

           Father of light and life! thou Good supreme!
           O teach me what is good! teach me Thyself!
           Save me from folly, vanity and vice,
           From every low pursuit! and feed my soul
           With Knowledge, conscious peace, and virtue pure;
           Sacred, substantial, never fading bliss!



|Allen
teutschen Mädchen
und
Weibern
gewidmet.



In einem Jahrhundert, in welchem Kultur, Aufklärung
und Verfeinerung zu einem so hohen Grade gestiegen
sind, sollte man natürlicherweise den Einfluß davon
auch auf das andere Geschlecht bemerken. Man könnte erwarten, unter den Weibern mehr Ausbildung des
Geistes, und richtigere Begriffe von ihren Pflichten
und von ihrer Bestimmung zu finden. Sie, welche in
alle Verhältnisse des bürgerlichen Lebens verflochten
sind, deren Einfluß sich von den einzelnen Theilen
auf das Ganze erstreckt, sind noch weit entfernt, den
Platz auszufüllen, welchen sie in der bürgerlichen Gesellschaft einnehmen. In der großen Welt sind die
Weiber in ihren Sitten, Ton und Manieren verfeinert;
allein an wahrer Geisteskultur fehlt es ihnen. Doch
über diese Sphäre hat der Luxus zu sehr seine verderblichen Fittige ausgebreitet, als daß man hier hoffen könnte, durch heilsame, aber einfache Wahrheiten,
Gutes stiften zu können. Ich wende mich also an
Euch, meine Mitbürgerinnen, die ihr nicht zu der
Klasse gehört, in welcher die Bildung des Aeußern
der letzte Zweck der Erziehung zu seyn scheint, und
wo auf |die Begierde zu gefallen, alle Fähigkeiten des
jungen Mädchens gerichtet werden. Euch trage ich
das Resultat meiner Betrachtungen vor. Euch widme
ich dieses Werk, welches ich nur darum schrieb, um

in den Herzen mancher unter Euch gute Empfindungen zu erwecken. Ich traure oft, wenn ich sehe, daß
eine so große Anzahl von Geschöpfen, von der Natur
mit ihren schönsten Anlagen begabt, entweder durch
Erziehung verdrehet, oder ungebildet und roh auf der
Bahn des Lebens fortwandelt, ohne im Geringsten
sich ihrer Bestimmung zu nähern. Es thut mir wehe,
Menschen zu sehen, welche so tief unter dem wahren
Menschen stehen: und wäre mein Buch nur ein Tropfen im Meere der Wahrheit und Aufklärung, so ist mir
der Gedanke doch süß, vielleicht durch diesen Tropfen Einigen meiner Mitbürgerinnen Erkenntniß ihrer
Bestimmung gegeben zu haben; denn der Gesichtspunkt, aus welchem das Weib betrachtet wird, ist
meistens noch falsch, er ist selbst bey wenigen Männern nur richtig. Nur weil man sich noch nicht recht
überzeugen will, wie groß der Nutzen seyn kann, den
das Weib in ihrer Sphäre zu stiften vermag, bleiben
so viele Kräfte ihrer Seele unentwickelt. Die Erziehung, welche die Weiber bekommen, kann in |zwey
Klassen getheilt werden: in der Einen wird alles auf
das schimmernde gelenkt; da lernt das Mädchen die
geistigen und körperlichen Gaben anwenden, nur um
zu glänzen, um zu gefallen. In dieser Klasse findet
man angenehme Gesellschafterinnen; aber man gehe
in ihre Wohnungen, wird man Gattinnen, wird man
Mütter finden? – In dieser Klasse bilden sich noch die

weiblichen bel esprits, von allen Weibern die schädlichsten; weil durch sie Kenntnisse im Weibe lächerlich gemacht werden, da doch Kenntnisse das Weib,
so wie den Mann, vervollkommen.
    In der Zweyten Erziehungsklasse wird das Weib
zur Hausfrau gebildet: da findet man gute Wirthschafterinnen; aber wie wenig für den, der den ganzen Umfang der Pflichten des Weibes kennt! O, wie wenige
Weiber giebt es, welche wahrhaft aufgeklärt über ihre
Pflichten und Bestimmung mit ausgebildetem Geiste
und edlem Herzen auf der Bahn, auf welcher sie wandeln, alles das Gute und Nützliche stiften, welches innerhalb ihres Wirkungskreises liegt! Und o, meine
Mitbürgerinnen, warum sollten Sie nicht Alle von
dem Stolze beseelt seyn, sich über die Schranken zu
erheben, welche Alltagsmeynungen Ihrem Geschlechte setzen? Warum sollten Sie das |nicht in Ihrer Sphäre
werden, was der Mann in der seinigen ist? Blicken
Sie um sich, sehen Sie, wie groß Ihr Einfluß ist! Sie
sind ein Mitglied der großen Kette, an welcher alles
zum Guten mitwirken soll! Ihr Platz ist nicht unwichtig, füllen Sie ihn aus! – Und o, möchte doch unser
Jahrhundert noch, so fruchtbar an großen Entdeckungen, an großen Geistesprodukten, doch auch der
Nachwelt unsere Weiber als Muster vorstellen!


Vorrede zur zweyten Auflage

Die Nachsicht, mit der man ein Werk aufgenommen
hat, welches der erste Versuch einer jugendlichen
Feder war, macht es mir zur Pflicht, die Gründe darzuthun, welche mich bewogen haben, Elisa, in jedem
Moment ihres Lebens, gerade so, und nicht anders,
darzustellen. Ein Ideal kann nur einmahl seyn, sagt
man, und dieses ist wahr; allein ich wollte nur zeigen,
wie in einzelnen Fällen, das Weib wohl am besten
handeln würde. Freylich hat jede individuelle Lage
ihre eigenen Verpflichtungen; |allein die Gründe, welche Elisa zu ihren Handlungen bewogen, und ihr System, stets nach dem Gesetze des Guten zu handeln,
und die Vernunft als ihre erste Führerinn anzuerkennen, dieses sollte sich wohl jedes Weib zu eigen machen. Ich stellte dieses System in einer Reihe von
Handlungen auf, und concentrirte sie in einer Person,
weil ich gewiß glaube, daß Mann oder Weib, wer dieses System befolgt, glücklich ist. Hiezu gehört freylich ein höherer Grad der Ausbildung des Verstandes,
um das Bessere zu erkennen; eine Standhaftigkeit;
eine Festigkeit im Guten. Um alle diese Eigenschaften
zu erlangen, hat der Mensch nicht selten mit Schwierigkeiten zu kämpfen, welche durch seine frühere Erziehung, durch Convenienz, bürgerliche Einrichtun
gen, Gesellschaften und manches Individuelle in seiner Lage, erzeugt werden; allein sollten wir darum
jeden Versuch zur Besserung der Menschen aufgeben,
weil so viele Ursachen vorhanden sind, die dieser
Besserung entgegen wirken? Oder ist dieses nicht
vielmehr ein Antrieb, wahre Aufklärung, und reine,
einfache Moral, immermehr unter die Menschen zu
verbreiten? Wenn wir gleich, unter unsern Weibern,
keine Elisa finden möchten, so finden wir doch Manche unter ihnen, so empfänglich |für jedes Gute, so bereitwillig es auszuüben, daß es ihnen oft nur an Berichtigung ihrer Begriffe, und mehrerer Ausbildung
derselben fehlt, um ganz das leisten zu können, was
sie als Weiber leisten sollten; und für diese werden
die Schriften, welche für sie geschrieben sind, nicht
ganz ohne Nutzen bleiben.
    Man hat es Unrecht gefunden, daß die sterbende
Elisa Zweifel gegen die Unsterblichkeit der Seele
hegte. Es war meine Absicht, daß reine Moral die Bewegungsgründe zu Elisa's Handlungen ausmachte,
und keine Grundsätze der positiven Religion, welche
nur zu oft schwankend werden. Dann aber mußte
Elisa über positive Religion ganz aufgeklärt seyn,
oder sie war nicht das Weib, wie ich sie schildere.
Und sie, welche ihr ganzes Leben hindurch, Hoheit
des Geistes und Festigkeit zeigte, hätte nicht sagen
können, daß sie sich schon die Zerstörung ihres We
sens gedacht hätte? Mit der Erkenntniß, daß wir von
einer Fortdauer nach dem Tode nichts wissen können,
ist schon der Gedanke von der Zerstörung unsers Wesens verbunden, und viele Menschen müssen ihn
schon gedacht haben. Ich wollte zeigen, daß die Ruhe
im Tode wohl hauptsächlich aus der Ueberzeugung
entspringt, auf der Erde unsere Pflichten erfüllt zu
haben; weiter hinaus ist |ein Vorhang vorgezogen, den
wir Menschen wohl nie aufheben werden. Halbe Aufklärung ist immer schädlich, warum sollen aber denn
die Weiber nur halb aufgeklärt seyn? Wer wird es
verhindern, daß sie nicht viele Schriften lesen, in welchen über den Satz von der Unsterblichkeit der Seele
entgegengesetzte Meynungen aufgestellt sind? Wird
diese Ungewißheit sie aber nicht unglücklich machen,
wenn sie diesen Satz als eine Bedingung ihrer Glückseeligkeit angenommen haben? Und wäre es nicht
besser, wenn jeder Einzelne diesen Satz als eine philosophische Meynung betrachtete, dessen Entscheidung außerhalb dem Gebiete des Menschen liegt, und
eben deshalb auf die Ruhe und das Glück des Menschen keinen Einfluß haben kann? Bey mehrerm
Nachdenken werden vielleicht die meisten Menschen
zu dieser Ueberzeugung gelangen, die vielleicht im
Tode am meisten Ruhe gewährt, da wir uns alsdann
gewöhnt haben, an die Zukunft mit Ruhe zu denken.
Warum sollten wir aber das Nachdenken der Weiber

nicht auch auf diesen Gegenstand leiten, da es für sie
eben so wichtig ist, hier eine ruhige, feste Ueberzeugung zu erhalten.
    Ich übergebe also meinen Mitbürgerinnen Elisa
noch einmahl in derselben Gestalt. Selbst |ein Weib,
wünsche ich, wahre Tugend und höhere Ausbildung
des Geistes immer mehr unter meinem Geschlechte
verbreitet zu sehen, von welchen wir uns, durch eine
falsche Richtung des Verstandes, immer mehr entfernen. Durch die Kunst gebildet, wünschte ich das
Weib zur Einfachheit und zur Natur zurückgeführt zu
sehen.
    Dieses war mein Zweck, als ich dieses Buch meinen Mitbürgerinnen weihete. Mögen Andere diesen
Zweck durch kräftigere Mittel erreichen, mögen edle
Männer es sich zur Pflicht machen, durch ihr Verhalten die Weiber zur Tugend zu erziehen, jedes edle
Weib wird ihnen danken! Und die Verfasserinn der
Elisa wird gern ihr Buch der Vergessenheit übergeben, wenn sie hoffen darf, daß das System, welches
Elisa befolgte, in den Herzen unserer meisten Weiber
eingeprägt ist.


Vorbericht des Verlegers
zu der dritten Auflage

Um diesem musterhaften Buche, welches bereits in
tausend Händen ist, den möglichsten Grad von Vollkommenheit zu geben, schrieb ich nach Erscheinung
der vortreflichen Rezension über Elisa (in der A. L.
Zeitung 1797 S. 381) an die verehrungswürdige Verfasserinn, sandte ihr dieses Blatt und bat, wo möglich
die Wünsche und Winke des Rezensenten zu erfüllen,
und zu benutzen, da ich im Begriffe sey, eine N. Auflage zu machen; zugleich forderte ich sie abermals
auf, mir zu erlauben, doch itzt ihrem Buche ihren
Namen vordrucken zu dürfen, weil ein großer Theil
ihrer Leser und Leserinnen wünschten, die Verfasserinn der Elisa wenigstens dem Namen nach zu kennen. Ueber alles dieses erhalte ich folgenden Brief,
der als Neue Vorrede der Verfasserinn gelten mag.
    |»Ich sage Ihnen meinen Dank für die Uebersendung des Blattes der allgemeinen Litteratur-Zeitung.
Sie wünschen also eine dritte Auflage zu veranstalten? – Ich muß Ihnen aufrichtig gestehen, daß es nur
wäre, um Ihrem Wunsche ein Gnüge zu leisten, wenn
ich mich noch einmal einer Arbeit an Elisa unterzöge.
Es ist ein Zug in meinem Charakter, daß ich mich ungern, und nicht mit glücklichem Erfolge, mit einem

schon beendigten Werke noch einmal beschäftige, es
fehlt mir hierzu an gehöriger Anstrengung, und es kostet mir viele Mühe, einen Faden wieder anzuknüpfen,
den ich seit vielen Jahren fallen ließ.
    Als ich Elisa schrieb, gehörte es in meinen Plan,
sie sterben zu lassen. Ich wollte die Ruhe schildern,
welche das tugendhafte Weib bis ins Grab begleitet.
Ich legte ihr meine Ueberzeugungen in den Mund, wie
ich es in dem ganzen Buche gethan hatte, ohne zu
wähnen, daß man hieran den mindesten Anstoß nehmen könnte; denn die sterbende Elisa sagt ja nicht:
Ich glaube an keine Unsterblichkeit der Seele, sie sagt
nur: Die Zukunft sey wie sie wolle, ich sterbe ruhig,
weil ich mit dem Bewußtseyn sterbe, meine Pflichten
erfüllt zu haben. Ich finde dieses Gefühl in dem tugendhaften Sterbenden |so natürlich, daß ich Elisa nie
anders sterben lassen könnte; und wohl dem Menschen, der mit diesem Gefühl in den Tod gehen
kann! – – Doch sollte Elisa zum Drittenmale verändert erscheinen, so würde ich sie nun gar nicht mehr
sterben lassen. Der Rezensent sagt zwar selbst, daß
die Wendung verbraucht ist, ihr ihren ersten Geliebten zum zweyten Gatten zu geben; wünschen Sie aber
noch eine dritte Auflage von Elisa zu machen, so will
ich sehen, wie mir diese Wendung gelingen wird, ob
ich mir gleich nicht viel davon verspreche, da ich
wenig Neues hinzufügen könnte, indem meine Gedan
ken über weibliche Pflichten in der Elisa, wie sie gegenwärtig ist, enthalten sind. Doch ich würde alsdann
meinen Versuch Ihrer Prüfung überlassen, und es
würde Ihnen immer frei stehen, ob Sie diesen Anhang
der Elisa beyfügen wollen oder nicht. Ich bitte Sie,
mir hierüber bald zu antworten, und mir Ihre Gedanken mitzutheilen. – Nur kann ich Ihnen nicht versprechen, das Geschäft bald zu beschleunigen, denn ich
erwarte in einigen Monathen, Mutter zu werden, welches mir bey dieser Arbeit einige Hindernisse verursachen könnte. Was Ihr zweytes Verlangen betrifft, so
kann ich Ihnen die Erfüllung desselben nicht gewähren. |Ich sage Ihnen meinen Dank für Ihre Verschwiegenheit, und bitte Sie, sie in Absicht meiner beyzubehalten. Ich bin so wenigen Menschen bekannt, daß
durch Nennung meines Namens ich doch den meisten,
welche mein Buch lesen, nicht bekannter werde, und
in dem Zirkel, in welchem ich lebe, würde die Nennung meines Namens als eine Anmaßung gelten, die
mir einen Theil der Achtung und des Zutrauens rauben könnte, deren ich itzt genieße« u. s. w.
    Alle diese hier von der Verfasserinn selbst aufgestellten Gründe – die Nothwendigkeit der baldigen
Erscheinung dieser dritten Auflage, da ich kein einziges Exemplar mehr hatte, und die Nachricht, daß in
Mannheim ein elender Nachdruck existire, bestimmten mich, auf alle Umänderung Verzicht zu thun. Mit
hin tritt Elisa blos verschönerter, und völlig von allen
kleinen Fehlern frei, zum Drittenmale auf, und in dieser Gestalt ist sie auch zum Behuf für Lernende der
französischen Sprache, in dieser Sprache übersetzt
worden. – Heil und Segen der würdigen Verfasserinn;
denn ihre Lehren und ihre aufgestellten Beyspiele der
Tugend müssen hundertfältige Früchte bringen.



|»Fast ein halbes Jahrhundert habe ich durchlebt, viele
Menschen habe ich gesehen, aber selten wahres Glück
angetroffen; ich habe Unwürdigen Ehrenstellen ertheilen, und sie vom Rechtschaffnen, aber minder Beglückten, beneiden sehen; aber nicht den gefunden,
der bey harten Schlägen des Schicksals sich sagte:
und dennoch bin ich glücklich! Nicht den, dessen
Wünsche nicht seine Kräfte überschritten hätten, der
zufrieden mit dem Platze, den das Schicksal ihm angewiesen, sich nicht immer aus demselben versetzt,
und allenthalben Glück, nur da wo er seyn mußte, Unglück sahe. Und eben weil die Menschen nie ihrer
Lage gemäß denken und handeln, entsteht so mannichfaches Uebel. Nein, die Welt ist weder ein Himmel noch eine Hölle, und die Menschen weder Engel
noch Teufel! Manche frohe Stunde wirst Du haben,
meine Tochter, aber auch manche Leiden warten Deiner. Erwarte stets beydes. Denke im Taumel des
Glücks, daß ein fernes Uebel Dir droht, und in Widerwärtigkeiten vergiß nicht, daß auch dann noch Freude
Dir lächelt. Sey in beyden Dir gleich, sey immer tugendhaft. Handle, wie Du handeln mußt. Sey stets da,
wo das Schicksal |Dich berief, dann wird Stärke des
Geistes Dich nie verlassen, und der Schimmer des
Glücks Dich nie verführen. Liebe die Menschen, er
trage sie, verzeihe ihnen Beleidigungen, wirke stets
Gutes, so viel Du kannst, und Du wirst nie das Unglück kennen.«
    So sprach auf seinem Sterbebette der Baron von
Hohnau zu Elisa, seiner dreyzehnjährigen Tochter,
und starb bald darauf. Seine Worte prägten sich tief in
ihr Herz; sie fiel nieder bey der Leiche ihres Vaters,
küßte seine erstarrte Hand, und sprach: Vater, ich will
stets Deine Tochter seyn! Lange blieb sie sprachlos
bey dem entseelten Leichnam liegen; ihre junge Seele
faßte ganz den Schmerz der Trennung. Elisa trauerte
lange um den Verlust ihres Vaters, aber im Frühlinge
des Lebens ist der Schmerz nicht dauernd, er sollte es
am Abende auch nicht seyn. – Elisa hörte auf zu weinen, aber sie vergaß nicht die Lehren ihres Vaters;
sein Bild umschwebte sie, und seinen Schatten zu verehren, bildete sie ihre Seele zu jedem Guten. In einer
der größten Städte Deutschlands hatte der Baron von
Hohnau mit seiner Familie gelebt. Sie bestand aus
seiner Frau und zwey Töchtern, von welchen Elisa die
älteste war; ihre Mutter verließ die Stadt nach dem
Tode ihres Mannes, und begab sich auf das Land.
    Die Baroninn von Hohnau verband mit einem
guten Herzen und einem richtigen Verstande viele|
Fehler: stolz, strenge, von einem kalten, gleichgültigen Charakter, war sie immer bereit, zu verdammen;
die unschuldigsten Handlungen hörten es auf in ihrem

Auge zu seyn, sobald sie der Schicklichkeit zuwider
waren, und Ahnenstolz nannte sie Schicklichkeit.
Ganz das Gegentheil der sanften, gefühlvollen, Alles
liebenden Elisa, liebte sie diese nicht sehr, sondern
zog ihr Caroline, ihre jüngere Schwester, vor, welche
fast ganz das Ebenbild ihrer Mutter, nur böser, als
jene, war.
    Elisa besaß eine Freundin, ihr Name war Henriette
von Wanberg; sie war einige Jahre älter als Elisa,
eine Waise und dürftig. Die Baroninn von Hohnau erlaubte, daß sie die Gesellschafterinn ihrer Töchter
wurde, und bot ihr ihr Haus zu ihrem Aufenthalte an.
    An der Seite ihrer theuren Henriette verlebte Elisa
die ersten Jahre ihres angehenden Frühlings. Sie ordnete ihre allzu feurige Einbildungskraft, durch welche
die junge Elisa hätte irre geleitet werden können. Am
Grabe ihres Vaters wiederhohlte ihr Henriette oft
seine Lehren, und gerührt erwiederte ihr einst Elisa:
Ja, unvergeßlich sind mir seine letzten Worte, unvergeßlich ist mir seine Tugend, seine Größe der Seele!
Ach, Henriette! ich versprach es seinem Schatten, ihm
ähnlich zu werden, sage, hielt ich mein Versprechen?
    |Henr. Liebe Elisa, es zu wollen, ist schon Tugend.
    Elisa. Nein, nein, weg mit jener Gemeintugend,
weg mit jenen guten Vorsätzen, welche unausgeführt
bleiben! Sieh, Henriette, den reinen heitern Himmel,
er soll immer das Bild meiner Seele seyn, ewig rein

und unbefleckt!
    Henr. Wohl Dir dann, meine Freundin, wenn dieses stets so ist. – O, daß Kummer immer so entfernt
von Dir seyn mag, als es das Laster gewiß seyn wird!
    Elisa. Warum diese Betrachtung, Henriette? Ich
kann erwarten, daß ich den Kummer nicht kennen
werde. Ich kenne nur ein Glück, Liebe und Tugend
können es gewähren. Mit einem edeln Manne verbunden zu seyn, ist das einzige Gut, nach welchem ich
strebe; es wird mir zu Theil werden, und an seiner
Seite werde ich jedes Ungemach ertragen.
    Henr. Warum nur unter dieser Bedingung, Elisa?
Wer hat Dir Dein Loos gesagt? Keine Schwärmerey!
Sie wird Dich elend machen. Den Mann nach Deinem
Herzen findest Du nicht. Sanfte, gefühlvolle, erhabene
Seele, Du lebtest nur in der Einsamkeit, Du weißt
nicht, wie in der Welt Leidenschaften und entgegengesetztes Interesse mit einander kämpfen, wie bald die
Tugend unterliegt, wie besonders jene Delikatesse,
jene |seine Gefühle bald erstickt werden, welche in der
männlichen Seele nie in der Stärke als in der weiblichen sind. O, Elisa! eine Eigenschaft fehlt Dir noch,
ohne welche die Tugend nur Schwachheit ist, und
welche die letzte Rede Deines Vaters Dich lehren
sollte: Stärke der Seele, und richtige Beurtheilung. Erwarte Mittelmäßigkeit von den Menschen, erwarte
von der Hand des Schicksals Kummer und Freude.

Dieses –
    Elisa. Dieses waren seine Worte; glaube nicht, daß
ich sie vergessen werde. Ach, Henriette! führe, leite
mich. Ich kann es mir oft nicht vorstellen, daß die
Menschen nicht eben so dächten, eben so empfänden,
als ich. Alles Große und Schöne erregt ja ein so erhabenes Gefühl in uns, gefällt, so bald wir es erkennen,
und erzeugt das Verlangen, es zu erreichen.
    Henr. Wohl wahr, meine Freundinn, wenn alle
Menschen so wie Du und ich Zeit hätten, auf ihre inneren Gefühle zu merken. Wenn sie nicht vom Strome
der Leidenschaften und von tausend Begebenheiten
hingerissen würden, welche es ihnen. unmöglich machen, richtig zu urtheilen; und wenn endlich, noch ehe
sie denken konnten, nicht schon ihr Geschmack eine
falsche Richtung bekommen hätte, wo sie nicht mehr
fähig sind, weder das Schöne zu erkennen, noch Gefühl dafür zu haben.
    |Elisa. (Mit einem Seufzer.) Ach, Henriette! so
würde ich mich ja fast allein in der Welt finden? so
fände ich nicht Seelen, die mich verstehen, so müßte
ich einsam, von den Menschen entfernt, meine Tage
zubringen?
    Henr. Nein, ein so trauriges Bild wollte ich nicht in
Dir erregen. Fliehen sollst Du die Menschen nicht,
nur keine überspannten Begriffe von ihrer Tugend
haben. Jede gute Seele wird Dich verstehen (und

deren giebt es noch viele), wenn Du nicht Vollkommenheit von ihnen heischest. Nein, die Tugend selbst
hörte auf, es zu seyn, wenn sie nicht mit Menschen
leben könnte; und welche gefühlvolle Seele wünschte
nicht lieber von Menschen hintergangen zu werden,
als nur in sich verschlossen zu leben?
    Elisa. Ich fühle die Wahrheit Deiner Worte, auch
erwarte ich nicht, mich in jedem Menschen zu finden;
aber es giebt doch deren gewiß, welche eben so denken, eben so empfinden, als ich.
    Henr. Weit entfernt sey es von mir, die menschliche Natur so zu erniedrigen, um das Daseyn schöner
Seelen zu bezweifeln. Ja, sie sind noch, die, welche
das Gute nur um seiner selbst willen lieben, die uneigennützig edel handeln, die Wohlwollen und Liebe
für jedes Wesen empfinden.
    Aber, ob Du sie antreffen wirst, Elisa? Ob sie sich
nicht in der Menge verlieren werden, und Du |sie dann
nicht wahrnimmst? Wer kann dir das versprechen?
    Elisa. Mein Herz! – Es wird sie finden!
    Henr. Liebenswürdige Schwärmerinn! oft wirst Du
glauben, sie gefunden zu haben, und wirst dann trauern, wenn Du Dich hintergangen hast!
    Elisa. (Sie umarmend.) Henriette, so wirst Du mir
doch bleiben! aber warum zerstörst Du immer die
süßen Bilder meiner Einbildungskraft?
    Henr. Weil es Bilder sind, und Du sie als Wirk
lichkeit betrachtest. Elisa, ich schwärme vielleicht
auch, aber meine Einbildungskraft zeigt mir Dich, als
das Ideal weiblicher Vollkommenheit, und ich will,
daß Du es erreichen sollst.
    Elisa. Ich, Vollkommenheit erreichen, so weit sie
ein Weib erreichen kann? O, Henriette, dieser Gedanke erhöht mein ganzes Selbst!
    Henr. Und er schmeichelt meinem Stolze, wenn ich
denke, daß auch ich daran arbeite. Doch, ich täusche
mich. Wenn Elisa die Vollkommenste ihres Geschlechts wird, so ist sie es durch ihren Vater, durch
sich selbst geworden.
    Elisa. Vollkommenheit! hoher, erhabener Begriff,
den wir kaum fassen können, dir werde ich mich nicht
nähern! aber gut will ich werden, und hierzu, meine
Henriette, bedarf ich Deiner Hülfe!
    Henr. Ja, Elisa, nie werde ich schweigen, wenn Du
fehlst, nie Dir die Wahrheit verhüllen. |Meine ganze
Seele hängt an Dir, ich theile Deine Tugenden, Deine
Fehler, ja die Erstern machen mich stolz.
    Elisa. Liebes Mädchen! Sey versichert, von heute
an bilde ich mir keine Menschen mehr, Du zeigst mir,
daß ich Unrecht hätte, wenn ich mehr suchte, als ich
schon gefunden habe. –
    Elisa und Henriette umarmten sich, wie nur reine
Seelen sich umarmen können, welche der Tugend
Bund beschwören. Stummes Entzücken, und Ergie
ßung des Herzens, war in dem Kusse der Freundschaft. Eine sahe in der Andern die liebevolle, erhabene Seele, und beyde liebten sich um so mehr. So
verflossen noch einige Jahre, in welchen Elisa, immer
noch von ihrer feurigen Einbildungskraft geleitet, das
Ideal des Schönen und Großen nicht mehr in Andern
suchte, sondern in sich zu erreichen sich bestrebte. Sie
gewöhnte sich, Dinge und Menschen zu betrachten,
wie sie wirklich waren. Den schönen Traum von Tugend; Freyheit, Gleichheit unter allen Menschen,
träumte sie zwar auch, sahe auch ein, daß es möglich
werden könnte, und daß, wenn die Menschen besser
wären, sie auch glücklicher seyn würden; allein dieses
wurde zu ihrer Zeit so viel gesagt und geschrieben,
ohne daß die, welche es am häufigsten sagten, bey
sich selbst diese große Verbesserung anfingen. Elisa
sagte es nicht, aber sie wollte es sich durch sich selbst
beweisen. |Sie sahe, daß die Menschen nach unsern
politischen und bürgerlichen Einrichtungen nicht besser seyn konnten; daß nothwendige Ursachen eben
diese Einrichtungen hervorgebracht hatten, das sahe
sie auch, und daß diese gleichwohl nicht eher würden
geändert werden, als bis die Menschen klüger und
besser würden, das erkannte sie. Auch dachte sie, daß
ein Jeder, der dieses einsieht, hierzu beytragen könnte; zwar nicht durch das beständige Zurufen: Werdet
besser, und werdet glücklicher! sondern durch Hand
lungen, diesem Grundsatze gemäß. Zeigt es erst den
Menschen, daß dieses so ist, sprach sie zu ihrer Henriette, und dann fordert es von ihnen! Klagt nicht, daß
das Glück nicht das Verdienst belohnt, zeigt, daß es
in eurem Verdienste, in eurer Tugend, in Euch selbst
besteht, daß fremde Güter es Euch nicht geben, und
Unfälle es Euch nicht rauben können, weil Ihr es mit
Euch führt! Bereitet Tugenden der künftigen Generation, und erzeiget der gegenwärtigen Gutes! Oft muß
ein halbes Jahrhundert erst eine Revolution in der
Denkungsart bewirken. – So wurde Elisa, immer noch
feurig in ihren Empfindungen, kalt in ihren Urtheilen
und Schlüssen; sie empfand lebhaft, aber sie dachte
richtig. Uneigennützige Liebe und Wohlwollen hegte
sie gegen alle Menschen, aber sie erwartete sie nicht
von ihnen; wenn sie sie antraf, empfieng sie die Beweise davon mit Dank und Rührung. Jedoch |weit entfernt, mißtrauisch zu seyn, ahndete sie nicht Böses in
jeder Handlung ihrer Mitgeschöpfe; nein, sie wußte,
daß die Menschen immer nach dem Guten streben,
und daß falsche Begriffe allein sie irre leiten; nie würden sie einander beleidigen, nie sich zu schaden suchen, wenn sie sich nicht gegenseitig als ein Hinderniß ihrer Glückseeligkeit betrachteten. Dieses machte
sie weniger empfindlich für Beleidigungen, und bereiter zu verzeihen. Liebe und Güte schienen in der ganzen Natur zu athmen, und schienen allein ihr Wesen

auszumachen. Sie verehrte in allen Geschöpfen den
ersten Ursprung aller Wesen. Wenn sie zum Himmel
blickte, sich Millionen Welten dachte, so verlor sich
ihr Geist in diesen Betrachtungen. Die Pracht, die
Größe, die Mannichfaltigkeit der Welt erhob ihn; im
stummen Staunen stand sie da, und empfand endlich,
daß der Geist zu dieser Unendlichkeit sich nicht erheben könnte; wenn aber der Gesang der Vögel im
nahen Hain erschallte, wenn der Nachtigall liebliches
Lied ertönte, wenn sie den brausenden Käfer, den
Wurm zu ihren Füßen, die wimmelnden Insekten,
welche die Lust erfüllten, sahe, dann fiel sie nieder
und rief aus: Ja, du bist! du bist! Der Wurm so wie
der Sternen Heere beweisen dein Daseyn; das Insekt,
das ich einathme, zeiget deine Größe! – Und dieses
Gefühl vom Daseyn eines ersten Wesens, welches nur
Sophisterey bezweifelt, das Herz aber immer erkennt,|
und der Verstand immer begreift, war ihr das seligste.
Wohin sie sahe, erblickte sie den Urheber alles Seyns:
Was du auch bist, sprach sie, gewiß, du hörst nie auf
zu wirken; ich erkenne es, deine Kraft belebt die
ganze Natur! – Elisa glaubte, daß es des Menschen
edelstes Geschäft wäre, den Geist aufzuklären, und
ihn dadurch zu veredeln; sie bildete ihren Verstand,
erwarb sich Talente und Kenntnisse, und durch Lesen
und Nachdenken hatte sie die Eigenschaften erlangt,
welche sie so liebenswürdig machten. Lesen, auf Ge
lehrsamkeit Anspruch machen, schöne Geister seyn zu
wollen, war zwar zu ihrer Zeit unter den Frauenzimmern so gewöhnlich, daß sie oft ihre wichtigern
Pflichten darüber versäumten, und daß vernünftige
Männer, welche diesen Mißbrauch einsahen, alle Beschäftigungen des Geistes für ein Frauenzimmer verwarfen, weil sie sie als Quelle dieses Uebels betrachteten, und sie zur Unwissenheit verdammten; weil
Mißbrauch der edelsten Beschäftigungen, falsche Anwendung derselben, und das Verlangen, mit Kenntnissen zu prahlen, sie zu Thörinnen machte. Wer hätte
aber eine Elisa getadelt, welche nur lernte, um besser
zu werden? die edles Vergnügen, stärkern Reiz zur
Tugend in den Beschäftigungen des Geistes fand, die,
weit entfernt durch Witz, Verstand und Gelehrsamkeit
glänzen zu wollen, jeden Schein davon vermied, und
welche auch die geringste Handarbeit nicht verachtete, ihr willig ihre |liebsten Beschäftigungen aufopferte,
sobald Pflicht es heischte? Elisa theilte einst selbst
ihre Gedanken über diesen Gegenstand ihrer Henriette
mit, nachdem sie einige Stunden in einer Gesellschaft
schöner Geister von beyden Geschlechtern zugebracht
hatte.
    Elisa. (Henrietten, welche ihr entgegen kommt,
freudig umarmend.) O, wie wohl ist mir, Henriette,
daß ich wieder bey Dir bin!
    Henr. Habe ich diese Freude Deiner Liebe zu mir,

oder der Langenweile, die Du empfandest, zu verdanken?
    Elisa. Beydem, liebes Mädchen! doch ich gestehe
es Dir, in diesem Augenblicke mehr noch der letztern.
(Sie gähnt.) O, es ist unerträglich langweilig, mit
Leuten umzugehen, welche aufgehört haben, die Sprache der Natur zu sprechen; die alle vor Verlangen
brennen, ein wenig Witz und einige seichte Kenntnisse zu zeigen, und aus allzu großer Gelehrsamkeit oft
Ungereimtheiten sagen.
    Henr. Du sprichst so? Du, die Du in den Unterhaltungen des Geistes Dein größtes Vergnügen findest,
und mit Entzücken die Schriften großer Männer liefest?
    Elisa. Ja, Henriette; ich verehre wahre Gelehrsamkeit, aber ich verachte eben so sehr jeden Schein
derselben, den nur unwissende Pedanten annehmen,
um sich verächtlicher zu machen. – Großes Wesen!
wenn es der edelste Vorzug des Menschen |ist, daß er
fähig ist, durch anhaltendes Forschen höhere Kenntnisse zu erlangen, wie sehr erniedriget er sich, wenn
er die großen Fähigkeiten, welche du ihm gabest, nur
anwendet, durch Mißbrauch derselben unverdiente
Bewunderung zu erlangen! Wenn der, den das Glück
begünstiget, seinen Geist zu bilden, sich nur begnügt,
statt Begriffe leere Worte zu sammeln, mit welchen er
vor Unwissenden, sich den Schein tiefer Gelehrsam
keit giebt, und noch stolz auf diese nichtige Wissenschaft ist!
    Henr. Liebe Elisa, bist Du nicht allzu strenge
gegen diese armen Würmer der Gelehrsamkeit, welchen, sich hinaufzuschwingen, Flügel fehlen?
    Elisa. Nein, Henriette, ich verlange nur, daß man
seine Ohnmacht fühle, daß man einen Blick in sich
selbst thue. Wüßten alle schöne Geister und philosophirende Damen, wie thöricht sie durch das Bestreben
werden, mit der Oberfläche von Kenntnissen zu glänzen, welche nur ihre Unwissenheit beweist, sie würden ihrer Eitelkeit bald eine andre Richtung geben,
und aufhören, Kenntnissen und Gelehrsamkeit den
Anstrich des Lächerlichen zu geben.
    Henr. Aber, meine liebe Moralistin, Sie schelten
auf philosophirende Damen, und philosophiren doch
selbst so gern.
    Elisa. Henriette! ich bin doch keine Pedantinn. Unglücklich wäre das Weib, wenn es zur Unwissenheit|
verdammt wäre! Nein, die Natur gab uns gleiche Fähigkeiten, wir haben also gleiche Verpflichtung, sie
auszubilden. Ja, unsere bürgerliche und gesellschaftliche Verfassung erfordert, daß Weiber in den höhern
Ständen Welt-, Menschen- und Sachkenntnisse besitzen. Und warum sollten sie des edlen Vergnügens beraubt seyn, ihren Geist immer mehr aufzuklären, ihren
Verstand zu bilden? Mögen sich auch die Männer da
gegen aufwerfen, so werden sie doch gern das kluge
Weib zu ihrer Gefährtinn wählen. Doch nein, der vernünftige, edle Mann verachtet nicht höhere Eigenschaften in dem Weibe, aber er verachtet in ihr jeden
Anspruch, jeden Schein von Gelehrsamkeit, welcher
sie ihre Pflichten vernachlässigen macht. O, wer nur
in der Veredlung seines Geistes Vergnügen findet, der
wird nie, um Bewunderung zu erregen, mit lächerlicher pedantischer Miene ein wenig Gelehrsamkeit
auskramen; denn dieses erniedriget uns! Nie wird das
Weib von richtigen Kenntnissen und Verstande und
erhabenen Gesinnungen eine Pedantinn werden; nie
nach einem höhern Rufe, als nach dem Rufe eines
guten, ihren Pflichten getreuen Weibes streben.
    Henr. Ich höre Dich mit Vergnügen, meine Freundinn! Nein, die Mode-Thorheit unsers Zeitalters wird
für Dich nicht ansteckend seyn! Du hast ins Innere geblickt, und den Schein von der Wirklichkeit |getrennt,
der so manches, in der That, kluge Frauenzimmer verführt.
    Elisa. Ich fühle es auch, Henriette, wie leicht selbst
ein kluges Frauenzimmer durch ihn verführt werden
kann; und die Männer, welche das pedantische, das
gelehrte Weib tadeln, sind doch selbst die Ursache
des gelehrten Paroxismusses, der jetzt unter unserm
Geschlechte so herrschend ist. Warum geben sie uns
Beyfall, indem sie uns verdammen? Durch Lob und

Eitelkeit verblendet, sehen wir nur den Beyfall, und
hören nicht den Tadel, und nun verdoppelt sich das
Bestreben, größern Beyfall zu erhalten. Ich bedaure
immer das Frauenzimmer, welche stets bereit ist, ihre
höhern Kenntnisse zu zeigen, und um sich eine
Schaar Bewunderer zu sehen glaubt; gern möchte ich
ihr zurufen: Ein Heer der Spötter versammelst du um
dich! Suche Bewunderung durch Tugend, nicht durch
Gelehrsamkeit zu erlangen!
    Henr. Billigest Du auch nicht, wenn ein wirklich
kluges und bescheidenes Frauenzimmer die Gesellschaft gelehrter Männer sucht, nicht um zu glänzen,
sondern um zu hören?
    Elisa. Dieses ist der Strand, an dem die Bescheidenheit scheitert, und Eitelkeit und das Verlangen zu
glänzen, sich ihrer Seele bemächtigen. Ich verlange
nicht, daß ein Frauenzimmer sich das Vergnügen
einer klugen Unterhaltung untersagen soll; sie soll
den klugen Mann nicht meiden, sie kann |ihn suchen,
nur nicht pedantisch ihm anhängen, nicht gelehrte
Clubs besuchen. Denn macht sie hierdurch nicht
schon einen Anspruch auf Gelehrsamkeit? Sich in der
Gesellschaft gelehrter Männer befinden! – O, Ihr
Weiber! die Ihr Euch über den gemeinen Haufen
Eures Geschlechts erhebt! die Ihr richtige Kenntnisse
und Bescheidenheit besitzt, sagt selbst: Macht dieser
Gedanke Euch nicht stolz? Erregte er nie Eure Eitel
keit? Waret Ihr nur immer Zuhörerinnen? Empfandet
Ihr nie das Verlangen, selbst zu glänzen? Erfülltet Ihr
es nie? Und endlich, verließt Ihr diese Gesellschaften
mit dem Vorsatze, bessere Gattinnen, bessere Mütter,
bessere Kinder, bessere Menschen zu seyn? Oder
wolltet Ihr nicht vielmehr, bey Vernachlässigung
Eurer wichtigsten Pflichten, Euch in den Stand setzen,
einen der ersten Plätze in diesem geistreichen Zirkel
einzunehmen? War Euer Gefühl für Tugend wärmer,
als wenn einsam Ihr Euch mit Euern Betrachtungen
über Euch selbst, über Eure Pflichten, über den
Zweck des Menschen, über Gott und die Schöpfung
unterhieltet? Nein, gewiß nicht! aber auch nicht gelehrter verließt Ihr jene Gesellschaften, und das Vergnügen, das Ihr empfandet, entsprang blos aus der Eitelkeit.
    Henr. O, meine Elisa! daß doch unsere Schwestern,
welche aus Verblendung irren, Deinen Zuruf gehört
hätten! Sie halten jene gelehrten Clubs für ganz unschädlich.
    |Elisa. Sie glauben vielmehr, Veredlung des Geistes
da zu finden. Es wird da so viel über Tugend, über
unsere Gefühle und Leidenschaften moralisirt. Die
großen Worte: Philosophie, Religion, Naturalismus,
Toleranz und Menschenliebe, werden so oft wiederholt, daß man das, was man hört, zu seyn glaubt.
Schöne, erhabene Gedanken, welche in einer Ver
sammlung gelehrter Männer gewiß oft statt finden,
werden zwar mit Begeisterung angehört, aber das
Verlangen, selbst Bewunderung zu erregen, erlaubt
dem Verstande nicht, sie richtig zu fassen, sie sich
verständlich zu machen, und sie bleiben ohne Nutzen.
Ja, ich behaupte, daß selbst Männer diese Clubs ohne
Nutzen besuchen; denn ein jeder kömmt nur hin, sich
selbst und nicht Andere zu hören. Hier, wo nur Stolz
und Selbstbewunderung die Versammlung beschäftiget, werden sich die Begriffe nicht erweitern. Im
freundschaftlichen Gespräche, im Zirkel einiger denkenden Köpfe, welche ohne Prahlerey versammlet
sind, nicht Gelehrsamkeit zum Zwecke haben, ist es,
wo durch Mittheilung der Gedanken, Beobachtungen
über Gegenstände unserer Aufmerksamkeit würdig,
neue Begriffe in unserer Seele entstehen, sich erweitern, sich mit jenen verbinden, und unser Geist aufgeklärter wird. Und dieses Vergnügen ist auch für die
Wenigen unsers Geschlechts, welche durch höhere
Begriffe, bessere Handlungen, sich über die gewöhnlichen Weiber erheben. Ja, meine Schwestern! |dieses
Vergnügen ist süßer, ist edler, als mit dem Scheine
der Gelehrsamkeit zu glänzen, bey welchem unsere
Eigenliebe so oft Demüthigungen erfährt. Auch in
Eurem häuslichen Zirkel könnt Ihr dessen genießen,
und die Erfüllung Eurer Pflichten wird Euch den
Genuß verdoppeln.

    Henr. Laß Dich umarmen, meine Elisa! O, ihr
Weiber; lernt, wie sie, denken! dann werdet Philosophinnen, Gelehrte, ihr werdet unter jedem Namen verehrungswürdig seyn. –
    So war Elisa, als Herrmann von Birkenstein seine
Mutter besuchte, welche ohnweit Hohnauschloß, (Rittersitz der Baronin von Hohnau) auf einem einsamen
Landgütchen lebte. Die Baronin von Hohnau kannte
die Frau von Birkenstein nicht; sie war arm, ihre Familie hatte ihren alten Glanz verloren, und Frau von
Hohnau würdigte sie nicht eines Besuchs. Aber Elisa
und Henriette waren ihr oft (da beyde Güter an einander grenzten) auf ihren einsamen Spaziergängen begegnet, hatten in ihr Edelmuth, sanfte Gefälligkeit und
wahre Güte wahrgenommen, und eilten zuweilen,
wenn Caroline sie nicht begleitete, nach Birkenstein,
wo nicht der finstre Ernst einer alten Matrone, sondern die mütterliche Zärtlichkeit einer erfahrnern
Freundinn sie aufnahm. Bey einem dieser Besuche
war es, wo Herrmann und Elisa sich zuerst sahen; sie
war mit ihrer Freundinn, ihrer Gewohnheit nach, nach
Birkenstein gegangen; |beym Eingange des Dorfs erblickten sie eine Schaar junger Bäuerinnen, ländlich
geschmückt, und Blumenkränze tragend. Der Zug
ging nach dem Wohnhause der Frau von Birkenstein.
Was bedeutet das? ruft Elisa den jungen Mädchen zu.
O, rufen Alle, heute ist der Geburtstag unserer guten

Mutter, unserer gnädigsten Gebieterinn; sie thut uns
so viel Gutes, wir wollen ihr zeigen, daß wir sie auch
lieben; aber wir können ihr nichts als Blumen bringen!
    Elisa. Und Eure Dankbarkeit und Eure Liebe?
Nicht so?
    Die Mädchen. O gewiß! gewiß!
    Elisa. Nun, gute Mädchen, das ist ein köstliches
Geschenk, und sie wird gewiß sich dessen freuen.
Aber, wollt Ihr uns wohl mitnehmen?
    Die Mädchen. Herzlich gern! Sie lieben ja auch
unsere gute Mutter.
    Elisa. Komm, Henriette, laß uns ihr auch Blumenkränze bringen!
    Schnell riß Elisa den Hut vom Kopfe, bekränzte ihr
Haar mit Blumen, gürtete ihr Kleid auf, und erhielt
von den gutherzigen Landmädchen den schönsten
Blumenkranz. Henriette folgte ihrem Beyspiele, und
nun führten Beyde den Zug an. Schon in der Ferne erblickte Elisa Frau von Birkenstein, welche vor ihrem
Hause unter dem Schatten einer Linde saß. Elisa verdoppelt ihre Schritte; ihr warmes Gefühl |für Tugend
läßt sie mit Entzücken das Schauspiel genießen, welches die Liebe und Dankbarkeit dieser guten Landleute gegen ihre Wohlthäterinn ihr darbietet. O, Natur!
ruft sie aus, in deinem Schoße giebt es noch gute
Menschen! Diese freudige Empfindung erhöhte das

Roth ihrer Wangen. Sie hatte sich nun der Frau von
Birkenstein genähert, voller Rührung wirft sie sich ihr
in die Arme. Liebe Mutter! ruft sie aus, unsere Herzen
huldigen Ihnen heute, seyn Sie uns noch lange das
Beyspiel der Tugend und Güte.
    Alles drängte sich nun um Frau von Birkenstein,
ein Jeder wollte ihre Hand, ihren Rock ergreifen; man
legte die Blumen zu ihren Füßen, man küßte den
Saum ihres Kleides. Mit freudigem Wohlwollen
blickte sie auf die guten Geschöpfe. Ich danke Euch,
meine Lieben, sprach sie mit sanftem Tone, ich werde
mich bemühen, Eure Liebe zu verdienen. O, gnädigste
Frau, beste Gebieterinn! rufen Alle wie aus Einem
Munde, wie können wir Ihnen vergelten.... Genug,
genug, fällt Frau von Birkenstein ein, wir wollen uns
immer gegenseitig lieben, gegenseitig dienen. – Elisa
hing noch immer an ihren Blicken, und bemerkte
nicht Herrmann, der neben seiner Mutter stand. Aber
seine Blicke waren unverändert auf sie geheftet; er
sahe nicht die freudige Menge, welche um seine Mutter sich versammelte, nicht die mit Blumen geschmückten Mädchen; |er sahe nur Elisa, hörte noch
immer ihre sanfte Stimme, als sie schon längst nicht
mehr sprach. Stärker hatte ihm sein Herz geschlagen,
als sie die Frau von Birkenstein Mutter nannte, und
gerne wäre er neben ihr an den Busen der Mutter gesunken. Schon waren die ersten Ausbrüche des Danks

und der Freude gemindert, als erst Elisa Herrmann erblickte. War es Bestürzung, hier so unvermuthet
einen jungen Mann zu sehen? war es Verwirrung,
weil ihre Blicke den seinigen begegneten? Kurz, Elisa
schlug die Augen nieder, und erröthete. Doch bald
blickt sie ihn wieder an, und findet, daß er schön ist.
Noch nie hatte sie bey einem Manne diese Anmerkung gemacht; aber Herrmanns Auge war so voll
Geist, das Feuer desselben schien so durch Güte und
Menschlichkeit gemildert zu seyn, es war eine so
sanfte Rührung in seinen Blicken, daß die ihrigen mit
Wohlgefallen auf ihm verweilten. (Sie wendet sich zu
Henrietten.) Wer mag der junge Mann dort seyn?
    Henr. Ich habe ihn schon lange bemerkt; seine Bescheidenheit, glaube ich, erlaubt ihm nicht, sich näher
mit uns bekannt zu machen.
    Elisa. Ich sahe noch nie so interessante Züge, als
die seinigen.
    Henr. (Lächelnd.) Auch noch nie würdigtest Du
einen Mann so vieler Aufmerksamkeit.
    Hier wurden sie von Frau von Birkenstein unterbrochen, |welche ihnen Herrmann als ihren Sohn vorstellte. Er überraschte mich gestern, sprach sie; es
sind nun fünf Jahre, daß ich ihn nicht gesehen habe;
urtheilen Sie, wie groß meine Freude war!
    Herrmann und Elisa begrüßten sich mit Verwirrung. Kommen Sie aus B...? fragte sie ihn endlich mit

bewegter Stimme. Ja, mein Fräulein, war seine ganze
Antwort, und nun hatte die Unterredung ein Ende. Ich
weiß nicht, Herrmann, hub Frau von Birkenstein an,
wie du mit einemmale geworden bist? Du warest noch
vor wenigen Augenblicken so heiter, aufgelegt, und
nun bist Du still, kopfhängerisch.
    Herrm. Liebe Mutter, Ueberraschung, Freude über
diesen Tag, der Sie werden ließ, um mich durch die
beste Mutter zu beglücken. O, hätte ich nicht empfinden sollen, da hier alles empfand, nicht zehnfach diese
Empfindungen der Liebe und Dankbarkeit hegen sollen? – Mit Inbrunst drückte er hier seiner Mutter
Hand an seine Lippen; ein Lächeln mütterlicher Zärtlichkeit war ihre Antwort. Tief wurde Elisa durch
diese Scene kindlicher und mütterlicher Liebe gerührt;
denn ach! sie kannte das Glück nicht, von einer Mutter mit Zärtlichkeit geliebt zu werden; sie dachte an
ihren Vater, und eine helle Thräne glänzte in ihrem
schönen Auge. Aber Henriette sahe, daß Elisa's Gegenwart die Wärme erzeugte, mit welcher Herrmann
sprach; sie sahe ihre |Freundinn bewegt, und zitterte
schon für sie. Sie wollte dieser stummen Scene, in
welcher Empfindung so laut sprach, ein Ende machen;
sie wandte sich also gegen Frau von Birkenstein: In
der That, sprach sie, die Freude hat uns sprachlos gemacht, und ein wenig Zerrüttung in uns hervorgebracht. Wir sind alle stumm, und haben uns doch alle

etwas zu sagen. Elisa und ich sollten Ihnen unsern
Glückwunsch über die Ankunft Ihres Sohnes abstatten, und der Herr von Birkenstein könnte uns wohl
seine Freude bezeigen, über das Glück, zwey so angenehme Nachbarinnen zu finden.
    Herrm. Nur wenn ich schwach empfinde, drücke
ich meine Empfindungen durch Worte aus, und dieses
ist heute nicht der Fall.
    Henr. Gut, nun wir davon unterrichtet sind, sehen
wir Ihr Stillschweigen als das größte Compliment an.
    Herrm. Ihnen kann man nie ein Compliment machen.
    Henr. O, Herr von Birkenstein, man merkt es, daß
Sie aus B... kommen; aber wir Landmädchen können
Ihnen hierauf nicht antworten.
    Fr. v. B. Im Gegentheil, liebe Henriette, scheint
mein Sohn heute sogar unter uns Landleuten verlegen.
    |Herrm. Liebe Mutter, häufen Sie doch nicht so
viele Beschuldigungen gegen mich! Wie werde ich
mich gegen Sie Alle vertheidigen können?
    Elisa. Um Verzeihung, Herr von Birkenstein, Sie
haben es nur mit zweyen zu thun; ich nahm keinen
Antheil an der Beschuldigung meiner Freundinn.
    Herrm. (Ihre Hand an seine Lippen drückend.)
Ihr huldreicher, sanfter Blick läßt mich hoffen, in
Ihnen eine Beschützerinn zu finden.
    Elisa. Sie rechtfertigen in diesem Augenblicke, was

Ihnen meine Freundinn zuvor sagte.
    Herrm. O, gewiß nicht, gewiß nicht! Meine Mutter
kann es Ihnen sagen, schon als Knabe entfernte ich
mich nie von der Wahrheit.
    Fr. v. B. Auch glaube ich mit Dir, Herrmann, daß
Elisa und Henriette nur die Wahrheit hören können,
wenn ihnen Lob ertheilt wird.
    Henr. Frau von Birkenstein, Sie treten zu seiner
Parthey über; Elisa erklärt, daß von ihrer Seite kein
Anariff geschehen ist; ich sehe mich also allein auf
dem Kampfplatze, und wohl oder übel, muß ich nun
wohl Friede machen.
    Die scherzhafte Wendung, welche das Gespräch
nahm, stimmte Herrmanns und Elisa's Empfindungen
zu dem vertraulichen Tone der Freundschaft um.
Gleich edel, gleich gefühlvoll für das Schöne, empfanden sie, daß sie sich verstanden, und verbannt war
zwischen ihnen jenes steife Ceremoniel, welches |nur
kalte Seelen erfanden und an die Stelle des Gefühls
setzen. –
    Frau von Birkenstein schlug vor, die jungen Mädchen hier unter der großen Linde tanzen zu lassen.
Elisa, Henriette und Herrmann freueten sich dieses
Einfalls, riefen den jungen Mädchen und Burschen,
und tanzten selbst im Reihentanze mit. O, sagte Elisa
zu Herrmann, nachdem sie sich wieder gesetzt hatten,
wie angenehm ist das Bild der Freude, und wo wird es

treuer dargestellt, als auf ländlichen Festen!?
    Herrm. Wohl wahr! die Erinnerung an dieselben
rührt mich oft, wenn ich in B... die Säle der Langeweile besuchen muß, zu denen man, als den Schauplätzen des Vergnügens hineilt.
    Elisa. Das lebhafte Gefühl für die Natur ist gewiß
das seligste, das beglückendste! Ich freue mich, wenn
ich es antreffe; denn der Mensch, in dem es wohnt, ist
gut, wie die Natur.
    Herrm. Sie beweisen dieses! Ja, nur mit einer schönen, erhabenen Seele konnte man so, wie Sie, mit den
Bäuerinnen tanzen.
    Elisa. Schmeicheln Sie mir nicht, Herr von Birkenstein, aus Ihrem Munde könnte mir das Lob gefährlich werden; denn ich würde geneigt seyn, es zu glauben.
    Elisa erröthete, nachdem sie diese Worte ausgesprochen hatte; sie schätzte Birkenstein, und nicht gewohnt, |zu heucheln, gestanden ihm diese Worte ihre
Empfindung; allein sie erkannte gleich, daß sie einem
Manne, den sie gar nicht kannte, zu schnell ihre Gesinnungen entdeckt habe; er bemerkte ihre Verwirrung, und weit entfernt, sie durch eine Miene der
Freude und Selbstzufriedenheit zu vergrößern, bestrebte er sich, sie zu vermindern. Nein, edles Märchen, sprach er, das Lob eines Mannes, der die Tugend verehrt, kann für eine schöne Seele nicht ver
derblich seyn! Elisa erblickte in diesem Betragen
seine zärtliche Aufmerksamkeit für sie, und ihr Herz
dankte ihm.
    Elisa. (Nach einer Pause.) Wo ist denn Ihre Mutter und Henriette?
    Herrm. Mich dünkt, sie gingen dort jenen bedeckten Gang.
    Elisa. Lassen Sie uns zu ihnen gehen.
    Nun gingen Beyde, schweigend, zu Henrietten und
Frau von Birkenstein. Liebe Elisa, sprach Henriette,
weißt Du wohl, daß es schon acht Uhr ist? und eine
Stunde gehen wir von hier bis Hohnauschloß.
    Elisa. Schon so spät? Aber in Birkenstein beflügelt
Freude die Zeit.
    Herrm. (Lebhaft.) Nicht in Birkenstein, sondern
da, wo Sie sind! sie ist mit den Grazien, ihren Schwestern, immer in Ihrem Gefolge.
    Verwirrt schlug Elisa die Augen nieder: mit Entzücken heftete Herrmann seine Blicke auf sie; lose lächelte Henriette, und Frau von Birkenstein betrachtete
|einige Augenblicke diese Gruppe mit Aufmerksamkeit. – Henriette unterbrach endlich diese Stille: O,
über die ewigen Complimente! sprach sie; sie könnten
uns endlich noch so gut gefallen, daß sie uns am Ende
gar hier fesselten. Wohlan, Elisa! wir wollen uns der
Gefahr mit Gewalt entreißen.
    Elisa lächelte, und Beyde nahmen nun Abschied

von der Frau von Birkenstein. Herrmann bat, daß sie
ihm erlauben möchten, sie zu begleiten, und Elisa und
Henriette, Beyde so gewissenhaft in der Beobachtung
äußerer Anständigkeit, hielten doch dieses nicht für
unschicklich, sondern Elisa reichte ihm ihre Hand.
Man sprach wenig auf dem Wege; Henriette bemühete sich vergebens, die Unterhaltung lebhaft und allgemein zu machen; es gelang ihr nicht. Vor Hohnauschloß trennten sich die beyden Freundinnen von
Herrmann. Er blieb stehen, bis daß er sie aus dem Gesichte verloren hatte, und ging dann nachdenkend
nach Birkenstein zurück. Was wird Deine Mutter
sagen, sprach Henriette, nachdem Herrmann sie verlassen hatte, daß wir so spät zu Hause kommen?
    Elisa. Ich weiß nicht, ich fürchte ihren Anblick.
    Ihr Herz schlug ihr, als sie in die Thüre trat; man
sagte ihnen, daß Frau von Hohnau mit ihrer Tochter
schon im Speisesaale wären; zitternd eilten sie hinein.
Der Blick der Frau von Hohnau war finster. Warum,
sprach sie, kommt ihr so spät zurück?
    |Elisa. (Mit zitternder Stimme.) Liebe Mutter, wir
wußten nicht, wie viel Uhr es war.
    Caroline. (Welche die Uhr an ihrer Seite erblickt,
spöttisch.) Warum hattest Du denn die Uhr mitgenommen, Schwester?
    Elisa. (Verwirrt.) Ich? die Uhr? Ich hatte nicht weiter daran gedacht.

    Fr. v. Hohn. Warum bist Du denn so verlegen? Ich
will wissen, wo Du gewesen bist?
    Carol. (Immer spöttisch.) Hätte sich etwa ein junger Nachbar eingefunden, der sie auf ihren Spaziergängen überrascht, und ihnen die Zeit verkürzt hätte?
    Röthe überzog Elisa's Wangen, allein ihre Stimme
wurde fester; Carolinens unedles Betragen gab Elisa'n
die Würde der Tugend, und frey antwortete sie ihrer
Mutter: Wir sind in Birkenstein gewesen.
    Fr. v. Hohn. Ich werde Euch bitten, nicht mehr
ohne mich Besuche abzustatten.
    Elisa bat ihre Mutter um Verzeihung, daß sie, ohne
es zu wollen, sie beleidigt habe, und Frau von Hohnau antwortete ihr kalt, es wäre schon gut. Caroline lächelte spöttisch, Elisa klagte nicht, zurück in ihrem
Zimmer unterhielt sie sich nur mit Henrietten, von
Birkenstein und Herrmann. Henriette benachrichtigte
sie, daß Herrmann schon seit einem Jahre in B...
beym Kammergerichte angestellt wäre, und Hoffnung
habe, bald eine Stelle zu bekommen.
    |Elisa. Ich werde mich dessen freuen. Der junge
Mann verdient gewiß glücklich zu seyn. Er hat eine
solche offene Physiognomie, seine Züge sind so sanft,
sein ganzes Wesen zeigt Güte und Menschlichkeit.
    Henr. Dein Urtheil ist sehr schnell, liebe Elisa, Du
sahest ihn nur einmal.
    Elisa. O, hätte ich ihn nur einen Augenblick gese
hen, er wäre hinreichend gewesen, mich zu überzeugen!
    Henr. Das sagtest Du nicht im Ernste. Ich will Dir
zugestehen, daß Herrmanns Ansehen für ihn spricht;
aber Du bist zu klug, um deswegen von seiner innern
Güte überzeugt zu seyn.
    Elisa. Ach, Henriette! wenn unser Herz ein günstiges Urtheil fällt, ist es dem Verstande nicht erlaubt,
dessen Ausspruch anzunehmen?
    Henr. Wenn Du jetzt bey dieser Frage nicht interessirt wärest, wie würdest Du sie beantworten?
    Elisa. (Nach einer Pause.) Ich erkenne es, Henriette, Du hast Recht! Erst will ich Herrmann beobachten, und allein meine Erkenntniß soll das Urtheil fällen. –
    Auch Herrmanns Herz urtheilte günstig von Elisa,
und ihre Gestalt schwebte ihm im Traume vor. Er
eilte gleich am andern Morgen unter die Linde, wo er
sie am vorigen Tage zuerst gesehen hatte, und seine
Mutter fand ihn im tiefen Nachdenken versunken. |Er
war zerstreut; Herrmann, sprach Frau von Birkenstein, Elisa hat eine schnelle Veränderung in Dir bewirkt.
    Herrm. Mutter, ich liebte noch nie; ich glaube auch
nicht, daß ich jetzt schon liebe, aber ein Mädchen,
wie Elisa, sahe ich noch nie.
    Fr. v. B. Sey vorsichtig, Herrmann! Nie kann Elisa

die Deine werden! –
    Herrmann und Elisa begegneten einander nach einigen Tagen; er war entschlossen, sein Herz vor der
Liebe zu bewahren, und Elisa wollte ihn beobachten.
Kalt und mit Zurückhaltung redeten sie einander an;
dieser Zwang war Beyden lästig, der feurige Jüngling
konnte ihn nicht länger ertragen. Elisa, rief er aus,
fehlt Ihnen etwas? Habe ich Sie beleidiget?
    Elisa, (Mit sanfter Stimme.) Nein, lieber Birkenstein, aber Sie selbst sind ja verändert.
    Herrm. (feurig.) Ich, verändert? gegen Sie? Ha! ...
    Henr. (Einfallend.) O, des brausenden Menschen!
Sagen Sie mir nur, warum Sie in so heftige Bewegung
gerathen?
    Herrm. Ach, verzeihen Sie, Elisa! Ich bin seit einigen Tagen so unruhig. Kommen Sie, lassen Sie uns
auf jene Anhöhe gehen; mich dünkt, man athmet freyer, wenn man die Erde unter seinen Füßen sieht, und
sich den Wolken nähert.
    |Er ergriff ihre Hand, und sie erstiegen den Berg.
    Elisa. (Nachdem sie einige Zeit in stummer Betrachtung da gestanden hatte.) Wie schön ist es hier!
Ihr, die ihr unzufrieden mit dem Schicksale seyd,
kommt hierher! Seht, wie schön die Erde ist! Seht
jenen Wald, der auch für euch seine Schatten ausbreitet! Sauget der Blumen Balsamdüfte, die auch für
euch da stehen! Sehet im Werke des Allmächtigen die

Spur der Menschenhände, welche auch eure Brüder
sind!
    Herrm. (Feyerlich.) Allgütige Natur, Mutter aller
Freuden, laß uns dieses Augenblicks nie vergessen!
Sollten wir je des Schicksals Härte empfinden, so erinnere uns, daß in deinem Schooße uns der Freuden
Fülle noch bleibt!
    Alle waren bewegt; langsam richtete Elisa ihre
Augen auf Herrmann. O, wie schön schien er ihr in
diesem Augenblicke! Würde und Sanftmuth war in
seinen Blicken vereiniget, Größe lag in seinen Zügen.
Sie reichte ihm ihre Hand. Wohl! wohl! sprach sie,
wollen wir des Augenblicks immer gedenken, um
selbst bey Widerwärtigkeiten noch glücklich zu seyn!
    Eine Thräne entschlüpfte bey diesen Worten ihrem
Auge. Herrmann schlang seinen Arm um ihren Leib.
Elisa kann nie unglücklich seyn, rief er; und nun riß
er sich von ihr los, und eilte hinweg. Staunend |sahe
ihm Elisa nach, und seufzte, als er vor ihren Blicken
verschwand. Sie verlor sich in ihren Betrachtungen
über ihn, und bald sahe sie nicht mehr die wirklichen
Gegenstände, welche sie umgaben: sie sahe nur Herrmann, der schon weit von ihr entfernt war. Henriette,
welcher keine ihrer Bewegungen entgieng, näherte
sich ihr endlich. Hat Herrmann, sprach sie, so ganz
Deine Aufmerksamkeit mit sich genommen, daß Du
alles übrige vergißt?

    Elisa. Zum wenigsten einen großen Theil derselben; sein Betragen war sehr sonderbar.
    Henr. (Lächelnd.) War sehr natürlich.
    Elisa. Du scherzest jetzt immer, Henriette, und nie
war ich weniger zu scherzen aufgelegt, als jetzt.
    Henr. Sage auch, nie war ich so ungerecht, zu verlangen, daß Anderer Launen sich nach den meinigen
richten sollten, als jetzt.
    Elisa. Verzeihe, liebe Henriette! und tausend Dank
Dir, daß Du mir meine Fehler sagest. – Ohne Dich
würde ich ein albernes Mädchen werden.
    Henr. Das nicht, liebe Elisa! ich verbessere nur hin
und wieder kleine Flecken, um den Glanz noch zu erhöhen.
    Elisa. Mein Herz sagt mir in diesem Augenblicke,
daß ich Dein Lob dießmal nicht verdiene. Aber
komm, laß uns zu Hause gehen, es wird kalt! –
    Elisa wurde nun nachdenkender; sie lächelte seltner; oft saß sie in Gedanken verloren, und Herrmann|
war der Gegenstand ihres Nachdenkens gewesen. Ich
weiß nicht, sprach sie zu Henrietten, einige Tage nach
ihrem letzten Spaziergange, warum Herrmann uns
nicht besucht?
    Henr. Er glaubt vielleicht, daß deine Mutter ihn
nicht gut aufnehmen würde.
    Elisa. O, dann kennt er sich – dann weiß er nicht,
wie einnehmend er ist: (Henriette lächelt. Elisa errö
thend nach einer Pause.) Ich gestehe, ich bin feurig
in seinem Lobe; wenn ich ihn sehe, schwindet der
Vorsatz, ihn zu beobachten; mich dünkt, ich beleidige
die Menschheit und die Natur, wenn ich bey seinem
Anblicke noch zweifle, daß er Einer der Besten unter
den Sterblichen ist. Sein Ausruf, seine Anrede auf
dem Berge an die Natur, wie ungekünstelt! wie feyerlich! Henriette, ich hätte mögen Tage da stehen, und
ihn betrachten!
    Henr. So ist es denn wieder ein Ideal von Schönheit und Vollkommenheit, welches Dich zu Herrmann
hinreißt?
    Elisa. Kein Ideal, welches in meiner Einbildungskraft entsprang. Seine Zärtlichkeit für seine Mutter,
seine Ehrfurcht für die Tugend, sein lebhaftes Gefühl
für die Natur, dieses alles ist Wirklichkeit; und wehe
den kalten Seelen, welche diesen Eigenschaften nicht
Achtung zollen! –
    Noch an eben dem Tage ließ sich Herrmann bey
der Baroninn von Hohnau melden. Elisa's Wange|
wurde feuriger bey seinem Namen; ihr zur Erde gesenkter Blick empfing ihn; langsam drückte er ihre
Hand an seine Lippen, und ein Seufzer entfuhr seiner
Brust.
    Herrm. (Nachdem er sich gesetzt hatte, zur Baroninn von Hohnau.) Gnädige Frau, die Bitte eines Unglücklichen führt mich zu Ihnen, ein Bauer aus Bir
kenstein ...
    Baroninn v. H. (Einfallend.) Ich hoffe nicht, Herr
von Birkenstein, daß Sie sich dieses Diebes annehmen wollen?
    Herrm. (Sanft.) Er ist ja ein Mensch, und ist unglücklich, sollte ich ihm denn nicht beystehen, wenn
er meiner Hülfe bedarf?
    B. v. H. Sie aber nicht verdient.
    Herrm. (Mit Wärme.) Wann hört der Beystand auf,
den der Mensch dem Andern leisten soll, wer wagt
das zu bestimmen? – Doch erlauben Sie mir, gnädige
Frau, Ihnen sein Verbrechen und die Veranlassung
dazu zu erzählen, und Sie werden sehen, daß hier Gerechtigkeit Härte seyn würde. Vor zwey Jahren starb
der Vater des jungen Harberg; auf seinem Sterbebette
sagte er seinem Sohne, daß er seit vielen Jahren einem
andern Bauer zwanzig Thaler schuldig wäre; er habe
aber die Schuld abgeschworen; doch nun erwache sein
Gewissen, und er könne nicht ruhig sterben, wenn er
ihm nicht verspräche, die Schuld zu bezahlen. Harberg hinterließ zwar seinem |Sohne nichts; allein der
Jüngling hatte lange gedient, war sparsam und ordentlich gewesen, und hatte gerade so viel gesammelt, als
die Schuld seines Vaters betrug; er brachte die
Summe augenblicklich dem Gläubiger seines Vaters
und dieser segnete ihn sterbend. Er bekam nun den
Hof des Verstorbenen; allein er fand in demselben

weder Hausgeräthe noch Vieh; er mußte borgen, um
das Nothwendige kaufen zu können. Der Mann, welcher der Gläubiger seines Vaters gewesen, und in
guten Umständen war, gerührt durch seinen Edelmuth, bot ihm seine Tochter zum Weibe an; allein der
junge Harberg liebte schon lange, und wurde wieder
von einem redlichen, aber dürftigen, Mädchen geliebt.
Er wollte nicht treulos werden, und schlug die Tochter
des alten Jacobs aus. Er heyrathete das Mädchen, das
er liebte, arbeitete fleißig, und bezahlte auch immer
etwas von seiner Schuld; allein der schlechte Einschnitt im vergangenen Jahre ließ ihn nun wieder
Mangel fühlen. Sein Weib kam vor vierzehn Tagen
nieder, und war dem Tode nahe; noch liegt sie auf
dem Krankenlager; er besaß noch kaum soviel, um einige Brode backen zu können; sein Vieh hatte schon
seit einigen Tagen gehungert; er hatte weder Stroh
noch Heu, und im ganzen Dorfe wollte ihm kein
Mensch etwas leihen; er konnte sein Vieh, das Mittel
seiner Unterhaltung, nicht sterben lassen, und die
Noth zwang ihn, die Wiese abzumähen, welche |Ihnen,
gnädige Frau, gehört, und an Birkenstein gränzt. Sie
haben ihn verklagt, der Richter hat ihn zum Ersatze,
und zur vierwöchentlichen Gefängnißstrafe verdammt. Der Ersatz macht zwanzig Thaler; hier sind
sie; aber ein Wort von Ihnen kann ihn von der Gefängnißstrafe befreyen, welche ihn in seinen gegen
wärtigen Umständen zum Bettler machen würde.
    B. v. H. Ich werde an den Richter schreiben; allein
in der Folge wird selbst Ihre Fürbitte den Dieben
nichts helfen; das Laster muß bestraft werden.
    Herrm. Ist Armuth, worein Edelmuth stürzte, Laster? O, gnädige Frau! der gerechteste Richter ist die
Stimme der Menschlichkeit!
    B. v. H. Mit diesen schönen Phrasen, wenn sie in
Tribunälen gälten, würde der Staat sehr schlecht verwaltet werden.
    Herrm. O, daß doch so wenig Menschen sich überzeugen können, daß Güte und Menschlichkeit mehr
Tugenden bewirken, als Strenge! Was hilft es, daß
wir es in allen Schriften lesen, so lange wir noch
Härte in den Herzen der Menschen finden! Nein, gnädige Frau, wenn erst Billigkeit, Untersuchung der
Thatsache, und Nachsicht mehr, als ungerechte Gesetze, gelten werden, dann erst kann man hoffen, die
Menschen besser und glücklicher zu sehen!
    Elisa. (Leise zu Henrietten.) Edler Mann! Höre
ihn, Henriette, welche reine Menschenliebe aus ihm
spricht!
    |Die Unterhaltung nahm nun eine andre Wendung;
die Baronin von Hohnau hatte sich durch seine Worte
beleidiget gefunden; er bemerkte es, und es that ihm
wehe. Er wollte nicht ihrem Stolze schmeicheln, aber
er konnte Elisa's Mutter nicht auf sich zürnen sehen.

Gnädige Frau, sagte er endlich mit einer Freymüthigkeit, welche in Elisa's Augen ihn noch erhabener
machte, ich sprach zuvor mit Eifer, die Sache der
Menschheit flößt ihn mir immer ein; meine Worte
aber waren nicht an Sie gerichtet; denn mußte ich
nicht voraussetzen, daß das sanfte weibliche Herz
jede Aeußerung der Güte und Liebe billigte?
    Die Baroninn von Hohnau ward beschämt durch
Herrmanns Betragen. Wir verstanden einander nicht
recht, anwortete sie; wie könnte ich in Ihnen Menschenliebe tadeln? Nur muß sie recht geleitet werden.
    Bald darauf brach Herrmann seinen Besuch ab; er
hat um die Erlaubniß, ihn wiederholen zu dürfen, und
erhielt sie.
    B. v. H. (Nachdem er hinaus war.) Ein artiger junger Mann!
    Carol. Nur etwas zu frey.
    Elisa. (Mit sanftem Tone.) Du tadelst beständig
Schwester!
    Carol. (Spöttisch.) Und Dir gefällt man sehr leicht.
    Elisa. (Erröthend.) Ich sagte ja nicht, daß mir Herr
von Birkenstein gefiele.
    |Carol. (Im vorigen Tone.) Deine Röthe beweist es!
    Glücklicherweise bemerkte die Baroninn von
Hohnau diese Unterredung nicht; Elisa war so
schüchtern, daß sie den ganzen Abend nicht mehr
sprach, und dieses gab Carolinen immer mehr Stoff

zu ihren Spöttereyen; die sanfte, geduldige Elisa ertrug sie gelassen. Sie sagte oft: es ist eine der ersten
unter den geselligen Tugenden, Anderer Schwachheiten ertragen, und das sicherste Mittel, sie für sich unschädlich zu machen.
    Herrmann kam nun oft nach Hohnauschloß; er und
Elisa kannten keine höhere Wonne, als sich zu sehen.
Das gefühlvolle Mädchen glaubte, Achtung und
Freundschaft wären ihre Empfindungen für den liebenswürdigen Jüngling, und er, ach! er fühlte wohl,
daß Elisa ihm Alles war; aber er wagte es nicht, sich
selbst seine Empfindungen zu gestehen. – So waren
vierzehn Tage seit seinem ersten Besuche in Hohnauschloß verflossen, als an einem Morgen plötzlich ein
junger Bauer in Elisa's Zimmer trat. Es war Harberg.
Gott grüß Sie, schönes Fräulein! Verzeihen Sie, daß
ich gerade in die Stube komme: war seine Anrede.
    Elisa. Das hat nichts zu sagen, mein Freund, entdecke Er mir nur sein Verlangen.
    Harb. Ich wollte Sie bitten, daß Sie möchten Gevatter bey meinem Mädchen stehen. Ich bin so arm
gewesen, daß ich bis jetzt nicht habe können taufen|
lassen, aber unser gütiger junger Herr hat mich fortgeholfen. (Er zieht einen Brief aus der Tasche.) Hier ist
ein Brief von der gnädigen Frau, sie bittet auch für
mich.
    Harb. (Nachdem Elisa gelesen hatte.) Verzeihen

Sie, daß ich so frey bin, Sie so geradezu zu bitten;
aber als ich Sie auf unserer gnädigen Frau Geburtstage sahe, wie Sie so freundlich gegen uns arme Leute,
und so voll Liebe gegen unsre gute Mutter waren,
ach! da kann ich gar nicht sagen, wie mir war! Ich
hätte mögen zu Ihnen rennen, und Ihnen den Rock
küssen, wenn es sich so geschickt hätte!
    Elisa. Ich danke ihm für seine Liebe. Ich werde
kommen, wenn meine Mutter es erlaubt. Aber, ist
seine Frau nun wieder besser?
    Harb. Ja, Gott und unserm gütigen Herrn sey
Dank! O, was ist das für ein Herr! Ich war in seiner
Jugend sein Spielkamerad; die gnädige Frau sagte
dann immer: Herrmann, sey höflich und gefällig
gegen Jürgen, er ist so gut, wie du! Und wenn wir uns
stritten, und Herrmann hatte Unrecht, so mußte er
mich um Verzeihung bitten, und die gnädige Frau
achtete mich dann weit mehr, als ihn, bis daß er sein
Unrecht erkannte. Aber ihre Lehren haben auch geholfen; er ist ein Engel geworden.
    Elisa. (Schnell einfallend.) O, erzähle Er mir doch
etwas von ihm. (Sie holt einen Stuhl.) Setze Er sich,
lieber Harberg, Er wird müde seyn?
    |Harb. O, das ist zu viel! das ist zu viel! Liebes
Fräulein, machen Sie doch nicht so viel Umstände mit
mir armen Manne!
    Elisa. Er erzeigt mir einen Gefallen, wenn Er sich

setzt; ich habe es nicht gern, wenn die Leute vor mir
stehen.
    Harb. (Setzt sich.) So ist unser gnädiger Herr
eben! Als er des Abends zu mir kam, wie meine Frau
noch krank war, und im Bette lag, und ich nur einen
einzigen Schemel hatte, so mußte ich sitzen und er
stand. Er sagte: Harberg, Er hat gearbeitet und ich
nicht, Er muß nun ruhen! Er kam wohl viermahl des
Tages, wie meine Frau so schlecht war, um zu sehen,
ob sie die Arzney ordentlich bekam, welche er vom
Doktor verschreiben ließ, dem er täglich dafür, daß er
aus der Stadt kam, einen Thaler gab, und dann nahm
er noch ein Weib an, welche meine Frau und mein
Kind warten und pflegen mußte. Ach, und wie ich das
Gras gestohlen hatte, was gab er mir da für Lehren!
Harberg, sagte er, wie Er durch eine einzige Handlung
sich unglücklich gemacht hat! wäre er zu mir gekommen, und hätte mir sein Leid geklagt, ich hätte ihm
geholfen, und wäre ich noch nicht hier gewesen, so
hätte es meine Mutter gethan; denn ehrlichen Leuten
steht man immer bey. Nun kann Er aber ins Gefängniß kommen, und dann bleibt seine ganze Wirthschaft
den Sommer über liegen, und Er wird dadurch an den
Bettelstab gebracht. |Er erregt dann kein Mitleiden
mehr; man sagt: Er ist ein Dieb, Er verdient sein
Schicksal! Verachtung liest Er auf allen Gesichtern,
und womit kann Er sich dann trösten! Mit innerlicher

Zufriedenheit? Er hat sie verloren, Er wird sich in
jedem Augenblicke sagen: Ich habe mein Weib, mein
Kind Zeitlebens unglücklich gemacht! Sie werden
aufhören, Ihn zu lieben. Von einem Jeden verachtet,
und von Keinem geliebt, wird Er sein Leben zubringen. Mit Thränen wird er das erbettelte Stück Brod
benetzen, weinen, wenn er sein Weib ansehen wird,
die Er sonst mit so inniger Freude in seinen Armen
drückte. Vergleiche er diesen Zustand mit dem Tage,
an dem Er die Schuld seines Vaters bezahlte! Da verlor Er alles, aber Er war vergnügt. Mit dem Tage, an
dem sein liebes Mädchen sein Weib wurde, da war Er
auch arm, aber Er handelte ehrlich, und Er fühlte
seine Armuth nicht! Sie war ihm süß; sie ist Ihm erst
drückend geworden, seitdem Er gestohlen hat! Diesen
Unterschied wird Er immer empfinden. je nachdem Er
Recht oder Unrecht thut. Seine eigne Erfahrung hat
Ihn schon davon überzeugt. Armuth ist nicht eher ein
Unglück, als bis man Böses thut, dann fühlt man alle
Leiden doppelt. – So etwas hatte mir der Priester nie
gesagt; aber ich war auch noch nie so gerührt gewesen; denn ich fühlte, daß alles wirklich so war, wie
mir der gnädige Herr gesagt hatte; denn ich konnte
mein Weib nicht ansehen, |ohne zu weinen, und wenn
mir der Herr Pastor auch noch so viel von Höllenstrafen vorsagte, so empfand ich davon nichts, und ich
dachte dann nicht weiter daran. Ich werde es nie ver
gessen, was der gnädige Herr sagte, wie einem Diebe
zu Muthe wäre, und ich wollte nicht mehr stehlen,
sollte ich auch verhungern; denn ich würde dadurch
doch nicht so unglücklich werden, als ich es itzt
bin. – Aber Sie sollten mahl den Bedienten des jungen Herrn hören, wenn der von ihm erzählt! Ach, da
muß man weinen, wie ein Kind! Eine Geschichte besonders! die vergesse ich nie, denn sie ist gar zu
schön!
    Elisa. (Mit angenommener Gleichgültigkeit.) Wie
ist sie denn!
    Harb. Unser junger Herr ist doch in Berlin in Diensten, und da ist in demselben Fach noch ein Herr, der
ist neidisch auf ihn gewesen, weil er so geschickt ist,
und der Minister so viel aus ihm machte; er hat ihn
also nicht leiden können, und immer Böses von ihm
zum Minister gesprochen. Endlich sollte unser junger
Herr eine Stelle erhalten; allein der Andere hat so
lange gemacht, bis daß er es verhindert hat. Dieß alles
hat nun unser junger Herr wohl gewußt; allein er hat
sich nichts merken lassen. Bald drauf wird der Andre
krank, und da er immer sehr lustig lebt, so hat er kein
Geld, und Verwandten hat er auch nicht in Berlin, da
geht es ihm nun sehr schlecht; dieß erfährt unser junger Herr, der |eben auch nicht bey Gelde ist, denn er
läßt sich nur sehr wenig von seiner Mutter geben,
weil sie auch nicht viel hat; und er sagt, er will es hier

den Armen nicht entziehen, welchen sie es giebt. Er
weiß sich nun nicht anders zu helfen, als daß er Stunden geben muß, um den Andern beyzustehen; da, sagt
Christian, hat er vier Wochen lang des Abends um
sechs Uhr einen Oberrock angezogen, ist in eine andere Gegend der Stadt, und bey Leute gegangen, wo er
nicht bekannt war, und hat bis um neun Uhr Stunden
gegeben; dann ist er zu dem Menschen gegangen, hat
ihn gepflegt, ihm einen Doktor und eine Wartefrau
angenommen; aber das Geld hat er ihm durch die Post
geschickt, so daß der nicht gewußt hat, von wem er es
bekommen hat! er ist immer erst spät von ihm gegangen, und oft, sagt Christian, wenn er dann hat viel Arbeit gehabt, hat er des Nachts gearbeitet, um nicht die
Stunden zu versäumen. – Wir hatten alle die Augen
voll Wasser, als Christian das erzählte, Gott segne
den guten jungen Herrn, und gebe ihm ein gutes
Weib, die ihn für alles das belohne!
    Harberg stand nun auf, er bat Elisa'n noch einmal,
zu ihm zu kommen; sie versprach es ihm, und er verließ das Zimmer.
    Elisa. (Nachdem Harberg hinaus ist, indem einige
Thränen ihre Wangen herabrollten.) Herrmann!
edler, guter Jüngling! Ja wohl, möchtest Du unaussprechlich |glücklich seyn! O, könnte ich Dein Glück
mit meinem Leben erkaufen! Jeder Tag sollte für Dich
ein Tag der Wonne seyn!

    So blieb sie noch lange sitzen, dachte nur an Herrmann, und rief in ihr Gedächtniß alles zurück, was
Harberg ihr gesagt hatte. Sie erhielt von ihrer Mutter
die Erlaubniß, nach Birkenstein zu gehen, und nun
beschäftigte sie sich, für Harbergs Tochter einen
Anzug zu verfertigen. Ihre liebende Seele dachte sich
die Freude der Mutter, wenn sie das kleine Geschöpf
so geschmückt sehen würde, es war ihr süß, diese
selbst zu bereiten. Henriette wollte Elisa'n begleiten,
allein sie befand sich am andern Morgen nicht wohl,
und Caroline sagte, sie hielte es nicht für eine Ehre,
die Gevatterinn eines Bauern zu seyn, also fuhr Elisa
allein nach Birkenstein. Herrmann erwartete sie schon
vor dem Dorfe, und führte sie zu seiner Mutter. Beyde
konnten kaum die Freude verbergen, sich zu sehen.
Ihr Schweigen, Herrmanns trunkene Blicke, und
Elisa's stärker klopfender Busen, Alles entdeckte ihre
Empfindungen, und Frau von Birkenstein las in ihren
Herzen. Ach, könnte ich sie doch einmal als Tochter
umarmen! sprach sie zu sich selbst.
    Sie gingen nun zusammen zu dem ehrlichen Harberg, und die feyerliche Handlung nahm ihren Anfang. Elisa hielt das Kind über die Taufe; sanfter
Ernst und Wohlwollen war während dieser Zeit auf|
ihrem Gesichte verbreitet. Ich werde ihre zweyte Mutter seyn, sprach sie zur jungen Frau, indem sie ihr ihre
Tochter wieder gab.

    Harb. (zu Herrmann, nachdem die Taufe vollzogen ist.) Gott weiß es, gnädiger Herr, Sie haben mir
viel Gutes gethan, und was ich empfinde, kann ich
Ihnen nicht sagen! (Er wischt sich einige Thränen
von seinen Wangen.) Aber kann ich Ihnen mahl mit
meinem Leben dienen, so befehlen Sie! Weib und
Kind will ich vergessen, und für Sie sterben! Sie
haben sie mir erhalten, und haben mich wieder zum
ehrlichen Kerl gemacht!
    Herrm. (Gerührt.) Ich freue mich, Harberg, Ihn
wieder glücklich zu sehen! Sey Er immer gut, dann
wird Er das erste auch seyn.
    Harb. Das weiß ich nun schon aus Erfahrung, und
wer in Birkenstein mehr als einmal sündiget, der muß
ein Schurke seyn!
    (Zwey Bauern, die gegenwärtig sind.) Da spricht
Er ein wahres Wort! Wo eine gute Herrschaft ist, die
einen unterstützt, da sind gewiß nicht viel schlechte
Kerl! Das können Sie uns glauben, gnädige Frau, wir
ließen Alle unser Leben für Sie; aus Liebe für Sie,
möchten wir nichts Böses thun!
    (Alle Anwesende.) Nein, gewiß, gewiß nicht!
    Gerührt dankte Frau von Birkenstein Allen für
diese Aeußerungen der Liebe. Seyd gut! seyd glücklich! sprach sie, dann werde ich es auch seyn!
    |Elisa. (Nach einer Pause, zur Frau von Birkenstein.) Würdige Frau, wenn ich je ein Glück beneiden

könnte, so wäre es das Ihrige! Welche himmlische
Wollust muß es seyn, die Menschen zu bessern, sie
gut und glücklich zu machen!
    F. v. B. Ja, liebe Elisa, des Bild des Glücks und der
Ordnung gefällt uns immer; gern verweilen wir bey
demselben; aber doppelt süß ist es, sich als Schöpfer
desselben zu sehen. Die Freude erscheint uns dann
noch in einem hellern Gewande, und die Tugend noch
größer. Man schreyet über das Verderben der
Menschheit, und wie leicht kann man den Menschen
das Gute liebenswürdig und annehmlich machen,
wenn man jede seiner Pflichten erfüllt. Dieses ist
mein einziges Verdienst. Einfach, von der Natur
selbst eingegeben, sind die Mittel, welche ich anwende, das Gute zu befördern, und Freude zu verbreiten.
Ich liebe die Einwohner von Birkenstein, und unterstütze sie; denn ihre Bedürfnisse sind so klein, daß,
ob ich gleich nicht reich bin, ich sie doch befriedigen
kann. Dieses gewann mir ihre Liebe, und ihr Bestreben, mir zu gefallen. Ueberzeugt, daß sie stets auf
meinen Beystand rechnen können, wenden sie keine
unrechtmäßigen Mittel an, ihre Bedürfnisse zu befriedigen. Sie thun das Gute, weil es zu ihrem Nutzen gereicht, und lieben einander, weil kein Eigennutz sie
trennt. So leicht kann man den großen Haufen zum
Guten gewöhnen, wenn man Mangel von |ihm entfernt, und das Laster ihm schädlich werden läßt. Die
ses sollten jene Menschenbesserer bewirken. Dieses
sollte das Bestreben jedes Mannes, jedes Weibes, in
jeder Klasse, in jeder Sphäre werden; dann würden
wir bald den größten Haufen der Menschen, so wie in
Birkenstein, gut und fröhlich sehen. – Aber leider!
finden wir mehr heftige Declamationen über Sittenverderbniß und Menschenelend, als thätiges Bestreben, es zu verringern!
    Harberg und sein Weib zogen nun Herrmanns und
Elisa's Aufmerksamkeit auf sich. Er hielt sie lange
umarmt, und rief endlich; Hanne, wie glücklich bin
ich, daß ich dich wieder habe! – Sie weinte, blickte
auf ihn, und auf das Mädchen, welches in ihrem
Schooße lag, und drückte sie wechselsweise an ihren
Busen. Es ist für dein Kind, sprach sie, daß ich so
viel ausgestanden habe; meine Liebe hat mir alles
überstehen helfen. Gott gebe uns nur seinen Segen,
daß unser Mädchen fromm und groß werde! Bey diesen Worten reichte sie ihm seine Tochter; er nahm sie
in seine Arme, drückte Mutter und Kind an sein Herz,
und vergoß Thränen der Freude. Auch Herrmanns und
Elisa's Augen füllten sich mit Thränen, leise Seufzer
drängten sich aus ihrer Brust. Sie fühlten Beyde die
Allgewalt der Liebe und der Natur, und Beyder Herzen sprachen leise: In Herrmanns, in Elisa's Armen,
würde auch ich so glücklich seyn! – Mit diesen Empfindungen verließen sie diese Wohnung |der Unschuld

und der Zufriedenheit, als eben ein Bote der Frau von
Birkenstein einen Brief brachte, welcher eine augenblickliche Antwort erforderte. Frau von Birkenstein
entschuldigte sich bey Elisa'n und verließ sie. Gleich
hinter dem Garten der Frau von Birkenstein war ein
Park, in welchem Elisa gern verweilte. Herrmann
hatte dieses von seiner Mutter gehört, und schlug
Elisa'n vor, zusammen in den Park zu gehen, indeß
seine Mutter schrieb. – Schweigend gingen sie nun
durch die dunkeln Gänge wohlduftender Linden, und
nur zuweilen unterbrach der Luftbewohner Abendgesang die feyerliche Stille um sie. Sie erstiegen eine
Anhöhe; die Sonne warf ihre letzten Strahlen auf die
Erde; noch sahen sie sie durch die Zweige majestätischer Buchen brechen, welche am Fuße des Hügels
standen, auf welchem sie saßen. Herrmann hatte seinen Arm um Elisa'n geschlungen, und mit niedergesenktem Blicke saß sie da; höher hob sich ihr Busen;
Herrmanns Auge wurde funkelnder; Liebe wehete ihm
das Rauschen der Blätter zu; Liebe hörte er im Gesange der hoch sich schwingenden Lerche. Er ergreift
Elisa's Hand; sie zittert. Er blickt sie an; eine Thräne
glänzt in ihrem Auge. Elisa, stammelt er, meine Elisa!
und drückt seine Lippen auf die ihrigen. Purpurröthe
überzieht ihre Wangen; sie windet sich aus seinen
Armen, und wagt es nicht, ihn anzusehen.
    Herrm. Bin ich schuldig?

    Elisa. (Mit bebender Stimme.) So bin ich es denn
auch, Herrmann?
    Herrm. (Sie feurig umarmend.) Nein, meine Elisa,
das sind wir nicht! Wir gehorchen der Stimme unsers
Schöpfers, der aus Liebe uns schuf, durch Liebe uns
werden ließ, und durch sie uns beglücken wird!
    Elisa. (Ihren Kopf an seine Schulter lehnend.) O,
Herrmann! –
    Herrm. Meine Elisa, wie glücklich machen Sie
mich! Ich wagte nicht, es zu glauben – Liebe! Liebe!
wie groß sind deine Freuden!
    Elisa. (Gen Himmel blickend.) Dank dir, mein
Schöpfer, daß du mich ihn finden ließest, diesen
Mann, der allein dieses selige Entzücken mich fühlen
lassen konnte! (Sie reichte ihm ihre Hand.) Herrmann, Ihre Liebe macht mich stolz, macht mich
glücklich!
    Herrm. (Kniet vor Elisa'n, und hält lange ihre
Hand an seine Lippen.) Himmlisches Mädchen! ich
vermag es nicht, meine Gefühle auszudrücken!
    Bey diesen Worten sank er in ihre Arme, und
Beyde schwiegen nun. Die Sprache des Gefühls ist zu
mächtig, zu trunken das Wonnegefühl der Liebe, um
durch Worte sie auszudrücken. Ihre Blicke nur sagten
sich ihr Glück.
    Elisa. (Nach einer langen Pause.) Herrmann, die
Sonne ist untergegangen, wir müssen zurückgehen.

    Herrm. O, daß ich eine Ewigkeit hier sitzen könnte!
    Elisa. Lassen Sie uns hoffen, nie getrennt zu werden! Ach, ich könnte den Gedanken, ohne Sie zu
leben, nicht ertragen!
    Herrm. Und ich ihn nicht fassen! Ohne Sie kann
mir kein Glück mehr werden!
    Elisa. Wir wollen ihn nicht denken, mein Herrmann; das Schicksal ließ uns einander finden, unsere
Liebe wird uns auf ewig vereinigen!
    Herrm. Süßes, liebevolles Geschöpf! Dank dir, gütiger Vater, du ließest mich einen Engel finden!
    Ein holdlächelnder Blick, ein Kuß, den sie erröthend auf seine Lippen drückte, war Elisa's Antwort.
Schnell eilte sie nun fort; doch Herrmann erreichte sie
bald wieder. Im tiefen Schweigen war schon die Natur
versenkt; allein ihre Liebe belebte Alles, oder vielmehr hörten sie auf, andere Gegenstände zu bemerken. In der ganzen Natur sahe Herrmann nur Elisa,
und Elisa nur Herrmann. Zum Erstenmale erblickte
sie ohne Entzücken den gestirnten Himmel, den aufgehenden Mond; zum Erstenmale hörte Herrmann
nicht die Schallmeye des fröhlichen Hirten, welche in
der Ferne erschallte, und welche er sonst mit Vergnügen belauschte. Im stummen Entzücken gingen sie
fort, nur Seufzer der Liebe weheten die Lüfte ihnen
nach. Frau von Birkenstein erwartete sie am |Eingange

des Gartens. (Elisa nähert sich ihr verwirrt.) Sind
Sie schon fertig, liebe Mutter?
    Fr. v. B. Es freuet mich, daß Herrmann Sie so gut
unterhalten hat, daß Sie den Verlauf zweyer Stunden
nicht bemerkt haben.
    Elisa. (Immer verwirrter, sieht erröthend nach
der Uhr.) In der That, es ist schon spät. Wir sind weit
gegangen....
    Herrm. Mutter, unsere Unterhaltung war die, welche Jahre zu Minuten macht!
    (Elisa verbirgt ihr Gesicht am Busen der Frau
von Birkenstein, welche sie umarmt.)
    Fr. v. B. Erröthen Sie nicht, meine Freundinn!
Herrmann ist Ihrer Liebe würdig; und Liebe in solchem Herzen, als das Ihrige, ist Engelgefühl!
    Herrm. (Kniet nieder, vor Elisa und seiner Mutter.) Meine Elisa! Hier, vor meiner Mutter, gelobe ich
Ihnen Liebe und Treue, und bekenne, daß Sie mir das
Heiligste auf der Erde sind!
    Elisa (Ihn aufhebend.) Und hier eröffne ich Ihnen
ganz mein Herz. Unaussprechlich, Herrmann, liebe
ich Sie; nur unbedingte Pflicht kann mich je von
Ihnen reißen, und nie wird ein Mann, so wie Sie,
meine Liebe besitzen!
    Fr. v. B. (Beyde umarmend.) O, meine Kinder!
möchte doch Eure Liebe Euer Glück und meine Freude im Alter machen!

    Der Mutter und der beyden Liebenden Thränen der
Freude und des Gefühls vermischten sich mit einander; dichter, als ihre Arme, waren ihre Herzen in einander gekettet, und nur mit Mühe entriß sich ihnen
Elisa, und eilte zurück nach Hohnauschloß. Der
Schleyer der Nacht lag schon auf der Natur verbreitet,
Elisa'n war er willkommen; des Tages Geräusch hätte
sie aus ihren Empfindungen geweckt, und Elisa konnte und wollte nur an Herrmann denken, und sich zurück träumen an seine Seite, seine Lippen auf den ihrigen gedrückt. – Der Wagen hielt endlich still, Elisa
stieg aus, schauete noch einmal mit einem Seufzer
nach der Gegend hin, wo Birkenstein lag, und ging zu
ihrer Mutter. Hier verweilte sie nicht lange; bald sagte
sie ihrer Mutter und Carolinen gute Nacht, und eilte
zu Henrietten. Sie warf sich in ihre Arme. Henriette,
ich liebe! schrie sie, und drückte sie fester an ihren
Busen.
    Henr. Heute sagt mir es Dein Mund; aber Deine
Blicke sagten es mir schon lange.
    Elisa. Meine Blicke? Nein, Henriette, noch fühlte
ich nicht wie jetzt! Hätte ich Liebe fühlen können,
wenn ich entfernt von Herrmann war? Hätten meine
Blicke beredt seyn können, ehe seine Küsse mir
Leben und Feuer einhauchten?
    Henr. Elisa, auch auf Dich wirkt der Zauber der
Liebe so heftig?

    Elisa. O! Henriette, Du kennst nicht seine Macht! –
Als ich an deiner Seite saß, Herrmann, als deine feurigen Blicke, deine stammelnden Lippen mich das seligste Gefühl kennen lehrten; als vor mir alle Gegenstände schwanden, ich nur dich sahe, nur dein und
meines Herzens Klopfen hörte; als der erste Feuerkuß
meine Lippen berührte, dein erstes Geständniß das
Blut in meinen Adern stärker wallen ließ: da hätte ich
die Frage für unmöglich gehalten?
    Henr. Schwärmerinn!
    Elisa. Immerhin, Henriette, will ich umherschwärmen in dem Gebiete der Liebe; ich habe die Tugend
und Herrmann zu meinen Gefährten. O, daß Du heute
nicht mit uns warest, Henriette! Nicht sahest unsere
Liebe, nicht fühltest unser Glück!
    Henr. Elisa, Deine allzufeurige Einbildungskraft
ließ mich immer die Liebe für Dich fürchten.
    Elisa. Fürchten? Warum denn fürchten? Sonst
dachte ich nicht oft an die Liebe; ich begehrte nicht,
sie zu kennen; doch ich glaubte nicht, daß man sie zu
fürchten brauche. Aber, nun ich sie an deiner Seite, in
deinen Augen, durch deinen Händedruck, Herrmann,
kennen lernte; nun ihre Entzückungen meinen Busen
heben, und ich durch sie dich, edelsten Mann, beglücken kann: nun dünkt mich Furcht vor ihr, so wie
Furcht vor der Sonne, die Alles belebt, wie Furcht vor
dem Urquell aller Wesen, der Allen Daseyn gab!

    Henr. Daß sie Dir immer diese Wonne gewähren
möge!
    Elisa. Sie wird es! Das Andenken ihrer vergangenen Freuden wird in trüben Tagen mich aufrichten!
Werde ich meinem Herrmann entrissen, so wird banger Kummer mein Loos! Aber die Erinnerung unsrer
Liebe wird mich durch das Leben begleiten, und mir
noch in den letzten Augenblicken süß seyn!
    Henr. (Lächelnd.) Wer würde in dieser Heftigkeit
die sanfte Elisa erkennen? Nein, liebes Mädchen, die
Liebe muß Dich nicht umschaffen! Sollte sie Dich allein unvollkommener machen?
    Elisa. Nein, Henriette, das soll sie nicht! Mein
Herrmann ist so edel, so gut; er würde mich nicht
mehr lieben, wenn ich aufhörte, es zu seyn!
    Henr. Du würdest also endlich die Tugend nur um
Herrmann lieben?
    Elisa. Das nicht, Henriette! Ja, ich fühle es, ich
würde ihr selbst meine Liebe aufopfern! aber – doch
warum diese Frage? – Sprich, Henriette, versäume ich
meine Pflichten seit dem Tage? – Ach, ich liebte ihn
schon damahls, als meine Augen ihn zuerst erblickten!
    Henr. Elisa, Du bist unruhig! Laß uns von andern
Gegenständen reden.
    Elisa. Ich kann nicht, Henriette. Herrmann schwebt
vor meinen Augen, sein Bild ist in meinem |Herzen,

und selbst wider meinen Willen würden meine Lippen
seinen Namen stammeln!
    Henr. Elisa, ich hörte Dich so oft sagen: Nie müsse
man sich irgend einer Leidenschaft mit Heftigkeit
überlassen.
    Elisa. Wahr, Henriette! ich fühle noch die Richtigkeit dieses Satzes; allein Herrmann, und eine Vereinigung mit ihm, erfüllt so ganz jeden Begriff, den ich
von Glückseligkeit hatte, welchem ich zwar nicht
nachhieng, weil ich ihn nie erfüllt zu sehen glaubte;
aber nun ich ihn kenne, den Mann – Ach, Henriette!
nun kann ich der Liebe nicht widerstehen!
    Henr. Liebe Elisa, mein Wunsch war stets, Dich
glücklich zu sehen. Wirst Du es durch die Liebe, so
werde ich den Tag segnen, an welchem die Natur und
Dein Herrmann sie Dich zuerst kennen lehrten.
    Elisa. (Henrietten umarmend.) O, Freundschaft!
Auch du hast deine Freuden! Stärker, als je, Henriette,
schlägt mein Herz heute für Dich.
    Henriette erwiederte den freundschaftlichen Kuß;
lange hielten sie sich umarmt. Möchte uns doch das
Schicksal nie trennen! riefen Beyde aus: O Herrmann!
o Henriette! sprach Elisa, an Eurer Seite meine Tage
verleben! – Gott! das wäre mehr, als eine Sterbliche
erwarten könnte! das kann nicht geschehen!
    |Dieser Gedanke trübte ihre Stirn. Ich fühle es,
sprach sie, mit der Liebe schwindet die Ruhe, bange

Besorgnisse erfüllen meine Brust! – O Herrmann!
Möchtest doch du nie sie kennen! Möchtest doch du
nur der Liebe Freuden genießen, ich will ihre Leiden
tragen! –
    Aber auch Herrmann empfand wechselsweise Entzücken, Hoffnung, Zweifel und Furcht; er eilte am andern Tage nach Hohnauschloß. Wie schlug nun
Elisa's Herz, als er sich ihr näherte! Wie zitterte nun
seine Hand, als er die ihrige berührte! – Leise sprach
er zu Henrietten: Henriette, wissen Sie mein Glück?
    Henr. Ja wohl sind Sie glücklich, Birkenstein;
denn Elisa's Herz schlägt nur für Sie!
    Herrm. O, daß ich ihr gleich zu ihren Füßen danken, vor der ganzen Welt bekennen könnte: Elisa, ich
liebe Dich!
    Henr. Nicht so heftig, lieber Birkenstein, noch
müssen Sie sich nicht verrathen.
    Er entfernte sich von ihr, und augenblicklich kam
Elisa und fragte: Was sagte er Dir?
    Henr. Er sprach, wovon die Geliebten gewöhnlich
sprechen, von seiner Liebe.
    Elisa. O, nein, er spricht nicht wie Andere, laß
mich jedes Wort hören!
    Henr. Man bemerkt uns, Elisa, Du mußt vorsichtig
seyn.
    |Elisa. O, des unerträglichen Zwanges! Wie kann
man seine Empfindungen verbergen? –

    Frau von Birkenstein, welche nichts unterlassen
wollte, Herrmanns und Elisa's Glück zu befördern,
hatte ihrem Sohne aufgetragen, die Baroninn von
Hohnau um Erlaubniß zu bitten, ihr ihre Aufwartung
machen zu dürfen. Die Baroninn konnte dieses nicht
abschlagen, und nach einigen Tagen stattete die Frau
von Birkenstein einen Besuch in Hohnauschloß ab,
welchen die Baroninn von Hohnau erwiederte; und
nun erhielten Elisa und Henriette die Erlaubniß, zuweilen nach Birkenstein zu gehen. Fast täglich sahen
sich nun Herrmann und Elisa; ihre Liebe wuchs mit
jedem Tage; ihre Besorgnisse schwanden; sie tranken
nun aus dem Kelch der Liebe und der Freude. –
    An einem Nachmittage ging Elisa allein in einen
kleinen Birkenwald, welcher zwischen Hohnauschloß
und Birkenstein lag. Ihr begegnete Herrmann; sich
einander sehen, und einander in die Arme fliegen, war
immer das Werk eines Augenblicks. Herrmann war
einige Tage abwesend gewesen, also noch feuriger
war heute ihr Kuß. O, mein Herrmann, fieng endlich
Elisa an, wie sehr habe ich Ihre Abwesenheit empfunden! Wie öde schien mir der Wald, da ich wußte, Sie
athmeten nicht in seiner Nähe!
    Herrm. Auch mir bot die Natur vergebens |ihre
Schönheiten dar; wo Elisa nicht ist, da ist für mich
Tod und Verwüstung.
    Elisa. Anmuthiger lächeln nun wieder die Gefil
de. – O Natur! alle deine Werke ließ der Hauch der
Liebe werden!
    Herrm. (Nach einer Pause.) Kannst Du es fühlen,
Elisa, das Entzücken, welches meine Brust belebt;
kannst Du sie begreifen, die unnennbaren Empfindungen, welche durch meine Nerven beben, wenn ich
Dich höre die Liebe preisen, und mir dann sage: Ich
schuf dieses Gefühl in ihr; ich belebe das Feuer ihrer
Augen; ich röthe ihre Wange; ich laß ihn stärker sich
heben, diesen klopfenden Busen? – Kannst Du es,
Elisa? O! dann ist dein Gefühl das Gefühl eines Gottes, der Welten voller Wonne um sich schafft!
    Elisa. Bist denn nicht auch Du der Schöpfer meines Glücks?
    Herrm. (Sie an seine Brust drückend.) Gott! diese
Worte aus Deinem Munde! – Welchem Fühllosen
würden sie nicht Gefühl einhauchen!
    Elisa. Wie heftig, Herrmann! Kommen Sie, lassen
Sie uns unter den Schatten jener lieblichen Birken setzen, und erzählen Sie mir da von Ihrer Reise.
    Herrm. Von meiner Reise? O! ich will Ihnen Alles
sagen, was ich sahe und hörte. Unter jeder Linoe sahe
ich meine Elisa; die Winde weheten mir |das Lispeln
ihrer Stimme zu; ich hörte immer diese sanften
schmelzenden Töne; aber ich konnte nicht, wie jetzt,
sie in meinen Armen drücken, nicht ihr sagen: Herrmann lebt nur für dich, lebt nur da, wo du bist! – Sie

setzten sich nun; ein kleiner Bach, der ohnweit aus
einem Berge floß, rauschte an ihrer Seite; sein Murmeln, die graue Dunkelheit des Waldes, des Tages
Schwüle, Alles wiegte ihr Herz in jene dunkle Empfindung des Verlangens, und der Wollust Thräne rollte von ihren Wangen. Herrmann sprach noch; aber
seine Stimme zitterte, und nur leise lispelte Elisa:
mein Herrmann! und ließ ihren Kopf auf seine Schulter sinken. Das Tuch, welches um ihren Hals sich
schlang, entfaltete sich, und ließ Herrmann den schönen Busen erblicken, auf welchem sanft ihre braunen
Locken spielten, und welchen der Liebe Seufzer bewegten. Feuriger drückte er sie an sein Herz, und heißer wurden seine Küsse. Er wagt es, und drückt seine
brennenden Lippen auf ihren Busen; aber nun erwachte Elisa aus dem Taumel der Wollust und der Liebe;
eilig stand sie auf. Herrmann, laß uns fliehen, die Tugend verläßt uns!
    Herrm. (Bleibt liegen zu ihren Füßen.) Elisa, verzeihe! Ach! wer kann der Allgewalt der Schönheit widerstehen!
    Elisa. (Ihn umarmend.) O, mein Herrmann! Dank
sey der gütigen Vorsicht, daß ich Kraft hatte, mich
Deinen Armen zu entreißen! Jetzt weine ich |Thränen
der Freude, und einige Augenblicke vielleicht noch,
vergösse ich Thränen des Schmerzes!
    Herrm. Edle Seele! Nur an Deiner Seite kann mir

der Wollust Reiz gefährlich werden; aber auch Du
kannst ihn mich besiegen lehren!
    Elisa. O Tugend! Diese Gewalt verdank' ich dir!
Nie werde du von mir entweihet! Lassen Sie uns nicht
öfter der Gefahr trotzen, Herrmann. Ach, im Arme der
Liebe ist die Tugend so wankend! – Nie wollen wir
uns mehr allein sehen.
    Herrmann schwieg, sein Herz murrte; aber er verehrte Elisa'n, und jeder ihrer Aussprüche war ihm heilig. Er sahe in ihren Blicken die heitre Zufriedenheit,
welche jede edle That gewährt, und sie schien ihm
schöner, als da zum Erstenmale ihre Lippen ihm
Liebe stammelten. Nur der Wollüstling wird trauren,
daß das Mädchen nicht in seinen Armen Unschuld
und Tugend zurückließ, nicht der Mann von Gefühl.
Auch die besten Menschen können straucheln; auch
ihnen zeichnet die Leidenschaft ihre Zauberbilder vor,
und so verblendet, reißt sie sie mit sich fort; aber bald
läßt Gefühl für das wahre Schöne sie ihren Irrthum erkennen; sie kehren zurück, und freuen sich ihres Sieges. So freuete sich auch Herrmann, als er seine Elisa
noch in der vollen Blüthe der Unschuld, und mit dem
süßen Bewußtseyn, die heftigste Leidenschaft besiegt
zu haben, vor sich erblickte. Die Stärke des Gefühls
ließ ihn ausrufen: Nein, Elisa, selbst |in Deinen Armen
würde ich die Wonne nicht empfinden, die jetzt das
selige Gefühl der Tugend mir giebt!

    Elisa. (Mit thränendem, gen Himmel gerichtetem
Blick.) Wohl mir, Tugend, du bist kein Traum! Du lebest in der Brust des edelsten Mannes! Und dieser
Mann ist mein! liebt mich – werde mein Loos nun,
welches es wolle! Ich habe des Glücks Größtes gekannt!
    Herrm. O, Elisa! Warum kann ich nicht alle Mädchen der Erde um Dich versammeln, Dich ihnen zeigen, und ihnen sagen: Werdet wie Elisa, und Welten
werden euch verehren!
    Elisa. Enthusiastischer Schwärmer! – Auch dem
Weisesten hält die Liebe ihr Vergrößerungsglas vor.
    Herrm. Nicht dem, der Dich liebt, Elisa! Deine
Strahlen blenden nicht; nur nach und nach erblickt
man den Glanz, der Dich umgiebt.
    Elisa. (Legt ihre Hand auf seinen Mund.) Still,
Herrmann. Sie wissen, aus Ihrem Mund ist das Lob
mir gefährlich! Ich könnte mich erheben, und – lassen
Sie mich immer Ihrer würdig bleiben.
    Herrm. Welch ein Ausdruck! – Doch Sie sollen
nicht allein die Stufen der Vollkommenheit ersteigen;
auch ich will hinanklimmen, und durch Ihren Anblick
gestärkt, mich bestreben, dem Gipfel mich zu nähern.
    Elisa. Dieser Vorsatz veredelt uns, mein Herrmann, und macht uns des Glücks würdiger, welches|
unsere Liebe uns gewährt. Er wird selbst, wenn das
Schicksal uns trennen sollte, uns Standhaftigkeit ver
leihen.
    Herrm. Elisa, warum mischen Sie diesen bittern
Gedanken in den Kelch der Freude?
    Elisa. Ach, er drängt sich zuweilen mit aller Gewalt in mein Herz, um es mit Angst zu erfüllen! (Eine
Pause.) Doch es ist unweise, sich der Zukunft wegen
zu ängstigen; sie liegt ja im Schleyer verborgen, und
wir können ihn doch nicht aufheben! – (Sie küßt
Herrmann.) Lassen Sie mich von Ihrer Stirne die trüben Wolken wegküssen, welche ich aufsteigen ließ!
    Herrm. (Sie mit Wehmuth an seine Brust drückend.) Ach, Mädchen! Du lässest mich fühlen, daß
Trennung von Dir mehr als zehnfacher Tod wäre!
    Elisa. Nicht weiter davon, mein Herrmann. Noch
bin ich Dein, und mein Herz sagt mir, Dein werde ich
bleiben.
    Herrm. Holdes Geschöpf! Mögest Du wahr
reden! –
    Sie waren jetzt am Eingange von Hohnauschloß,
und mußten sich trennen. Heiter kehrte Elisa zurück;
ihr Gefühl war Freude, und edle Selbstzufriedenheit;
die süßeste Belohnung, welche Tugend gewährt.
    Elisa hielt ihr Versprechen, und sahe Herrmann
nicht anders, als in Henriettens Begleitung.
    |Nach einigen Tagen reiste die Baroninn von Hohnau mit Carolinen zu ihrer Schwester, und war vierzehn Tage abwesend. Dieses waren Tage der Wonne

für Herrmann und Elisa; fast täglich ging Elisa nach
Birkenstein; mit mütterlicher Zärtlichkeit empfing sie
Frau von Birkenstein, und an ihrem Busen weinte oft
Elisa Thränen der Liebe und der Freude. Zuweilen
führten Herrmann und Elisa die gute Mutter auf die
Anhöhe, auf welcher sie sich zuerst ihre Liebe gestanden. O, Mutter! hub dann Herrmann an, hier fing
mein Glück an; hier drückte ich den ersten Kuß auf
Elisa's zitternde Lippen; hier sahe ich, daß Liebe ihre
Wangen röthete!
    Elisa. Und was empfand ich da! Menschensprache
kann dieses nicht ausdrücken!
    Es glänzten Thränen der Freude im Auge der Frau
von Birkenstein. Ich habe schon viel der Freuden gekannt, sprach sie; aber die größte, gütigste Vorsicht,
bereitest du mir noch! Das Glück meines Sohnes,
meines Lieblings, kann ich noch sehen! – O, Elisa!
wenn Sie werden Mutter seyn, werden Sie diese Empfindung begreifen!
    Elisa erröthete, und lebhafter drückte Herrmann
ihre Hand.
    Fr. v. B. Gefühlvolles Mädchen, viele Freuden
warten Ihrer noch! Aber alle werden sie aus der Hand
der Tugend gegeben. Wäre Ihre Seele nicht der Abdruck der Tugend und der Unschuld, Ihre |Liebe würde
Sie nicht so glücklich machen! Wie oft entweihet man
den Namen Liebe! Nur der Tugendhafte kennt sie,

und alle ihre seligen Empfindungen! Unordentliche
Begierden, eine Verbindung, welche nur Genuß zum
Zwecke hat, verdienen diesen Namen nicht; sie haben
in ihrem Gefolge Unmuth, und die Ruhe flieht vor
ihnen. – Wohl Euch, meine Kinder, daß Ihr die wahren Freuden des Lebens kennen lerntet, und daß kein
falscher Schimmer derselben Euch irre leitete!
    Herrm. Ihnen verdanke ich dieses, meine Mutter!
    Elisa. (Eine Thräne im Auge.) Und ich Dir, heiliger Schatten meines unvergeßlichen Vaters! Du leitetest mein Herz zu jedem Guten! Deine letzten Worte
waren Lehren der Tugend! Du warest es, der durch sie
mir meinen Herrmann gab!
    Mit Entzücken drückte sie dann Herrmann an seine
Brust, und Frau von Birkenstein freuete sich ihres
Glücks.
    Die Baroninn von Hohnau kam zurück; mit ihr
zwey Herren von Wallenheim, welche sie bey ihrer
Schwester gesehen hatte. Sie waren Vettern; der Eine
war der einzige Sohn eines reichen Vaters; der Andere
der Neffe des alten von Wallenheim, ohne Vermögen,
und ganz abhängig von dem Willen seines Onkels.
Sie erregten Elisa's Aufmerksamkeit nicht; nur mit
Herrmann beschäftiget, bemerkte sie |andere Männer
kaum. Von ihm unterhielt sie sich am andern Morgen
mit ihrer Henriette, als ihre Mutter sie zu sich rufen
ließ.

    B. v. H. (Nach dem ersten Morgengruße.) Wie gefällt Dir Karl von Wallenheim? (Es war der Sohn des
noch lebenden Wallenheim.)
    Elisa. Er scheint sehr finster, sehr in sich verschlossen zu seyn.
    B. v. H. Er soll Dein Gemahl werden.
    Elisa. (Stutzt. Nach einer Pause.) Meine Mutter,
ich muß den Mann erst kennen, dem ich meine Hand
gebe.
    B. v. H. Du wirst ihn kennen lernen. Allein Dein
Urtheil über ihn sey, welches es wolle, so erwarte ich
Gehorsam.
    Elisa. Und ich kann hoffen, daß meine Mutter mich
nicht wird unglücklich machen wollen.
    B. v. H. Kein Romanengeschwätz! Wenn Du Deine
Pflichten erfüllst, wirst Du nicht unglücklich werden.
    Elisa. Ich würde es, wenn ich Ihrem Willen gehorchen müßte. Denn – theure Mutter, verzeihen Sie mir
mein Geständniß: Ich liebe....
    B. v. H. (Spöttisch.) Der Gegenstand Deiner Liebe
wird wohl so edel seyn, als es Deine Denkungsart ist.
    |Elisa. Er ist edel durch sein Herz, durch seine Gesinnungen, aber auch durch seine Geburt. Ich liebe
Herrmann von Birkenstein!
    B. v. H. Nie hätte ich in eine Verbindung mit ihm
gewilliget, wenn ich auch nicht wichtige Ursachen
hätte, Dich mit dem Herrn von Wallenheim zu ver
heyrathen.
    Elisa. (Mit Thränen im Auge.) O, meine Mutter!
Können Sie so mit kaltem Blute das ganze Glück
meines Lebens aufopfern?
    B. v. H. Willst Du mir das Meinige rauben? Wisse,
Caroline liebt Philipp von Wallenheim mit einer Heftigkeit, welche mich für sie fürchten läßt, und sein
Oheim, aufgebracht, daß sein Neffe, und nicht sein
Sohn, das reiche Mädchen heyrathen sollte, verbot
ihm, Carolinen wieder zu sehen; Caroline wurde
krank; ich fuhr selbst zum alten Wallenheim; nichts
konnte ihn bewegen, bis daß er endlich hörte, daß ich
noch eine Tochter hätte; da versprach er, seine Einwilligung in seines Neffen Verbindung mit Carolinen
zu geben, doch unter der Bedingung, daß sein Sohn
Dich heyrathen würde. Ich fürchte, meine Caroline zu
verlieren, wenn ihr Wunsch nicht erfüllt wird, und Du
würdest es seyn, welche meinem Herzen diese Wunde
schlüge!
    Elisa. Das soll nicht geschehen, meine Mutter!
Schreiben Sie Herrn von Wallenheim, ich entsage
meinem ganzen Vermögen; sein Sohn soll der |Besitzer desselben werden, dann wird er in Carolinens
Verbindung willigen. Und ich? – O, meine Mutter!
werde an Birkensteins Seite meine Tage verleben
können! Er wird bald eine Stelle bekommen; die Einkünfte davon, und das geringe Vermögen, welches er

besitzt, werden hinlänglich seyn, mich glücklich zu
machen.
    B. v. H. Nie soll Birkenstein mein Sohn werden!
Dein Vorschlag kann nicht angenommen werden; Du
mußt Wallenheim Deine Hand geben.
    Elisa. Meine Mutter, lassen Sie mich an Herrn von
Wallenheim schreiben. Vielleicht wird er gerührt
durch die Schilderung meines Kummers. Vielleicht
schreckt ihn der Gedanke, zwey schuldlose Geschöpfe
unglücklich zu machen. –
    B. v. H. Elisa, so viel Widersprüche bin ich nicht
gewohnt!
    Elisa. (Wirft sich zu den Füßen der Baroninn, und
ergreift ihre Hände.) O, meine Mutter! ich bestrebte
mich immer, meine Pflichten zu erfüllen; jeder Ihrer
Winke war mir Befehl, welchen ich nie uberschritt,
und mein ganzes Leben soll Gehorsam gegen Sie
seyn! – Ich entsage Birkenstein, aber ich kann keinem
andern Manne meine Hand geben!
    B. v. H. (Entzieht Elisa'n ihre Hände, und wendet
sich von ihr.) Du sollst sie Wallenheim geben! – Caroline liebte nicht; versprach sich nicht wider meinen
Willen; ich werde sie Dir nicht aufopfern.
    |Elisa. (Mit einem Ausbruche von Thränen.) Gott!
so muß ich das Opfer seyn! Meine Mutter, bin ich
denn nicht auch Ihre Tochter?
    B. v. H. Eine widerstrebende, ungehorsame Toch
ter!
    Elisa. O, meine Mutter! mit der Vernunft gab mir
der Schöpfer das Recht, selbst mein Glück zu wählen.
Indem ich Ihnen gehorche, widerstehe ich dem ersten
Gebote der Natur, welches mich zum Glücke ruft!
    B. v. H. Das erste Gebot der Natur ist kindlicher
Gehorsam.
    Elisa. Ich weiß es! Allein er hört da auf, wo das
ganze Glück des Lebens, wo die Tugend selbst auf
dem Spiele steht, ohne daß die Urheber unserer Tage
Vortheil davon ziehen. Werden Sie glücklicher seyn,
wenn Sie mich unter der Last des Kummers gebeugt
sehen werden? Wird Ihr Ohr, ermüdet von meinen
Seufzern, noch den Tönen der Freude offen seyn?
    B. v. H. Und wenn mir dieses alles Caroline auch
sagte?
    Elisa. That ich Ihnen nicht einen Vorschlag, welcher uns Beyde befriedigen könnte? Nehmen Sie ihn
an! Und wenn ihn Wallenheim ausschlägt, kann Philipp nicht den Tod seines Oheims erwarten?
    B. v. H. Sein Oheim ist noch nicht alt, und er drohet ihn in ein Kloster zu stecken, wenn er Carolinen|
nicht gänzlich entsagt. Und das erstere – würde von
Deiner Seite ein sehr unschicklicher Schritt seyn.
    Elisa. Meine Lage rechtfertigt ihn, und fremdes Urtheil ist mir gleichgültig, wenn ich weiß, daß ich recht
handle.

    B. v. H. Allein, hoffe nicht Birkensteins Weib zu
werden!
    Elisa. (Mit erstickten Thränen.) Ich habe Ihnen
schon gesagt, meine Mutter, ich entsage ihm! – (Nach
einer Pause.) Darf ich schreiben?
    B. v. H. Du erzwingst meine Einwilligung! Schreibe!
    Elisa verließ das Zimmer, wankend ging sie in das
ihrige, und sinnlos warf sie sich in einen Sessel.
Lange saß sie da; betäubt waren ihre Empfindungen,
und trocken ihr Auge. Nur Seufzer drängten sich aus
ihrem Busen; ihr Auge war gen Himmel gerichtet, und
schien Hülfe von der unbekannten Macht zu erflehen.
Ein Ring von Herrmanns Haaren geflochten, und den
sie erst am vorigen Tage von ihm erhielt, erweckte
endlich ihre Empfindungen. Ihr Blick fiel auf ihn, sie
drückte ihn mit Inbrunst an ihre Lippen, und eine
Fluth von Thränen rollte von ihren Wangen. Sie weinte lange. Herrmann, rief sie endlich aus, so habe ich
dir denn entsagt! So habe ich denn mit einem Worte
alle Freuden von |deinen und meinen Tagen verscheucht! O, daß ich nicht die Last deines Kummers
tragen kann! Daß ich dich unglücklich mache, indem
ich elend werde! – Das alles forderte Pflicht von
mir? – Ich gehorche! – Nie, nie soll meine Liebe über
die Tugend siegen. – Ich will Leiden tragen lernen. –
Von dir getrennt, Herrmann, werde ich meine Tage

verweinen; aber ich werde mir sagen: Ich erfüllte das
Gebot meiner Mutter; nie streuete ich Unmuth auf
ihre Tage. – O, dann werde ich noch in meinen Thränen Trost finden! Aber einem Andern meine Hand
geben? – Nein – ich will bey meiner Mutter bleiben –
ich will Carolinens Glück sehen – mich dessen freuen – Ach! es kostete mir ja Alles! – Aber namenlos
würde mein Elend, wenn ich Wallenheim – o, der
Name ist mir verhaßt! – Liebe schwören müßte! –
Dagegen will ich alle meine Kräfte aufbieten. – Ich
will es tragen das harte Geschick, von Herrmann getrennt zu seyn! – O, mein Vater! Du ahndetest es, als
Du sterbend mich noch Ergebung in den Willen des
Schicksals und Standhaftigkeit lehrtest! – Wohl! Ich
will Dir folgen – ich will sie erfüllen jede Pflicht, die
Du mir auferlegtest – Aber mich in einen Abgrund
stürzen, aus welchem nur der Tod mich retten kann? –
Nein, das kann nicht Mutterbefehl! – Herrmann!
Herrmann! Du sollst mich nicht in den Armen eines
Andern sehen! –
    |Nun stand sie auf, setzte sich an ihren Schreibtisch,
und schrieb folgende Zeilen an den Herrn von Wallenheim:

»Mein Herr,
    Unbekannt werden Ihnen diese Züge seyn, wie mir
bisher Ihr Name war! Ihr Name, den ich nun zitternd

ausspreche! – Doch nein, voll des Vertrauens auf die
Güte, welche der Schöpfer in jedes menschliche Herz
pflanzte, nähere ich mich Ihnen, und wage, Sie, jetzt
Gebieter meines Schicksals, um Mitleiden anzuflehen! – Ohne mich zu kennen, glaubten Sie mich würdig, die Gattinn Ihres Sohnes zu werden. – Ich erkenne es in seinem ganzen Umfange, dieses edle Vertrauen, und wäre mein Herz frey gewesen, so würde ich
mich bestrebt haben, es zu verdienen. Aber schon
lange fesselt mich Uebereinstimmung der Neigungen
und der Denkungsart an einen edlen Jüngling. Und
wie kann ich nun, mit einem Herzen voll unaussprechlicher Liebe gegen ihn, Ihrem Sohne die Hand
geben, mich schuldig, und ihn unglücklich machen?
Das kann ein Vater nicht wollen. Er darf nicht die
Mutter seiner Kinder unglücklich machen, sonst würden einst Ihre Enkel Ihnen meine Thränen vorwerfen!
Aber Sie verlangen, mich als Gattinn Ihres Sohnes,
oder das Band zerrissen zu sehen, welches meine
Schwester an Ihren Neffen knüpfte! Sie wollen sie
trennen, sie, welchen |die Liebe einander zurief und
vereinigte! Und ich, ich sollte es seyn, welche Kummer auf die Tage meiner Schwester verbreitete? Welche dem Herzen ihrer und meiner Mutter jede Freude
raubte, indem sie die blühende Tochter dahin welken
sahe? – O, wohin ich blicke, wartet meiner Verbrechen und Elend! – Ihre Güte allein kann mich retten!

Ein Wort von Ihnen sichert mein und meiner Schwester Glück! – Aber der Wille meiner Mutter, welche
mich bestimmte, die Gattinn Ihres Sohn's zu werden,
legt mir eine Pflicht auf, die ich erfüllen will. Meine
Hand kann ich dem Herrn von Wallenheim nicht
geben; aber mein Vermögen sehe ich als das Seinige
an. Ich entsage Allem, was ich besitze, und mache ihn
zum Herrn desselben. Es ist mir süß, ihm diesen Beweis meiner Achtung zu geben, und kränken würde es
mich, wenn Ihre Großmuth ihn ausschlüge! – Das erwarte ich nicht; denn es ist nicht ein Sold, den ich
geben will, um Ihre Einwilligung zur Verbindung
meiner Schwester mit Ihrem Neffen zu erlangen – O
nein! das Glück so vieler Geschöpfe kann nicht mit
Gelde bezahlt werden! Und über jeder Belohnung, als
über die, welche Tugend gewährt, ist der, welcher so
viel Segen über seine Mitgeschöpfe verbreitet! Nur
unser Dank, nur unser spätester Segen kann Ihnen
lohnen, nie unser Geld! – Das Meinige gehört nach
allen Rechten Ihrem Sohne; es verwerfen, hieße mich
verachten! –
    |Ich habe Sie nun in meinem Herzen lesen lassen;
ich habe Ihnen alle meine Gesinnungen entdeckt, muß
ich nun noch Ihren Ausspruch fürchten? O, bedenken
Sie, daß das Glück meines Lebens von ihm abhängt!
daß er es ist, welcher jeden meiner Tage zu Tagen der
Wonne machen wird! – Mehr wage ich nicht hinzuzu
setzen. Wenn Ihr Gefühl nicht für mich spricht, so bin
ich verloren!
    Elisa von Hohnau.«

Diesen Brief brachte sie ihrer Mutter, und bat sie zugleich, in ihrem Zimmer bleiben zu dürfen, bis daß sie
eine Antwort von Herrn von Wallenheim würde erhalten haben. Die Baroninn von Hohnau erlaubte es ihr,
verbot ihr aber, an Herrmann zu schreiben, und auch
Henriette erhielt Befehl, nicht ohne Carolinen das
Haus zu verlassen. Beyde gehorchten; die sanfte Elisa
murrte nicht, auch klagte sie nicht länger vergebens;
sie bestrebte sich, ihren niedergeschlagenen Geist
wieder aufzurichten. Unaufhörlich war sie beschäftiget; sie suchte jedes Gfühl zu betäuben; las ernste
philosophische Schriften, um ihre Gedanken von
Herrmann und von ihrer Liebe abzuziehen. Oft hatte
sie sonst gesagt: Ein jeder Mensch wird physikalisch
und moralisch gezwungen, sich dem Gesetze der
Nothwendigkeit zu unterwerfen; aber nur der Weise
erkennt es, und ergiebt sich ihm ohne Murren und Widerstand; denn er weiß, daß keine |Macht im ganzen
Weltall es aufheben kann. – Dieser Worte erinnerte
sie sich jetzt. Ach, sagte sie sich mit einem Seufzer,
ich muß nun das ausüben, was ich sonst als weise und
gut erkannte! – Selten nur sprach sie mit Henrietten
von ihrer Liebe, und so erlangte sie, Ruhe in ihrem

Herzen zu erhalten. Aber Wallenheim ihre Hand
geben? – Diesen Gedanken konnte sie nicht ertragen.
Dann flog von ihren Lippen das heitre Lächcln, welches ihr Antlitz zum Bilde der Unschuld und der Tugend machte.
    Ihre Mutter hatte ihren Brief dem Herrn von Wallenheim geschickt, und am sechsten Tage nach seiner
Absendung, erhielt Elisa eine Antwort. Die Baroninn
von Hohnau brachte sie ihr, und Caroline begleitete
sie. Elisa war bey ihrer Freundinn; zitternd erbrach sie
den Brief; er enthielt folgende Worte:

»Gnädiges Fräulein,
    Ich konnte Sie nicht zwingen, die Gattinn meines
Sohn's zu werden; aber nie werde ich in die Verbindung meines Neffen mit Ihrer Schwester willigen. Ich
beharre stets auf meinem Entschluß, und was ich einmal für gut erkenne, das ändere ich nie. – Die Welt
würde mich als den eigennützigsten Mann betrachten,
wenn ich Ihr Geld annähme; das kann also nicht geschehen. Und da mein Sohn nicht das Glück gehabt
hat, Ihnen zu gefallen, so soll er unverzüglich mit
meinem Neffen zurückkommen. |Dieses habe ich ihm
auch geschrieben. – Ich bedaure übrigens, daß ich
nicht das Glück haben kann, mit Ihnen und Ihrer Familie verbunden zu seyn, und daß Sie mir jede Gelegenheit geraubt haben, Ihnen zu beweisen, wie sehr

Sie lieben würde
    Ihr
    ergebener Diener,
    Franz von Wallenheim.«

Elisa sank auf einen Stuhl, nachdem sie ihn durchgelesen hatte; sie reichte ihn ihrer Mutter: Er enthält
meinen Tod, sprach sie.
    Caroline. (Nachdem auch sie den Brief gelesen
hat.) Nein, meine Mutter, Philipp soll mich nicht verlassen!
    B. v. H. Elisa, Du mußt Dich entschließen....
    Elisa. (Wirft sich der Baroninn und Carolinen zu
Füßen.) Meine Mutter! Caroline! Ach, Mitleid! Mitleid! Tausendfache Leiden zerreißen meine Brust!
    B. v. H. Elisa, Deine Mutter bittet Dich!
    Caroline. (Umarmt Elisa'n.) Schwester, Du
machst mich unglücklich!
    Elisa. Ach, Caroline, hast Du nur Gefühl für Dein
eignes Unglück? Könntest Du einem Andern die
Hand geben, in dem Augenblicke, da Du Philippen
entsagen müßtest?
    |B. v. H. Dein Zaudern würde nur Deine Verbindung mit Wallenheim aufschieben, aufheben nicht, so
lange Caroline lebt. Was würde es Dir helfen, täglich
ihre und meine Thränen zu sehen. Du würdest durch
sie nicht glücklicher; denn Birkenstein soll nie der

Deine werden. – Fluch würde dann mein letzter Gedanke an Dich seyn; Fluch der Tochter, die das Herz
ihrer Mutter zerriß!
    Elisa. Gott!
    Caroline. O, daß jede meiner Thränen höllische
Martern in Deine Brust gießen möge!
    Elisa. Halt ein, Caroline! Ach, Muttersegen, Mutterfluch, beyde machen mich elend! – Und nirgends
ein Ausweg für mich, nirgends mehr Hülfe!
    B. v. H. Noch in Deinem Gehorsam, Elisa.
    Caroline. Noch in dem Wonnegefühl, wie Du es
nennst, Andere glücklich zu machen. Oder hättest Du
nur gelernt, schön zu sprechen, und – schlecht zu handeln?
    B. v. H. Sprich, Elisa, was ist Dein Entschluß?
    Elisa. (Mit schwacher Stimme.) Zu sterben, aber
Ihnen zu gehorchen.
    Caroline. (Wirft sich Elisa'n um den Hals.) Elisa,
Elisa, was soll ich thun?
    Elisa. Mir nicht danken. Dein Dank, Deine Freude
läßt mich mein Unglück fühlen! (Nach einer Pause.)
Nur eine Bitte, meine Mutter, gewähren |Sie mir! Lassen Sie mich noch einige Tage in meinem Zimmer
bleiben; ich muß Kräfte sammeln, um Wallenheim
sprechen zu können, und – o Gott! – lassen Sie mich
selbst meinem Herrmann sagen, daß er und ich ewig
elend sind!

    Hier sank sie wieder kraftlos in einen Sessel, und
verhüllte ihr Gesicht in ein Tuch. Henriette eilte zu
ihr, faßte sie in ihre Arme; aber vergebens waren ihre
Bemühungen, sie aus der Betäubung zu ziehen. Die
Baroninn von Hohnau und Caroline verließen das
Zimmer, und die Erstere sagte Henrietten, sie willige
in das Verlangen ihrer Tochter. Henriette weinte.
Grausame Mutter, sprach sie, um die Leidenschaft
deiner einen Tochter zu befriedigen, opferst du die
Ruhe der Andern auf? – Ach! mögest du nie dein Verbrechen empfinden!
    In Elisa's Seele kehrte nun das Andenken ihrer letzten Worte zurück; sie erhob ihren Kopf, und sahe die
weinende Henriette an ihrer Seite. Auch Dich, meine
Freundinn, sagte sie, mache ich unglücklich! O,
meine Mutter! daß auch diese Thränen Dir mögen
vergeben werden!
    Henr. (Für sich.) Die edle Seele! wie entfernt ist
Zorn von ihr!
    Elisa. So werde ich dich auch nicht mehr lieben
dürfen, mein Herrmann? Ach, Henriette! Das war
mein Trost, als ich ihm entsagte, daß mein Herz ihm
doch immer bleiben würde, und nun soll ich sein |Bild
darin vertilgen! Nun darf ich seinen Namen nicht
mehr nennen! Gott! können Menschen dieses fordern,
und kann ich das alles halten?
    Henr. Ich erwarte Stärke von deiner Tugend.

    Elisa. (Nach einer Pause, fällt auf ihre Knie.)
Ewige, unsichtbare Macht, dein erster Wille lenkte
die Begebenheiten aller Zeiten hindurch; auch ich bin
mit begriffen in dem Gesetze ewiger Nothwendigkeit;
ach, laß mich immer überzeugt seyn, daß es so am besten in der Reihe der Dinge war! (Sie läßt ihren Kopf
auf Henriettens Schooß sinken) Henriette! ich wollte
ihn aussprechen den Schwur, nicht mehr zu lieben. –
Ich kann nicht!
    Henr. (Hebt sie auf.) Fasse Dich, meine Freundinn! Du mußt nun Dein Glück allein in der Tugend
suchen.
    Elisa. Sprich nicht von Glück, Henriette; erflehe
nur Ruhe für mich; dem Glücke habe ich entsagt!
    Sie schwieg nun; ruhig war ihr Blick und alle ihre
Bewegungen. Henriette sagte ihr, daß ihre Mutter ihr
ihre Bitte gewähre; ein Seufzer war ihre Antwort.
Ach! sprach sie endlich, daß Herrmann mich vergessen möge, daß er nur möge glücklich werden! Eine
Thräne zitterte bey diesen Worten in ihrem Auge:
aber Elisa unterdrückte jeden Ausbruch des Schmerzes.
    Täglich war Herrmann in den Birkenwald gegangen, |in welchem er stets seine Elisa anzutreffen pflegte. Hoffnung beflügelte an jedem Tage seine Schritte,
und voll düstrer Schwermuth wankte er an jedem
Abend zurück nach Birkenstein. Er weiß kaum, was

er denken soll. Er wagt es nicht, irgend einer Muthmaßung Raum zu geben; denn schwarze Bilder
schweben um seine Einbildungskraft. Er wagt es endlich am fünften Tage, nach Hohnauschloß zu reiten;
allein die Baroninn von Hohnau nimmt seinen Besuch
nicht an; er zieht Erkundigungen ein, und kann weiter
nichts erfahren, als daß Elisa und Henriette nicht das
Zimmer verlassen, ob sie gleich ganz wohl sind. Dieses vermehrt nur seine Besorgnisse; er geht am andern
Tage wieder in den Birkenwald; unruhig durchläuft er
alle Gänge, welche nach Hohnauschloß führen; da erblickt er endlich seine Elisa, welche wankend daher
kömmt; er eilt ihr entgegen, und kraftlos sinkt sie in
seine Arme.
    Herrm. Gott! was ist das? Elisa, Dein Herz schlägt
heute so schwach gegen das meinige?
    Elisa. (Entreißt sich seinen Armen, mit angenommener Standhaftigkeit und fester Stimme.) Herrmann, wir sehen uns heute zum letztenmale!
    Herrm. (Blickt sie starr an; Elisa hält ihre Hand
vor die Augen; er fällt endlich zu ihren Fußen.)
Elisa, sprichst Du mein Todesurtheil?
    Elisa. Herrmann, erschwere mir meine Pflicht
nicht; ich wollte bey Dir Standhaftigkeit suchen.
    |Herrm. (Steht auf.) Spötterinn! Du kannst noch
meines Elends spotten?
    Elisa. (Mit sanfter, einschmeichelnder Stimme.)

Höre mich, mein Herrmann! Mutterbefehl entreißt
mich Dir! Ach, ich würde in Deinen Armen nicht
mehr glücklich seyn, wenn meiner Mutter Fluch auf
mir ruhete!
    Herrm. Elisa, warum bist Du so vollkommen, und
ich so unglücklich? O, Mädchen! wärest Du in den
Tiefen eines Abgrundes gewesen, an dessen Rande
tausend Dolchstiche meine Brust zerfleischt hätten;
mit dem Tode ringend wäre ich zu Dir geeilt, hätte
Dich in meine Arme genommen, wäre gestorben, aber
wäre glücklich gewesen! – Ach, Elisa, ich kannte nur
Leben und Glück, seit dem Augenblicke, da ich Dich
sahe! Nein, ich hatte kein Daseyn zuvor! Und nun
stößest Du mich zurück in ewige Finsterniß! – O,
welche herrliche Aussicht lag vor mir! Wie ergötzte
ich mich oft, wenn ich in die Zukunft blickte! Elisa
gab Licht und Leben allen Gegenständen, die ich
sahe! – Und nun? – Schauder ergreift mich – meine
Tage werden öde seyn – kein Gefühl kenne ich mehr –
Nun wird Verzweiflung mir süß und Raserey mein
Loos seyn.
    Elisa. Halt ein, Herrmann! Du zerreißest mein
Herz. – O Mutter! Mutter! Mögen seine Flüche nie
über Dich kommen! (Sie sinkt nieder auf |den Rasen.)
Wo soll ich Kraft hernehmen, seinen Schmerz zu tragen?
    Herrm. (Setzt sich neben sie, und umarmt sie.)

Elisa, Weib meines Herzens, Du willst mich verlassen?
    Elisa. (Ein Strom von Thranen rollt von ihren
Wangen; sie legt ihren Kopf auf seine Schulter;
nach einer Pause.) Herrmann, ich bin doppelt unglücklich! Ich muß einem Andern meine Hand geben;
Du darfst mich lieben; ich muß Dich vertilgen, aus
diesem Herzen, in welchem Du herrschest. – Aber,
schwuren wir uns nicht oft, der Tugend treu zu bleiben? Mein Herrmann, gedenke des Tages, an dem Du
sagtest, wir wollen zusammen die Leiter der Vollkommenheit ersteigen. – Wollen wir nur auf der untersten Sprosse stehen bleiben?
    Herrm. (Seinen Kopf auf seine Hände gestützt.)
Gott! ich soll sie verlieren? O! wie werde ich Kraft
zum Leben behalten?
    Elisa. Blicke um Dich, mein Herrmann, die Natur
verläßt keines ihrer Kinder; in ihrem Schooße wirst
Du Balsam für Deine Wunden finden.
    Herrm. Vergebene Hoffnung! mit Dir schwindet
jeder Genuß; alles ist nun todt für mich!
    Elisa. Aber ich bin ja noch; meine Ruhe hängt von
der Deinigen ab! Herrmann! Herrmann! könnte ich
mit diesem Leben Dein Glück erkaufen! – Ach! schone meiner!
    |Herrm. (Drückt sie mit Inbrunst an seine Brust.)
Himmel! wäre dieses der letzte meiner Augenblicke,

ich wollte ihn segnen! Ich stürbe an meiner Elisa
Brust!
    Elisa. Ach, Herrmann, wie schwer machest Du mir
den Kampf zwischen Liebe und Pflicht!
    Herrm. Hat denn die Liebe nicht auch ihre Pflichten?
    Elisa. Wäre ich Dein Weib geworden, ich hätte sie
alle erfüllt; aber Herrmann, ich bin das versprochene
Weib eines Andern.
    Herrm. Schreckliches Wort! Der Gedanke »Zernichtung,« ist es weniger als Du!
    Elisa. Laß uns nicht mit allem Gefühl des Schmerzes an diesem Augenblicke hängen! – Herrmann, viel
werden Deiner Tage noch seyn; wende sie an zum
Wohl Deiner Brüder; werde groß und gut; streue
Segen um Dich her! – Du bist Mann; weit kann Dein
Wirkungskreis werden; viel des Guten, welches Du
stiften kannst! Blicke dahin, solltest Du da nicht Trost
finden?
    Herrm. An Deiner Seite hätte ich mich hinauf
schwingen wollen zu jeder edlen That; hätte handeln
wollen, wie ein Mann von Ehre und Gefühl! Meine
Ruhe hätte ich meinen Pflichten, Vergnügungen meinen Geschäften aufgeopfert. Dein Lächeln hätte mich
belohnt. Ach, es wäre der |süßeste Lohn gewesen! – Er
fehlt mir nun, und mit ihm verschwindet jede Kraft zu
handeln.

    Elisa. Nicht so, mein Herrmann! Wenn ich Dir
nicht mehr zulächeln kann, so bleibt Dir doch die innere Stimme Deines Herzens, die Dir lohnen, zehnfach lohnen wird! Es bleibt Dir das selige Gefühl,
Dich des Glücks zu freuen, welches Du schufest!
    Herrm. (Mit aufgehabenen Händen.) Ach, jedes
ihrer Worte läßt mich die Stärke meines Unglücks
fühlen! (Er läßt seinen Kopf auf ihren Schooß sinken.) Elisa, Engel, ich koste Dir Thränen! – Was soll
aus mir werden!
    Elisa. (Umarmt ihn.) Sey standhaft, mein Herrmann! Verdopple meine Leiden nicht; ich muß unterliegen, wenn ich Deinen Schmerz sehe!
    Herrm. Aber, Elisa, wie konntest Du auch so bereit
seyn, Deiner Mutter zu gehorchen?
    Elisa. Herrmann! Du weißt nicht, wodurch ich
dahin gebracht wurde! Meiner Schwester, meiner
Mutter Glück fordert es von mir. Wenn ich Wallenheim meine Hand gebe, darf meine Schwester Philippen von Wallenheim, den sie liebt, heyrathen. Dieses
ist der Wille des alten Wallenheim, und meine Mutter
drohte mir mit ihrem Fluche, wenn ich ihrer Tochter
den Geliebten raubte.
    Herrm. Grausame Mutter, Dich opfert sie also auf?
    |Elisa. Schweig, Herrmann! Liebe ist unwillkührlich. Eine ihrer Töchter mußte sie zum Opfer bestimmen; wie natürlich also, daß es die wurde, welche

ihrem Herzen am wenigsten theuer ist.
    Herrm. Wie bereit Du bist, sie zu entschuldigen! O
Elisa! liebtest Du wie ich, Du könntest es nicht!
    Elisa. Herrmann, werde nicht unbillig! Du warest
sonst so edel! O, wenn ich gegen meine Liebe kämpfen, wenn ich heiße Thränen des Schmerzes weinen
werde, daß sie stärker als Vernunft und Tugend in mir
ist, dann laß mir den Trost, in meiner Liebe die Entschuldigung zu finden, daß ich den edelsten Mann
liebe!
    Herrm. Gott! welch ein Weib! O, daß Wallenheim
ganz ihren Werth erkennen möge! (Er drückt sie mit
Wehmuth an seine Brust, mit erstickten Thränen.)
Meine Elisa, werde glücklich, vergiß Deinen Herrmann!
    Er steht schnell auf, und lehnt sich an einen Baum;
Elisa nähert sich ihm, nimmt seine Hand, und drückt
ihre Lippen auf die seinigen. Herrmann, bleibe mein
Freund; ich bleibe ewig Deine Freundinn! – Nun entfernte sie sich mit starken Schritten; Herrmann wandte sich um, er sieht sie forteilen, und fast sinnlos sinkt
er an den Baum zurück. Elisa! Gott! ruft er aus. Sie
sieht sich noch einmal um, und mit schwacher Stimme
ruft sie ihm zu: Er gebe Dir |Kraft, Geliebter meiner
Seele! Sie verdoppelt ihre Schritte, und bald erreicht
sie den Eingang des Gartens, an welchem Henriette
ihrer wartete; sie wirft sich in ihre Arme; ihre Kräfte

waren erschöpft; sie bleibt empfindungslos am Busen
ihrer Freundinn liegen. Ihre Augen waren geschlossen, Blässe überzog ihre Wangen; Henriette legt sie
auf den Rasen; mit mitleidsvollem Auge blickt sie auf
ihre Freundinn, und trauert, daß das edle Geschöpf so
jung den Kummer kennt. Sie reibt ihre Stirne und
Schläfe, und Elisa kehrte zurück ins Leben. Ihre ersten Worte waren, indem sie Henrietten umarmte:
Ach, Henriette, nie, nie werde ich ihn nun wiedersehen! Ein Strom von Thränen brach durch ihr mattes
Auge. Meine Seele, mein ganzes Daseyn, sprach sie,
ist bey ihm zurückgeblieben – aber – ich habe meine
Pflicht erfüllt! Trost war ihr dieser Gedanke; ihre
Thränen wurden ruhiger. Ach, dachte Henriette,
möchten doch Alle die, auf welchen die Hand des
Kummers ruht, sich dieses sagen können! Ihr
Schmerz würde nicht so zerreißend, ihre Seele des
Trostes fähig seyn.
    Am Arme ihrer Freundinn ging Elisa zurück. Sie
kam vor ihrer Mutter Zimmer vorbey! sie hört Wallenheims Stimme, und schaudert. Gott! sagt sie voller
Schrecken, bald bin ich sein Weib! In düstre Schwermuth stürzt sie diese Betrachtung; ihr Schweigen war
schrecklich; ihre Blicke drückten Verzweiflung aus.
    |Henr. (Sie umarmend) Elisa, meine Freundinn,
Dein Zustand zerreißt mein Herz!
    Elisa. Ich Elende! Alles, was mich liebt, mache ich

unglücklich!
    Henr. O, meine süße Elisa, wer würde nicht gern
mit Dir leiden, wenn man von Dir geliebt wird?!
    Elisa. (Mit aufgehobenem und thränenvollem
Blicke.) Ach, in den bittersten Stunden unsers Lebens
giebt es noch süße Augenblicke! Nie fühlte ich so,
wie jetzt, die Seligkeit der Freundschaft!
    Henr. Nie, meine Elisa, warest Du mir so theuer!
O, könnte ich Glück und Leben geben, und Dich
glücklich sehen!
    Elisa. Dank Dir, Henriette! Du lässest mich empfinden, daß es noch Freuden für mich giebt.
    Henr Liebes Mädchen, die Zukunft wird Dir noch
mehrere bereiten!
    Elisa. Ach, wenn mein Herrmann nur nicht so unglücklich wäre! Wie gerne wollte ich leiden, wie willig Alles tragen, was die Hand des Schicksals mir auferlegte, wenn ich wüßte, daß er frey von Kummer,
sorgenlos und heiter wäre, wie am Tage, da ich ihn
zuerst sahe. Ich raubte ihm jede Freude des Lebens!
Ich verbitterte seine Tage; ich machte ihn namenlos
elend! – O, Henriette, als ich ihn verließ, da stand er
an einen Baum gelehnt, hatte nicht die Kraft, mich zurückzurufen!
    |Henr. Ja, sein Schmerz wird groß, wie seine Liebe,
seyn; aber, liebe Elisa, er wird ihn bekämpfen, und
wird einst, so wie Du, auch wieder Ruhe finden!

    Elisa. Wollte der Himmel, mein Andenken erlöschte heute in seinem Herzen! – Ich wollte mich freuen,
wenn ich von ihm vergessen würde! Zwar ist mir der
Gedanke, von ihm vergessen zu seyn, schmerzhaft;
aber mein Herrmann würde ruhig seyn; sein Bild voll
Jammer umschwebte mich dann nicht mehr! – Könnte
ich ihn nur noch einmal mit dem heitern Lächeln auf
den Lippen, mit der edlen Zufriedenheit auf der Stirne
sehen, mit welcher er an meiner Seite saß, als am Geburtstage seiner Mutter die Bäuerinnen unter der großen Linde tanzten!
    Henr. Warum rufst Du diesen Tag in Dein Gedächtniß zurück? Elisa, Du mußt nun Deine Blicke
von der Vergangenheit abwenden!
    Elisa. Ach, ich weiß es, daß ich ihn nicht mehr lieben darf! ich will sie auch bekämpfen, diese Leidenschaft. – Aber noch einmal will ich sie zurückrufen,
alle Scenen der Wonne, alle seligen Augenblicke,
welche ich mit meinem Herrmann durchlebte. – Ihr
Andenken soll mich stärken, den dunkeln Pfad zu betreten, der vor mir liegt. Ich will denken: Einst war
ich glücklich!
    Henr. Wie wenig Kraft wirst Du dann haben, wenn
Du diese Liebe zu Herrmann unterhältst!
    |Elisa. (Weinend.) Ach, Henriette, ich kann ihn
nicht mit einemmale aus meinem Herzen reißen! –
Aber ich will nicht mehr von ihm sprechen. – Da,

nimm den Ring, den er mir gab; trage ihn immer, nur
nicht in meiner Gegenwart. (Sie küßt den Ring.) Du
warst mir so theuer; meine Blicke weilten so gern auf
dir, und auch von dir muß ich mich trennen! (Sie
giebt Henrietten den Ring und verhüllt ihr Gesicht
in ein Tuch.)
    Henr. Das ist ein Opfer, welches Du der Tugend
machest; sie wird Dich nicht unbelohnt lassen!
    Elisa. (Nach einer Pause.) Dieses Wort erweckt
jede schlummernde Kraft meiner Seele. (Sie reicht
Henrietten die Hand.) Dir, Henriette, gelobe ich es,
bey dem Andenken meines Herrmanns schwöre ich es,
Alles, was Tugend von mir heischt, will ich erfüllen! – O, dann werde ich stark seyn, alle Widerwärtigkeiten des Lebens zu ertragen!
    Henr. (Elisa'n umarmend.) Ja, meine Freundinn,
dann wird Glück und Zufriedenheit Dich bis zum letzten Hauche Deines Lebens begleiten! O, daß Dein
Vater seine Tochter sehen, daß er das edle Geschöpf
an seine Brust drücken könnte, in welches er den
Keim zu jeder Tugend, und dadurch den Grund dauerhafter Glückseligkeit für sie legte! –
    Elisa seufzte noch; aber sie fühlte sich stärker; fest
war sie entschlossen, ihren Widerwillen gegen |Wallenheim zu bekämpfen, und jede Erinnerung an Herrmann zu entfernen.
    Lange noch stand Herrmann in der Stellung, in

welcher Elisa ihn verlassen hatte; Schmerz war jeder
Ausdruck seiner Züge, Verzweiflung das einzige Gefühl, das ihn belebte. So kehrte er zurück nach Birkenstein; aber noch heftiger ward sein Schmerz, als er
sich der Linde näherte, unter welcher er seine Elisa
zuerst gesehen hatte. Gott! ruft er aus, und wirft sich
unter ihren Schatten, hier hub ein Tag des Glücks,
und eine Ewigkeit von Qualen für mich an! Frau von
Birkenstein, welche alle Abende unter dem wohlthätigen Schatten der Linde verweilte, kam nun auch; hier
freuete sie sich immer des verlebten Tages, wenn sie
vom Unglücklichen den Kummer verscheucht, und
statt dessen sanfte Freude in seinem Herzen verbreitet
hatte. Noch heute hatte sie das Glück zweyer Geschöpfe befördert, indem sie ein junges Mädchen der
Gewalt einer Stiefmutter entriß, welche Tyranninn
gegen sie war, und ihr eine Ausstattung gab, welche
sie in den Stand setzte, dem Mann, den sie liebte, ihre
Hand zu geben. Noch begleitete sie der Segen des liebenden Paars; da dachte sie an Herrmann, und an
seine Liebe, und Thränen der Freude, Thränen des
Danks gegen die gütige Vorsicht, die unter den Leiden, welche die Sterblichen sich bereiten, so mannichfaltige Freuden auf sie schüttet, rollten von ihrem
Auge. So erblickt sie Herrmann; er |sahe seine Mutter
nicht; im Schmerze vergraben lag er da, und nur
Elisa's Bild schwebte vor seinen Augen.

    Fr. v. B. Herrmann, was ist Dir?
    Herrm. (Steht auf.) Sie hier, meine Mutter?
    Fr. v. B. Warum sind Deine Blicke so fürchterlich?
Du bist blaß, Du zitterst? O, mein Sohn! welch ein
Unglück droht Dir?
    Herrm. Das schrecklichste, Mutter, welches den
elenden Erdensohn treffen kann! Elisa ist verloren,
ewig verloren für mich!
    Fr. v. B. Herrmann, sey ein Mann!
    Herrm. Ich fühle, daß ich es bin. Denn der
Schmerz dringt langsam, aber desto tiefer in meine
Nerven, und Verzweiflung rollt wild in meinen
Adern!
    Fr. v. B. Unglücklicher Herrmann! Deine Liebe zu
mir führte Dich hierher, und hier mußtest Du die
Quelle Deines Grams finden!
    Herrm. O, hätte ich es gewähnt, als ich Elisa'n hier
zum Erstenmale erblickte, ich wäre geflohen, ich hätte
ihren Zauberblicken mich länger nicht genähert! Aber
wer hätte ihr widerstanden? Wer Unglück geahndet in
der Gesellschaft eines Engels? – So liebevoll
schmiegte sie sich an Ihren Busen, so sanft blickte sie
auf mich, so offen, so vertraulich war ihr Gespräch! –
O, Augenblicke der Wonne, nie kehret ihr mehr zurück!
    |Fr. v. B. Aber woher entstand diese plötzliche Veränderung?

    Herrm. Von der Grausamkeit ihrer Mutter; sie opfert sie Carolinen auf; sie muß einem reichen Herrn
von Wallenheim ihre Hand geben, damit Caroline
dessen Vetter heyrathen kann, welches sonst der Vater
nicht zugegeben hätte.
    Fr. v. B. Das arme Mädchen, wie viel wird ihr Herz
leiden!
    Herrm. Ach, Mutter, und ich mache sie so unglücklich! Hätte sie mich nicht gesehen, hätte ich ihr
meine Liebe nicht entdeckt, nicht Alles angewandt,
die ihrige zu gewinnen, so wäre sie jetzt ruhig, so gehorchte sie jetzt willig dem Befehle ihrer Mutter! –
Und nun – Ach, wie sie kämpfte, wie sie litt!
    Fr. v. B. O, daß ich Eure Liebe so tief Wurzel fassen ließ! Daß ich Dich nicht wegschickte, Herrmann,
ehe dieses alles so weit kam!
    Herrm. Mutter! machen Sie sich keine Vorwürfe,
daß Sie nicht der Zukunft Schleyer enthüllen konnten!
Sie wollten mein Glück, von fern ließ das Schicksal
es mich erblicken, um es mir zu entreißen!
    Fr. v. B. Herrmann, muß Erfahrung Dich erst lehren, daß der unaufhörliche Wechsel der Freude und
des Leidens das ewige Loos aller Sterblichen ist? Der
gemeine Haufen der Menschen erwartet Trost von der
Hand der Zeit, aber der Weise kömmt ihr durch
Standhaftigkeit zuvor.
    |Herrm. Ach! Mutter, Sie verloren nicht alles, was

das Leben Ihnen theuer machte!
    Fr. v. B. Ich verlor es einst. Aber keine Trennung
hebt je unsere Pflichten als Mensch auf, darum müssen wir uns fassen, um fortwirken zu können.
    Herrm. Ich fortwirken? Nein, Mutter, der Unglückliche hört auf zu wirken!
    Fr. v. B. Mein Sohn, mein Herrmann, verdrängte
die Liebe zu Elisa'n jede andere Liebe aus Deinem
Herzen? O, es giebt noch ein Wesen, dessen Wohl
ganz von dem Deinigen abhängt!
    Herrm. Theure Mutter! – Ach, verzeihen Sie dem
ersten Ausbruch meines Schmerzes – Ich fühle es, das
Glück meines Lebens ist dahin!
    Fr. v. B. Aber Deine Ruhe muß es nicht seyn! –
Komm mit mir in das Haus, weine an meinem Busen;
ich bin nicht unempfindlich gegen Deinen Schmerz.
    Herrmann folgte seiner Mutter; aber Ruhe war
diese Nacht von seinem Lager verscheucht. Er durchstrich am andern Morgen früh alle Gänge, welche er
einst an der Hand seiner Elisa durchging. Ich kann
nicht länger in Birkenstein bleiben, rief er endlich
aus; hier, wo ich sie nie mehr sehen werde, ist das
Leben mir eine unerträgliche Qual! Gefaßt war nun
sein Entschluß, das Königreich wollte er verlassen,
und weit von seinem Vaterlande Ruhe oder den Tod
suchen. Er entdeckte diesen Vorsatz seiner Mutter; sie
widersetzte sich ihm nicht; denn sie wußte, daß |Zer
streuung das beste Heilungsmittel ist. Noch war er in
ihrem Zimmer, als ein Bote aus Hohnauschloß kam;
er brachte der Frau von Birkenstein einen Brief; er
war von Elisa'n. Herrmann küßte das Siegel, die Aufschrift. Also heute, noch heute, du Innigstgeliebte,
hast du dich mit mir beschäftiget? Hast meinen
Namen noch gedacht, ihn noch genannt? – So sprach
er, und eine Thräne entschlüpfte bey diesen Worten
seinem männlichen Auge. Frau von Birkenstein las
indeß folgende Zeilen:

»Verehrungswürdige Frau,
    Mit welchem Gefühl soll ich heute mich Ihnen nähern, da ich bisher gewohnt war, Sie als Mutter zu betrachten, zu verehren? Welcher Worte soll ich mich
bedienen, Ihnen zu sagen, daß das Band zerrissen ist,
welches meinem Herzen so theuer war? – O, ich
wähnte es nicht, als ich das Letztemal von Birkenstein ging, daß ich es nie wieder betreten würde!
Denn – verzeihen Sie mir, meine Mutter, (noch sprechen meine Lippen unwillkührlich diesen Namen
aus), ich darf nicht mehr nach Birkenstein kommen;
ich darf nicht den Abschiedskuß auf Ihre Lippen drücken; ich würde auf ihnen die Spur von Herrmanns
Küssen suchen. – Ach, es war eine Zeit, da umschlossen Ihre Arme uns Beyde! – Sie ist dahin, und das
Andenken an sie ist nun Verbrechen für mich. – Oft

ermahnten Sie mich zur Tugend; seine |Pflichten aufs
strengste erfüllen, ist die höchste Tugend; ich will suchen, sie zu erreichen. Ich darf also den Ort nicht wieder sehen, an welchem Alles mich an meine Liebe, an
den Mann erinnern würde, dessen Namen ich nicht
mehr aussprechen darf. O, wie gerne weinte ich noch
einmal an dem mütterlichen Busen, an welchem jetzt
auch mein Herrmann Thränen des Schmerzes vergießt! Aber der Gedanke, Verbrechen, schreckt mich
zurück! In wenigen Wochen bin ich das Weib eines
Andern, und dann ist Gedanke an ihn schon Sünde. –
Also nur diese Zeilen dürfen Ihnen Lebewohl sagen!
Meine Blicke werden Sie nie mehr sehen; aber mein
Herz wird Sie ewig lieben! – Trösten Sie meinen
Herrmann! Ach, daß er noch glücklich werden möchte! Dieses ist das Einzige, was ich jetzt vom Himmel
erflehe! – Leben Sie wohl, meine Mutter! meine
Freundinn!
    Elisa von Hohnau.«

Frau von Birkenstein benetzte diesen Brief mit ihren
Thränen; sie gab ihn Herrmann. Ich noch dein Herrmann? rief er aus, nachdem er ihn durchgelesen hatte.
Einziges Mädchen! Das Andenken. Deiner Liebe soll
mir Trost seyn. – Ach, Wallenheim ist noch unglücklicher als ich! (Zur Frau von Birkenstein.) Meine
Mutter, lassen Sie mir diesen Brief; er ist der letzte

Beweis ihrer Liebe. Wenn stiller Kummer an meinem
Herzen naget, dann will |ich ihn lesen; er wird mir
Stärke geben! Frau von Birkenstein gewährte ihm
seine Bitte, und Elisa'n antwortete sie folgende Zeilen:

»Theure Elisa!
    Welch ein Ausdruck soll Ihnen die Empfindungen
meines Herzens bekannt machen? – O, meine junge
Freundinn, ich fühle Ihren Schmerz, ich sehe Herrmanns Leiden, und weine um den Verlust einer Tochter! – Jede freudige Hoffnung meines Alters ist verschwunden. – Doch gerne wollte ich die Ruhe meiner
übrigen Tage dahingeben, wenn ich sie dadurch in Ihr
Herz zurückrufen könnte. Ich klage mich jetzt an,
wegen der Nachsicht gegen meinen Sohn, daß ich
seine Liebe duldete; aber ich war Mutter, und
wünschte sein Glück, und meine Zärtlichkeit sprach
lauter, als die Klugheit, welche mir hätte vorhersagen
können, daß Elisa von Hohnau nie das Weib meines
Sohnes werden würde. Verzeihen Sie mir dieses,
Elisa! – Ach, wer kann Sie kennen, und nicht wünschen, Sie Tochter zu nennen! – Mein Herz ist zerrissen, bey dem Gedanken, daß ich Sie nicht mehr sehen
soll; und doch erkenne ich, daß dieses nothwendig ist.
Ihre Lage würde mich zittern machen, wenn Sie eines
der gewöhnlichen Weiber wären! Mit einem Herzen

voll Liebe gegen einen Andern einem Manne, den Sie
nie kannten, Ihre Hand zu geben! – Wie viel Standhaftigkeit |gehört hierzu, um tugendhaft zu bleiben!
Aber ich kenne Sie, meine Freundinn; ich weiß, Sie
werden Ihren Pflichten jede Leidenschaft aufopfern,
welche Ihnen an ihrer Ausübung hinderlich seyn
könnte, und noch verehrungswürdiger werden Sie
dann seyn, meine Freundinn! Die Achtung des Mannes, den Sie zum glücklichsten Gatten machen werden, und der Beyfall Ihres Herzens, wird Ihre Belohnung seyn, und Sie der Tage voll Kummer vergessen
machen, welche Sie jetzt verleben. Auch mein Herrmann wird sich dann bestreben, durch Bekämpfung
seiner Leidenschaft, der Liebe würdig zu seyn, welche
die Edelste Ihres Geschlechts einst für ihn hegte. Sie
werden ihn dann als Freund wiedersehen, und vielleicht ist es mir noch erlaubt, Sie noch einmal zu umarmen! Ich werde indeß Ihre mütterliche Freundinn
bleiben, und Sie als meine Tochter lieben. Jeder meiner Wünsche wird für Ihr Glück und meines Sohn's
Ruhe seyn! – O, lassen Sie mich bald hören, meine
süße Elisa, daß meine Wünsche nicht vergebens
waren; dann werde ich sterbend noch mich freuen,
und dem ewigen Geber alles Guten danken, daß er das
letzte Gebet erhörte von
    Kunigunde von Birkenstein.«


Herrmann sagte seiner Mutter, daß er am andern Tage
von Birkenstein abreisen, und nur dann zurückkehren
wolle, ihr das letzte Lebewohl zu sagen, |wenn Elisa
Hohnauschloß verlassen haben würde. Frau von Birkenstein hieß Alles gut; sie verschloß den Gram, welchen sie bey dem Gedanken der nahen Trennung von
ihm empfand; sie wünschte nur seine Ruhe, und wollte seinen Kummer nicht vermehren. Mögen ihn doch
meine mütterlichen Arme, so sprach sie zu sich selbst,
nicht mehr umschließen, und er nur fern von hier
Glück und Ruhe finden! So reiste er am andern Morgen ab, von ihrem Segen und von seiner Liebe begleitet. Noch sahe er in der Ferne den Thurm von Hohnauschloß hervorragen. Ewiger Friede auf dir, himmlische Bewohnerinn dieses engen Bezirks, welchen du
zum Aufenthalte der höchsten Freuden machtest! Ach,
bald verschwindet diese Thurmspitze! Elisa, ewig entferne ich mich von dir! – O, als ich noch mit dir jene
Anhöhen erstieg, von welchen wir die Natur in ihrer
Pracht erblickten, sie bewunderten, ihren Schöpfer
preisten, da war ich gewiß der Glücklichste der Sterblichen! und nun? – Großes Wesen! Nun bin ich das
Elendeste deiner Geschöpfe! So sprach Herrmann.
Helle Thränen glänzten in seinem Auge; er blickte zurück; verschwunden war die Thurmspitze, an welcher
sein Blick mit schmerzlichem Vergnügen hieng; er
streckte seine Arme nach der Gegend aus. Ewig! so

rief er donnernd, und nun sank sein Haupt; seine
Empfindungen wurden stumpf. Fort rollte der Wagen;
die Natur voränderte ihre Scenen um ihn; Herrmann
bemerkte es |nicht. Er kam in B... an; das laute Getümmel auf den Gassen weckte ihn nicht aus seiner
Betäubung. Ewige Trennung von Elisa'n! – dieses
war der einzige Gedanke, welcher ihn beschäftigte,
und nichts vermochte ihn davon abzuziehen. –
    Elisa hatte indeß Alles angewandt, um ihren
Schmerz zu bekämpfen. Henriette verließ sie nicht;
aber Elisa versagte sich den Trost, an ihrem Busen zu
weinen; sie sprach den Namen ihres Geliebten nicht
mehr aus. Oft suchte sie Zerstreuung an ihrem Clavier; aber sie sang nicht mehr die Arien, welche ihr
Herrmann gern hörte. So vergingen ihr vier Tage; am
fünften kam ihre Mutter am Morgen zu ihr. Sie schien
die Blässe auf Elisa's Wangen nicht zu bemerken, und
nach dem Morgengruße sprach sie zu ihr: Elisa, wann
wird es Dir endlich gefällig seyn, den Herrn von Wallenheim zu sprechen?
    Elisa. Wenn Sie es befehlen, meine Mutter.
    B. v. H. So geschehe es noch heute; man merkt es,
daß Deine Krankheit nur vorgegeben ist, und dieses
ist nicht sehr schmeichelhaft für Deinen künftigen
Gatten.
    Elisa. Weiß er es denn nicht, daß blos unbedingte
Nothwendigkeit mich zwingt, ihm die Hand zu

geben?
    B. v. H. Ich habe es ihm nicht gesagt; ich schrieb
gleich nach Deiner Einwilligung an seinen Vater, und
sagte ihm, daß Du nur einige Tage |Bedenkzeit verlangt hättest, welche ich Dir zugestanden hätte, und
daß Du jetzt bereit wärest, meinen Willen zu erfüllen.
Ich hoffe, sprach er, daß Fräulein von Hohnau dieses
nicht ungern thut? Ich versicherte ihn vom Gegentheil, und sagte ihm zugleich, daß eine kleine Unpäßlichkeit Dich verhinderte, das Zimmer zu verlassen.
Er erkundigt sich fleißig nach Deiner Gesundheit, und
gestern haben er und ich Briefe vom alten Wallenheim empfangen. Er wünscht seinem Sohne Glück,
daß er alle Schwierigkeiten überwunden hat, und erlaubt ihm, bis nach Vollziehung der Hochzeit hier zu
bleiben.
    Elisa seufzte, die Baroninn von Hohnau befahl ihr,
beym Mittagsmahle zu erscheinen, und verließ das
Zimmer. Gott! was waren da Elisa's Empfindungen!
Sie stand lange unbeweglich da, bis endlich Henriette
hinein kam.
    Elisa. Ach, Henriette, heute soll ich ihn nun sehen!
Werde ich stark genug seyn, seinen Anblick zu ertragen, den Antrag zu hören, den er mir machen wird?
    Henr. Frägt Elisa mich das, welche immer stark zu
Allem war, was Pflicht von ihr heischte?
    Elisa. Ach, bisher war es mir so leicht, gut zu seyn;

ich folgte nur dem Hange meines Herzens. Aber nun
empören sich alle meine Empfindungen gegen meine
Pflichten.
    Henr. Und nun wirst Du beweisen, daß feste|
Grundsätze alle Leidenschaften besiegen, und daß,
wenn man unwandelbar fortgeht auf dem Wege zum
Guten, man Kraft hat, alle Hindernisse zu überwinden.
    Elisa. O, meine Freundinn! ich fühle es, daß diese
Anhänglichkeit zum Guten mir jetzt Trost giebt; ich
müßte unterliegen, wenn nicht der Gedanke mich unterstützte: Ich thue meine Pflicht!
    Henr. Er begleite Dich beständig, meine holde
Freundinn, und Du wirst erfahren, daß der Satz wahr
ist: daß für den Rechtschaffenen der Freuden mehr,
und der Leiden weniger in der Welt sind.
    Elisa umarmte ihre Freundinn mit einem Seufzer;
ihr Bestreben war nun, die erforderliche Gemüthsruhe
zu erlangen, um mit Wallenheim zu sprechen. Bisher
hatte sie Herrmanns Gemählde an ihrem Halse unter
dem Tuche getragen, heute band sie es ab, küßte es,
benetzte es mit ihren Thränen, und verschloß es. O,
daß ich zugleich meine Liebe aus meinem Herzen verbannen könnte! sprach sie. Einige Augenblicke hieng
sie dem Gedanken an Herrmann nach; aber dann entriß sie sich ihm, ergriff ein Buch, und las mit anstrengender Aufmerksamkeit, bis daß Henriette ihr rief,

mit ihr zu Tische zu gehen. Blässe überzog jetzt ihre
Wangen; aber sie faßte sich schnell, und trat voller
Würde in das Zimmer. Wallenheim näherte sich ihr
augenblicklich, und fragte nach ihrer Gesundheit.
Höflich, aber kurz, |waren ihre Antworten. Sie erhielt
ihren Platz neben ihm. Alle waren fröhlich; aber sie
vermochte es nicht zu seyn; ihr Blick war ernst; allein
Achtung und Gefälligkeit bezeigte sie Wallenheim.
Ihre Mutter schlug nach Tische einen Spaziergang im
Garten vor, und als Wallenheim ihr seinen Arm
anbot, konnte sie sich des Gedankens nicht erwehren:
Ach, so oft durchstrich ich die Gänge an Herrmanns
Seite! Diese Rückerinnerung ihres vorigen Glücks
war in diesem Augenblicke ihr schmerzhaft; ihr
Busen hob sich höher; sie zitterte; aber Wallenheim
bemerkte diese Bewegung nicht. Elisa war ihm
gleichgültig, und sein künftiges Weib schien ihm bis
jetzt noch keiner Aufmerksamkeit würdig. Sie gingen
nun, nur die Mutter und Henriette blieben zurück, und
bald entfernte sich Caroline mit ihrem Geliebten von
ihrer Schwester. Sie war nun allein mit Wallenheim,
und sie befanden sich eben am Eingange einer Laube.
Wallenheim fragte sie, ob sie einige Augenblicke
ruhen wollte? Elisa wünschte es; denn kaum vermochte sie noch zu gehen. Sie setzten sich nun. In
eben dieser Laube hatte sie so oft mit Herrmann gesessen, hatte mit ihm von ihrer Liebe, von einer

glücklichen Zukunft gesprochen; jedes Wehen der
Blätter lispelte ihr hier den Namen Herrmann zu.
Elisa war stark erschüttert, allein sie unterdrückte ihre
Empfindungen; ihr Blick war zur Erde gesenkt; denn
sie wagte es nicht, Wallenheim anzublicken. Er ergriff
|endlich ihre Hand. Mein gnädiges Fräulein, sprach er,
Ihre Frau Mutter hat mir Hoffnung gemacht, daß ich
vielleicht so glücklich seyn würde, bald diese Hand
zu erhalten.
    Er küßte bey diesen Worten die Hand, welche er
hielt.
    Elisa. (Mit einem Tone voll Würde) Mein Herr,
man hat mich bestimmt, Ihre Gattinn zu werden; es ist
der Wille Ihres Vaters und meiner Mutter. Ich gehorche ihm – aber ich werde den Mann nicht betrügen,
dessen Gattinn ich werden soll. Ich liebe, mein Herr;
edel und gut ist der Jüngling, den ich allen Andern
vorziehe; allein ich weiß, daß meine Liebe nun zum
Verbrechen wird, und ich will sie bekämpfen; ich will
mich bestreben, die Gesinnungen zu erlangen, welche
ich Ihnen schuldig bin. Wenn Sie nach diesem Geständnisse mich noch würdig finden, Ihre Gattinn zu
werden, so sey mein ganzes künftiges Leben angewandt, Ihre Liebe zu verdienen.
    Elisa schwieg; Wallenheim sahe sie staunend an;
sie schien ihm so edel, und dieses machte ihn verlegen; endlich sagte er stotternd: Glauben Sie, mein

gnädiges Fräulein, daß ich bis jetzt nichts hiervon gewußt habe; es wird mir nun schwer werden, meiner
Hoffnung zu entsagen.
    Elisa. Aber darf ich hoffen, daß, wenn ich gleich
nicht Ihre Gattinn werde, Sie von Ihrem |Herrn Vater
die Einwilligung zur Verbindung meiner Schwester
bewirken werden?
    Wallenh. Dieses kann ich nicht versprechen: jede
Mühe, welche ich anwenden würde, würde vergeblich
seyn.
    Elisa. Nun dann, mein Herr, so stehe ich nicht länger an, Ihre Hand anzunehmen.
    Wallenh. Mein Fräulein, darf ich wohl hoffen, Sie
des glücklichen Mannes vergessen zu machen?
    Elisa. Ich werde es nie vergessen, daß ich Ihre Gattinn seyn werde.
    Nun stand Elisa auf, und sprach von andern Gegenständen. Unbefangen und ruhig war ihr Wesen, aber
auch ruhig war ihre Seele; zwar schien ihr Wallenheim nicht liebenswürdig; zwar entflohen ihr Seufzer,
sobald sie an Herrmann dachte, und sie dachte nur
ihn; allein ein Blick, den sie auf ihre Mutter und ihre
Schwester warf, gab ihr das Wonnegefühl der Tugend, und dieses Kraft, ihren Schmerz zu tragen. Sie
war voller Aufmerksamkeit gegen Wallenheim; er begegnete ihr höflich; sie erwartete nicht seine Liebe;
aber seine Achtung wollte sie verdienen, und nichts

verrieth ihm den Widerwillen, den sie im Herzen
gegen ihn hegte. Vier Wochen vergingen so, und der
Tag kam endlich, der sie mit Wallenheim, und ihre
Schwester mit Philippen vereinigen sollte. Welch ein
Tag war dieses für Elisa'n! Kaum hatte er angefangen,
so eilte sie hinaus, ins freye Feld, |erstieg eine Anhöhe, und fiel da nieder auf ihre Knie, ihre Augen gen
Himmel gerichtet, ihre Hände gefaltet. Verwirrt waren
ihre Empfindungen; der erste Strahl der Sonne weckte
Alles zu neuer Freude, nur in ihrem Herzen blieb es
öde. Die Lerche zwitscherte ihren Morgengesang; alle
Bewohner der Luft schwangen sich jauchzend in die
Höhe; es blökten in der Ferne die hüpfenden Heerden;
Leben war wieder verbreitet in der ganzen Natur!
Vater der Natur, rief endlich Elisa aus, du schufest ja
alle deine Geschöpfe zur Freude! Und ich sitze hier in
der Mitte deiner fröhlichen Schöpfung, und kann mich
nicht freuen! Die wiederkehrende Sonne, ihr Strahl,
der Alles belebt, erleuchtet den Tag der Trauer für
mich. – Nur noch einige Stunden, und ich bin das Eigenthum eines Mannes, den ich nicht lieben kann! –
In deinem Schooße, allgütige Natur, will ich mich
stärken. – Ordnung und Schönheit erblicke ich hier,
wo ich nur meine Blicke hinwerfe. – Ach, dieses lehrt
mich, daß alle meine Empfindungen, Gedanken und
Handlungen dieses Gepräge haben müssen, wenn ich
glücklich werden will. Ich nehme heute alle Verbind
lichkeiten eines Weibes auf mich; ich werde nun ein
wirkendes Mitglied der Gesellschaft. – Schon längst
wußte ich meine Bestimmung; aber nie erschien sie
mir so feyerlich als heute, und nie wähnte ich sonst,
daß die Pflichten der Gattinn mir würden so schwer
zu erfüllen werden. – Heute soll ich Wallenheim|
Treue und eheliche Liebe versprechen! Und noch
denke ich mit Schaudern an den Augenblick, der uns
vereinigen soll! – Doch über alle Wesen auf der Erde
ist ja der Mensch erhaben. – Er hat die Kraft, groß
und gut zu handeln. – O! hier im Angesichte der
Natur schwöre ich es, ich will Wallenheim den
Schwur halten, den ich ihm heute schwören werde. –
Täglich will ich ihn erneuern und in seiner Haltung
die Kraft finden, im Guten standhaft zu bleiben. –
    Sie stand nun auf und fühlte sich gestärkt; sie kehrte zurück; ihre Schwester kam ihr entgegen, und umarmte sie. Ach, Elisa, heute werde ich ganz glücklich!
Elisa's Augen füllten sich mit Thränen; sie suchte sie
zu unterdrücken. Mögest Du es immer seyn! sprach
sie, und entriß sich ihr; sie eilte zu ihrer Henriette,
welche, voller Besorgnisse für ihre Freundinn, diese
Nacht schlaflos zugebracht hatte.
    Elisa. Was ist Dir, Henriette, Du bist so blaß?
    Henr. Elisa, Dein Hochzeittag ist mir so traurig.
    Elisa. Gutes, theilnehmendes Geschöpf! Aber,
liebe Henriette, ich habe gebetet, ich habe es mir vor
genommen, meiner Pflicht getreu zu bleiben. – O, ich
fühle es, ich werde standhaft seyn!
    Henr. Aber Du leidest, meine Freundinn!
    Elisa. Meine Schwester begegnete mir, und sagte
mir, sie würde heute ganz glücklich. Dieses |soll mich
stärken, mein Opfer zu vollenden; ich werde Freude in
ihren Augen sehen, und, Henriette, nie bleibe ich
gleichgültig bey Anderer Glück; ich werde das ihrige
theilen, es wird mich mein trauriges Loos vergessen
machen.
    Henr. Ich danke dem Himmel für Deine Ruhe! O,
meine süße Elisa, ich zittere nicht länger für Dein
Glück; eine Seele, wie die Deinige, muß es stets finden!
    Elisa. Mein künftiges Loos soll mich länger nicht
beschäftigen. Ich erwarte keine Freuden mehr; ich will
nur Leiden tragen lernen, nur lernen, Andere glücklich
machen. O, daß es mir vergönnt seyn möge, Heiterkeit auf die Tage meines Gatten zu streuen, und oft
von der Wange des Unglücklichen die Thräne des
Kummers abzutrocknen; dann will ich den meinigen
vergessen, vergessen, daß ich dem Glücke entsagen
mußte, und nur mich freuen, daß mein Herz der Empfindungen der Menschenliebe und des Wohlwollens
fähig ist!
    Elisa seufzte hier, und thränenvoll richtete sie ihren
Blick gen Himmel. Sie fuhr fort nach einer Pause:

Aber etwas ist noch, welches meinem Herzen wieder
Freude geben könnte, und das wäre, Versicherung zu
erhalten, daß Herrmann wieder glücklich ist. Nenne
mir nie seinen Namen; aber wenn Du weißt, daß
Freude wieder um ihn lächelt, dann sage es mir.
    |Sie umarmte Henrietten, und eilte in ihr Zimmer.
    Da lag schon der hochzeitliche Schmuck, der heute
sie zieren sollte; sie kleidete sich an, mit einem Herzen voller Wehmuth; schon hörte sie auf dem Schloßhofe die Wagen rollen, die Gäste versammelten sich,
auch der alte Wallenheim war zu diesem Tage gekommen, und noch immer zögerte sie, sich in das Gesellschaftszimmer zu begeben; endlich erschien sie,
schön wie die Göttinn der Jugend, aber traurig und
voll sanften Ernsts. Sie sprach es aus, das Ja, welches
sie ewig mit dem Manne verband, gegen den sie, ungeachtet aller ihrer Bemühungen, nur Widerwillen
empfand. Allein sie war standhaft, und keiner ihrer
Züge entdeckte dem Zuschauer, was in ihrem Herzen
vorging.
    Wallenheim bekleidete eine ansehnliche Stelle in
B...; allein er besaß auch noch ein Landgut, wo er oft
im Sommer einige Wochen zu verweilen pflegte, und
dorthin wollte er für das erste seine Gemahlinn führen. Philipp, welcher bisher die Aufsicht auf den Gütern seines Oheims gehabt hatte, sollte nun mit Carolinen in Hohnauschloß wohnen bleiben, weil die Mut
ter sich nicht von der Tochter trennen wollte. Henriette wünschte ihre Freundinn begleiten zu können, und
nicht minder wünschte Elisa, ihre theure Henriette zur
Gesellschafterinn zu behalten. Sie hoffte es auch
gewiß, daß ihre Mutter ihr diese |Bitte nicht abschlagen würde, und sie entdeckte ihr ihr Verlangen am
Tage vor ihrer Abreise von Hohnauschloß. Caroline
war gegenwärtig, und antwortete sogleich: Ich bin an
Henriettens Gesellschaft gewöhnt; auch hat Henriette
bisher von der Gnade meiner Mutter gelebt, und nicht
von der Deinigen, sie darf uns also nicht verlassen.
    Elisa. Wenn meine Mutter befiehlt, daß Henriette
in Hohnauschloß bleiben soll, so weiß ich, daß es
meine Pflicht ist, nichts weiter dagegen zu sagen;
Aber, theure Mutter, vergönnen Sie sie mir nur auf einige Zeit. Ich komme in eine ganz fremde Welt, mein
Mann selbst ist mir fremd. – O, das geringste Geschöpf hat ja noch einen Freund, mit dem es vertraulich schwatzen kann, soll ich denn ganz verlassen
seyn?
    Carol. Es ist Dir gut, wenn Du nicht mit Henrietten so viel von Birkenstein plaudern kannst, dann
wirst Du ihn vergessen.
    Elisa. Caroline, sollte das Glück hartherzig machen?
    B. v. H. Mir ist Henriettens Gegenwart oder Abwesenheit gleichgültig; allein Du, Elisa, kömmst nach

B... und wirst dort mehr Gesellschafterinnen finden,
als Carsline hier in einigen Jahren siehet.
    Elisa. Aber keine Freundinn, meine Mutter. Und
Caroline bleibt hier in der Gesellschaft einer geliebten
Mutter, und eines Gatten, den sie liebt.
    |Carol. (Spöttisch.) Wer verbietet Dir, den Deinigen zu lieben?
    Ein Blick voll Verachtung war Elisa's einzige Antwort.
    B. v. H. Caroline, vielleicht kennst Du ein junges
Mädchen, welches Dir Henriettens Stelle ersetzen
würde? Laß sie mit Elisa'n ziehen, sie liebt Sie ohnehin mehr als Dich.
    Carol. Aber mir gefällt Henriette. Ich verlange
keine andere Gesellschafterinn, und sehe Elisa's Forderung als eine Unbilligkeit an.
    B. v. H. Nun denn mag Henriette hier bleiben. (Zu
Elisan.) Du wirst es selbst einsehen, Elisa, daß ich
Carolinen dieses nicht wohl abschlagen kann.
    Elisa. Sie wissen, meine Mutter, daß Ihr Wille mir
immer heilig ist.
    Elisa verließ hierauf das Zimmer; weinend ging sie
zu ihrer Henriette; sie umarmte sie, und hieng lange
an ihrem Halse.
    Elisa. (Nachdem sie sich wieder aufgerichtet hat.)
Auch diese Wonne ist mir versagt, meine Henriette,
Du darfst nicht mit mir gehen.

    Henr. (Thränen rollten von ihren Wangen.) Elisa,
ich soll Dich verlassen?
    Elisa. Es ist meiner Mutter und Carolinens Wille.
    Henr. Zum erstenmale empfinde ich mit Schmerz
meine Abhängigkeit.
    |Elisa. Ach, es ist hart, sich von Allem zu trennen,
was einem theuer ist!
    (In diesem Augenblicke tritt Wallenheim herein.)
    Wallenh. Haben Sie schon alle Anstalten zu unserer Abreise getroffen? Ich werde morgen früh wegreisen.
    Elisa. (Trocknet ihre Augen.) Ja, mein Bester, ich
werde Sie gewiß nicht auf mich warten lassen.
    Wallenh. (Spöttisch.) Und ich besorgte fast, Sie
würden mir gar nicht folgen können?
    Elisa. Warum das?
    Wallenh. (Im vorigen Tone.) Ihre Augen lassen
mich muthmaßen, daß Sie die Trennung nicht ertragen
werden?
    Elisa. Können Sie es mir verdenken, Wallenheim,
daß ich Schmerz empfinde, indem ich meine Mutter,
die Gespielinn meiner Jugend, und den Ort verlasse,
wo ich bisher so glücklich war?
    Wallenh. Sie brauchten ihn mir aber doch nicht in
seiner ganzen Stärke zu zeigen?
    (Wallenheim entfernte sich jetzt, Elisa seufzte und
schwieg.)

    Es war am sechsten Tage nach ihrer Verbindung
mit ihm, als sie Hohnauschloß verließ. Sie umarmte
ihre Mutter und Carolinen, und benetzte ihre Wangen
mit ihren Thränen; aber als sie Henrietten in ihre
Arme schloß, da schlug ihr Herz heftiger, ihr Schmerz
war stumm, und ihr Mund sprach das Lebewohl nicht
aus. Auf dem Schloßhofe waren alle |Einwohner
Hohnau's versammelt. Sie wollten sie segnen, sie
noch einmal sehen, sie, die so oft Freude in ihren
niedrigen Hütten verbreitet hatte. Alles drängte sich
um sie, und Elisa nahm von einem Jeden Abschied,
und drückte denen, von welchen sie wußte, daß sie
arm waren, noch einige Goldstücke in die Hand. Auch
Harbergen erblickte sie; er ergriff ihren Rock, küßte
ihn und weinte, und sie hörte ihn sagen: Ach, unser
guter junger Herr! was wäre er glücklich gewesen!
Diese Worte erschütterten sie stark; sie stieg eilends
in den Wagen, wollte ihren Thränen Einhalt thun, und
vermochte es nicht. Der Wagen rollte fort; noch einmal überschauete sie die Fluren, welche sie froh
durchwandelt hatte, an der Hand der Liebe und der
Freundschaft. Das Andenken an Herrmann und an
Henrietten drängte sich an ihr Herz, und einige Augenblicke, vergessend, daß Wallenheim an ihrer Seite
saß, hieng sie ganz ihrem Schmerze nach. Allein ein
Blick auf ihn, sagt ihr, daß sie schuldig ist; sie trocknet ihre Augen, und verschließt tief in ihr Herz die

Leiden, welche es zerreissen.
    Ernst und finster waren Wallenheims Blicke; Elisa
sucht ihn aufzuheitern, keine Thräne entschlüpft mehr
ihrem Auge, sondern nur beschäftigt ist sie, die Wolken von der Stirne des Gatten wegzutreiben. Allein es
gelang ihr nicht; denn Wallenheim war stets in sich
verschlossen. Nie hatte sich sein Herz der Freundschaft |oder der Liebe geöffnet! er kannte Begierden,
aber nicht Empfindungen; die Menschen waren ihm
gleichgültig, und die Vergnügungen, welche er liebte,
waren wild und rauh, wie seine Seele war.
    Sie langten am zweyten Tage ihrer Reise in Wallenthal an; (so hieß das Landgut Wallenheims.) und
nach einigen Tagen schrieb Elisa folgenden Brief an
ihre Henriette:

»Meine theure Henriette!
    Auch entfernt von Dir ist mir Deine Freundschaft
noch Trost. Ach, ich kenne jetzt nur die Sprache des
Zwanges! Wie wohl ist mir, daß ich einmal wieder die
der Freyheit sprechen darf! Du lasest stets in meiner
Seele, und Du allein sollst auch noch ihre geheimsten
Gedanken wissen. Nein, diese meine Offenherzigkeit
gegen Dich kann nicht strafbar seyn! Du bist verschwiegen, und was ich der Freundschaft entdecken
darf, soll für jeden Andern tief in meiner Brust verschlossen bleiben. – O, Henriette, sollte ich Dir jetzt

meine Empfindungen schildern, oder vielmehr würde
ich es können? – Doch eine Beschreibung von Wallenthal wird Dir einen Begriff von meiner jetzigen
Lage geben. Das Wohnhaus, oder das Schloß, wie es
die Einwohner nennen, ist in einiger Entfernung vom
Dorfe; hohe Linden und Kastanienbäume beschatten
den grünen Hofplatz, und verdunkeln die großen, gewölbten Zimmer des Hauses, |an welches auf der entgegengesetzten Seite der Garten stößt. Dunkle Cypressengänge laden hier die Seele zu melancholischen
Betrachtungen ein, aus welchen sie durch nichts erweckt wird; denn ein schwarzer Tannenwald, der
gleich hinter dem Garten anhebt, begränzt die Aussicht. Die Natur scheint hier in ewiger Trauer verhüllt; in den hohlen Tannen haben die Unken ihre
Wohnung aufgeschlagen, und singen ihr Trauerlied.
In der Ferne hört man einen Wasserfall, der sich mit
dem Eulengeschrey, und mit dem Brausen des Windes
vermischt. – Und hier, Henriette, bringe ich meine
Tage allein zu; denn die Jagd ist Wallenheims liebste
Beschäftigung, ihr weihet er jede Stunde des Tages.
Früh so wie der Tag anbricht, entfernt er sich; zwar
kehrt er zum Mittagsessen zurück, allein nach geendigter Mahlzeit eilt er schon wieder fort; und ich bleibe dann allein mit meinen Gedanken. – O, Henriette,
sie sind oft quälend! Herrmanns Bild drängt sich dann
mit Gewalt in mein Herz, lebhaft wird die Vorstellung

seiner Liebe, und wider meinen Willen vergleiche ich
Wallenheim mit ihm. – Ach, ich fühle dann auch, daß
ich schuldig bin! Heiße Thränen der Reue vergieße
ich, und doch möchte ich sie vor Wallenh im verbergen. Ich erzwinge Heiterkeit auf meinem Gesichte,
und in seiner Gegenwart öffnet sich mein Mund dem
Lächeln der Freude. Ich weiß es zu gut, daß meine
Schwermuth ihn noch mehr von mir entfernen |würde,
und mein ganzes Bestreben ist jetzt, ihn Vergnügen in
meiner Gesellschaft finden zu lassen. – Aber ich habe
auch angefangen, die dunkeln Bilder meiner Phantasie, und die nur zu wirklichen Empfindungen meiner
Seele zu zerstreuen. O, es giebt nur eine Art Zerstreuung für mich, und diese suche ich. Ich muß die Leere
in meinem Herzen ausfüllen, ich muß Empfindungen
darin unterdrücken, und wie werde ich es besser können, als wenn ich andere an ihre Stelle setze? – Ich
habe meinen Spaziergängen einen Zweck gegeben,
der mich stets heiter zurückkehren läßt; ich besuche
die Einwohner des Dorfs, ich unterhalte mich mit
ihnen, ich suche ihre Liebe, ihr Vertrauen zu erlangen,
und will mich beschäftigen, ihre Bedürfnisse zu befriedigen, ihre Begriffe aufzuklären, jede Last ihnen
zu erleichtern, und jedes ihnen nützliche Vergnügen
zu verschaffen. Durch ein gutes Beyspiel, durch
Wohlthaten, Herablassung und jene Popularität, vermöge welcher man durch Gespräche die Begriffe des

gemeinen Mannes aufklären, und ihm ein richtiges
Urtheil über Recht und Unrecht geben kann, geschieht
es, daß man zur Vervollkommnung einer Menschenklasse beytragen kann, welche noch der Aufmerksamkeit selbst der besten Menschen entgeht. Wie mancher
würdige Gutsbesitzer könnte, wenn er auf diesen Gegenstand seine Aufmerksamkeit richtete, in dem kleinen Bezirke, in welchem sein Wille Befehl ist, Generationen beglücken, |und das durch höchst einfache
Mittel! Der falsche Werth, den man den meisten Dingen beygelegt hat, ist schuld, daß so wenig Menschen
das wirklich Nützliche erkennen, und es befördern.
Fast jede Staatsverwaltung ist ein glänzendes Rad,
woran ein Jeder sich hänget, unbekümmert, ob die
Säulen, welche es stützen, auch Festigkeit genug
haben. Der gemeine Mann, der in allen Staaten den
größten Theil der Einwohner ausmachet, ist der, auf
dessen moralische Bildung und physische Verbesserung seiner Lage am wenigsten Sorgfalt verwendet
wird. Glänzende politische Anschläge beschäftigen
die Köpfe der Minister, aber dem Wohl des Volks
weihen sie nicht eine Stunde. Henriette, man sollte
glauben, die Menschen wären der Convenienz und des
politischen Gleichgewichtes wegen da, so sehr beschäftigen sich unsere größten Köpfe mit allem dem
glänzenden Nichts, und so wenig mit Menschenglück. – Doch wo gerathe ich hin? Ich wollte Dir

sagen, daß ich mich bestreben will, in der Sphäre, in
der ich mich befinde, so viel als möglich, nützlich zu
werden; daß dieses mich stark machen wird, jede Widerwärtigkeit zu ertragen, und daß dieses Wirken zum
Wohl meiner Mitmenschen mich von dem Gegenstande abziehen wird, der so tief in meinem Herzen eingegraben ist. Unthätigkeit nährt jede Leidenschaft, keinen Augenblick erlaube ich sie mir; und mit jeder
Stunde erkenne ich es, wie groß der Nutzen ist, wenn
die Erziehung |unsern Geist ausgebildet, und uns Talente gegeben hat. Wie manches junge Weib wird zur
Coquette, weil mit einem gefühlvollen Herzen und
einem lebhaften Verstande, sie nicht gelernt hat, sich
zu beschäftigen; das Lesen einiger Romane, und unsere Handarbeiten, können ihr nicht hinlängliche Unterhaltung gewähren; sie wird immer eine Leere in ihrem
Herzen empfinden, durch nichts kann sie sie ausfüllen, als durch eine Leidenschaft, welcher man oft mit
den festesten Grundsätzen kaum zu widerstehen vermag. – Aeltern, wenn Ihr eure Töchter zu Opfern bestimmtet, o so lehret sie die Mittel, ihren Geist zu unterhalten, wenn diese unglücklichen Geschöpfe nicht
die Schande ihrer Familie, und die Zerstörerinnen dessen Glücks werden sollen! – Diese Betrachtungen
lehrt mich mein eigenes Schicksal, und könnte ich sie
doch allen Aeltern lebhaft vorstellen, könnte ich ihnen
die Empfindungen schildern, welche das Herz eines

jungen Weibes zerreißen, welche sich auf Lebenslang
mit dem Mann verbunden sieht, gegen den sie Widerwillen heget, und der sie mit Gleichgültigkeit behandelt! – O, sie würden vielleicht aufhören, die Tyrannen ihrer Kinder zu seyn! Sie würden nicht länger zu
dem Sittenverderbnisse beytragen, welches durch die
Ehen, welche Interesse knüpfet, und in welchen gegenseitige Abneigung sich verbindet, so sehr befördert wird! – Ich muß aufhören, Henriette, – diesen
Gegenstand hätte ich nicht berühren |sollen, mein Herz
leidet zu sehr dabey. – Lebe wohl!« –

Oft wurde Elisa durch ähnliche Betrachtungen in
Traurigkeit versenkt, aber immer entriß sie sich ihr.
Aufrichtig war ihr Bestreben, eine stets gleich heitere
Laune zu erhalten; nie sahe Wallenheim auf ihrem
Gesichte die Spur von Thränen, welche sie oft in der
Einsamkeit vergoß, und doch blieb er, ungeachtet
aller Bemühungen seiner Gattinn, mürrisch und in
sich verschlossen. Elisa scherzte um ihn, und kaum
lächelte er; sie suchte jene Vertraulichkeit gegen ihn
anzunehmen, ohne welche selbst die Liebe bald erkaltet, aber Wallenheim erwiederte sie nicht. Er fuhr fort
seine Tage auf der Jagd zuzubringen, oder Besuche in
der Nachbarschaft zu machen, doch nie in Elisa's Begleitung. Die ziemlich späte Jahrszeit, denn schon näherten sie sich der Mitte des Herbstes, erlaubte Elisa'n

nur selten noch spatzieren zu gehen, und sie brachte
Tage zu, ohne ihr Zimmer zu verlassen. Sie waren bereits zwey Wochen in Wallenthal, als ein schöner
Herbstmorgen den braunen Tannenwald vergoldete.
Die Sonne schien noch einmal der Erde zuzulächeln,
prachtvoll warf sie ihren Glanz auf die gelben Blätter,
welche der Herbst gefärbt hatte. Elisa ergötzte sich an
diesem Anblicke. Natur, rief sie aus, selbst wenn du
dahin sinkest, bist du schön! Sanfte Freude liegt noch
auf dir verbreitet! O, daß ich auch einst, in meinen
letzten Tagen, so |zurückschauen könnte auf den Sommer meines Lebens, und mich seiner freuen! Ruhig
und heiter eilte sie nun hinaus; ihr Gefühl war Freude,
sie vergaß auf einen Augenblick ihre Leiden, um im
Angesichte der Natur den Empfindungen der Bewunderung und der Verehrung gegen den Urheber alles
Daseyns nachzuhängen. Plötzlich sahe sie ohnweit
vom Dorfe ein Weib ohnmächtig auf dem Grase liegen; sie näherte sich ihr. Heftige Krämpfe verzogen
bald alle Muskeln dieser Unglücklichen, und Elisa's
Beystand vermochte nicht, sie ins Leben zurückzurufen. Elisa eilte in das Dorf, und so schnell als möglich
kehrte sie mit noch mehrern Personen zur Hülfe des
armen Weibes zurück. Sie wurde in das Dorf gebracht, und Elisa ging selbst in das Schloß, um einige
Arzneymittel zu hohlen; sie verließ die Frau nicht
eher, als bis sie ganz wieder hergestellt, und kein

Rückfall mehr zu befürchten war. Sie kehrte nun zurück; aber Wallenheim war schon vor ihr zu Hause
gekommen; sie eilte zu ihm: Verzeihen Sie, mein Bester, sprach sie, daß ich so spät zurück gekommen
bin; allein eine Unglückliche, der ich begegnete, welche leblos auf dem Boden lag, heischte Hülfe von mir,
und dieses hat mich so lange aufgehalten.
    Wallenh. (Kalt.) Sie thäten wohl, wenn Sie lernten
die Pflichten der Menschlichkeit mit den Pflichten
gegen Ihren Gatten vereinigen.
    Elisa schwieg; sie unterdrückte selbst einen Seufzer, |der aus ihrer Brust sich drängen wollte. Wallenheim sprach während der ganzen Mahlzeit nicht, und
nur beym Weggehen sagte er: Ich hoffe, Elisa, daß Sie
mich am Abend nicht wieder werden warten lassen?
Ertheilen Sie Ihre Hülfe zur rechten Zeit, damit Sie
Ihre Schuldigkeit nicht versäumen.
    Er ging fort, und Thränen strömten von Elisa's
Wangen. Welch eine Zukunft stellte sich ihr dar, und
o wie bitter waren ihre Empfindungen! Sie wollte sie
unterdrücken, und ging an ihren Schreibtisch, um an
Henrietten zu schreiben. In einem Kästchen verschlossen lag da Herrmanns Gemählde. Noch hatte
Elisa das Kästchen nicht geöffnet, seit dem Tage, an
dem sie das Gemählde hineingelegt hatte. Heute öffnet sie es unwillkührlich, und der Anblick des Gemähldes verdoppelt ihren Schmerz. Sie nimmt es her
aus, sie küßt es: Ach, Herrmann, sprach sie, du hättest mir nicht so begegnet! Bewegt legt sie es weg,
bald ergreift sie es aber wieder: Ich will nicht strafbar
werden, ruft sie aus, ich will es Henrietten schicken,
aber noch einmal will ich diese Züge betrachten, die
ich nie wieder sehen werde! Zu bewegt, um schreiben
zu können, ging sie in den Garten, indem sie noch das
Gemählde hielt. Noch erwärmte die Sonne die Atmosphäre, und Elisa setzte sich, beleuchtet von ihrem
milden Strahl. Alle Scenen der Vergangenheit stellten
sich ihr jetzt lebhaft dar, und bey jeder Rückerinnerung benetzte Elisa das Gemählde mit ihren |Thränen.
Sie saß da, den Kopf auf ihre Hand gestützt, als der
Fußtritt eines Menschen sie aus ihrem Nachdenken
weckt; sie blickt auf, und – Herrmann steht vor ihr.
Der Schreck machte sie sprachlos. Herrmann schloß
sie in seine Arme: Verzeihen Sie, Elisa, rief er aus,
ich entferne mich auf ewig von Ihnen, und nur noch
einmal will ich Sie sehen!
    Elisa. Herrmann, besser wäre es für uns, wir hätten
uns nie gesehen!
    Herrm. Elisa, gönnen Sie mir nicht einen Augenblick Erleichterung meiner Leiden?
    Elisa. O, Herrmann! Diese Sprache darf ich nicht
mehr hören! Sie wissen nur zu gut, wie sehr Ihr Kummer mich schmerzt!
    Sie wischte bey diesen Worten eine Thräne aus

ihren Augen, welche sie vor Herrmann verbergen
wollte; er sahe sie aber, ergriff ihre Hand, und drückte
sie an sein Herz.
    O, meine sanfte, meine süße Elisa, Sie lieben mich
noch; ich fühle in diesem Augenblicke keinen Kummer! Ich nehme den Trost mit mir, daß Sie mein bleiben, mein, durch das Band ewiger Liebe, das kein
Mensch trennen soll!
    Elisa. Halten Sie ein, Herrmann, ich bin Gattinn;
mein Bestreben ist, Sie zu vergessen! – Wollen Sie
mich strafbar machen, Sie, für den mein Herz so
warm noch schlägt? O nein! Lassen |Sie mir die Freude, Sie sehen zu dürfen, ohne mir sagen zu brauchen:
du bist schuldig!
    Herrm. Kann meine Elisa fürchten, daß ich ihre
Ruhe aufopfern will? Und weiß ich nicht, daß sie
diese nur in der Tugend findet? Verzeihen Sie, wenn
mich die Liebe auf einen Augenblick hinriß! – Ach,
kann ich vergessen, daß vor wenig Monden –
    Hier schwieg er, ihre Blicke begegneten sich, sie
seufzten Beyde, und Thränen rollten von Beyder
Wangen.
    Elisa. (Nach einer langen Pause.) Herrmann, der
Vergangenheit dürfen wir nicht mehr gedenken, sie
verschwand mit ihren Freuden! – Und in künftigen
Jahren werden auch diese Tage voll Kummer nur noch
in unserm Gedächtnisse leben; neue Freuden, viel
leicht auch neue Leiden, werden ihr Andenken verdrängen. O, daß wir es jetzt schon thun könnten!
Mein Herrmann, vergessen Sie, daß Sie mich liebten!
Denken Sie nicht immer an Elisa, entreissen Sie sich
jeder Erinnerung an sie, die Ruhe wird Ihnen dafür
lohnen.
    Herrm. Wohl, Elisa, ich will Ihrer würdig bleiben!
Ich will eine Leidenschaft bekämpfen, durch welche
ich einst glücklich war. – O, sagen Sie mir nur noch,
daß Sie nicht unglücklich sind, dann will ich mich
vergessen, dann soll der Kummer nicht mehr an meinem Herzen nagen, Ihr Glück wird mir Trost seyn!
    |Elisa. Ich suche meine Pflichten zu erfüllen, urtheilen Sie selbst, ob ich unglücklich bin?
    Herrm. Aber Sie weinten, Elisa, als ich Sie überraschte?
    Elisa. (Reicht ihm das Gemählde) Dieses war die
Ursach meiner Thränen, Uebereilung und Zufall hatten mir es wieder in die Hände gegeben, und – ich bin
noch nicht stark genug, um bey dem Anblicke desselben gleichgültig zu bleiben.
    (Herrmann ergreift das Gemählde, und bleibt mit
seinem Kopfe auf Elisa's Hand liegen.)
    Elisa. (Nach einer Pause, zieht ihre Hand zurück.) Herrmann, wir müssen uns trennen, auch Sie
können meinen Anblick nicht ertragen!
    Herrm. Elisa, heute zum Letztenmale. O, nur noch

einige Augenblicke!
    Elisa. Wie, und warum kamen Sie hierher?
    Herrm. Ich war in Birkenstein gewesen, um von
meiner Mutter Abschied zu nehmen, denn auch sie
werde ich nicht mehr sehen. O, Elisa! wenn Sie nach
Hohnauschloß kommen, besuchen Sie die unglückliche Mutter, trösten Sie sie wegen des Verlustes ihres
Sohnes – sie liebt Sie ja als ihre Tochter! – Ich verlasse mein Vaterland, vielleicht sehe ich es nie wieder. Ich suche nicht Glück unter einem andern Himmelsstriche, aber Ihre und meine Ruhe, welche wir
nicht erlangen würden, wenn nur wenige Meilen uns
trennten. Aber mich ewig von Ihnen |entfernen, ohne
Ihnen noch einmal Lebewohl zu sagen, war mir unmöglich! Ich wußte, daß die strengste Tugend dieses
nicht verdammen könnte, und ich flog nach Wallenthal, um noch einmal, Elisa, Sie zu sehen, Sie, die
mich einst des Lebens höchste Freuden kennen lehrten!
    Elisa. Herrmann, ich entferne Sie von Freunden
und vom Vaterlande? – Edler Jüngling! Sie suchen
meine Ruhe? O! möchte ich nie sie finden, wenn Sie
nicht glücklich werden!
    Herrm. Nichts davon, Elisa! Ich will nicht murren,
nicht klagen an Ihrer Seite. – Mein künftiges Schicksal sey welches es wolle! – Ich konnte nur ein Gut
verlieren – und ...

    Elisa. Auch ich verlor das einzige Gut, Herrmann,
und wir müssen Beyde lernen, den Verlust ertragen.
    Herrm. Schreckliche Nothwendigkeit! Warum
stellten Sie sie mir in diesem Augenblicke vor?
    Elisa. Weil ich nicht vergessen darf, was ich bin!
Wollen Sie zürnen, Herrmann, daß ich meine Pflichten mehr liebe als Sie?
    Herrm. Weib! Weib! Eben Deine Tugend macht
meine Liebe unauslöschlich!
    Elisa. Aber die Tugend soll sie auch heiligen, soll
sie nicht zur verzehrenden Flamme machen. Sie soll
wieder Frieden in Deine Seele gießen. (Elisa's Augen
füllen sich mit Thränen, eine Pause, sie reicht ihm|
ihre Hand) Reisen Sie jetzt, Herrmann! Zeit und Zerstreuungen werden Ihre Wunde heilen, und nach Jahren vielleicht werden wir uns wieder umarmen können!
    Mit stummen Schmerze drückte Herrmann sie an
sein Herz. Lebe wohl! rief er aus, theures ewig geliebtes Weib!
    Elisa. Noch eine Bitte, Herrmann, gewähren Sie
mir. Nehmen Sie dieses Gemählde mit, ich darf es
nicht länger besitzen – Aber Ihr Bild soll als das Bild
eines theuren Freundes ewig in meinem Herzen leben!
    Er nahm es, seufzte, drückte noch einen Kuß auf
ihre Lippen, und flog fort! Ihre Blicke folgten ihm,
und ihre Thränen flossen, als er vor ihnen ver
schwand. Erst einige Augenblicke war Herrmann fort,
als Elisa Wallenheim kommen sahe; er war an diesem
Tage früh zurückgekehrt, und hatte Herrmann aus
dem Garten kommen sehen, er fand Elisa'n weinend.
    Wallenh. Wer war das, der so eben von Ihnen
ging?
    Elisa. Birkenstein.
    Wallenh. Sie scheinen es vergessen zu haben, daß
Sie mir einst sagten, Sie würden sich immer erinnern,
daß Sie meine Gattinn wären! Oder denken Sie nur
daran in meiner Anwesenheit, und glauben |Sie, daß
Ihre Pflichten aufhören, sobald ich abwesend bin?
    Elisa. Ich scheine diesen Vorwurf zu verdienen,
und doch, Wallenheim, bin ich noch eben so schuldlos, als da Sie mich verließen.
    Wallenh. Vielleicht hatten Sie auch da schon Ihren
Geliebten bestellt.
    Elisa. Diese Vermuthung ist demüthigend für
mich; nie glaubte ich Sie dazu berechtiget zu haben.
Birkenstein kam, um Abschied von mir zu nehmen,
weil er sein Vaterland verläßt, und wenn ich schuldig
bin, so bin ich es nur, daß ich litt, daß er so lange hier
verweilte.
    Wallenh. Weil dieses verursachte, daß ich ihn gesehen habe, und Sie nun Ihre Zusammenkünfte werden einstellen müssen.
    Elisa. Diese Worte kränken mich nicht, Wallen
heim, das Gefühl der Unschuld läßt sie mich ertragen.
    Wallenh. Ich bin solche schöne Phrasen von Ihnen
gewohnt, und um daß Sie diese erhabene Theorie
desto leichter in Ausübung bringen mögen, so verbiete ich Ihnen, so lange wir noch in Wallenthal sind, Ihr
Zimmer zu verlassen: Ihre Spatziergänge geben Anlaß
zu Begebenheiten, welche nicht meinen Beyfall
haben.
    Elisa. Könnte ich doch durch die willige Aufopferung dieses Vergnügens Ihnen beweisen, wie |bereit
ich immer seyn werde, jeden Ihrer Wünsche zu erfüllen!
    Wallenh. (Kalt.) Heute haben Sie dazu den Anfang
nicht gemacht; doch soll es mich freuen, wenn es in
der Folge geschieht.
    Er verließ hierauf Elisa'n, und sie ging zurück in
ihr Zimmer; sie sahe ihn an diesem Abend nicht mehr,
und am andern Morgen reiste er weg, ohne Abschied
von ihr zu nehmen, und war einige Tage abwesend.
Geduldig ertrug sie diese Begegnung. Es waren noch
einige schöne Herbstage, sie genoß ihrer nur an ihrem
Fenster, aber sie murrte nicht; sie schrieb hierüber folgendes an ihre Henriette:
    »Noch einmal habe ich Herrmann gesehen, noch
einmal mich von ihm getrennt! O, Henriette! ich
konnte den Schmerz nicht unterdrücken, ich konnte
nicht gleichgültig scheinen, aber doch dachte ich an

meine Pflichten, und gewiß, Empfindungen, die wir
nicht zu erregen suchen, die wir aber doch unwillkührlich hegen, können uns nicht schuldig machen!
Herrmann wird mir immer der theuerste von allen
Männern seyn. Meine Leidenschaften werde ich bekämpfen, aber das innige Gefühl der Achtung, ein
lebhaftes Interesse an seinem Schicksal werden immer
gleich stark in mir seyn. Und doch werde ich mich als
Gattinn nicht schuldig finden, weil ich stets über mich
wachen werde, um diese Empfindungen nicht zu stark
werden zu lassen. Sie sind unwillkührlich, sie |gründen sich auf Tugend, auf gegenseitige Achtung und
Uebereinstimmung; aber die Vernunft soll sie leiten,
und Festigkeit im Charakter wird mich der Liebe und
der Sinnlichkeit widerstehen lassen. So kann ich ohne
Gefahr Empfindungen hegen, welche zu stark sind,
als daß ich sie gänzlich unterdrücken könnte; aber
gewiß, hätte ich nicht den festen Vorsatz, alle meine
Pflichten genau zu erfüllen, und alles zu entfernen,
was mich daran hindern könnte, so würde ich fürchten, daß Liebe unter der Larve von Achtung und
Freundschaft, in meinem Herzen versteckt bliebe, und
mich endlich, durch Sophistereyen, welche die Sprache der Vernunft und Tugend entlehnen, von meinen
Pflichten entfernte. So gefährlich ist es, wenn wir
einem andern Manne in unserm Herzen den Vorzug
gewähren. – O, das Weib, welches dieses weiß und

sich nicht täglich prüft, nicht eine beständige Aufmerksamkeit auf sich selbst, und auf ihre geheimsten
Empfindungen hat, wird endlich, selbst mit den besten Grundsätzen, mit Anhänglichkeit an Tugend und
an ihre Pflichten, doch von ihnen entfernt; sie wird
ihre Stimme nicht mehr hören, wenn sie vernachlässiget hat, die Liebe zu bekämpfen: Ich, meine Henriette,
will mir diesen Vorwurf nie machen; Nachsicht gegen
mich selbst werde ich mir nie erlauben, sie ist immer
Schwachheit. –
    Wallenheim glaubt mich schuldig, er hat Herrmann
weggehen sehen, und hat mir verboten, mein |Zimmer
zu verlassen, so lange wir noch in Wallenthal wären;
und ich lebe jetzt, gleich einer Gefangenen. Aber ich
verzeihe Wallenheim; der Schein war wider mich, und
an Tugend glaubt er nicht. Er ist jetzt abwesend, ich
könnte sein Gebot überschreiten, und wenn ich es den
Bedienten verböte, so würden sie mich nicht verrathen, denn sie lieben mich; aber ich würde mich in
ihrer Achtung heruntersetzen, mich einigermaßen von
ihnen abhängig machen; und der Ruf, zuweilen die
Ruhe eines Weibes, hängen von der Meynung ihrer
Leute, und von dem, was sie von ihr sagen, ab. Die
unschuldigste Handlung, wenn wir ihr den Anstrich
des Geheimnisses geben, bekömmt den Anschein der
Schuld, und giebt zu falschen Muthmaßungen Anlaß;
man sollte dieses immer vermeiden. – O, wie viel

Vorsicht muß man in der Ehe anwenden, wenn man
sich stets in der Achtung seines Gatten und seiner Untergebenen erhalten will! Und dieses ist nothwendig
zum Wohl der ganzen Familie. –
    Ich kann Dir nicht sagen, mit welcher Empfindung
ich jetzt an meinem Fenster die Luft einathme, welche
ich unter dem freyen Himmel nicht genießen darf. Es
ist ein gemischtes Gefühl von Ruhe und Traurigkeit;
eine dunkle Empfindung von Abhängigkeit, und dann
wieder das Bewußtseyn: ich verdiene diese Begegnung nicht. O, dann scheint mir der Himmel heiterer
zu seyn! Mein Herz schlägt mir vor Freude, es erhebt
sich, es blickt mit Gleichgültigkeit |auf alle Begebenheiten des Lebens; denn es fühlt, daß etwas in ihm ist,
welches es über sie erhebt, und es mächtiger macht,
als das Schicksal. – Henriette, es ist mir ein tröstender
Gedanke, daß, so lange ich der Tugend anhänge, ich
standhaft seyn werde, alle Widerwärtigkeiten zu ertragen. – Dank der gütigen Vorsicht, daß mein Platz in
der Reihe der Geschöpfe so war, daß meine Seele zum
Guten gebildet werden konnte! Jeder Umstand meiner
Jugend, welcher meinem Geiste eben diese Bildung
gab, war eine Quelle immerwährender Zufriedenheit
für mich, und ohne Furcht blicke ich in die Zukunft,
welche mir trübe scheint.« –
    Mit eben der Ruhe empfing Elisa ihren Gatten, als
er zurück kam; sie freuete sich in der That, ihn wieder

zu sehen, und ihre Blicke sagten es ihm. Sie verdoppelte nun ihr Bestreben, ihm zu gefallen, und jeden
Argwohn von ihm zu entfernen; aber kälter, als sonst,
war jetzt Wallenheim gegen seine Gattinn! Nach einigen Wochen schrieb Elisa wieder an Henrietten:
    »Ich habe Dich immer von meinem Schmerz unterhalten, nimm auch heute Theil an meiner Freude.
Henriette, es öffnen sich mir Aussichten des Glucks!
Ich kann noch wieder vergnügt und heiter werden, wie
ich es in meinen glücklichen Tagen in Hohnauschloß
war. – Doch ich muß Dir die Veranlassung meiner
Freude erzahlen. – Wallenheim war, seitdem |er zurückgekommen, mürrischer noch als zuvor; oft vergingen Tage, ohne daß wir zusammen sprachen; denn
er antwortete mir nicht auf meine Fragen, und schien
mich nicht zu hören, wenn ich mit ihm sprach. Ich
verdoppelte nun meine Aufmerksamkeit und meine
Gefälligkeiten gegen ihn; ich bedauerte ihn aufrichtig:
denn wie viele Freuden des Lebens muß er entbehren,
da er seine Seele vor allen den Empfindungen verschließt, welche sie uns genießen lassen! Diese Betrachtung machte mich nachsichtig gegen ihn. Ich verziehe ihm, denn ich fühlte, daß, obgleich eingeschlossen, obgleich getrennt von allen, die ich liebe, fast
von aller menschlichen Gesellschaft, ich doch noch
glücklicher war, als er.
    Gestern Abend war er mürrischer als gewöhnlich

zurückgekommen; stumm und verdrüßlich saß er in
meiner Stube auf dem Sofa, und schien mich kaum zu
bemerken; ich ging an das Clavier, spielte und sang
eine Arie, deren Melodie sanft, einnehmend un fröhlich war; sie erregte Wallenheims Aufmerksamkeit.
Als ich dieses bemerkte, wiederhohlte ich sie, und er
stellte sich nun hinter meinen Stuhl. Wie ich geendigt
hatte, bat er mich fortzufahren. Man kann Sie nicht
ohne Vergnügen hören, sprach er. Ich wählte nun lauter Stücke von gefälliger Melodie, und bestrebte mich,
meinen Vortrag angenehm zu machen; er blieb neben
mir stehen, wurde heiter, wir scherzten zusammen,
endlich umarmte er mich, und |sagte: Ich danke Ihnen,
Elisa, Sie haben meine Launen weggespielt! Ich
fühle, daß ich heute diese Aufmerksamkeit von Ihnen
nicht verdiente! Ich erwiederte seine Umarmung:
Möchte ich doch immer so glücklich seyn, Wallenheim, Ihnen jeden Verdruß vergessen machen zu können! Gewiß, dieses sollte die angenehmste Beschäftigung meines Lebens werden! Er küßte meine Hand:
Sie sind ein liebes gutes Weib, ich erkenne es, daß ich
oft Ihrer Nachsicht bedarf!
    Ich lächelnd. Und glauben Sie nicht, Wallenheim,
daß ich nicht auch auf die Ihrige rechne? O, ich bin zu
eigennützig, um etwas unentgeldlich zu geben!
    Er lachte, küßte mich und sagte; Ich kenne Sie und
mich genug, um muthmaßen zu können, daß ich Ihr

Schuldner bleiben werde. So scherzten wir noch einige Zeit; wir setzten uns auf den Sofa, und zum Erstenmale wurde unser Gespräch vertraulich. Ich hatte
schon lange einen Plan gehabt, zu dessen Ausführung
aber ich Wallenheims Einwilligung bedurfte; ich entdeckte ihn ihm, und er willigte in mein Verlangen. O,
wie viele Freuden schenkte er mir mit dieser Einwilligung! Du weißt, Henriette, daß es immer mein
Wunsch war, die Zahl der Unglücklichen vermindern
zu können; meine Lage setzt mich in den Stand, ihn
zum Theil in Erfüllung zu bringen, und ernstlich
dachte ich, seitdem ich in Wallenthal bin, |auf Mittel,
meinen Mitgeschöpfen nützlich zu werden. Ich sahe
stets mit Abscheu und Mitleiden auf die Elenden, welche auf unsern Landstraßen und in unsern Dörfern
wimmeln, und welche niederträchtig genug sind, lieber vom Allmosen, als von ihrer Hände Arbeit zu
leben. Zum letzten Grade der Sittenverderbniß ist
diese Menschenklasse gesunken; sie vereinigen mit
der Roheit des ungesitteten Menschen alle Laster und
Ausschweifungen gebildeter Nationen. Bey ihrem Anblicke trauert man, daß die Menschheit so tief sinken
kann. Aber noch stärker wird dieses Gefühl, wenn
man auf ihre Kinder blickt; sie von der Natur mit
allen Anlagen zum Guten begabt, und durch ihre Geburt zum Laster und Elende verdammt sieht! O, ihr
Menschenfreunde! Generationen dem Laster und dem

Elende entziehen, dieses müßten eure Bemühungen
seyn! Hierauf, Regenten, Minister, müßte eure Sorgfalt gerichtet seyn! Es sind Menschen, diese unglücklichen Kleinen, welchen die Natur gleiche Rechte mit
Euch gab; Menschen, welche zu jedem Großen und
Edlen fähig sind, deren Kräfte zum Nutzen ihrer Mitbürger gebraucht werden können; aber eure Nachlässigkeit erstickt jede Anlage zum Guten in ihnen, und
macht sie, unter der Leitung ihrer Aeltern, gleich
ihnen, zum Abschaum der Menschheit!
    Einen Theil dieser Kinder will ich dem Verderben
entziehen, und sie zu nützlichen Mitbürgern machen.|
Noch in diesem Jahre lasse ich ein Gebäude für sie
aufführen, und werde dann zehn Kinder, fünf Knaben
und fünf Mädchen, erziehen lassen. Ich werde sie alle
in einem Alter von zehn Jahren annehmen, und bis in
ihr sechszehntes sollen sie in diesem Erziehungshause
bleiben; die Knaben sollen Handwerke oder Feldarbeiten, und die Mädchen alle Arbeiten lernen, welche
sie in den Stand setzen, sich ihren Unterhalt zu verschaffen. Sie sollen in den Kenntnissen unterrichtet
werden, welche für ihren Stand erforderlich sind, und
unter der Aufsicht eines vernünftigen Mannes und
eines vernünftigen Weibes stehen. Außer den Kosten,
welche die ersten Einrichtungen erfordern, wird diese
Anstalt nicht sehr kostbar werden; das Gehalt des
Mannes und des Weibes wird nicht sehr groß seyn, da

sie freye Wohnung und freyen Unterhalt bekommen;
und ein Garten, der neben dem Gebäude seyn wird,
und den sie selbst bestellen sollen, wird sie fast hinlänglich mit Lebensmitteln versorgen; die Mädchen
und auch die Knaben, welche keine Handwerke lernen, werden für uns arbeiten. So werde ich alle sechs
Jahre mit wenigen Kosten, welche vielleicht nur das
Opfer einiger neuer Kleider und einiger neuer Moden
erfordern, zehn Menschen dem Elende entziehen, und
sie vielleicht auf ihr ganzes Leben beglücken! O,
Henriette! welche beseligende Aussicht! welch ein
frohes Gefühl wartet meiner mein ganzes Leben hindurch! Könnte |ich es doch allen Menschen begreiflich
machen! Sie würden gewiß alle die Kleinigkeiten, die
sie beschäftigen, mit dem Wonnegefühl vertauschen,
welches sich in uns regt, wenn wir uns sagen können:
ich habe Menschen beglückt!
    Aber auch das sinkende Alter will ich unterstüzzen;
Ruhe will ich auf die letzten Tage des Greises verbreiten. Er soll noch einmal lächeln, der Unglückliche, welcher sein Leben durchweint hat! – Ich lasse in
Wallenthal noch ein Haus bauen, welches zehn Stuben enthalten soll; alte dürftige Männer und Weiber
nehme ich hier auf; zu jeder Stube soll ein kleiner
Garten seyn, und alle Woche werde ich ihnen alles,
was zu ihrem Unterhalt erforderlich ist, austheilen lassen, und jedesmal, wenn durch den Tod eines von

ihnen eine Stelle ledig wird, soll ein anderer Unglücklicher sie ersetzen. Ich selbst werde die Aufsicht über
dieses alles haben; ich selbst werde das Lager des
Greises, und die Wohnung der Kinder besuchen.
    Und dieses alles auszuführen, hat mir Wallenheim
erlaubt; im künftigen Frühjahre werden die Gebäude
fertig seyn, dann eile ich nach Wallenthal, und im
Schooße der gütigen Natur will ich, indem sie Segen
auf alle Sterblichen schüttet, am Glücke Einiger meiner Mitmenschen arbeiten.
    Lebhaft und innig war mein Dank gegen Wallenheim; seitdem ich Hohnauschloß verließ, brachte ich|
noch nie einen so glücklichen Abend zu. Wallenheims
Güte machte mich beherzt; ich hatte bemerkt, daß er
sich wenig um seine Angelegenheiten bekümmerte, er
hatte die Verwaltung seines Vermögens und seines
Landguts einem Menschen übertragen, welcher mir
nicht dieses Vertrauens würdig schien, ich hatte
Nachlässigkeiten und Betrügereyen entdeckt. Ich
sagte ihm dieses und bat ihn, mir diese Verwaltung zu
überlassen. Ich versicherte ihm, daß alle Geschäfte,
durch welche ich ihm Vortheil verschaffen könnte,
mir angenehm seyn würden. Nun, sagte er lächelnd,
so setze ich Sie als meinen Sachwalter ein, schalten
Sie mit meinem Vermögen wie Sie wollen; ich will
keine Rechenschaft fordern. – Ich habe auch heute
schon angefangen, mir von dem Verwalter, dem Wal
lenheim den Abschied geben wird, alle Rechnungen
und einen Bericht von Wallenheims Angelegenheiten
geben zu lassen.
    Zwar besitze ich zu solchen Geschäften weder Erfahrung, noch die erforderlichen Kenntnisse; allein
Ordnung, Achtsamkeit und Fleiß sollen sie, bis ich sie
erlangt habe, ersetzen. Die Aufsicht auf die häuslichen Angelegenheiten ist eine der ersten Pflichten des
Weibes. Wenn ich in der Reihe der Geschöpfe keins
erblicke, dessen Daseyn ohne Nutzen ist, und ich sehe
dann so viel Weiber, welche nichts zu dem großen
Zwecke der Schöpfung, Nutzen zu verbreiten, beytragen, welche unbekümmert ihrer selbst, ihrer Familie|
und ihrer Mitmenschen dahin leben, und der Bildsäule
gleichen, welche nur zum Beschauen, nicht zum Wirken, dasteht, o dann seufze ich über unser Geschlecht!
Solch ein Weib erniedriget sich unter die Ameise,
welche für ihre kleine Wohnung und ihre Nahrung
sorgt. Sehr eingeschränkt ist die Sphäre des Weibes,
weit erstreckt sich ihr Wirkungskreis nicht; aber sehr
groß kann der Nutzen seyn, den sie in diesem stiften
kann, und gewiß ist die Leitung der innern Wirthschaft und aller häuslichen Angelegenheiten, wenn der
Mann solche vernachlässiget, nicht einer der geringsten. Wie könnte ich Wohlthaten erweisen, wenn ich
nicht zu gleicher Zeit auf die Erhaltung unsers Vermögens bedacht wäre? Verschwenderisch und strafbar

würde ich alsdann werden! Nein, ihr Unglücklichen!
Eure Hülfe, euer Beystand zu bleiben, muß ich Wirthschafterinn seyn, und mit thätigem Fleiße unsere Angelegenheiten besorgen! Auch meines Mannes Achtung werde ich dadurch gewinnen. – O, wie viele Bewegungsgründe sind dieses nicht, auch diese Pflicht
redlich zu erfüllen. –
    Wir bleiben bis im December hier, und – so
schrecklich mir diese Einsamkeit auch im Anfange
war, so ist es mir doch jetzt angenehm, daß wir unsern Aufenthalt noch nicht sobald verändern. Diese
Stille stimmt mit meinen Empfindungen überein;
mich dünkt, ich bin hier freyer und heiterer, als ich es|
in B... seyn würde. Nur der Glückliche kann im Geräusche der Welt Vergnügen finden, der Unglückliche
fühlt da zu sehr, daß er der Freude entsagen muß, und
die, welche ich mir bereite, finde ich in Wallenthal.
Gern bliebe ich unter den Eulen, welche unsre Wohnung umgeben, den ganzen Winter hier; ihr Klagelied
ist mir nicht mehr traurig, es läßt mich empfinden,
daß vielleicht kein Unfall ist, der mir ganz meine innere Zufriedenheit rauben könnte. – Mit diesem Gefühl, Henriette, giebt es Augenblicke, in welchen ich
mich glücklich preise; denn ich erkenne, daß es das
Loos aller Sterblichen ist, Widerwärtigkeiten zu erfahren; aber nur Wenige haben gelernt, sie zu ertragen, nur Wenige sehen standhaft dem Sturm entgegen,

der nur den Muthlosen gänzlich unterdrückt. Meine
Bemühungen sollen immer seyn, meine Schwäche zu
bekämpfen, damit ich immer standhaft dem Schicksal
entgegen lächeln kann.« –
    So blieb Elisa sich stets gleich; immer bestrebte sie
sich, auch die kleinsten ihrer Pflichten zu erfüllen,
und nie dehnte ein Weib solche mehr aus, als sie. Ihre
Aufmerksamkeit, ihre Gefälligkeit gegen Wallenheim,
vermehrte sich mit jedem Tage, und mit Wachsamkeit
und thätigem Fleiße ordnete sie ihre innere Wirthschaft und alle häusliche Angelegenheiten. Innere
Ruhe und das Vergnügen, Wallenheim weniger mürrisch, weniger unzufrieden zu sehen, waren ihr Lohn.
So reisten sie nach B... Stolz, |Liebe zur Pracht und
zum Spiel führten Wallenheim in glänzende Gesellschaften, in welchen er übrigens kein Vergnügen
fand, und bewogen ihn auch, in seinem Hause viele
Leute zu sehen. Elisa empfand einen Widerwillen
gegen diese Lebensart. Ihr Geist fand in den rauschenden, glänzenden Zirkeln keine Unterhaltung, und
ihnen mußte sie Beschäftigungen aufopfern, welche
ihr Vergnügen gewährten; allein nie verrieth ein
Wort, eine Miene, ihr inneres Mißvergnügen: Wallenheim wollte es, und dieses war genug, um jede Unzufriedenheit in ihr zu unterdrücken; und mit eben der
heitern Miene, mit welcher sie einsam in Wallenthal
ihn empfing, wenn er den Tag abwesend gewesen

war, folgte sie ihm jetzt in die glänzenden Versammlungen, wo sie wußte, daß sie Langeweile fand, welche jedoch kein Sterblicher auf ihrem Gesichte las.
Edel und offen war der Anstand, mit welchem sie in
ihrem Hause die Leute empfing; ihre Miene, ihr
Wesen schien einem Jeden zu sagen, daß sie sich
freuete, ihn zu sehen; selbst dann, wenn sie gern den
rauschenden Zirkel mit ihrem einsamen Zimmer vertauscht hätte. Aber auch mit eben der Sorgfalt, als in
Wallenthal, ordnete sie in B... ihre häuslichen Angelegenheiten; auch nicht der kleinste Umstand entging
ihrer Aufmerksamkeit, und nicht die geringste Nachlässigkeit erlaubte sie sich; denn sie war zu sehr überzeugt, daß diese immer größere nach sich ziehen.
Wallenheim war, seit |dem sie in B... waren, wieder
kälter und zurückhaltender gegen sie; seine Geschäfte
und andere Gegenstände entfernten ihn dort mehr, als
in Wallenthal, von ihr. Er kannte die Tugenden seines
Weibes; allein ihre Seele war über die Seinige zu erhaben, als daß er in ihr jene Uebereinstimmung gefunden hätte, welche die Herzen vereiniget, und zwey
Wesen gegenseitig mit dem süßesten Gefühle erfüllt.
    Man sahe bald, daß Elisa ihrem Gatten gleichgültig
war, und ungeachtet aller ihrer Aufmerksamkeit gegen
ihn, bemerkte man doch, daß auch sie nicht viel mehr
für ihn empfand. Elisa war jung, schön, und wurde
von ihrem Gatten vernachlässiget; wie viel Gründe,

um bald ein Heer junger Stutzer um sie zu versammeln, und auch den gefühlvollen Mann zu ihr zu führen, der den Werth des liebevollen Weibes erkannte,
und – empfand. Allein Elisa, welche ihre Pflicht als
Gattinn, selbst in Herrmanns Anwesenheit nicht vergessen hatte, entfernte durch Ernst und Würde diejenigen, welche ihr den Hof machten. Sie hielt diesen
Zeitvertreib, wenn er auch nicht zu sträflichern Folgen
leitete, doch eines Weibes unwurdig. Die kleinen
weiblichen Coquetterien machen das Weib zum Zeitvertreib des Mannes; aber sie entsagt durch sie der
Achtung, auf die sie Anspruch machen kann. Bald
hört sie auf die Männer zu belustigen, allein das |Andenken an das Vergangene löscht sie nicht aus; sie
werden sie immer als eine Puppe betrachten, mit der
sie spielten, so lange es ihnen gefiel. Wie natürlich
also, daß Geringschätzung jetzt die Stelle ihrer vorigen scheinbaren Anbetung einnimmt, und ihr die Ehrfurcht versagt wird, welche das tugendhafte Weib
jedem Manne einflößt. So dachte Elisa, und ihre Anbeter verehrten sie, indem sie sie entfernte; denn es
war nicht die stolze Spröde, sondern das ihrer Würde
sich bewußte Weib, welches durch Sanftmuth sie abwies. Auch sahe sie nicht mehr einen Hof Verehrer
um sich, allein ihr Name erweckte Ehrfurcht, und man
näherte sich ihr mit der Achtung, welche man selbst
unwillkührlich der Tugend zollt. Und selbst die Wei
ber sagten von ihr: sie ist eine liebenswürdige Frau!
Elisa, unbekümmert dessen, was man von ihr sprach,
entfernt von der Begierde zu glänzen oder Bewunderung zu erwecken, erfüllte treu ihre Pflichten, und
wurde dadurch nur noch verehrungswürdiger. Folgendes schrieb sie an Henrietten, nachdem sie einige Wochen in B... gewesen war:
    »Meine Henriette, schon bin ich vier Wochen in
B...., und noch habe ich Dir keine Nachricht von mir
gegeben. Glaube aber ja nicht, daß die rauschende Lebensart, welche ich hier führe, mich Dich vergessen
läßt O, nein, meine Henriette! Eben in den glänzenden
Zirkeln empfinde ich recht |lebhaft, daß ich einer
Freundinn beraubt bin. Ich sehe hier so viele Gesichter, bin von so vielen Wesen umringt; aber alle lassen
eine Leere in meinem Herzen zurück. Es dünkt mich
immer, wenn ich unsre großen Gesellschaften besuche, ich komme unter eine Anzahl sich bewegender
Bildsäulen, welche alle durch eine einzige Maschine
aufgezogen sind, die ihre Bewegungen leitet, so viel
Gleichförmigkeit haben hier die Menschen in ihrem
Wesen; denn indem sie sich von der Natur entfernen,
entfernen sie sich auch von der Eigenthümlichkeit des
Charakters, welche in großen Gesellschaften allein
Annehmlichkeit verbreiten könnte, und sie durch ihre
Verschiedenheit für den Beobachter anziehend machen würde. Allein so wie man bey einem jeden in

seiner Kleidung die herrschende Mode findet, so
haben auch der Ton, das Wesen, die Manieren dieselbe Gestalt, hier und da mit einigen kleinen Abänderungen; und dieses giebt den Menschen das Leblose,
macht die Gesellschaften langweilig, verbannt aus
ihnen alle geistige Unterhaltungen, um schalen Witz
und schönen Unsinn an ihre Stelle zu setzen. Zwar
bin ich überzeugt, daß manches vernünftige Weib,
mancher kluge Mann sich in diesen Zirkeln befindet;
allein nur eine nähere Bekanntschaft kann jene bessere Eigenschaften uns entwickeln: denn wenn man
auch in großen Gesellschaften sich nicht vom Strom
hinreißen läßt, nicht spricht wie der gemeine |Haufen,
so spricht man doch nichts anders; man schweigt,
oder spricht von gleichgültigen Dingen, um sich nicht
zu unterscheiden, und nur ein Zufall kann uns mit den
wenigen Personen, welche in der großen Welt durch
Kopf und Herz sich unterscheiden, bekannt machen.
Ich suche diese Gelegenheiten nicht. Zwar bin ich
nicht unempfindlich gegen das Vergnügen, welches
der Umgang und die Unterhaltung kluger Personen
gewährt; allein ich besitze jetzt nicht die gehörige
Heiterkeit und Unbefangenheit, um an solchen Gesprächen Theil zu nehmen. Die natürliche Unterhaltung mit einer Freundinn würde jetzt meinem Herzen
wohlthun. Wenn ich ganze Tage dem Zwange, der
Langenweile, und allen den leeren Beschäftigungen,

welche die Gesellschaft von uns fordert, aufgeopfert
habe, o, wie glücklich würde ich dann seyn, einige
Augenblicke in den Armen der Freundschaft zu ruhen,
ihr meine Empfindungen mitzutheilen, und der immer
erneuerten Wonne zu genießen, welche Freundschaft
und Liebe zwey Seelen, die sie verbunden haben,
empfinden lassen! Wie glücklich ist das Weib, welches dieses in dem Gatten findet! Welches, bey den
Unannehmlichkeiten des Lebens, durch das Vertrauen, durch die Liebe ihres Freundes gestärkt wird, sie
mit frohem Muthe zu ertragen, und in seinen Blicken
Vergessenheit mancher trüben Stunden findet. O, Ihr,
die ihr in freundschaftlicher Uebereinstimmung |zusammen die Bahn des Lebens durchwandertet,
sprecht, war euch eure Liebe, eure gegenseitige Theilnehmung an dem gemeinschaftlichen Schicksal, kein
Trost in den Widerwärtigkeiten, die euch trafen? Und
wenn er es war? – O, so gönnt ihn auch euern Kindern! Gebt ihnen den Gefährten, an dessen Seite die
Freude höher ihre Wangen färbt, ihr Herz entzückender klopfen und das Leiden seine Gewalt sie minder
fühlen läßt! –
    Weniger als je herrscht diese Freundschaft, diese
Vertraulichkeit zwischen Wallenheim und mir; wir
sind einander hier wieder so fremd, er sieht mich so
wenig, und diese Entfernung von einander erzeugt in
ihm wieder die Kälte gegen mich, welche in Wallen
thal sich zu verlieren schien. Männer, welche es sich
zum Geschäft machen, gleich einer Biene um jede
Blume zu sumsen, haben mich trösten wollen; selbst
einige, welche Verdienste besitzen, und nicht, gleich
den Gecken, jedem Frauenzimmer den Hof machen,
aber doch der Denkungsart der großen Welt beytreten,
welche die Liebeshändel einer Frau mit dem Namen
Galanterien belegt, und diese ganz untadelhaft findet,
haben auch die Zahl meiner Anbeter vermehrt. Aber,
Henriette! Herrmanns Bild, mit so starken, so liebenswürdigen Zügen in meinem Herzen eingegraben, läßt
mich nicht fürchten, daß ich meine Pflichten vergessen werde! Zwar hoffe ich, daß, wenn ich auch nicht
so liebte, daß keine andere |Liebe sich mehr in mein
Herz einschleichen kann, weil mein Herz, ohne es zu
wollen, Vergleichungen anstellt, und mir dann zuflüstert: Herrmann bleibt von allen diesen Männern der
edelste, der liebenswürdigste – daß ich, diesem ungeachtet, doch den Namen Gattinn nicht entweihen
würde. Allein mehr auf meiner Hut würde ich seyn.
Die Gecken fürchte ich nicht, aber der Mann von Gefühl könnte mich empfindlich finden, ihn würde ich
vermeiden. Ich glaube nicht, daß das Band der Ehe
uns unempfindlich macht, besonders wenn die Liebe
es nicht geknüpft hat; aber eine Neigung zu einem
Andern unterhalten, ist strafbar, weil wir ihre Gränzen
nie bestimmen können, weil sie bald in uns zur hefti
gen Leidenschaft wird, die Befriedigung fordert, und
zu fehlerhaften Handlungen uns verleitet. Ja, ich
würde bey dem Bestreben des angenehmen, des verdienstvollen Mannes, mir zu gefallen, mich fragen:
Hat er auch keinen Eindruck auf Dich gemacht? Ich
würde, wenn es wäre, diesem entgegen arbeiten, ich
würde ihn fliehen. – Lache nicht, Henriette, die Flucht
verräth vielleicht Schwachheit; allein Mißtrauen in
uns selbst kann uns Leidenschaften besiegen lassen,
und wird uns immer verhindern, ihnen zu unterliegen. – Doch, das Andenken an Herrmann, an seine
Liebe, wird nie in meinem Herzen erlöschen! Rein,
schuldlos war seine Liebe. – O, es giebt noch Augenblicke, |in welchen diese Erinnerung mich entzückt!
Nie werde ich sie mit dem Bewußtseyn einer strafbaren Leidenschaft vertauschen. Unschuld erhöhete das
entzückende Gefühl, welches an Herrmanns Seite
mich beseligte; sie ist es, welche noch heute mir diese
Ruhe einflößt, wenn ich an ihn denke, die selbst dieses Andenken nicht zum Verbrechen macht. Ja wenn
ich ihn gleich immer noch liebe, so ist meine Seele
doch noch eben so schuldlos; denn wäre er hier, er
würde seine und meine Leidenschaft bekämpfen, ich
würde mich in Wallenheims Arme werfen, und mir
sagen: Ich bin seine Gattinn! – Mit diesem Gefühl
wird jeder andere Mann mir gleichgültig bleiben, und
jede andere Liebe verwerflich, weil ich mit ihr nicht

Unschuld und Tugend vereinigen könnte.«
    Elisa verlebte nun den Winter auf die Art, wie sie
ihn angefangen hatte; Wallenheim und sie veränderten
Beyde nichts in ihrem Betragen; er abwechselnd
freundlich, mürrisch, kalt; sie immer aufmerksam,
ihm zu gefallen, immer sich bestrebend, jedem seiner
Wünsche zuvorzukommen; nie hörte er von ihr eine
Klage oder einen Vorwurf, nie sah er Ihre Stirne sich
runzeln; er fand immer in ihr das gelassene, heitere,
gefällige Weib, und oft sagte er es sich, daß Elisa die
Erste der Weiber wäre. Der Frühling kam; Elisa bat
ihren Gatten, mit ihr nach Wallenthal zu reisen, damit
sie dort die erste Einrichtung ihrer wohlthätigen Anstalten treffen könnte. |Er schlug es ab; doch erlaubte
er ihr, allein hinzureisen. Froh, einmal wieder im
Schooße der Natur der Freyheit und der Wonne zu genießen, welche ihre mannichfaltigen Scenen im Herzen des gefühlvollen Bewunderers erwecken, und
Jahre voll Zwanges vergessen machen können, reiste
Elisa von B... Sie hatte ihrer Mutter und Carolinen
geschrieben, und sie gebeten, Henrietten zu erlauben,
zu ihr nach Wallenthal zu kommen, und Beyde, Elisa
und Henriette, langten an demselben Tage dort an.
Mit welchem Wonnegefühl schlossen sie einander in
die Arme! Meine Henriette! Meine Elisa! stammelten
Beyder Lippen, und innig empfanden sie das süße
Glück des Wiedersehens, welches nur empfunden, nie

beschrieben werden kann. Sie blieben vierzehn Tage
in Wallenthal; dieses waren frohe Tage für Elisa'n.
An der Seite ihrer Henriette, beschäftiget Nutzen und
Glück zu verbreiten, athmete ihre Seele die reine
Wonne ausübender Tugend, und genoß des ruhigen,
befriedigenden Genusses der Freundschaft in seinem
ganzen Umfange. Ohne Mühe hatte sie von den herumziehenden Bettlern zehn Kinder erhalten, alle in
einem Alter von zehn Jahren. Sie ließ sie kleiden, und
in sechs Tagen waren sie alle in dem für sie bestimmten Hause eingerichtet. Sie ordnete ihre Beschäftigungen und ihren Unterricht, welcher stets noch unter den
Landleuten und niedrigen Einwohnern der Städte so
sehr vernachlässiget |wird. – Aber indem Elisa sich
mit dem Glück der blühenden Jugend beschäftigte,
vergaß sie nicht das leidende Alter, Ruhe und Bequemlichkeit suchet der Mensch am Ende seiner Laufbahn, und zehn Greise sollten sie in Wallenthal finden. Schon waren in dem Hause der Greise neun Stuben bewohnt, aus welchen Elisa'n Segen und Dank
entgegen strömten, als sie an einem Morgen mit Henrietten in dem an der Landstraße gelegenen Tannenwalde spatzieren ging. Ein klägliches Rufen: O,
meine Tochter! meine Tochter! erregte bald ihre Aufmerksamkeit. Es ist das Geschrey eines Unglücklichen, rief Elisa, laß uns zu ihm eilen, Henriette! Sie
gingen nun dahin, von wo der Schall kam, und sahen

einen Greis, ein Bild des Jammers. An Kräften erschöpft, war er auf den Rasen gesunken, und helle
Thränen tröpfelten in seinen eisgrauen Bart. Ach,
meine Tochter, du mußt sterben! rief er wieder. Er
schien seine Seele mit diesen Worten auszuhauchen;
er rang seine Hände, und blickte langsam empor gen
Himmel. Jetzt hatten Elisa und Henriette sich ihm genähert; er erblickte sie und versuchte aufzustehen; allein seine Schwäche fesselte ihn an den Boden.
    Elisa. Bleib er sitzen, guter Alter, er scheint müde
zu seyn, er muß erst ausruhen.
    Greis. (Seufzt.) Ach, gnädige Frau, ich werde wohl
hier die ewige Ruhe finden! Ich habe lange genug gelitten, und doch, wenn der Himmel |nur noch ein Paar
Tage mein Leben gefristet hätte!
    Elisa. Er ist unglücklich, guter Mann, o, sage er
mir, was Menschenhülfe thun kann, ihn zu unterstützen? und ich will suchen, die letzten Tage seines Lebens frey vom Kummer zu machen!
    Greis. (Faltet seine Hände.) Gott, ich danke dir,
du sendest mir einen Retter! (Zu Elisa'n.) O, gnädige
Frau! noch nie flehete ich um Allmosen, aber heute,
heute muß ich. – (Er bricht in Thränen aus, welche
ihn verhindern weiter zu sprechen.)
    Elisa. (Gerührt, setzt sich neben ihn.) Beruhige er
sich, guter Alter! Es ist ja keine Schande, dürftig zu
seyn!

    Greis. Ach, gnädige Frau! und doch blicken so viel
Menschen auf den Armen mit Verachtung! – Aber
meine Tochter, wenn ich nur die retten könnte!
    Elisa. Wo ist sie, mein Freund, ich will sie holen,
ich will ihr Hülfe ertheilen.
    Greis. Wir wohnen anderthalb Meilen von hier,
nahe bey Dunkelwalde; schon seit acht Tagen ist
meine Tochter krank, und seit einigen Tagen so
schlecht, daß ich gestern glaubte, sie würde sterben.
Da wollte ich nun heute in die Stadt gehen, zu dem
Doctor, und auf den Knien ihn bitten, zu meiner
Tochter zu kommen; aber es ist noch eine Meile von
hier, und ich habe gestern |und heute nichts gegessen –
ich konnte nicht mehr! –
    Neue Thränen hemmten wieder seine Sprache.
Elisa sprang auf. Bleibe bey ihm, Henriette, ich bin
gleich wieder hier. Sie eilte nun zu Hause, ließ einen
Wagen anspannen, befahl, daß sogleich ein anderer in
die Stadt fahren sollte, um den Arzt zu holen, nahm
eine Bouteille Wein und Brod mit sich, und kehrte zu
dem Greise und Henrietten zurück.
    Elisa. (Schenkt ein Glas Wein ein, und reicht es
dem Greis.) Trink er, guter Alter! Ich habe auch
etwas Brod mitgebracht, stärke er sich erst; dann wollen wir zusammen zu seiner Tochter fahren, und sie
hierher holen, ich habe auch schon nach dem Arzte
geschickt.

    Greis. (Nimmt das Glas.) Gnädige Frau, ich kann
Ihnen nicht danken. – Aber, Gott! Du siehest mein
Herz!
    Elisa. Guter Greis, wenn nur seine Tochter wieder
hergestellt wird, und er noch einige Zeit zufrieden in
unserm Dorfe lebt, das wird mir Danks genug seyn!
    Greis. (Blickt dankbar gen Himmel.) Gütiger
Vater, ich will nicht mehr klagen, da es noch solche
gute Menschen auf deiner Erde giebt!
    Der Greis fühlte sich gestärkt; die Hoffnung, seine
Tochter ins Leben zurückzurufen, belebte ihn. Er
stand auf, Elisa leitete ihn selbst zum Wagen, |setzte
sich mit ihm und Henrietten hinein, und befahl dem
Kutscher, so geschwinde als möglich zu fahren. Der
Greis saß nun da mit gefalteten Händen, mit Thränen
im Auge, seine Blicke bald auf Elisa'n, bald gen Himmel gerichtet.
    Elisa. (Nach einer Pause.) Guter Alter, ich segne
heute meinen Spatziergang! O, wie will ich mich freuen, wenn wir erst bey seiner Tochter seyn werden! –
Aber – sage er mir, ist er schon lange mit der Dürftigkeit bekannt?
    Greis. Ueber die Hälfte meiner Tage waren Tage
der Leiden für mich! Die Geschichte meines Lebens
mag dieses beweisen, wenn die gnädigen Frauen sie
anhören wollen?
    Elisa und Henriette. (Zugleich.) Gern, guter Alter.

    Greis. Mein Vater war Kaufmann in B..., von Geburt ein Franzose, welcher aus Liebe zu meiner Mutter, durch welche er auch in den Besitz eines geringen
Vermögens gekommen war, sich in B... niedergelassen hatte. Sein Handel war nicht sehr ausgebreitet,
und seine Vermögens-Umstände nur mittelmäßig; er
machte also keine Einwendung gegen mein Verlangen, das Tischlerhandwerk zu erlernen, zu welchem
ich viel Neigung hatte; denn er war nicht reich genug,
mich zum Handel bestimmen zu können, da ich nicht
sein einziger Sohn war, sondern noch einen Bruder
und eine Schwester |hatte. Ich hatte schon ausgelernt,
als mein Vater banquerott machte. Wir geriethen nun
in die äußerste Armuth. Mein Großvater lebte noch in
Frankreich, und mein Vater beschloß, daß ich hinreisen, und von ihm einige Hülfe erflehen sollte. Ich
mußte einige Monate arbeiten, um mir einiges Reisegeld zu verschaffen, und ich ging dann nach Hamburg, wo ich mich an Bord eines französischen Schiffes begab. Dieses Schiff sollte im Hafen von Marseille einlaufen; allein im mittelländischen Meere erreichte uns ein Algierischer Kaper, und ungeachtet
unsers Widerstandes wurden wir zu Gefangenen gemacht. Wir kamen nach Algier und wurden Sklaven.
Ach, gnädige Frau! keine Vorstellung kann die Wirklichkeit der Mißhandlungen und des Jammers erreichen, welche die unglücklichen Sklaven dort erfahren.

Man spannte uns bey Tage gleich Ochsen an den
Pflug, und des Nachts wurden wir gefesselt in eine
Art von Stall geworfen, wo man uns in einem Trog
eine elende Nahrung vorsetzte. Die Vorstellung von
meinem Vater, welcher vergebens auf Hülfe wartete,
seine Verzweiflung über die betrogene Hoffnung, die
Armuth meiner Familie, ihr Trauern um mich, die
Klagen, das Leiden meiner unglücklichen Gefärthen,
dieses alles zerriß zehnfach mein Herz, und machte,
verbunden mit meinem eignen Leiden, mein Leben
zur Empfindung eines immerwährenden Schmerzes.
Meine |Gefühle wurden endlich abgestumpft, ich
wurde empfindungslos gegen alles. So verlebte ich
zehn Jahre; nach Verlauf derselben traf auch mich die
Reihe, von den Algierischen Fesseln, durch das Lösegeld, befreyet zu werden, welches in Europa von
mildthätigen Menschenfreunden zur Befreyung der
Christen-Sklaven in Algier gesammelt wird. Welch
ein Augenblick war das, als man mir die Fesseln abnahm! – Nein, nie werden Worte die unnennbaren Gefühle ausdrücken, welche mich durchströmten! Ich
stand da, war kaum meines Daseyns gewiß, zweifelte
an der Wirklichkeit meiner Befreyung, und freuete
mich ihrer doch, und hielt Alles doch nur für Träume,
welche meine Einbildungskraft umschwebten. Plötzlich drang die Vorstellung von meinem Vater, von
meiner Mutter tief in meine Seele; ich fiel nieder zur

Erde, weinte und rief aus: Ich werde sie wieder sehen!
Nun wurde das Verlangen, meine Aeltern und mein
Vaterland wieder zu sehen, das herrschende Gefühl in
mir, und das Vermögen, daß ich es konnte, erfüllte
mich mit unaussprechlicher Freude; allein ein Blick
auf meine unglücklichen Gefährten, welche zurückblieben, schlug auf einige Zeit sie wieder nieder.
Diese jammerten laut, als sie uns weggehen sahen.
Ach ich empfand das Schreckliche ihres Gefühls bey
unserer Befreyung, und ich hatte zu lange gelitten, als
daß fremde Leiden mich nicht tiëf durchdrungen hätten! Ich weinte mit ihnen, |ich ließ sie von der Zukunft
Befreyung ihres Unglücks hoffen, und theilte mit
ihnen das wenige Geld, welches ich erhalten hatte,
damit, zum wenigsten einen Tag, sie sich Erleichterung verschaffen könnten. Mit mir waren noch neun
Gefangene befreyet worden; wir wurden alle auf ein
französisches Schiff gebracht, und hatten die Ueberfahrt bis Frankreich frey. Diese Reise ist der glücklichste Zeitpunkt meines Lebens. Die wieder genossene Freyheit nach zehn Jahren unnennbaren Elendes,
die Erwartung, die Personen wieder zu sehen, welche
mir so theuer waren, dieses alles wiegte mich in die
sanftesten Empfindungen der Freude, der frohen Hoffnungen und des Genusses gegenwärtigen Glücks. Wir
kamen in Marseille an, und ich beschloß, nach Languedoe zu gehen, wo mein Großvater gelebt hatte,

und wo ich einige von meinen Verwandten zu finden
hoffte. Kaum reichte das wenige Geld, das ich hatte,
zu dieser Reise; selten kehrte ich in ein Wirthshaus
ein, mein Lager war der Rasen unter dem Schatten
eines Baums, und ein Stück trocken Brod oft meine
ganze Nahrung. Ich kam endlich in Languedoe an,
und nach vielen Erkundigungen fand ich den Bruder
meines Vaters. Mein Großvater war seit einigen Jahren todt, und hatte eine geringe Erbschaft hinterlassen, welcher sich mein Oheim ganz bemächtiget, weil
er in einigen Jahren nichts von meinem Vater gehört
hatte. Ich gab mich ihm zu erkennen, stellte ihm die
Armuth |meines Vaters, und die Billigkeit der Theilung vor. Er sagte mir aber, daß er keine Ueberzeugung davon habe, daß ich sein Neffe sey, und daß,
wenn dieses auch sey, er doch keinen Theil seines
Vermögens missen könnte, weil er sonst selbst mit
seiner Familie würde betteln müssen. Freylich war er
selbst nur in mittelmäßigen Umständen, und ich,
fremd und arm, konnte nichts gegen ihn ausrichten. Er
erlaubte mir, einige Tage in seinem Hause zu bleiben,
um mich von meiner Reise zu erholen, gab mir dann
einige Hemden, einen alten Rock, denn meine Kleidung war so zerrissen, daß ich mich kaum noch sehen
lassen konnte, und einiges Reisegeld, und rieth mir
nun, in mein Vaterland zurückzukehren. Ich trat also
meine Reise mit dem kummervollen Gedanken an,

daß ich zu meinen Aeltern ohne die geringste Erleichterung ihrer Armuth zurückkehrte. Das Geld, welches
ich von meinem Oheim bekommen hatte, reichte, bey
aller meiner Sparsamkeit, denn oft lebte ich Tage
lang, ohne etwas zu genießen, als das Wasser, welches ich aus einer frischen Quelle schöpfte, doch nicht
weiter, als bis ich in Straßburg angekommen war. Um
Almosen konnte ich nicht flehen; bis B... mich von
den erbettelten Gaben meiner Mitmenschen zu erhalten, welche sie oft mit Verachtung und Beschimpfung
mir zuwerfen würden: dieser Gedanke war mir unerträglich. Ach es ist so demüthigend, Anderer Mitleiden anzuflehen! |Ich hatte zwar erniedrigende Begegnungen genug erfahren, allein ich hatte sie mir doch
nicht selbst zugezogen; ich hatte Grausamkeiten erlitten, aber doch nicht Verachtung ertragen müssen. Ich
beschloß also, mein Handwerk wieder so lange zu
treiben, bis daß ich mir das Geld zur Reise erworben
haben würde. Ich bot einem Tischlermeister meine
Dienste an, und wurde angenommen. Ich blieb drey
Monate in Strasburg, allein ich mußte noch einigemahl auf meiner Reise in einigen andern Städten arbeiten, weil ich immer nicht viel mehr als meinen Unterhalt erwarb. Endlich langte ich, nachdem ich ein
Jahr auf dieser Reise zugebracht hatte, in dem Städtchen R..., wohin ich heute zu gehen gedachte, an. Ich
hatte nun noch zehn Meilen bis B..., und je mehr ich

mich meiner Vaterstadt näherte, desto unentschlossener war ich, mich in diesen armseligen Umständen
meinen Aeltern zu zeigen. Ich fand in einem Wirthshause in R... einen Handelsmann aus B..., ich gerieth
in ein Gespräch mit ihm; er wohnte in der Nachbarschaft meines Vaters, und konnte mir daher Nachricht
von ihm ertheilen. Meine Mutter war todt, und mein
Vater und meine Geschwister lebten in der äußersten
Armuth. Sie arbeiteten alle für Tagelohn, um sich zu
unterhalten; allein sie konnten nur das Nothdürftigste
erwerben, weil mein Vater schon sehr schwach wurde,
und nicht mehr viel arbeiten konnte. Diese Nachricht
erregte neuen |Gram in meinem Herzen. Mein Vater
hatte einige Unterstützung gehofft, als er mich nach
Frankreich schickte, und – ach! ich sollte mit leeren
Händen zu ihm zurückkehren! Ich sollte noch seine
Dürftigkeit durch meinen Aufenthalt bey ihm vermehren; denn wer wußte, ob ich gleich einen Meister finden, der mich annehmen würde? O, dachte ich, wenn
ich doch zuvor, ehe ich zu ihm zurückkehre, mir noch
etwas erwerben könnte, um ihm einige Hülfe ertheilen
zu können. Mit diesem Gedanken beschäftigte ich
mich den ganzen Tag; am folgenden war ich immer
noch unentschlossen, auch befand ich mich nicht
wohl; ich ging früh zu Bette, und bekam ein heftiges
Fieber; ich war drey Monate so krank, daß ich das
Bette nicht verlassen konnte. Mein weniges Geld, was

ich gehabt hatte, ging nun darauf, ich mußte meinen
Rock auch noch verkaufen; kurz, ich besaß nicht
einen Pfennig, nachdem ich wieder hergestellt war.
Nun konnte ich mich unmöglich entschließen nach
B... zu gehen; ich hätte von Dorf zu Dorf mich hinbetteln müssen, und welcher Meister in B... hätte mich in
dem elenden Aufzuge, in welchem ich mich jetzt befand, genommen? Ich hätte mich keinem einmahl zeigen können. Ich ging also zu dem Tischlermeister,
welcher in dem Städtchen war, klagte ihm meine
Noth, und bat ihn, mich anzunehmen; er brauchte
eben einen Gesellen, und wollte es, wie er sagte, mit
mir versuchen. Der |Meister hatte wenig Bestellungen,
ich erwarb also nicht viel. Immer beharrte ich auf dem
Vorsatze, so viel zu erwerben, um nicht mit dem Ansehen eines Bettlers zu meinem Vater zurückzukehren. Ich blieb also fünf Jahre in R... Ich hatte mir nun
wieder einige Kleidungsstücke angeschafft, und hatte
noch überdem zehn Thaler, diese wollte ich meinem
Vater bringen. Ich ging nach B. Aber – Ach, gnädige
Frau, wie werde ich Ihnen meinen Schmerz beschreiben können, als ich meinen Vater nicht mehr fand! Er
war seit einem halben Jahre todt, und meine Geschwister waren nicht mehr in B ... Ich stand da, als wenn
meine Füße an den Boden geheftet wären; zernichtet
war jede Hoffnung für mich, ich glaubte mich allein
in einer Einöde zu sehen. O wie viele Vorwürfe mach
te ich mir! Eine falsche Schaam hatte mich abgehalten, zu meinem Vater zu eilen, als ich ihn noch sehen
konnte, und nun hatte ich ihn auf ewig verlohren! Ich
ging endlich in die Stube, in welcher er gewohnt
hatte, da warf ich mich auf den Boden, und schluchzte
laut. Ach eine düstre Schwermuth verbreitete sich seit
diesem Augenblicke auf mein ganzes Leben! Ich kehrte am folgenden Tage zurück nach R..., denn man
konnte mir den Aufenthalt meiner Geschwister nicht
sagen. Mein Bruder war als Bedienter in die Dienste
eines Herrn getreten, der auf Reisen war, und meine
Schwester hatte geheirathet; allein man wußte nicht,
wo sie |hingekommen war. Ich arbeitete nun wieder
bey meinem vorigen Meister, war aber unaufhörlich
traurig. Er war ein guter Mann, er suchte oft mich zu
trösten, und begegnete mir als seinem eigenen Sohne;
ich gewöhnte mich nach und nach, mich als ein Glied
dieser Familie zu betrachten. Wir theilten gegenseitig
Kummer und Freude. Der Meister hatte fünf Söhne
und eine Tochter; das Mädchen hatte mich liebgewonnen. Einst sagte ihr Vater zu mir: Martin, du bist
zwar arm, aber arbeitsam, meine Tochter ist auch
arm, ein reicher Mann heirathet sie doch nicht, das
Mädchen liebt dich, kannst du sie leiden, so nimm
sie; Gott wird euch seinen Segen geben! Mir hatte das
Mädchen stets gefallen, mich dünkte immer, daß ich
weniger traurig war, wenn ich bey ihr war. Ich dankte

dem Vater, und fragte Lotten, so hieß sie, ob sie mich
wohl haben möchte? Ach Martin, sprach sie, ich bin
dir so herzlich gut, gern will ich Freud und Leid mit
dir theilen! Sie weinte bey diesen Worten; auch ich
weinte und küßte sie. Vier Wochen darauf war unsere
Hochzeit. Ich fuhr fort bey meiner Frauen Vater zu arbeiten; wir lebten dürftig, aber wir erwarben uns doch
unsern Unterhalt. Mein Schwiegervater lebte noch
fünf Jahre, meine Frau war indeß Mutter zweyer
Söhne geworden. Als mein Schwiegervater starb,
wollte ich Meister in R. werden; allein ein andrer
Tischlermeister, welcher |sich schon vor einiger Zeit
dort niedergelassen hatte, suchte dieses zu verhindern;
es gelang ihm, denn er war reich. Ich mußte aus R...
ziehen, weil ich dort keinen Verdienst mehr fand. Ich
miethete das Haus bey Dunkelwalde, in welchem ich
noch jetzt wohne. Nun arbeitete ich als Taglöhner,
auch mein gutes Weib arbeitete fast Tag und Nacht;
nie klagte sie über Armuth oder Mühseligkeiten. Lieber Mann, sagte sie mir oft, wir werden immer so viel
verdienen, daß wir leben können, und was brauchen
wir mehr? Unsern Kindern wird Gott weiter helfen!
Ihr Muth, ihre Standhaftigkeit half mir unsere Dürftigkeit ertragen, ein Leben voll Kummer hätte die
meinige niedergeschlagen. Nach einem Jahr gebar
meine Frau eine Tochter; sie war acht Tage in Wochen, da bekamen unsere Söhne die Blattern, und

starben Beyde. – Ach jetzt war keins von uns fähig,
den Andern zu trösten! Als unser zweyter Sohn die
Augen schloß, da reichte ich meiner Frau die Hand,
und sprach: Weib, wir verbanden uns, alles Ungemach zu tragen! Sie sank auf seinen Leichnam und
ich auf meine Knie, und lange lagen wir so und
schluchzten laut, bis endlich die kleine Lotte schrie;
da richtete ich mich auf: »Weib, sprach ich, wir haben
noch ein Kind, Dein allzuheftiger Schmerz wird es
umbringen! Ach bereite uns nicht noch mehr Leiden!«
Ich nahm das Mädchen aus der Wiege, und gab sie
der Mutter. Sie drückte sie mit innigster |Wehmuth an
ihr Herz, benetzte sie mit ihren Thränen, und legte sie
endlich an ihre Brust. »Ach! mein Fritz, mein Ludwig, rief sie aus, auch euch ernährte ich einst an meinem Busen, und nun –« Verzweiflungsvoll rang sie
wieder die Hände. Ich fürchtete, sie würde sich und
das Kind tödten, ich nahm ihr es wieder, und legte es
in die Wiege. Ich umarmte sie: Meine Lotte, sprach
ich, vergiß nicht deines dritten Kindes! Sie hing sich
nun an meinen Hals, und unsere Thränen flossen zusammen. Wir durchweinten die Nacht. Am Morgen
bat ich Lotten, sich ins Bette zu legen, sie schlummerte eine Stunde; aber unsere folgenden Tage waren nun
alle trübe. Ach! der Anblick unserer Kinder hatte uns
so oft erfreuet und gestärkt, hatte uns jede Arbeit erleichtert, wenn wir das mit Mühe erworbene Brod mit

ihnen theilten! – Indeß wuchs unsere Lotte heran, und
in ihr vereinigte sich nun unsere ganze Liebe und
Sorgfalt; sie wurde ein gutes Mädchen. Als sie erwachsen war, theilte sie jede Arbeit und Beschwerde
mit uns. So verlebten wir nun unsere Jahre, zwar
unter Mühseligkeiten, doch in Ruhe; allein unsere
Kräfte nahmen ab, folglich auch die Mittel zu unserer
Unterhaltung. Vor zwey Jahren starb mein Weib. –
Der Schmerz über diesen Verlust machte mich so
schwach, daß ich nicht mehr zu arbeiten vermochte.
Meine Tochter war nun meine einzige Unterstützung,
ihrer Hände |Arbeit unser einziger Unterhalt; auch arbeitete das gute Mädchen unaufhörlich. Ach, oft benetzte ich mit meinen Thränen das Brod, welches sie
so sauer erworben hatte, und wußte nicht einmahl,
daß meine Tochter hungerte, um es mir zu geben!
Und mitten unter diesen Mühseligkeiten tröstete sie
mich, wenn ich kummervoll auf sie blickte. Ach, sie
war das letzte, das einzige Gut, welches mir übrig
blieb; ihre Liebe, ihre Sorgfalt machte mich jede
Noth, oft selbst die Bekümmerniß um sie vergessen,
und nun – o, meine Tochter! nun sollst du sterben! –
    Elisa. (Ihn bey der Hand fassend.) Guter Greis,
seine Tochter kann ja noch gerettet werden. Mangel
an Hülfsmitteln und gehöriger Pflege haben vielleicht
ihre Krankheit so schlimm gemacht, und diese Ursachen sollen nun aufhören.

    Nun erblickte sie in der Ferne das Haus, welches
der Greis bewohnte; er wurde unruhiger, je mehr er
sich demselben näherte. Ach, meine Tochter, werde
ich dich noch sehen? rief er, als der Wagen stille hielt.
Angst und Liebe gaben ihm Kräfte; er ging schnell in
das Haus, Elisa und Henriette folgten ihm. Ein Tisch,
zwey Betten und zwey Stühle war alles, was in der
Stube stand, und alles, was der Greis besaß. Er warf
sich auf das Bette seiner Tochter, sie lebte noch; sie
schlief, aber sie schien eine brennende Hitze zu
haben. Sie erwachte bald; allein sie bekam einen heftigen Paroxysmus, aus welchem |Elisa und Henriette
schlossen, daß sie das hitzige Fieber hätte. Elisa
schickte nach Dunkelwalde, und ließ dort den Amtmann um Citronen bitten, und bereitete Citronenwasser, welches sie ihr trinken ließ, nachdem der Paroxismus vorüber war. Sie ließ sie nun in den Wagen bringen, und sie fuhren zurück nach Wallenthal; sie
wurde gleich in die Stube gebracht, welche für sie und
ihren Vater bestimmt war; auch war der Arzt schon
vor ihnen da, und versicherte den Greis, daß sie noch
nicht ohne Hoffnung wäre. Elisa und Henriette wachten diese Nacht wechselsweise bey dem Mädchen,
und nach einigen Tagen befand sie sich in der Besserung. Den Tag vor ihrer Abreise ging Elisa mit ihrer
Henriette noch einmahl in die Wohnungen, welche sie
für das Glück und die Ruhe so vieler Menschen er
richtet hatte; sie hatten dem Prediger von Wallenthal
die Aufsicht über diese Anstalten ihrer Wohlthätigkeit
gegeben. Sie nahm nun Abschied von den Kindern,
versicherte sie ihrer beständigen Sorgfalt für sie, ermahnte sie zum Fleiße, zur Gelehrigkeit, und ihre
Aufseher zur Ordnung und Treue. Die fröhliche
Miene der Kinder, ihre kindischen Versicherungen,
daß sie immer alles gern thun würden, was die gnädige Frau haben wollte, freueten sie sehr; sie ertheilte
noch einem jeden ein kleines Geschenk und verließ
sie.
    Elisa (Zu Henrietten, nachdem sie aus dem Hause
der Kinder gekommen ist.) Liebe Henriette, was ist
es |doch für eine süße Empfindung, wenn man für das
Wohl der Menschen arbeitet! Wenn ich diese Kinder
sehe, ist mir, als wäre ich an einem schönen Sommermorgen voller Erwartung eines schönen Tages; ihre
Gutmüthigkeit läßt mich hoffen, daß sie den Zweck
des Menschen erreichen werden, sie werden glücklich
und in ihrem Stande nützlich seyn. Doch nun komm
zu unsern Greisen, auch von ihnen will ich Abschied
nehmen.
    Sie fanden diese alle vor dem Hause versammelt;
auch Lotte war herausgekommen, um der schönen
Frühlingsluft zu genießen, ob sie gleich noch nicht
völlig hergestellt war.
    Elisa. (Nähert sich ihnen.) Guten Tag, meine Lie
ben! Seyd Ihr alle noch wohl, noch zufrieden?
    Einige. Ach, gnädige Frau! Ihre Güte –
    Elisa. Ihr könnt doch wohl noch einige Bedürfnisse
haben, die ich nicht kenne, und die ich leicht befriedigen könnte?
    Einige. Einen Wunsch haben wir noch; aber den
kann nur der Himmel erfüllen. Er ist für Ihr Glück.
    Elisa. Ich danke Euch, meine Lieben! (Eine
Pause.) Ich kam hierher, um von Euch Abschied zu
nehmen, ich reise morgen weg. (Alle sehen sich betrübt an, Elisa wendet sich zu Martin.) Guter Greis,
Er wird doch wohl nun auch bey uns wohnen bleiben?
Er sieht unsre Einrichtung. Seine Tochter braucht nun
|Seinen Unterhalt nicht mehr kümmerlich zu erwerben;
allein wenn sie künftig durch ihrer Hände Arbeit für
sich etwas verdienen will, so werde ich dafür sorgen,
daß sie immer Arbeit bekömmt.
    Greis. (Thränen strömen von seinen Wangen.) O,
gnädige Frau! Sie retteten sie vom Tode, Sie senkten
Ruhe auf meine alten Tage, durch Sie kann ich mich
meiner letzten Lebenstage freuen! – Nein, keine
Worte können Ihre Güte und meinen Dank ausdrücken!
    Alle zugleich. Ach, Sie haben uns alle glücklich
gemacht!
    Elisa. (Gerührt.) Es freut mich, meine Lieben,
wenn es mir gelungen ist, Euch zufrieden gemacht zu

haben. Ihr könnt glauben, daß ich glücklich dadurch
werde. Lebt nun in Eintracht unter einander, und
wenn ihr etwas verlanget, so sagt es dem Herrn Prediger, er wird es mir schreiben, und ich werde es euch
gewähren, wenn ich kann.
    Alle weinten jetzt, alle schlossen einen Kreis um
Elisa'n, sie reichte einem Jeden die Hand. Lotte warf
sich zu ihren Füßen. Gott, ihr deinen Segen; stammelte ihr Vater. – Lebt wohl, meine Freunde! rief Elisa,
ich werde euch nicht verlassen! Sie wollte nun gehen,
aber noch hielten einige ihr Kleid, einige ihre Hand.
Süße Thränen der Empfindung und der belohnten Tugend glänzten in Elisa's Auge. Liebevoll blickte sie
noch auf einen Jeden, und riß sich |dann von ihnen los.
Segenswünsche und Danksagungen folgten ihr, und
auf allen Gesichtern waren dieselben Empfindungen:
Liebe, Dank, Freude und Rührung, ausgedrückt.
    Henr. (Nachdem sie einige Zeit schweigend fortgegangen sind.) O! meine Elisa, empfange meinen
Dank, daß Du mich zur Zeuginn Deines Glücks
machtest!
    Elisa. (Umarmt Henrietten.) Deine theilnehmende
Freundschaft erhöht jedes mich beseligende Gefühl,
und Dir verdanke ich sie auch, Du lehrtest mich meine
Pflichten erfüllen!
    Henr. Nein, meine Elisa, die Vernunft gab Dir die
Kraft, eine Leidenschaft zu besiegen, und die Natur

dieses richtige Gefühl für das Gute und Schöne.
    Elisa. Ja! Dank der gütigen Vorsicht, daß ich beyder Stimmen hören konnte, und daß nichts außer mir
sie übertäubte! Sie schenken dem Sterblichen, der auf
sie hört, die seligsten Freuden!
    Henr. Du kannst Dir nicht vorstellen, Elisa, wie
sehr, seitdem ich hier bin, mein Glaube an Tugend
und an die Glückseligkeit, die sie gewährt, gestärkt
ist! – Es ist mir so süß, Deine Seelenruhe zu sehen,
ich fühle es überzeugend, daß Du glücklich bist, und
glücklich durch die Ausübung Deiner Pflichten!
    Elisa. Ja, meine Henriette, ich bin es! Mein |Glück
ist der Genuß innrer, wahrer Zufriedenheit, und die
Aussicht einer immer glücklichern Zukunft; denn
jedes thätige Bestreben, Nutzen und Glück um mich
zu verbreiten, wird diese Zufriedenheit erhöhen. –
Und, Henriette – bald werde ich die süßesten Pflichten, Mutterpflichten zu erfüllen haben. – O, welch ein
seliges Vergnügen wird in ihrer Ausübung liegen!
Schon der Gedanke daran erfüllt mich mit unaussprechlicher Freude!
    Henr. Ja, meine Elisa, auch ich fühle es, daß die
Summe Deines Glücks sich mit der Summe Deiner
Pflichten vermehrt. Edles Weib! Dank sey der Tugend, daß sie Dich belohnt für die Opfer, die Du ihr
brachtest!
    Elisa. Gewiß, Henriette, das thut sie immer, wenn

die Menschen dieses nur versuchen wollten. O, es ist
so etwas Beruhigendes, so etwas Seliges in dem Gedanken: ich erfülle alle meine Pflichten; und je schwerer sie sind, desto mehr erhebt er uns in unserer eignen Meynung, desto mehr Kraft finden wir in unserm
Selbstgefühl, blos nach den Gesetzen des Guten und
Edlen zu handeln, selbst mit Aufopferung unserer
liebsten Neigungen, um in uns die höchste Stufe
menschlicher Größe zu erblicken; denn Eigenliebe
und Stolz bleiben doch immer mächtige Triebfedern
unserer Handlungen. – Ja, Henriette, oft denke ich,
wie weit entfernt ich noch von jener himmlischen Tugend bin, welche immer sich gleich, stets |ihren Pflichten gemäß handelt, ihnen ihre Neigungen, ihre Freuden opfert, und über alle Leidenschaften siegt. Oft
frage ich mich: Wenn ich Herrmann zuweilen sähe,
würde ich ihm und der Liebe widerstehen? Würde ich
mich bestreben, eben so meine Pflichten gegen Wallenheim zu erfüllen, würde ich nicht nachlässiger
darin werden, würde ich eben so geduldig, eben so
bereit seyn, jeden seiner Wünsche zu erfüllen? Ich zittere dann, die Antwort meines Herzens zu hören, und
unterdrücke sie. Siehe, heute, wo ich wirklich mit den
Kindern, und der Besorgung für die Bequemlichkeit
und Ruhe der Greise beschäftiget, wo ich von ihrem
Abschied, von ihrem Dank gegen mich, gerührt war,
wo selbst die göttliche Empfindung: Diese Menschen

mache ich glücklicher, mein ganzes Wesen durchströmte, lag doch der Gedanke: Heute vor einem Jahre
sahe ich Herrmann zum Erstenmahle, wie im Hinterhalte meiner Seele. Sein Bild, wie er neben seiner
Mutter stand, voll kindlicher Liebe, und Blicke des
Wohlgefallens auf mich wars, schwebte beständig vor
mir; Thränen des seligsten Vergnügens und der Rührung vergoß ich, als ich Abschied von den guten Leuten nahm; aber zu gleicher Zeit entfuhren mir Seufzer,
welche Herrmanns Andenken erpreßte.
    Henr. Meine edle Freundinn, keine Blicke in die
Vergangenheit! Freude und Leid ertheilte das Schicksal Dir in diesem Jahre, muthlos und traurig |könnte
ihr Andenken auf einige Zeit Dich machen!
    Elisa. Besorge nichts, Henriette! Hast Du vergessen, daß ich mir auch Gegenmittel bereitete? O, ich
darf nur an meine Einwohner in Wallenthal denken,
ich darf nur durch meine Bemühungen Wallenheim
zufrieden und freundlich sehen, dann verliert das Andenken von seiner Stärke, und ich werde wieder ruhig.
    Henr. Ja, diese Ruhe wird unvergänglich wie Deine
Tugend seyn!
    Elisa. Enthusiastische Lobrednerinn! Vergißt Du
mein voriges Geständniß?
    Henr. Du selbst, Elisa, tadelst Du Dich dessen?
    Elisa. Ich habe Dir schon gesagt, daß diese fortdauernde Liebe zu Herrmann mich von meinen Pflich
ten abziehen könnte, und also finde ich sie verwerflich. Allein mir selbst kann ich bezeugen, daß ich
diese Liebe zu schwächen mich bestrebe, daß ich nie
vergesse, daß ich Gattinn bin, und daß ich noch aufmerksamer auf mich seyn würde, wenn Herrmann gegenwärtig wäre – und endlich, daß ich in ihm die Tugend liebe, und daß zugleich seine liebenswürdigen
Eigenschaften es mir ohnmöglich machen, ganz aufzuhören, ihn zu lieben!
    |Henr. Du entschuldigest Dich also?
    Elisa. Ich kann über mich keinen Ausspruch thun,
ich habe Dir mein Herz geöffnet.
    Henr. In jeder gemeinen Seele würde ich so viel
Liebe gegen einen Andern verdammen; aber mit Deiner Standhaftigkeit, mit Deiner Anhänglichkeit an Tugend, wird sie für Dich unschädlich!
    Elisa. Glaubst Du, Henriette, daß das Weib, welches gewohnt wäre, alle ihre Begierden zu befriedigen, so lieben könnte, als ich?
    Henr. Wahr, Elisa! Du läßt mich fühlen, daß keine
gemeine Seele so lieben würde.
    Elisa. Ach, ich mag mich nicht entschuldigen! Ich
fühle ja, wie theuer mir Herrmann noch ist; allein
wenn es nicht in meiner Gewalt ist, meine Neigung
ganz zu unterdrücken, so sind doch meine Handlungen in derselben, und nie leitete Leidenschaft diese,
sondern Erkenntniß des Guten.

    Henr. Ja, Dank dem Urheber Deiner Tage!
    Elisa. Wohl, Dank ihm! Bey seinem Andenken
schwur ich, der Tugend treu zu bleiben, auch bey dem
Andenken des liebenswürdigsten Mannes, und nun
bald werde ich es schwören, bey dem heiligen Namen
Mutter, den ich erlangen werde! – – Könnte ich wohl
einen dreyfachen Meineid begehen?
    Henr. O, Tugend! wie erhaben machst du! welch
ein seliger Anblick, den Sterblichen zu schen, in dessen Herzen du wohnest!
    |Elisa. (Umarmt Henrietten mit Innigkeit.) Meine
Henriette, diese Wärme für sie theiltest Du mir mit!
Ja, Deine Gegenwart belebt jedes gute Gefühl dann
aufs neue in mir. Dein Herz versteht das meinige, dieses giebt ihm Leben und Wärme – Äch, und morgen
schon müssen wir uns trennen! – (Thränen rollten
bey diesen Worten von Beyder Wangen. Eine
Pause.) O, wie gerne bliebe ich hier in Wallenthal
wohnen! Hier sind mir meine Beschäftigungen alle so
angenehm, und sie mit Dir theilen, ist mir doppelt
süß. In B... ist das Leben, welches ich führe, langweilig, ich habe dort keinen Freund, und hier finde ich
der Freuden so viele.
    Henr. Vielleicht kannst Du Wallenheim bewegen,
einen Theil des Sommers hier zuzubringen.
    Elisa. Vor der Jagdzeit wird er nicht herkommen,
und dann fängt die Natur schon an zu trauern. Und

das Andenken an den vorigen Sommer wird in B...
gewiß mir trauriger seyn, als es mir hier seyn würde.
    Henr. Fast sollte ich glauben, daß die Einsamkeit
und die Spatziergänge es lebhafter in Dir erwecken,
und Dich folglich trauriger machen würden.
    Elisa. Nein, Henriette; hier beschäftigen so viele
andere Gegenstände meinen Kopf und mein Herz.
Selbst wenn ich auf unsern Spatziergängen an Herrmann, an die Liebe und an ihre Freuden dachte, so
zerstreute mich das Vergnügen, welches ich immer im
|Genuß der Natur empfinde. Wenn man ihre Schönheit, ihre Mannichfaltigkeit betrachtet, so drängen
sich so viele Gefühle, so viele Betrachtungen auf, daß
man von den Hauptvorstellungen der Seele abgezogen
wird. Allein, eingeschlossen in B..., ist nichts, was zu
meinem Herzen so nahe spricht, um mich jenen Erinnerungen zu entziehen.
    Henr. Es sind aber auch keine Gegenstände da,
welche Dich auf diese Erinnerungen leiten.
    Elisa. (Lächelnd.) Dann werde ich nichts mehr von
meiner Liebe für Herrmann fürchten, wenn ich an ihn
erst muß erinnert werden. (Sie seufzt.) Und jetzt – wo
jeder Tag mir die Vergangenheit zurückruft! – Doch
laß uns hievon abbrechen, Henriette; ich habe schon
das Gesetz, welches ich mir machte, überschritten. –
    Sie gingen nun schweigend nach Hause. Dieser
Abend war für Beyde traurig, denn Beyde empfanden

aufs Neue den Schmerz der Trennung. Indeß freuete
sich doch Elisa, ihren Gatten wieder zu sehen; ihre
Abneigung gegen ihn hatte sie überwunden, und nach
ihren Grundsätzen konnte der Mann, der ihr Gatte
war, der Vater ihres Kindes seyn würde, ihr nicht
gleichgültig seyn. Sie hatte ihm geschrieben, und ihm
den Tag bestimmt, an welchem sie zurückkommen
würden; allein sie fand ihn nicht zu Hause. Erst um
Mitternacht kam er zurück; sie eilte ihm entgegen und
umarmte ihn.
    |Wallenh. (Verwundert.) Sie noch auf, Elisa? Ich
glaubte, Sie würden zu sehr von der Reise ermüdet
seyn?
    Elisa. In der That bin ich etwas müde; allein ich
wünschte doch, Sie heute noch zu sehen!
    Wallenh. (Küßt ihre Hand.) Elisa, Sie sind zu
gütig!
    Ein Lächeln, und der sanfteste Händedruck war
ihre Antwort. Wallenheim war gerührt über ihre Aufmerksamkeit, ihre Nachsicht gegen ihn, in dem Augenblick, da er ihr den empfindlichsten Beweis seiner
Kälte gegeben hatte. Den ganzen folgenden Tag war
er äußerst gefällig gegen sie; allein der Eindruck verlosch wieder, und sein Betragen gegen sie blieb dasselbe. – Erst in der Mitte Augusts reiste Wallenheim
mit seiner Gattinn nach Wallenthal. Wie im vergangenen Jahre war dort die Jagd seine einzige Beschäfti
gung, und Elisa der Einsamkeit überlassen; allein ihre
Beschäftigungen machten ihr diese süß. Unaufhörlich
mit dem Glücke der Einwohner Wallenthals beschäftiget, vergoß sie oft Freudenthränen, wenn sie auf so
vielen Gesichtern Zufriedenheit und Freude las. Täglich besuchte sie die Kinder und die Greise, und der
Anblick aller dieser Geschöpfe war eine unerschöpfliche Quelle des süßesten Vergnügens für sie. Auch
war sie jetzt nicht blos ruhig und heiter, sondern lustig und froh. Selbst Wallenheim theilte sie diese Heiterkeit mit; oft vergaß er des |Nachmittags zur Jagd
zurückzukehren, indem er mit Elisa'n die Stunden verplauderte; sie ging dann mit ihm in das Dorf. Fleiß,
Unschuld und Freude fand er, durch die Bemühungen
seiner Gattinn, bey seinen Unterthanen vereiniget, er
wurde oft dadurch gerührt; denn wo ist der Sterbliche,
auf den das Bild der Tugend und des Glücks ganz
seine Macht verlohren hätte? Elisa freuete sich, wenn
sie sein Herz sich den Empfindungen der Liebe und
der Freude öffnen sahe; er selbst war dann vergnügter,
und sagte zu Elisa'n, sie sey für ihn die Schöpferinn
neuer, ihm unbekannter, Freuden.
    Elisa. O, Carl! dann wäre ja mein heißester
Wunsch, Sie heiter und glücklich zu machen, erfüllt!
    Wallenheim. O, daß ich eine Seele hätte, wie die
Ihrige; so empfänglich für jedes Gute, so wohlwollend, so frey von Fehlern, damit auch Sie in der

Uebereinstimmung mit mir, so glücklich würden, als
Sie es verdienen!
    Elisa. Glauben Sie mir, Wallenheim, ich bin es
schon durch Ihren Beyfall, Ihre Zufriedenheit, und die
Liebe, welche alle diese guten Leute gegen mich
hegen.
    Wallenheim. (Umarmt sie.) Vortreffliches Weib! –
    So nannte Wallenheim stets seine Gattinn, wenn er
von ihren Tugenden gerührt war; allein der Eindruck
davon war nicht von Dauer. Von Natur |zurückhaltend, kalt und in sich verschlossen, konnten Bewunderung und Liebe wohl auf einige Augenblicke sein
Herz erwärmen, aber nicht in demselben haften. Sein
Charakter blieb derselbe, und äußerte sich immer auf
eine gleiche Art. Gegen Ende des Septembers kam
Wallenheim mit seiner Gattinn zurück nach B..., weil
Elisa ihre Niederkunft erwartete. Sie gebahr einen
Sohn. Sie schrieb an Henrietten, sechs Wochen, nachdem sie Mutter geworden war:
    »O, meine Henriette, laß mich Dir das süße Gefühl
mittheilen, welches mich jetzt so unaussprechlich
glücklich macht! Ich schreibe Dir, neben der Wiege
meines Sohns, fast in jedem Augenblicke meine Blicke auf ihn richtend, mein Herz ihm entgegen klopfend. – Wie sanft er ruhet! – O, Henriette! mächtig
drängt sich der Gedanke mir auf: Immer wird er so
ruhen, wenn Du sein Herz zur Tugend bildest! – Ach!

seit dem Augenblicke seines Daseyns fühlte ich diese
Verpflichtung, und zitterte, daß ich zu ohnmächtig
seyn würde, sie ganz erfüllen zu können! Wie kann
man noch leichtsinnig seyn, nachdem man Mutter ist?
Wie kann es noch Weiber geben, welche bey dem Gedanken nicht erschüttert werden: Dieses Geschöpf ist
deiner Sorgfalt anvertrauet, du kannst vielleicht durch
die guten, oder die schlechten Eindrücke, die es durch
dich empfängt, das Glück oder das Unglück seines
Lebens bestimmen? Und dieses Geschöpf, dessen
Schicksal vielleicht in |deiner Hand steht – ist dein
Kind! Henriette, diese Worte schallen beständig vor
meinen Ohren. Wenn ich des Nachts erwache, so ist
Carl mein erster Gedanke, und stundenlang bin ich
mit Entwürfen seiner Erziehung beschäftiget. Denn
ungeachtet alles dessen, was man jetzt über Erziehung
schreibt, ist sie doch im Ganzen noch nicht viel besser
als sonst. Und so lange Mütter nicht selbst dieses Geschäft übernehmen, wird sie es auch nie seyn; denn
die erste Erziehung ist ganz von ihnen abhängig, und
schon in den ersten Jahren der Kindheit kann man die
junge Seele zum Guten gewöhnen, ihr Liebe dafür
einflößen; denn die Eindrücke, welche sie dann bekömmt, bleiben unauslöschlich das ganze Leben hindurch. Und wer ist wohl geschickter, das Herz eines
Kindes zu bilden, als eine kluge und tugendhafte Mutter? Wer wird mit mehrerer Wärme, mit mehrerer

Sorgfalt daran arbeiten, als sie? Gewiß, auch der geschickteste Erzieher nicht. – O, ich will sie alle erfüllen die Pflichten, welche die Natur mir auferlegte!
Mein Carl soll beständig bey mir seyn, ich will seine
ersten Handlungen, seine ersten Neigungen leiten;
stets will ich ihn beobachten, um die Anlagen seiner
Seele zu entdecken, und ich selbst will seine ersten
Fähigkeiten entwickeln. Nur meine Liebe zu ihm,
fürchte ich, könnte mich vielleicht verblenden, partheyisch machen. Ach, ich kenne so viele gute Mütter,
welche es nicht ahnden, daß sie die Fehler ihrer Kinder übersehen , |und sich von ihrem Willen leiten lassen! O, wärest Du bey mir, meine Henriette, Du solltest mich warnen, wenn Du sähest, daß mütterliche
Zärtlichkeit die Klugheit besiegte! – Ich bin allein;
Wallenheim beobachtet mich zu wenig, und ist zu
wenig bey mir, als daß er bey der Erziehung meines
Kindes mein Freund und Rathgeber werden könnte;
ich muß mich also auf mich selbst verlassen, und mit
doppelter Anstrengung will ich über mich wachen,
damit meine Liebe nicht Schwachheit werde. – Du
weißt, daß ich selbst mein Kind stille, Wallenheim erlaubte es mir, und stets hielt ich es ja für die erste
Pflicht der Mutter, wenn ihre Gesundheit es erlaubet;
und jede unverdorbene Seele, jedes Weib, welches
nicht Gefühl für die Natur und ihre Freuden verlohren
hat, wird gewiß in dieser mütterlichen Pflicht eine

ihrer seligsten Vergnügungen finden. O, wenn mein
Carl an meinem Busen liegt, wenn das Lächeln seines
Wohlbehagens mir der Ausdruck seines Danks und
seiner Liebe zu seyn scheint, und ich mir dann sage:
Mit der ersten Nahrung, welche die Natur ihm bereitete, saugt er keine wilden Leidenschaften, keine Keime
des Lasters ein, sondern die ruhigen, wohlwollenden
Empfindungen seiner Mutter; wenn seine Bildung,
sein künftiges Glück mich dann beschäftigen – O,
Henriette, dann kenne ich nur zwey Empfindungen:
Liebe und Freude! die reinste Liebe und die seligsten
Freuden! Mütterliche Empfindungen |sind noch über
die Empfindungen der Liebe, und nie war ich so
glücklich an Herrmanns Seite, als ich es bin, meinen
Sohn in meinen Armen haltend. Selbst Wallenheim
ist mir, seitdem ich Mutter bin, theurer geworden. Er
ist der Vater meines Kindes. – Ach, ich fühle es, wie
viel Liebe dieser Name heischt! Und auch ich bin ihm
nicht mehr so gleichgültig, seitdem ich Mutter bin. Er
wünschte sehr einen Sohn, und Du kannst nicht glauben, wie sehr ich mich freuete, daß sein Wunsch erfüllt wurde. Als er zum Erstenmahle das Kind an meinem Busen sahe, blieb er lange, mich betrachtend,
stehen; seine Blicke drückten Vergnügen und Rührung aus. Endlich umarmte er mich und das Kind, und
sprach: O, möchtest du doch mit der Milch deiner
Mutter alle ihre Tugenden einsaugen! Dieser Ausruf

rührte mich sehr; o! ich nahm es mir vor, mit Geduld
seine Fehler zu ertragen! Ich sehe, daß sein Herz der
Empfindung fähig ist, und wären wir immer in Wallenthal, es würde mir gelingen, es für jedes gute Gefühl zu erweichen; allein in B... erstickt Liebe zur
Pracht und zum Spiel jede andere Empfindung, welche Vaterliebe und Achtung zu mir in ihm erregt.
Auch ist er jetzt wieder viel abwesend, und wenig bey
mir; allein die ersten Wochen nach meiner Niederkunft verließ er mich fast gar nicht.
    Ich werde diesen Winter wenig ausgehen. Wie froh
bin ich, daß ich von dem Zwange und der lästigen |Gesellschaften befreyet seyn werde! Zu Hause, mit meinem Kinde beschäftiget, werde ich der stillen häuslichen Freuden genießen, und die Gesellschaft meines
kleinen Carls wird mir unterhaltender seyn, als alle
die glänzenden Zirkel, in welchen ich im vergangenen
Jahre so viele Stunden langweilig zubrachte. Hätte ich
meine Henriette nun noch, o, dann würde Freundschaft und mütterliche Liebe, jede Stunde mir den
reinsten Genuß des Lebens gewähren! – Carl erwacht. – Lebe wohl, meine Henriette! Mein Sohn entzieht mich Dir!« –
    Ja, Elisa erfüllte sie treu, die Pflichten der Mutter;
sie wurde ihres Sohnes erste Erzieherinn, und schon
mit dem ersten Augenblick seines Daseyns weihete
sie ihm ihre ganze Sorgfalt. Sie hatte es von Wallen
heim erlangt, daß, auch nachdem sie aufgehört hatte,
ihn zu stillen, sie doch nicht mehr so viel in Gesellschaft zu gehen brauchte, und nachdem Carl ein Jahr
alt war, nahm sie ein Frauenzimmer von mittlerm
Alter und guter Erziehung zu sich, welcher sie den
Plan ihrer Erziehung mittheilte, ihr Verhalten gegen
ihn bestimmte, unter deren Aufsicht er blieb, wenn sie
abwesend war.
    Im Sommer ging Wallenheim mit seiner Gattinn
wieder auf einige Wochen nach Wallenthal, und Henriette, welche sie nun über ein Jahr nicht gesehen
hatte, erhielt von der Baroninn von Hohnau und Carolinen die Erlaubniß, ihre Freundinn dort |zu besuchen.
Sie fand Elisa'n vergnügt und glücklich; ihre Miene
war ganz wieder der Ausdruck der Ruhe und Unschuld: aber Wallenheim schien ihr noch eben so
rauh, eben so mürrisch zu seyn, als er es in Hohnauschloß war. Wie ehrwürdig fand sie ihre Freundinn,
wenn er voller übler Laune ihr sein Mißvergnügen
über einige Anordnungen, die sie in ihren häuslichen
Angelegenheiten gemacht hatte, und welche nicht seinen Beyfall hatten, in ziemlich harten Ausdrücken zu
verstehen gab, und sie dann mit dem sanftesten Tone
ihm ihre Ursachen, warum sie so gehandelt habe,
sagte, und ihm bewies, daß es auch so am besten
wäre; allein immer noch hinzusetzte: Doch, lieber
Wallenheim, wenn Sie da noch einige Fehler entdec
ken, so sagen Sie es mir, wir wollen es abändern. Wir
Beyde vereint, werden gewiß die Sache richtiger einsehen, als wenn ich sie nur allein betrachte. – Wenn
er sein Unrecht erkannte, so schwieg er, oder sagte:
Ich hatte diese Ursachen nicht erwogen. Dann blickte
sie ihn liebevoll an, ergriff seine Hand, und sagte: Sie
sind doch nicht böse? Aber gewiß, ich hätte nicht geglaubt, daß Sie diese Anordnung mißbilligen würden.
Einst antwortete er ihr unwillig: »Ich habe Ihnen ja
schon gesagt, daß es gut ist,« und wandte sich weg.
Henriette sah eine Thräne in Elisa's Auge, aber in
eben dem Augenblicke ging sie hinaus, und kam mit
Carln auf dem Arme zurück; ihre Miene war freundlich und |heiter; sie spielte einige Zeit mit dem Kinde,
und Wallenheim betrachtete mit Vergnügen die Lebhaftigkeit und freundliche Miene desselben. Als sie
dieses bemerkte, näherte sie sich ihm, und der Kleine
streckte seine Arme gegen ihn aus. Beyder Blicke fielen auf ihn, und begegneten sich; Güte und Liebe
drückten Elisa's Blicke aus. Wallenheim gerührt umarmt sie.
    Elisa. (Nach einer Pause, indem Wallenheim noch
seinen Arm um sie geschlungen hat, und seinen
Sohn liebkoset.)
    Wie glücklich unser Carl ist, wenn er zwischen uns
Beyden ist!
    Wallenh. (Nimmt das Kind auf seinen Arm.) O,

Carl, sey Du immer mein Fürsprecher bey Deiner
Mutter!
    Elisa. Und der Meinige bey Deinem Vater!
    Wallenh. (Nimmt ihre Hand und küßt sie.) Nein,
meine Elisa, Ihre Tugenden sind das! –
    Nun drückte er sein Weib und seinen Sohn noch
einmal an seine Brust, und ging hinaus.
    Henr. (Nachdem er hinaus ist.) Vortrefliches
Weib! Wie rührend, wie erhaben war Deine Sanftmuth, Deine Zärtlichkeit, Deine Güte!
    Elisa. Sage auch Wallenheims Vaterliebe, das
schweigende Bekenntniß seines Unrechts.
    Henr. Jeder Deiner Blicke mußte es ihn ja fühlen
lassen. O, er hätte aufhören müssen, ein Mensch zu
seyn, wenn Deine Sanftmuth, Deine Zweifel, indem
Du wußtest, daß Du Recht hattest, |die scheinende
Vergessenheit seiner Beleidigung, als Du mit dem
Kinde zurückkamest, und Deine, nur Liebe sprechenden Blicke nicht diese Wirkung auf ihn gemacht hätten!
    Elisa. Zu sehr, meine Henriette, erhebt Deine
Freundschaft mein Verdienst. Eine Frau sollte, ohne
die Zustimmung ihres Mannes, keine Anordnung in
ihren häuslichen Angelegenheiten machen; nur weil
Wallenheim sich so wenig um die Seinigen bekümmert, und mir oft, wenn ich ihn um Rath frage, antwortet: »Thun Sie, wie Sie wollen!« bin ich genöthi
get, fast immer nach meinem eignen Gutdünken zu
handeln. Doch selten thue ich es, ohne es ihm zuvor
gesagt zu haben; allein als ich diese Anordnung traf,
über die er unzufrieden war, war er abwesend, und sie
schien mir so nothwendig zu seyn, daß ich weiter kein
Bedenken darüber hatte. Allein, aus welchem Rechte
konnte ich verlangen, daß Wallenheim sie aus eben
dem Gesichtspunkte betrachten sollte, als ich? Es war
also meine Pflicht, sie ihm in demselben zu zeigen;
aber nicht in einem entscheidenden, seines Rechts
sich bewußt, und es behauptenden Tone; dieser erzeugt Erbitterung, und auf der andern Seite auch Behauptung des Willens; sondern Gründe der Vernunft,
Sanftmuth und Zweifel über die Gerechtigkeit unserer
Sache, müssen wir anwenden, wenn wir überzeugen
und uns rechtfertigen wollen. Wer kann ihnen widerstehen? Der Vernunft |muß man oft selbst unwillkührlich nachgeben: allein dieses Nachgeben beleidiget
doch oft unsere Eigenliebe, und dieses machte Wallenheim unwillig auf mich. Im ersten Augenblicke
schmerzte mich dieses; allein die Betrachtung, daß,
Wallenheims eigensinnigem, unbeweglichem Charakter gemäß, es ihn ärgern mußte, daß er zwar nicht mir,
doch meinen Gründen nachgeben mußte, ließ mich
seine Beleidigung vergessen, oder vielmehr machte,
daß ich sie nicht mehr als eine solche empfand. Ich
war hinausgegangen, weil sein ungerechter Unwille

mir eine Thräne erpreßte, und ich wollte nicht, daß er
sie erblickte, weil sie ihm ein Vorwurf seines Unrechts gewesen wäre; allein sobald die vorige Betrachtung dieses entschuldigte, sann ich auf ein Mittel, ihn zu besänftigen. Ich hätte ihm sonst als ein
herrschsüchtiges Weib erscheinen können, ich hätte
vielleicht einen Theil seiner Achtung verlohren, und
mir diese bey ihm zu erhalten, ist mir Pflicht. Ich
wußte, daß Carl ihn von seinen Gedanken abziehen,
und mir ein Mittel verschaffen würde, mich mit ihm
wieder auszusöhnen, und darum kam ich mit ihm herein. Du siehst also, Henriette, daß ich nur meine
Pflicht erfüllte, und daß jedes andere Betragen tadelhaft gewesen wäre.
    Henr. Möchten doch alle Weiber Alles in einem
solchen Lichte betrachten, als Du, und solche richtige
Folgerungen machen, wie viel seltner würden in den|
Ehen Zwist und Uneinigkeit seyn, welche oft Haß und
wirkliche Uebel erzeugen!
    Elisa. Gewiß, Henriette, wenn Gatten es sich zum
Gesetze machten, nur der Vernunft zu folgen, so
würde fast immer Uebereinstimmung zwischen ihnen
seyn. Wenn entgegengesetzte Meynungen sie von einander entfernen, so muß Vernunft der Mittelpunkt
seyn, der sie wieder vereiniget. Von ihrer Fackel erleuchtet, müssen sie unparteyisch die Gründe für und
wider untersuchen, und von denen sich leiten lassen,

welche sie für die besten erklärt. O, daß wir uns doch
gewöhnten, daß wir doch unsre Kinder gewöhnen
möchten, von Jugend an nach Gründen zu handeln!
Wenn ein Weib in jedem Augenblicke ihrem Gatten
sagen könnte: warum sie so gehandelt habe, warum
sie so handeln will? – Wenn sie dieses mit Sanftmuth
thäte, und Vernunft und Wahrheit wären auf ihrer
Seite, würde er wohl da noch zornig seyn, noch hartnäckig seinen Willen behaupten? Allein gesetzt, er
fände das Gegentheil für besser, dann ist es ihre
Pflicht, seinem Willen gemäß zu handeln, wenn dieses nicht gegen die ersten Pflichten, gegen die Pflichten als Mensch streitet. – Hätte mir Wallenheim
heute, nachdem ich ihm meine Gründe vorgestellt
hatte, gesagt: Ich finde diese Ursachen nicht hinreichend, und ich will, daß dieses anders eingerichtet
werden soll, – so hätte ich seinem Willen gefolgt,
ohne ihm weiter etwas zu sagen. Aber auch |dann muß
das Weib nicht mürrisch seyn, nicht Unwillen oder
Unzufriedenheit zeigen, nicht dem Gatten Vorwürfe
machen, wenn die Folgen seines genommenen Entschlusses unangenehm sind, sondern suchen, sie aufzuheben, oder sie unwirksam zu machen. – So wird
sie Ruhe und Einigkeit erhalten, und das Glück ihres
Gatten, ihr eigenes, und das ihrer Familie machen.
    Henr. Ich höre Dich mit Vergnügen. O, wenn man
diese Grundsätze den jungen Mädchen ins Herz präg
te, wenn man sie es empfinden ließe, es ihnen anschaulich machte, welchen erhabenen Platz sie in der
Schöpfung einnehmen könnten, wenn ihr Gatte, ihre
Kinder, die Unglücklichen, deren Wohlthäterinnen sie
waren, und künftige Generationen noch, sie als die
Stifterinnen ihres Glücks verehrten, würden sie um
diesen Preis nicht den so wenig befriedigenden, so
schnell vorübergehenden Vergnügungen, den Künsten
der Coquetterie, und das Wohlgefallen daran, welches
sie verächtlich macht, entsagen?
    Elisa. Ja, Henriette, die wahre Bestimmung des
Weibes ist edel, und wer dieses recht empfindet, wird
gewiß suchen, sie zu erfüllen. Allein lehrt man sie
diese kennen? – In den großen Städten, in der großen
Welt, wird der Werth des Weibes in Annehmlichkeit
und Grazie gesetzt; zu glänzen, dieses ist der Zweck
ihrer Erziehung; hierauf wurden alle Fähigkeiten ihres
Geistes gerichtet. Mit dem Verlangen |nun Eroberungen zu machen, mit der Begierde der Vergnügungen
zu genießen, mit einer Leere des Geistes und des Herzens tritt das junge Mädchen nun in ihrem funfzehnten oder sechszehnten Jahre in die Welt. Alles
schmeichelt da ihre Sinne, überall erblickt sie Beyspiele der Coquetterie, der Zügellosigkeit, in dem Gewande des Witzes, der Annehmlichkeit und der Galanterie; sie wird fortgerissen, sie glaubt auf der Bahn
der Vergnügungen die Blumen ihres Frühlings zu

pflücken; so wird sie verheyrathet, ihre Vergnügungen, ihre Leidenschaften zu befriedigen, ist ihr zum
Bedürfniß geworden, weil ihr Geist keine andere Beschäftigungen kennt, als diese, und ihnen opfert sie
die Pflichten der Gattinn und Mutter, von denen sie
kaum einen Begriff hat. – Auf dem Lande und in den
Provinzstädten ist der Begriff vom wahren Werthe des
Weibes eben so unrichtig; man läßt ihn in einer guten
Haushälterinn bestehen, und macht also einen Theil
ihrer Pflichten zum ganzen Umfange derselben. Allein
an die moralische Bildung des Mädchens wird nirgends gedacht; sie kann so eine gute Wirthschafterinn, eine geschickte Näherinn werden, allein nicht
Gattinn, nicht Mutter, nicht Erzieherinn; nicht das
kluge, über das wahre Interesse ihrer Familie aufgeklärte Weib, nicht die weise und gute Hausfrau, welche die Mutter aller ihrer Leute ist, nicht die liebevolle Freundinn der Menschen, welche thätig am Glücke
ihrer Mitbrüder |arbeitet. – Denn nur der richtige Begriff von ihrer wahren Bestimmung, und eine richtige
Bildung des Verstandes, werden sie zu dem allen machen. –
    Kaum hatte Elisa aufgehört, zu sprechen, als Wallenheim mit einem andern jungen Manne hereinkam;
er nahm ihn bey der Hand, und führte ihn zu seiner
Frau: Liebe Elisa, sprach er, Herr von Felsing ist seit
Kurzem unser Nachbar geworden; er ist einer meiner

besten Freunde, und er wünschte, die Gattinn seines
Freundes kennen zu lernen. Elisa begrüßte ihn freundlich. Felsing blieb zu Mittage bey ihnen; er hatte nicht
das Rauhe von Wallenheim, sondern etwas Sanftes
und Einnehmendes in seinem Wesen. Die Gewohnheit, sich von ihrer ersten Jugend an zu sehen, hatte
Felsing und Wallenheim zu Freunden gemacht; denn
Beyder Landgüter gränzten an einander; allein Felsing
war erst seit einigen Wochen, nach dem Tode seines
Vaters, Besitzer desselben geworden; sein Vermögen
war indeß nur mittelmäßig. Er kam oft nach Wallenthal, Henriette gefiel ihm; Elisa sahe mit Vergnügen
ihre gegenseitige Neigung. Oft wenn Felsing und
Henriette traulich beysammen gingen, dachte sie an
Herrmann, an ihre Liebe, und dieses Andenken erpreßte ihr Thränen. Sie verließ sie dann, eilte zu
ihrem Carl, drückte ihn an ihren Busen, und rief aus:
Du bist Wallenheims Sohn! Mütterliche Liebe unterdrückte das zu lebhafte Andenken an ihren Geliebten,|
sie wurde dann wieder ruhig und heiter, und ihren
Carl im Arme, erwartete sie das liebende Paar, und
freuete sich ihres Glücks. Einst als sie von ihrem
Spatziergange zurückgekommen waren, warf Henriette sich um ihren Hals: Elisa, sey Du die Erste, welche
meine Empfindungen mit mir theile, und welche der
Wahl meines Herzens Beyfall gebe!
    Elisa. Schon längst billigte ich sie, meine Henriet
te, und freuete mich, daß durch sie wir nun nicht mehr
so viel getrennt seyn würden.
    Felsing. O, meine gnädige Frau! könnte ich ihnen
die Größe meines Glücks schildern! Noch immer
zweifelte ich, ob meine Henriette meine Liebe erwiedern würde. Oft hoffte ich es, wenn ich sahe, daß erröthend ihre Blicke sich von mir wandten, und doch
hatte ich nur erst heute den Muth, ihr meine Seele zu
öffnen.
    Elisa. Einer meiner heißesten Wünsche war Henriettens Glück, und seine Gewährung erfüllt mich mit
Freude.
    Gerührt umarmten sich Elisa und Henriette. Felsing
nahm Beyder Hände und küßte sie; endlich schlang er
seinen Arm um Henrietten: O, Henriette! sprach er,
ich empfange Sie aus der Hand Ihrer Freundinn! Und
jetzt empfand Henriette die ganze Größe des Opfers,
welches Elisa der Tugend gebracht hatte; sie empfand, wie viel sie gelitten hatte, und ihre Augen füllten sich mit Thränen. Auch |Elisa erinnerte sich, wie
sie, nach dem ersten Geständnisse ihrer Liebe, mit
Herrmann am Halse seiner Mutter hing, welche Freudenthränen vergaß, und alle Scenen ihrer Liebe und
ihrer Leiden schwebten mit Einemmahle vor ihrer
Einbildungskraft. Sie drückte ihrer Freundinn die
Hand; eine lange Pause erfolgte; endlich stand Elisa
auf: Seyn Sie glücklich! sprach sie bewegt, und ging

hinein, um dem Andenken ihres Herrmanns einige
Thränen zu weihen.
    Felsings Mutter lebte noch, und wohnte bey ihm in
Felsingburg. Als Felsing ihr seinen Entschluß eröffnete, Henrietten zu heyrathen, fragte sie gleich: wie
viel Vermögen Henriette besäße? Und erklärte ihrem
Sohne, nachdem dieser ihr gesagt, daß sie gar nichts
besäße, daß sie nie in die Heyrath willigen würde, da
sein verstorbener Vater es ihr anbefohlen hätte, keine
Heyrath ihres Sohnes mit einem armen Mädchen zu
gestatten, weil noch Schulden auf Felsingburg hafteten, welche, wenn nicht ein Theil davon bezahlt
würde, vielleicht Felsing in der Folge nöthigen könnten, das Gut zu verkaufen, und er wollte nicht, daß es
je aus seiner Familie kommen sollte. Alle Versicherungen Felsings, nie Felsingburg zu verkaufen, sondern durch Sparsamkeit und gute Wirthschaft die
Schulden in der Folge abzutragen, konnten Frau von
Felsing nicht bewegen, ihren Entschluß zu ändern.
Nie, sagte sie, wirst Du mit meiner Einwilligung
Fräulein von Wannberg |heyrathen, und ich werde
Alles thun, diese Verbindung zu hindern.
    Niedergeschlagen kam also Felsing am andern
Tage nach Wallenthal, und entdeckte Henrietten und
Elisa'n die Widersetzung seiner Mutter gegen seine
Verbindung, und ihre Gründe dazu. Allein die Gesetze, sprach er zu Henrietten, machen mich unabhängig

von dem Willen meiner Mutter; ich bin frey, und
nichts soll mich hindern, Sie, liebenswürdige Henriette, die Meinige zu nennen!
    Henr. Felsing! Nie werde ich es ohne die Einwilligung Ihrer Mutter! Ich weiß, daß Kinder nicht genöthiget sind, dem Eigensinne ihrer Aeltern ihr Glück
zu opfern, daß sie es selbst nicht müssen, wenn nicht
unbedingte Nothwendigkeit, oder die dringendsten
Ursachen sie dazu bewegen. Allein ich will nicht die
Ursache Ihres Ungehorsams gegen Ihre Mutter seyn,
durch mich soll das heiligste Band der Natur nicht
zerrissen, und Mutter und Sohn nicht getrennt werden.
    Nun wandte Felsing auch bey Henrietten vergebens
seine Beredtsamkeit an, ihren Entschluß zu ändern;
sie beharrte auf ihrem Vorsatz. Elisa versprach Felsingen, am folgenden Tage mit Wallenheim nach Felsingburg zu kommen, und Alles anzuwenden, seiner
Mutter Einwilligung zu erhalten. Sie erfüllte ihr Versprechen; allein ihre Bemühungen waren umsonst.
Frau von Felsing erklärte; Hätte Henriette |nur einiges,
nur weniges Vermögen, so wollte sie in die Verbindung willigen, um ihrem Sohne zu willfahren; allein
ein ganz armes Mädchen könnte nicht ihre Schwiegertochter werden, sie würde sonst die letzte Pflicht
gegen ihren verstorbenen Gatten verletzen. Wallenheim und seine Gattinn verließen also Felsingburg,
ohne den geringsten Vortheil für ihre Freunde erlangt

zu haben. Als sie zurückfuhren, bat Elisa ihren Gatten, ihr zu erlauben, Henrietten sechstausend Thaler
von ihrem Vermögen zu schenken. Sie versprach ihm,
den Aufwand für ihre Person, der zwar geringe war,
noch mehr einzuschränken. Glauben Sie mir, Carl,
sagte sie, es wird mich stolz machen, in meinem einfachen Gewande neben den prächtig gekleideten Weibern zu stehen! Ich werde es mit Entzücken fühlen,
daß ich besser mit den wahren Freuden des Lebens
bekannt bin! Wenn Andere in der Sphäre ihres Putzes
leben, werde ich des Glücks meiner Freundinn genießen, und mir sagen: auch ich trug bey, es zu befördern!
    Wallenh. Ich werde Sie nie verhindern, die uneingeschränkte Sachwalterinn Ihres Vermögens zu seyn,
es ist das Ihrige; ich bin reich; was Sie verschenken,
ist Ihr Verlust!
    Lebhaft dankte ihm Elisa; sie konnte kaum ihre
Freude verbergen, als sie Henrietten die abschlägige
Antwort der Frau von Felsing mittheilte. Am andern
Morgen gingen die beyden Freundinnen, wie |gewöhnlich, spatzieren; Elisa hatte diesesmahl Carln mitgenommen; sie trug ihn selbst. Sie setzten sich auf eine
Rasenbank im Tannenwalde. – Es war hier, wo Felsing Henrietten seiner Liebe versichert, und das Geständniß ihrer Gegenliebe erhalten hatte, darum wählte Elisa diesen Platz.

    Henriette war sehr niedergeschlagen, ihre Blicke
weilten auf Elisa'n, welche mit dem vollen Ausdrucke
mütterlicher Zärtlichkeit und mütterlicher Freude
ihren Sohn anlächelte, der an ihrem Busen lag. Henriette dachte an Felsing, an den Abend, da er ihr hier
seine Liebe gestand, und mit dieser Erinnerung verbanden sich dunkle Vorempfindungen von Freuden,
die sie gehofft hatte, und welche Elisa's Anblick in ihr
erregte. Ihr selber unbewußt, rollten Thränen von
ihren Wangen; die aufmerksame Elisa erblickte sie,
sie reichte ihrer Freundinn die Hand. Henriette,
sprach sie, Dir verdank' ich größtentheils das Glück
meines Lebens! Als der Tod mir meinen Vater entriß,
und meine Mutter und Caroline nur Gleichgültigkeit
gegen die Tochter und die Schwester empfanden, da
warest Du mir Alles! Du warest das einzige Geschöpf, welches mich liebte, das Einzige, in dessen
Arme ich mit Zuversicht mich werfen konnte! Aber
Du befestigtest mein Glück, als Du meine Einbildungskraft ordnetest. Auf wirkliche Gegenstände geleitet, lernte ich durch Dich die wahren Verhältnisse
kennen, und die Pflichten, die sie heischen; ich |lernte,
daß nicht eine warme Einbildungskraft, nicht aufwallende Empfindungen, sondern kalte Vernunft unsere
Führerinn seyn muß; und dieser Richtung meines Geistes verdank' ich meine Ruhe, meine Heiterkeit; sie
gab mir Kraft, mein Glück meinen Pflichten aufzuop
fern, und belohnte mich dafür. O, in den trüben Stunden meines Kampfes warest Du wieder meine Trösterinn, meine Rathgeberinn! An Deinem Busen konnte
ich weinen, als man mir Mitleid versagte; warmes
Mitgefühl schlug in Deinem Herzen, als ich auf jedem
Gesichte Kälte las! – Und, Henriette, für alle diese
Ertheilungen des Trostes, der Freude, erlaubest Du
der Freundschaft, Dir eine zu erwiedern?
    Henr. Ich verstehe Dich nicht, Elisa.
    Elisa. Darf ich Dir nicht einen von den unzähligen
Vortheilen zurück geben, welche ich durch Deine
Freundschaft erhielt?
    Henr. Liebe Elisa, gewährte mir denn die Deinige
nicht eben so viel, als Dir die Meinige?
    Elisa. O, wenn das ist, meine Henriette, wenn Du
fühlst wie ich; dann wirst Du mir meine Bitte nicht
abschlagen!
    Henr. Und du könntest zweifeln, daß ich etwas Dir
versagen würde, was Dir Vergnügen machet?
    Elisa. Verzeihe mir, meine Henriette! Aber Du
kannst mich so glücklich machen.
    |Henr. Du spannst meine Erwartung auf das Höchste, so sprich doch!
    Elisa. (Umarmt sie) Sey groß genug, meinen Dank
nicht auszuschlagen! Erröthe nicht, ein Geschenk von
der Freundschaft anzunehmen!
    Henr. (Verwundernd.) Was willst Du thun?

    Elisa. Dir Deinen Felsing geben! (Sie giebt ihr ein
Blatt Papier, welches die Verschreibung der sechstausend Thaler ist.) Hier sind sechstausend Thaler,
sie gehörten mir, jetzt Dir!
    Henr. Nein, Elisa, Deine Großmuth verschweigt
Dir die Größe dieses Geschenks!
    Elisa. So siegt falsche Delicatesse über mich, über
die Freundschaft? So glaubt Henriette, daß sie größer
handelt, wenn sie mich kränkt, als wenn sie mich
ihres Glücks genießen ließe? O, Henriette, wir waren
ja lange schon über den Werth des Geldes einig, wir
sahen es als ein Mittel an, diejenigen Güter zu erlangen, welche viel zum Glücke des Lebens beytragen.
Vergnügen und Freuden müssen die Zinsen seyn, welche wir aus dem todten Metalle ziehen; und welch ein
reineres Vergnügen könnte ich genießen, als wenn ich
meine Henriette glücklich in den Armen eines geliebten und würdigen Gatten sähe, und mir sagen könnte;
auch ich arbeitete an ihrem Glück? Welch ein seliges
Gefühl, wenn wir uns gegenseitig als die Schöpferinnen unserer Freuden betrachten, und desto inniger uns
lieben, wenn wir |Beyde uns sagen: Auch ich beförderte das Glück meiner Freundinn, auch ich schenkte ihr
Freuden. O Henriette! kann wohl der Stolz Dir, mir
die sechs tausend Thaler dieses gewähren?
    Henr. (Wirft sich Elisa'n um den Hals) Elisa, Du
hast gesiegt! Ja, ich will Dir jede Freude meines Le
bens verdanken!
    Elisa. Dank Dir, meine Freundinn! Ganz erkenne
ich Deine edle Seele! –
    Als Felsing am Nachmittage kam, sagte ihm Henriette, welches Geschenk sie von ihrer Freundinn erhalten hatte. Ich habe nicht erröthet, es anzunehmen, Felsing, setzte sie hinzu; ich kenne die edle Seele meiner
Freundinn, sie will nicht Verbindlichkeiten auflegen,
sie will Glückliche machen. Sie fühlte, daß ihr Anerbieten mich demüthigen könnte, und sie machte es
mir, indem sie selbst demüthig bat, und meine
Freundschaft beschwor. O, meine Weigerung würde
unedel gewesen seyn! Es hätte geschienen, als setzte
ich Mißtrauen in diese schöne Seele; ihr und mir war
ich schuldig, ihr diesen Beweis meiner Achtung zu
geben!
    Felsing bewunderte beyde Weiber, er dankte
Elisa'n, sie gab ihm seine Henriette. Nach einigen
Tagen lud Wallenheim die Frau von Felsing mit
ihrem Sohne zu Mittage ein; sie hatten verabredet, ihr
zu sagen, die Baroninn von Hohnau habe Henrietten
sechstausend Thaler zu ihrer Aussteuer geschenkt,|
welche sie ihr einst schon versprochen habe. Wallenheim stellte der Frau von Felsing Henrietten vor, und
zeigte ihr zugleich die Verschreibung der sechstausend Thaler. Henriettens Bescheidenheit nahm die
Frau von Felsing für sie ein. Wenn Du mir gewiß ver
sprichst, nie Felsingburg zu verkaufen, sprach sie zu
ihrem Sohn, so will ich meine Einwilligung zu Deiner
Verbindung mit dem Fräulein von Wannberg geben.
    Felsing versicherte ihr, nie ihrem und seines verstorbenen Vaters Willen entgegen zu handeln.
    Fr. v. F. Nun so heyrathe sie, da sie doch jetzt einiges Vermögen hat!
    Felsing umarmte seine Henriette, und führte sie zu
seiner Mutter. Nie, sprach Henriette, indem sie die
Hand der Frau von Felsing ergriff, nie hoffe ich, werden Sie mich des Namens Ihrer Tochter unwürdig finden! Frau von Felsing umarmte sie: Sie scheinen ein
gutes Mädchen zu seyn, sagte sie, und ich freue mich
über die Wahl meines Sohnes!
    Mit gerührtem Entzücken betrachtete Elisa diesen
Auftritt; Henriette blickte auf sie, sie las ihr eignes
Glück in ihrer Freundinn Augen, sie flog an ihren
Hals, Beyde verstanden ihre gegenseitige Empfindungen, und ihre Umarmung war die Ergießung ihrer Seelen. –
    |Nun blieben Wallenheim, Elisa und Henriette nur
noch wenige Tage in Wallenthal. Henriette reiste wieder an einem Tage mit ihrer Freundinn ab; Felsing
wollte ihr in einigen Tagen folgen, um der Baroninn
von Hohnau seinen Antrag um sie zu machen. Die
Baroninn saate ihm gleich, daß Henriette von ihr ganz
unabhängig wäre, und es wurde festgesetzt, daß im

Herbste die Hochzeit vollzogen werden sollte. Die
Baroninn von Hohnau und Henriette baten Elisa'n, zu
derselben nach Hohnauschloß zu kommen, und Elisa
erhielt von ihrem Gatten die Erlaubniß auf acht Tage
hinzureisen. Sie wurde erschüttert, als ihr Wagen auf
dem Felde von Hohnauschloß dahin rollte, sie sahe in
der Ferne den Thurm von Birkenstein, sie kam vor
dem Platze vorbey, wo sie von ihrem Herrmann Abschied genommen hatte; die Stärke ihrer Empfindungen wuchs mit der Lebhaftigkeit jener Erinnerungen.
Endlich hielt der Wagen vor dem Wohnhause, Elisa
mußte einige Augenblicke sich sammeln, sie wankte,
als sie heraus stieg. Die Baroninn von Hohnau, Caroline, ihr Gatte und Felsing waren ausgegangen; Henriette war allein, sie eilt ihrer Freundinn entgegen, Elisa
stürzt sich weinend in ihre Arme, und Henriette
drückt mit inniger Theilnehmung die Freundinn an ihr
Herz.
    Elisa. (Nachdem siewieder einige Fassung gesammlet hat.) Ach wie froh bin ich, daß sich meine
Mutter nicht gleich fand, und einige Augenblicke meinen Empfindungen |Raum geben konnte! Mein Herz
war so gepreßt.
    Henr. (drückt ihr mitleidsvoll die Hand.)
    Elisa. Du bist immer so nachsichtig, Henriette, und
ich noch immer so schwach! Aber, ich konnte hier das
Andenken an ihn nicht unterdrücken, wo Alles es er
weckt! Indeß, fürchte nichts für meine Ruhe, Henriette, ich hatte ja die Kraft mich ihm zu entreißen, sollte
ich nicht auch die haben, mich hier, wo Alles meines
kurzen Glücks mich erinnert, meiner Tugend zu freuen?
    Henr. Ja, Elisa, ich weiß, daß Deine Ruhe erschüttert, nie zernichtet werden kann!
    Jetzt hörte man Geräusch im Hause, Elisa konnte
nun mit Fassung ihrer Mutter entgegen gehen, und
diese freuete sich, sie zu sehen. Caroline empfing ihre
Schwester mit Gleichgültigkeit, und Felsing und Wallenheim bezeugten ihr Ehrerbietung. Auch Caroline
war Mutter, sie hatte eine Tochter. Allein Elisa bemerkte, daß die Liebe zwischen Wallenheim und seiner Gattinn erkaltet war; Caroline ließ auch ihn die
Heftigkeit ihres Charakters empfinden; fast täglich
war ein Streit zwischen ihnen, und selten war bey
ihnen Uebereinstimmung. Elisa bestrebte sich, ihre
gewöhnliche Ruhe und Heiterkeit wieder anzunehmen; sie ging nicht allein spatzieren, und vermied die
Spatziergänge, wo sie Herrmann am häufigsten gesehen hatte. Einst fragte |die Baroninn von Hohnau sie:
Bist Du glücklich?
    Elisa. Ja, meine Mutter.
    B. v. H. Dem Himmel sey gedankt! Deine Schwester lebt fast in beständiger Uneinigkeit mit ihrem
Manne, und schon warf ich es mir vor, Deine Neigung

gezwungen zu haben, da doch Caroline dadurch nicht
glücklich geworden ist.
    Elisa. (Gerührt.) Dieser Gedanke beunruhige Sie
nie, meine Mutter! Ich besitze die Achtung meines
Gatten, und bestrebe mich, sie zu verdienen, und finde
mein Glück in den Bemühungen, meine Pflichten zu
erfüllen.
    B. v. H. (Mit einem Seufzer, umarmt Elisa'n.)
Elisa, ich verkannte Dich!
    Sie verließ hierauf das Zimmer. Elisa sahe, daß
ihre Mutter ihre vorige Härte gegen sie bereuete, sie
wollte sie darüber keinen Schmerz empfinden lassen.
Heiterer als zuvor wurde nun ihre Miene; sie scherzte
froh mit den Uebrigen, und durch das Bestreben, ihre
Mutter von ihrer Zufriedenheit zu überzeugen, vergaß
sie, daß in Hohnauschloß sie einst zerstört wurde.
    Henriette war nun seit zwey Tagen Felsings Gattinn, und der vierte Tag nach ihrer Hochzeit war zu
ihrer und Elisa's Abreise festgesetzt. Elisa konnte
aber Hohnauschloß nicht verlassen, ohne noch einmahl die Frau von Birkenstein zu sehen. Sie ging |mit
Henrietten am Tage vor ihrer Abreise nach Birkenstein, und Carl mußte mit seiner Wärterinn sie begleiten. Die beyden Freundinnen sprachen auf dem ganzen Wege kein Wort; Elisa war im tiefen Nachdenken
verloren, und nur zuweilen drängte sich ein Seufzer
aus ihrer Brust. Stärker schlug ihr Herz, als sie sich

dem Wohnhause der Frau von Birkenstein näherten. –
Nun war sie bey der Linde, unter welcher sie Herrmann zuerst gesehen hatte; allein ihre Blicke weilten
nicht auf dieser Stelle, sie nahm Carln auf den Arm,
und eilte schnell in das Haus. Frau von Birkenstein
kam ihr entgegen, Elisa warf sich in ihre Arme; sie
blieb lange in dieser Stellung. Endlich fühlte sie sich
von den Thränen der Frau von Birkenstein benetzt,
und sie selbst weinte, ohne es zu wissen. Sie richtete
sich nun auf, ergriff die Hand der Frau von Birkenstein: So lieben Sie mich denn noch?
    Fr. v. B. (Sie noch einmal in ihre Arme drückend.)
Elisa, wer einmal meine Liebe erhielt, verliert sie nie.
    Sie gingen nun in ein Zimmer; ruhiger Ernst verbreitete sich allmählig wieder auf Elisa's Gesicht.
    Fr. v. B. (Nachdem sie einige Zeit von gleichgültigen Dingen gesprochen haben.) Liebenswürdige
Elisa, Sie haben einen meiner heißesten Wünsche erfüllt! O, so oft regte sich das Verlangen in mir, Sie
noch einmal zu sehen!
    |Elisa. Beste Frau, wie hätte ich können in Hohnauschloß seyn, und nicht nach Birkenstein kommen?
Nein, das Andenken an Ihre Güte, Ihre Liebe wird nie
in meinem Herzen erlöschen!
    Fr. v. B. O, meine theure Freundinn, ich freue
mich, daß ich in Ihrem Herzen fortleben werde! Die
liebenswürdige Henriette verläßt nun auch Hohnau
schloß – nun kann ich der Freundschaft, der Liebe
Aller, die mir theuer sind, nur noch in Ihrem Andenken genießen.
    Elisa. (Eine Thräne im Auge, drückt der Frau von
Birkenstein die Hand, nach einer Pause.) Erlauben
Sie mir eine Frage, aber ihre Beantwortung kann mich
ruhiger machen. – Ist Herrmann wieder glücklich?
    Fr. v. B. (Mit einem Seufzer.) Er ist Geheimderath
in D **, und beschäftiget sich, seine Mitmenschen
glücklich zu machen, und dem Staate nützlich zu
seyn. Diese Arbeit bleibt nicht unbelohnt; sein Glück
ist das Glück des Rechtschaffnen; allein sein Herz ist
noch das eines Jünglings.
    Elisa. Männertugend wird es mit männlicher Kraft
erfüllen, und ihn über des Jünglings Empfindungen
siegen lassen, und glücklich dann durch sich selbst,
glücklich durch den Sieg über Leidenschaft, wird sein
Glück erhaben, wie seine Tugend seyn! Ja, diese
Hoffnung erfüllt mich mit Freude! Ihr Sohn ist wieder
ruhig, dreyfach bin ich es nun!
    |Fr. v. B. Dank sey der Vorsicht, welche mir noch
die Erfüllung meines Wunsches gewährte! Ich lese
auch auf Ihrer Stirne Ruhe und Heiterkeit, selbst Ihre
Thränen verwischten diese Züge nicht, sie scheinen
mit Ihrem Wesen eingewebt zu seyn. – Sie sind also
glücklich, meine Elisa! Und Zufriedenheit des Weisen
wird vielleicht bald meines Sohnes Eigenthum! Und

dieses für Sie Beyde zu erlangen, hätte ich gerne die
Ruhe meines Alters aufgeopfert, und neue Beschwerden, neue Trübsale unternommen!
    Elisa. (Umarmt sie mit Lebhaftigkeit.) O, noch
einmal wieder meine Mutter! Durch Ihre Liebe meine
Mutter! – Ja, Sie sehen mich glücklich! Zwar ist Ihr
Sohn noch von allen Sterblichen mir der Theuerste,
und wird es immer seyn; – allein ich erfülle meine
Pflichten, und mein Herz hegt die Empfindungen der
Gattinn und Mutter. –
    F. v. B. Beyde Nahmen verehren Sie immer, sie
sind die ersten Titel des Weibes! Weil Sie ihren
Werth recht erkannten, blieben Sie tugendhaft, und
wurden glücklich in einer Lage, in welcher die meisten Weiber sich entweder dem Laster oder der Verzweiflung in die Arme werfen.
    Elisa. (Drückt Carln an ihren Busen.) Ach, die
kennen nicht Muttergefühl!
    Fr. v. B. Meine Elisa, mögen Sie eine glückliche
Mutter werden! (Sie nimmt Carln und küßt ihn.) |Und
du, der würdige Sohn des würdigsten Weibes!
    Nun stand Elisa auf; ihre Trennung von der würdigen Frau wurde ihr schwer; auch Henriette vergoß
Thränen am Busen der Frau von Birkenstein. Sie
drückte Beyde in ihre Arme. Ich werde es nie vergessen, sagte sie, als sie nun sich von ihr losgerissen, daß
Sie Beyde am Abend meines Lebens mir manche

Stunde erheiterten!
    Elisa. (Mit einem Seufzer.) Ach ich verbitterte
Ihnen so viele!
    Fr. v. B. Nein Elisa, das ewige Verhängniß that es!
Menschen müssen wir dieses nicht zurechnen.
    Elisa und Henriette ergriffen nun noch einmal ihre
Hand, drückten sie, und eilten fort. Sie kamen vor
Harbergs Wohnung vorbey. O wie viele Erinnerungen
wurden da wieder bey Elisa'n lebhaft! Ich möchte
gerne wissen, sagte sie zu Henrietten, wie es dem
guten Manne gehet? Komm mit mir hinein!
    Harberg saß mit seinem Weibe und mit seinen Kindern am Tische beym Nachtessen. Freudig erschrack
er, als er Elisa'n erblickte: Ach gnädige Frau, sind Sie
einmal wieder hier gewesen? Ach wie wird sich unsere gnädige Frau gefreut haben!
    Elisa. Auch ich habe mich gefreuet, einmal wieder
in Birkenstein zu seyn. Wie ist es ihm denn immer gegangen, lieber Harberg?
    |Harb. Gott, und unserm guten jungen Herrn sey
Dank, ich habe nicht Noth gelitten! Wir leben zufrieden! meine Hanne und ich. Aber es betrübt uns oft,
daß unsere gute gnädige Frau immer so traurig ist.
Ach es ist ganz anders! seitdem Sie und der junge
Herr nicht mehr hier sind!
    Elisa. Wie so, lieber Harberg? Herr von Birkenstein war ja nur eine so kurze Zeit hier, und ich habe

nie einmal die Gelegenheit gehabt, Euch meine Bereitwilligkeit, Euch zu dienen, zu beweisen.
    Harb. Wir freueten uns doch, Sie zu sehen. Freylich wir haben noch unsere gute Herrschaft behalten;
aber die armen Bauern in Hohnauschloß – Ach, die
trauern noch immer, daß Sie nicht mehr da sind!
    Elisa. Ich konnte ihnen auch nicht viel helfen, als
ich noch zu Hause war.
    Harb. O, liebe gnädige Frau, eine kleine Unterstützung ist für einen Armen immer viel! Doch wer weiß,
wie es uns noch gehen wird? Man sagt, der junge
Herr wird gar nicht wieder ins Land kommen. Wie er
hier war, da freueten wir uns immer in ihm! Ich habe
oft die alten Bauern weinen sehen, wenn er so recht
freundlich und herzlich mit ihnen gesprochen hatte.
Gottlob! sagten sie denn, unsere Kinder werden es so
gut haben als wir! Aber wenn nun unsere gute Mutter
stirbt; ach, dann verlieren wir alles mit ihr!
    |Harbergen stand eine Thräne im Auge, und auch
Elisa war sehr gerührt; sie nahm von Harberg und seinem Weibe Abschied, und drückte dem kleinen Mädchen, ihrer Pathe, ein Goldstück in die Hand, und
ging eilig hinaus; allein das Kind zeigte das Geld
gleich seiner Mutter. Beyde Aeltern folgten nun
Elisa'n; aufrichtige, ungekünstelte Danksagungen
strömten von ihren Lippen. Vor der Thür saß die
Wärterinn mit Carln; Harberg erblickte ihn.

    Harb. Ach, gnädige Frau, ist das Ihr Kind? O, erlauben Sie mir, den kleinen Junker einen Augenblick
auf den Arm zu nehmen!
    Elisa. I, ja, guter Harberg.
    Harb. (Nimmt Carln auf den Arm und küßt ihn.)
Hanne, weißt du wohl noch, wie der junge Herr und
die gnädige Frau bey unserm Mädchen Gevatter standen, da sagte ich dir noch am selben Abend: Ihre Kinder wollen wir einst recht lieben und ehren, und Gut
und Blut für sie lassen.... Ach, da dachte ich, es
würde anders kommen! – Doch, wie Gott gewollt hat!
Die Kinder unsers jungen Herrn werde ich vielleicht
nimmermehr sehen; aber zwischen Ihnen Beyden
machten wir keinen Unterschied, und so bin ich doch
so glücklich gewesen, und habe Ihren Junker auf meinem Arme gehabt. – (er küßt ihn noch einmal.) Alle
Tage will ich zu Gott beten, daß er möge groß und
glücklich werden, und Sie recht viel Freude an ihm erleben!
    |Elisa. (Sehr gerührt). Der gütige Vater erfülle
auch dieses an seinen Kindern! Lehre er sie meinen
Namen, Harberg, und wenn sie in Mangel gerathen,
oder etwas wünschen, zu dem ich ihnen helfen könnte, so sage er ihnen, sie sollen zu mir kommen, ich
hätte ihren Aeltern versprochen, ihre Mutter zu seyn!
Elisa ging, und Thränen des Danks folgten ihr. Allein
Harberg hatte mit der Vergangenheit auch ihren

Schmerz zurückgerufen; sie war stark gewesen, als sie
Frau von Birkenstein verließ, weil sie in Herrmann
den nützlichen Staatsbürger, den Menschenfreund erblickte; allein Harberg hatte ihr Herrmann, ihren Geliebten wieder vorgestellt, die Gegenwart verschwand,
und ihre Einbildungskraft verlohr sich in den Vorstellungen der Vergangenheit. Menschenliebe, mächtiger
in ihr, als jedes andere Gefühl, verdrängte in Hohnauschloß wieder jede andere Empfindung in Elisa'n; sie
erinnerte sich, was ihr Harberg von den Bauern in
Hohnauschloß gesagt hatte, und ihre ersten Worte
waren, seitdem sie Birkenstein verlassen hatte: Henriette, ich muß suchen Einigen dieser armen Einwohner
zu helfen. – Sie ging nun zu einer jeden Familie, fragte nach ihren Bedürfnissen, nach den Beschwerden,
die sie hätten, gab den Armen Geld, versprach ihnen,
daß sie ihre Fürsprache anwenden wollte, ihnen Erleichterung zu verschaffen, sie tröstete sie, bewies
ihnen, daß durch Unterwürfigkeit und Geduld sie die
Härte ihres Schicksals |mildern könnten. Sie schienen
die Beschwerden nicht mehr zu empfinden, als Elisa
mit ihnen sprach, und sie hatte an diesem Abend in
den Wohnungen von Hohnauschloß Zufriedenheit
verbreitet.
    Caroline war hart, selbst Armuth konnte bey ihr
nicht Anspruch auf Schonung machen, und ihre unfreundliche Miene entfernte von ihr den Unglückli
chen, der es nicht wagte, ihr seine Noth zu klagen.
Wallenheim war nicht genug mit dem Zustande der
armen Einwohner bekannt; es war also keiner, der sie
gegen Carolinens Härte schützte, keiner, der ihrem
Mangel abhalf. Elisa unterrichtete ihre Mutter von
den Beschwerden und Unterdrückungen, die sie litten,
und bat sie, ihnen beyzustehen; die Baroninn von
Hohnau versprach es ihr, und vergnügter verließ am
andern Tage Elisa Hohnauschloß; denn sie nahm das
Bewußtseyn mit, auch hier Gutes gestiftet zu haben.
    Sie begleitete Henrietten nach Felsingburg, und
blieb einige Tage in Wallenthal. Henriette wollte
auch, wie ihre Freundinn, Wohlthäterinn der Menschen werden. Zwar war ihr Vermögen nur eingeschränkt; allein dem wahren Menschenfreunde bleiben Kräfte und Hülfsquellen genug, seinen Mitbrüdern beyzustehen. Sie schlug ihrem Felsing, welcher
immer die wohlthätigen Anstalten Elisa's bewundert
hatte, vor, zwey Häuser nach eben dem Plane erbauen
zu lassen; allein dieß sollte erst in den beyden folgenden Jahren geschehen, weil die Ausgabe für |sie mit
Einemmale, zu groß gewesen wäre; auch war die Zahl
der Greise und der Kinder, die sie versorgen würden,
nur auf fünfe gesetzt. Mehrere zu unterhalten, erlaubte
ihnen ihr Vermögen nicht; und nur Sparsamkeit und
weise Anwendung des Geldes setzten sie in den
Stand, mehr Gutes zu wirken, als karge und ver
schwenderische Reiche, wenn sie Jahrhunderte durchlebt haben. –
    Elisa war nun wieder in B... Unverändert blieb ihre
Art zu handeln, unverändert ihre Sanftmuth, ihre Gefälligkeit, ihr Wohlwollen. Die Geschäfte ihrer Haushaltung, die Besorgung aller häuslichen Angelegenheiten, die Erziehung ihres Sohnes, die Erwerbung
höherer Kenntnisse, die Ausbildung ihres Verstandes,
die Uebung ihrer Talente, dieses waren ihre Beschäftigungen; zu allen hatte sie Zeit, und stets war sie bereit, ihren Gatten, so oft er es verlangte, in Gesellschaft oder zu Lustpartien zu begleiten, oder in ihrem
Hause Gesellschaft zu sehen. Wallenheim fand immer
in ihr die muntere Gesellschafterinn, deren Bestreben
es war, ihn aufzuheitern, ihn zu ergötzen; aber sie war
auch seine Rathgeberinn, seine Freundinn. Ernsthaft,
scharfsinnig und klug, wenn er von Geschäften mit ihr
sprach, liebevoll und sanft, wenn er verdrießlich war,
oder eine Unannehmlichkeit erfahren hatte, und
scherzhaft, wenn seine Seele Aufheiterung gebrauchte. Innere Zufriedenheit, Ruhe und Heiterkeit waren
mit der Tugend |in ihr vereiniget; sie war glücklich,
weil sie ihres eigenen Beyfalls versichert war; sie war
froh, weil sie Freude um sich verbreitete. Die Ruhe,
die Heiterkeit ihrer Seele gab ihrem Wesen eine Annehmlichkeit, welche ein jeder empfand; sie wurde in
allen Gesellschaften geliebt und gesucht. Man liebte

sie, ohne es zu wissen, und sie zog alle Herzen an
sich, ohne es selbst zu ahnden. Höflichkeit, Bescheidenheit und Güte waren in Gesellschaft die Hauptzüge, von denen sie sich nie entfernte. Immer lobte Elisa
Anderer Tugenden, und entschuldigte Anderer Fehler:
immer war sie bereit, einem Jeden zu dienen, und
stets sahe man sie in Gesellschaft den untersten Platz
einnehmen. Auch nannte man sie allgemein die liebenswürdige Frau von Wallenheim, und manches
junge Mädchen, dessen Herz noch unverdorben war,
wurde von ihrer sanften Tugend eingenommen, und
beschloß, ihrem Beyspiel zu folgen. Wenn Elisa dieses merkte, so suchte sie mit denen, welche sie zu lieben oder zu bewundern schienen, in Verbindung zu
kommen; sie bat sie oft zu sich, und erfüllte in ihrer
Gegenwart ihre Pflichten; aber auch stets bemühete
sie sich, ihren jungen Freundinnen Vergnügungen zu
verschaffen; durch sie wollte sie ihnen die Tugend annehmungs- und liebenswürdig machen. Des Sommers
veranstaltete sie daher fast immer Lustfahrten auf dem
Lande, Spatziergänge, Wasserfahrten, und Fröhlichkeit und muntrer Scherz |herrschte dann unter ihnen.
Im Hause waren Musik, witzige und kluge Unterhaltungen, kleine gewählte Gesellschaften, und angenehme Lektüre ihre Unterhaltungen. Langeweile war aus
ihren Zirkeln verbannt, und Elisa ließ ihre Freundinnen empfinden, daß wahre Freuden, wahrer Genuß

des Lebens, nur mit Unschuld verbunden ist. Sie fühlten es, daß bey ihr die Freude und die Tugend Hand in
Hand gingen, und sie gewöhnten sich, sie immer vereiniget zu denken. Sie fühlten sich besser und froher,
wenn sie mit Elisa'n den Tag durchlebt hatten. So bildete sie ihren Geschmack und ihr Herz; ihr Beyspiel
und eine nähere Bekanntschaft mit ihr, bewahrte manches Mädchen vor Ausschweifung und Thorheit.
    Stets bestrebte sich noch Elisa, ihren Wirkungskreis zu erweitern; nie glaubte sie, dem Nutzen, welchen sie stiften könnte, Gränzen setzen zu können.
Hörte sie von einem Unglücklichen, so eilte sie zu
ihm, und bemühete sich, seine Leiden zu vermindern.
Anderer Wünsche zu gewähren, Anderer Bedürfnisse
zu befriedigen, ruhige Ergebung, aufrichtige Liebe
zum Guten in Andern zu befördern, dieses waren ihre
Bemühungen, und waren selten fruchtlos, weil sie
immer die besten Maaßregeln ergriff. Unter diesen
Beschäftigungen verlebte sie jeden ihrer Tage.
    Carl war zwey Jahre alt, da wurde Elisa zum zweytenmahle Mutter, und Mutter einer Tochter; |sie nannte
sie Henriette. Auch Frau von Felsing war einige Monathe zuvor niedergekommen; sie hatte einen Sohn,
und Felsing hatte ihn Heinrich genannt.
    Carl und Henriette machten nun Elisa's süßestes
Vergnügen; ihrer Erziehung widmete sie alle ihre
Sorgfalt. Als Carl vier Jahr alt war, sagte einst an

einem Morgen Wallenheim zu seiner Gattinn: Ich bin
entschlossen, Carln in eine öffentliche ErziehungsAnstalt zu bringen; die Erziehung der Söhne im väterlichen Hause taugt selten etwas.
    Elisa. (Erschrocken.) Jetzt schon wollen Sie ihn
aus dem Hause bringen?
    Wallenh. Warum nicht? Je früher in der Erziehung
der Anfang gemacht wird, desto leichter wird sie
nachgehends, und desto besser ist ihr Erfolg.
    Elisa. Sie haben Recht. Und ich habe mich bemühet, seit der Geburt meines Sohnes diesem Grundsatze
gemäß zu handeln. Aber könnten wir ihn nicht noch
ferner in unserm Hause erziehen?
    Wallenh. Unter ihrer Aufsicht allein?
    Elisa. Nein, Wallenheim; ich besitze nicht alle die
Kenntnisse, die er einst wird haben müssen, und ich
allein kann seine Erziehung nicht vollbringen. Allein
wir wollen einen geschickten Erzieher nehmen, und
gemeinschaftlich an seiner Erziehung arbeiten.
    |Wallenh. Sie erzeigen den Hofmeistern viel Ehre,
wenn Sie sie Erzieher nennen. Dieses ist eben das,
was sie nie sind, und aus eben der Ursache bin ich
entschlossen, nie Einen zu nehmen.
    Elisa. Es ist der Aeltern Schuld, wenn sie dieses
nicht sind; wir wollen ihn dazu bilden. O, Wallenheim, wie kann man sich wundern, daß die Hofmeister nicht Erzieher sind, da die Aeltern selbst es nicht

sind? Man betrachte das Betragen der Aeltern gegen
ihre Kinder, und gegen denjenigen, denen sie ihre Erziehung anvertrauet haben, wie zwecklos, wie planlos! Der Erzieher sollte der erste Freund der Aeltern
seyn; er ist ja ihr Gehülfe bey der moralischen Bildung ihrer Kinder, eben bey dem, was eigentlich sie
zu Menschen macht; er theilt ja mit ihnen ihre Mühe
für ihr Wohl; ein Zweck, ein Plan, ein Interesse, so
viel es seyn könnte, sollte sie verbinden. Man sollte
durch Liebe, durch Achtung, durch das Versprechen,
ihn Lebenslang zu besolden, ihn zum Mitglied der Familie machen. Dann, Wallenheim, dann würden sich
auch Erzieher finden. – Die meisten, welche es jetzt
sind, werden, indeß sie eine Stelle bekommen, Hofmeister, um sich ihren Unterhalt zu verschaffen, und
werden auch in den meisten Häusern als die ersten
Bedienten behandelt. Sie sind jung, sie haben nie über
Erziehung nachgedacht, selten darüber gelesen; sie
konnten nicht ein eignes Studium daraus machen, weil
sie wußten, |daß ihnen dieses nie ihren Unterhalt verschaffen würde. Allein, man lasse auch die Erzieher
hoffen, daß durch ihre Geschicklichkeit in diesem
Fache, sie sich ansehnliche Versorgungen versprechen
können; man versicherte ihnen, als Erziehern, Besoldungen auf Lebenslang; man mache ihnen dieses Geschäfte angenehm; man mache den edlen Wunsch in
ihnen rege, Menschen bilden zu wollen; man zolle

Dank und Ehrfurcht dem Manne, der ihn zu erfüllen
strebet; und gewiß, Viele würden sich ganz dem Erziehungsgeschäfte widmen. Doch jetzt bleibt allen
Hofmeistern keine andere Aussicht übrig, als durch
ihre eigenen Bemühungen sich eine Stelle zu verschaffen; da sie in den meisten Häusern auf einen unangenehmen Fuß stehen, so suchen sie diese bald zu
erlangen; daher der öftere Wechsel der Hofmeister,
der immer der Erziehung nachtheilig ist; daher ihre
wenige Anhänglichkeit an dieses Geschäfte, und an
ihre Zöglinge. – Doch, Wallenheim, da wir diese Fehler einsehen, so können wir sie vermeiden. Lassen Sie
uns einen Mann von Kenntnissen und von guter Aufführung suchen, und wo möglich, lassen Sie uns einen
jungen Mann nehmen. Ein junger Mann wird sich
eher leiten lassen, er wird mehr für sein Geschäft erwärmt werden, er wird sich noch nicht Ruhe und Bequemlichkeit wünschen, und folglich noch nicht so
bald an eine Versorgung denken, besonders wenn wir
ihn durch Liebe und Zutrauen an uns gefesselt haben,
und |seine Lage ihm angenehm machen. Wenn wir diesen gefunden haben, o so lassen Sie von seinem ersten
Eintritt in unser Haus, völlige Gleichheit unter uns
eingeführt seyn, damit wir seinen Charakter und seine
Meynungen über Erziehung kennen lernen; lassen Sie
uns ihm unsere Begriffe darüber mittheilen, und gemeinschaftlich einen Erziehungsplan entwerfen, nach

unsern vereinigten Einsichten den besten, und ihn gemeinschaftlich ausführen.
    Wallenh. Zu allem diesen habe ich nicht Zeit; dieser schöne Plan wird also wohl müssen unausgeführt
bleiben.
    Elisa. O, so vertrauen Sie mir das Geschäft! Es
wird mir zu wichtig seyn, als daß ich es je vernachlässigen sollte! Glauoen Sie denn, Wallenheim, daß
Fremde mit mehrerer Aufmerksamkeit über Ihren
Sohn wachen werden, als ich, seine Mutter? Glauben
Sie, daß ihre Bemühungen für seine Erziehung ernstlicher seyn werden, als die meinigen? Doch vielleicht
könnte es mir noch an hinlänglicher Kenntniß fehlen;
allein auch die will ich suchen zu erlangen. Sie sollen
den Entwurf zu seiner Erziehung beurtheilen, so viel
Zeit werden Sie ja wohl haben? Er soll mit dem übereinstimmen, was hierüber am besten gesagt und geschrieben worden ist, und vorzüglich, er soll dem
Charakter meines Sohnes angemessen seyn. Versuchen Sie es doch nur! Ueberlegen Sie doch nur meine
Gründe!
    |Wallenh. Welche haben Sie denn gegen die Erziehung außer dem Hause?
    Elisa. Beyspiele haben mir so oft gezeigt, daß sie
von allen die schlechteste ist; denn sie wird gewiß
immer am meisten vernachlässiget. Die Kinder sind ja
fast nur in den öffentlichen Lehrstunden unter Auf
sicht; auf ihre Handlungen wird nicht gemerkt; man
sucht nicht Begierde nach Kenntnissen in ihnen zu erregen, und die Bildung ihres Herzens wird gänzlich
unterlassen.
    Wallenh. Allein sie lernen Menschen- und Weltkenntniß; sie lernen mit Menschen umgehen, und die
Regeln der Vorsicht praktisch ausführen.
    Elisa. Sollte man in der Privaterziehung nicht auch
diesen Vortheil erlangen können, wenn man Proben
veranstaltete, welche die Kinder Erfahrung lehrten?
und gesetzt, man erreichte dieses nicht ganz in dem
Grade, sollte der kluge, einsichtsvolle, mit festen
Grundsätzen begabte Jüngling, wenn er in die Welt
tritt, nicht bald lernen, den Regeln der Klugheit und
der Vorsicht gemäß zu handeln? Man lehre ihn beobachten, und er wird bald die Menschen und die Welt
kennen lernen; und seine Beobachtungen werden für
ihn von doppeltem Nuzzen seyn, da er sie nicht unter
fremder Leitung, sondern mit dem recht angewandten
Gebrauche seiner reifern Vernunft anstellte.
    |Wallenh. Um eben dieser kluge, einsichtsvolle
Jüngling zu werden, will ich ihn in eine öffentliche
Erziehungs-Anstalt bringen.
    Elisa. Und dieser Zweck wird da vielleicht am ersten verfehlt. Wie kann man über den Vorzug, den die
Privaterziehung vor der öffentlichen hat, noch einige
Zweifel haben? Man wendet ja auf die erste weit mehr

Sorgfalt? Kennt man den Lehrer, dessen Privat-Aufsicht man in einer öffentlichen Erziehungs-Anstalt die
Kinder übergiebt? Weiß man, ob er sich ihre Erziehung angelegen seyn läßt? Kann man ihn beobachten? – Nein, man setzt sich außer Stand, die Erziehung seines Kindes selbst zu ordnen, das Fehlerhafte
davon zu entdecken, und ihm abzuhelfen. Man weiß
vielmehr, daß das Kind meistens sich selbst überlassen ist, daß es mit so vielen die Bemühungen des
Lehrers theile, daß es diesem unmöglich ist, seine Beschäftigungen und seine Aufmerksamkeit nur einem
zu widmen; man muß es also auf das Ohngefähr ankommen lassen, ob das Kind zum guten oder zum
schlechten Menschen, zum nützlichen Bürger, oder
zum ausschweifenden Thoren gebildet werde. Allein
wenn wir unsern Sohn im Hause behalten, so können
wir ja alle Sorgfalt auf seine Erziehung wenden; er
bleibt unter beständiger Aufsicht. Und wenn auch Sie,
lieber Wallenheim, diesem Geschäfte keine Zeit widmen können, so werden doch die Bemühungen zweyer, die, eines geschickten |Erziehers, (denn diesen
hoffe ich durch die Mittel, die ich ihnen gesagt habe,
zu erhalten) und die meinigen, fruchtbarer seyn, als
der getheilte Unterricht eines Lehrers, den kein so
starkes Interesse belebt. Wird man wohl in einer öffentlichen Erziehungs-Anstalt so die Handlungen meines Kindes beobachten, so seine Neigungen ausspä
hen, und ihnen die edle Richtung geben, wie ich beflissen seyn werde, es zu thun? Glauben Sie mir, Wallenheim, Aeltern sind die besten Erzieher, wenn sie es
aufrichtig seyn wollen, und zu diesem Geschäfte die
erforderlichen Einsichten besitzen! Ich zittere für
Carln, wenn man nicht sucht, seinem Charakter Festigkeit zu geben. Vielleicht wird es kein Anderer bemerken, daß in seinem Charakter eine Leichtigkeit ist,
welche zur Schwäche wird. Ich, die ich ihn immer beobachte, habe dieses nur zu oft wahrgenommen. Er
beharrt nie auf einem einmahl genommenen Entschluß; augenblicklich geht er durch Anderer Zureden, durch den Anblick anderer Gegenstände, von
dem, was er thun wollte, ab. Diese Schwäche kann
ihn einst, mit den besten Eigenschaften, zu den größten Fehlern, selbst Verbrechen verleiten. Auch hatte
ich schon auf Mittel gedacht, ihm Festigkeit zu geben.
Ich wollte, wenn er erst selbst Schlüsse machen könnte, Proben veranstalten, durch welche er den Schaden
seiner Nachgiebigkeit selbst empfinden sollte; dieses
oft und auf verschiedene Art wiederholt, würde gewiß
endlich |Festigkeit in ihm hervorbringen. – Und dieses
Alles wird in einer öffentlichen Erziehungsanstalt verabsäumt. Da wird an keine Bildung des Charakters
gedacht, keine Mittel gebraucht, durch welche moralische Eigenschaften in den Seelen der Zöglinge haften.
Und Carl kann ja in unserm Hause eben den Unter
richt genießen, welcher in den öffentlichen Erziehungs-Anstalten ertheilt wird; wir könnten ihm Lehrer
halten, welche ihn in denjenigen Kenntnissen unterrichteten, die sein Lehrer nicht besitzt. – O, Wallenheim! Nie drang ich in Sie, mir eine Bitte zu willfahren – Aber diesesmahl – es betrifft das Wohl meines
Sohnes – lassen Sie ihn mir im Hause!
    Wallenh. Elisa, Sie sollten wissen, daß ich nie von
einem einmahl genommenen Entschluß abgehe. Carl
soll außer dem Hause erzogen werden.
    Elisa. Lieber Wallenheim, ich bitte Sie ja nur,
meine Gründe zu prüfen. Carl ist noch so jung, und
erhält jetzt dadurch noch keinen Vortheil, wenn er
auch in die beste Erziehungs-Anstalt gebracht würde.
Sein Alter hingegen erfordert noch so viel Sorgfalt, ist
noch so vielen Unfällen ausgesetzt, daß nur älterliche
Zärtlichkeit diese von ihm wenden, und jene ihm widmen können. Versuchen Sie also den Plan, den ich zu
seiner Erziehung entworfen habe; lassen Sie ihn bis in
sein zwölftes Jahr unter unserer Aufsicht in unserm
Hause erziehen, und glauben Sie dann |noch, daß die
Erziehung außer dem Hause besser ist, nun so werden
doch die Jahre seiner Kindheit auch nicht für ihn verlohren gegangen seyn, und die öffentliche Erziehung
wird dann vielleicht von mehrerm Nutzen für ihn
seyn; jetzt kann sie ihm in jedem Betracht nur schädlich werden. Entreissen Sie ihn also nicht der mütter
lichen Sorgfalt, um ihn Händen anzuvertrauen, welche
vielleicht nicht wissen, wie sie das Kind behandeln
sollen, und nicht gewohnt sind, den Mängeln dieses
Alters ihre Aufmerksamkeit zu weihen.
    Wallenh. Elisa, ich verlange keine Widerrede
mehr; ich habe Ihnen nicht meinen Willen bekannt gemacht, um Widersprüche zu hören.
    Elisa. Ach, verlangten Sie mein Glück, mein Leben
von mir, Sie sollten sie nicht von mir hören! All in es
gilt das Glück meines Sohns – Auch mir gebot die
Natur, es zu befördern; sie machte mich zu seiner ersten Versorgerinn, und ich fühle es, daß ihm kein Anderer meine Stelle ersetzen könnte. Auch kann ich mir
selbst bezeugen, daß ich bisher die Mutterpflichten
gegen ihn treu erfüllte, und dieses Bewußtseyn läßt
mich hoffen, daß ich immer im Stande seyn würde, es
zu thun. Verzeihen Sie mir also, Wallenheim, meine
Einwendungen, da ich sehe, daß Sie im Begriff sind,
von einem Ohngefähr die moralische Bildung, und
mithin das Glück Ihres Sohnes abhängen zu lassen,
indem ich glaube, |Mittel anwenden zu können, ihm
dieses zu versichern. Und ich bitte Sie ja nur, die
Ausführung Ihres Entschlusses auf einige Jahre zu
verzögern. Nehmen Sie doch Rücksicht auf Carls
Alter; wie leicht kann er krank werden, und vielleicht
wenig Pflege alsdenn bekommen. Der Mangel an Aufsicht (denn ein öffentlicher Lehrer kann sich unmög
lich viel mit einem Kinde von seinem Alter beschäftigen) kann ihm Gebrechen, Schaden zuziehen, und ihn
vielleicht dem Tode nahe bringen, selbst ins Grab ihn
stürzen – O, Carl! ersparen Sie sich Vorwürfe, welche
diese Handlung vielleicht für die Zukunft Ihnen bereitet, und mir die Angst, beständig in der Ungewißheit
über den Zustand meines Sohnes zu seyn!
    Wallenh. Ihre Beredsamkeit ist diesesmahl umsonst! Sagen Sie mir kein Wort mehr, sondern suchen
Sie sich in Absicht Carls zu beruhigen; ich werde
schon gehörige Sorge für ihn tragen, und bemühen
Sie sich, die Trennung von ihm gelassen zu ertragen!
    Elisa. (Sie unterdrückt eine Thräne.) Wallenheim,
o dann gewähren Sie mir nur eine Bitte! Erlauben Sie
mir zum wenigsten, Sie und Carln zu begleiten, damit
ich selbst die Personen sehe und kennen lerne, deren
Aufsicht mein Carl anvertraut wird, um, wo möglich,
ihnen meine Liebe, meine Sorgfalt einzuflößen, und
eine Mutter dort bey der Liebe zu |ihren Kindern zu
beschwören, mütterliche Sorgfalt für meinen Carl zu
haben!
    Wallenh. Dieses Alles wird nicht nöthig seyn; ich
bin Carls Vater, und werde wohl selbst gehörige
Maaßregeln ergreifen können, damit er gut gehalten
werde. Auch würden Sie wohl noch wollen Henrietten, ihre Wärterinn und die Mamsell mitnehmen, und
mit solchem Gefolge liebe ich nicht zu reisen. Setzen

Sie also Carln nur in den Stand, in einigen Tagen mit
mir wegzureisen, ohne sich wider meinen Willen zu
meiner Gesellschafterinn aufzudringen.
    Er verließ hierauf das Zimmer; Elisa war sehr gerührt; sie drückte ihren Sohn mit inniger Wehmuth an
ihre Brust. O, mein Carl! rief sie aus, du sollst nicht
länger an dem mütterlichen Busen ruhen! – Wallenheim, ich ertrug Alles; aber daß du mich meines Kindes beraubest, daß du mich außer Stand setzest, an
seiner Erziehung, an seinem Glücke zu arbeiten, dieses zu ertragen, dazu gehört eine höhere Kraft! –
(Eine Pause.) allein er ist Gatte und Vater, und auch
hier ist es meine Pflicht, geduldig seinem Willen ergeben zu seyn. Nein, ich will nicht murren, nicht mit
ihm zürnen, sondern jedes sanfte Mittel, jede vernünftige Vorstellung noch anwenden, um ihn von seinem
Entschlusse abzubringen. Ich will seinen Zorn gelassen ertragen; ich spreche ja für das Wohl meines Kindes, und zu dem Vater desselben. – Und reißt er dich
doch aus meinen Armen! – |O, dann, Vernunft, mache
mich stark, auch dann meine Pflicht nicht zu vergessen! Standhaftigkeit, Festigkeit und Geduld, bleibe
auch dann unveränderlich in mir! – Kann ich Carln
auch nicht selbst erziehen, so will ich doch Alles anwenden, ihn mit der Zeit gute Grundsätze einzuflößen! (Sie drückt Carln wieder mit Heftigkeit an ihre
Brust.) O, mein Kind, mögest du edel und gut wer
den! – Ach, Wallenheim, daß du mich dieses nicht bewirken lassen willst! –
    Elisa trocknete indeß ihre Thränen wieder, und erwartete Wallenheim mit heiterer Miene; allein alle
ihre Versuche, ihn zu bewegen, Carln nicht aus dem
Hause zu bringen, waren vergebens; er beharrte auf
seinem Entschlusse. Elisa verbarg zwar vor ihm ihre
Thränen; allein es war ihr doch unmöglich, so heiter
zu seyn, als sie gewöhnlich zu seyn pflegte. Indeß
schien Wallenheim ihre Traurigkeit nicht zu bemerken, sondern reißte mit Carln am vierten Tage, nachdem er Elisa'n seinen Vorsatz entdeckt harte, ab, und
brachte ihn nach D**. Diese Trennung von ihrem
Sohne war Elisa'n sehr schmerzhaft; allein ihr Betragen gegen Wallenheim blieb dasselbe, blieb gleich
sanft und freundlich. Sie reiste nach Wallenthal, um
in den Umarmungen der Freundschaft Erleichterung
ihres Kummers zu suchen. Felsing und Henriette lebten einig und glücklich; Henriette hatte sich ihre
Freundinn zum Muster genommen; sie besaß ihre|
sanften Tugenden, und Elisa's liebevolle Seele athmete nur Freude, wenn sie das Glück ihrer Freunde
sahe. –
    Zum Drittenmahle wurde Elisa Mutter. In Wallenthal war es, wo sie, ein Jahr nach Carls Entfernung
aus dem Hause, niederkam, und einen Knaben zur
Welt brachte. Er war acht Tage alt, und man hatte

noch keinen Namen für ihn bestimmt. Wie wollen wir
denn unsern Knaben nennen? fragte Wallenheim seine
Gattinn, als er mit Henrietten an einem Morgen an
ihrem Bette saß.
    Elisa. Er mag Herrmann heissen! Sehen Sie Wallenheim, seine große Augen, wie offen sein Blick
einst werden wird! O, gewiß, ein süßes Vorgefühl
sagt es mir, er wird ein biederer Junge werden, und
dieser Name ihm am angemessensten seyn!
    Wallenh. (Lächelnd.) Nun, er mag ihn erhalten;
denn Sie scheinen sich viel von dem Namen zu versprechen.
    Auch Elisa lächelte, und bald darauf ging Wallenheim hinaus.
    Henr. (Nachdem Wallenheim das Zimmer verlassen hat.) Elisa! So soll Dein Sohn Dich denn in
jedem Augenblick an Deinen Geliebten erinnern?
    Elisa. Nenne ihn nicht mehr so, Henriette; als Mutter dreyer Kinder bin ich nun wohl ganz Wallenheims
Gattinn. Herrmanns Andenken kann mich nicht mehr
schmerzen, kann keine andere Empfindungen, |als die
Empfindungen inniger Achtung und Freundschaft in
mir erregen. Gern höre ich jetzt von ihm, gern spreche
ich von ihm. Wenn ich an ihn und an seine Liebe
denke, so ist mir, als sähe ich in ein schönes Land zurück, wo ich einst weilte und wo ich einen Begleiter
fand, der dort meinen Weg mit Blumen bestreuete. Ich

erinnere mich des Entzückens, das ich empfand, und
mein Herz liebt noch den Urheber desselben; allein
das Entzücken ist vorüber, und mit ihm das lebhafte
Gefühl für den, der es erzeugte. Warum sollte ich
meinen Sohn nicht Herrmann nennen, da dieser Name
mir Erinnerung meiner Freuden, meiner Leiden, und
ich darf auch sagen, meiner Standhaftigkeit ist? Ich
denke mir Herrmann nicht mehr als meinen Geliebten,
nicht mehr, wie er auf dem Berge in Birkenstein mir
seine Liebe erklärte, nicht, wie er beym Abschiede
verzweiflungsvoll mich an seine Brust drückte; nein,
ich denke ihn mir als den edeln Mann, den nützlichen
Staatsbürger, den warmen Menschenfreund, und mit
immer erneuerter Thätigkeit wird mich diese Vorstellung beleben, meinen Sohn dazu zu bilden! Wenn ich
ihn nennen werde, werde ich in ihm den edelsten
Mann, den liebenswürdigsten Sterblichen erblicken,
und alle meine Bemühungen sollen dahin gehen, daß
er es werde.
    Henr. (Lächelnd.) Ich erkenne Dich so ganz wieder
Elisa! Noch immer ist Dein Gefühl für jedes Gute und
Edle schwärmerisch.
    |Elisa. O, Henriette, in der Liebe schwärmt man
immer, so auch in der Liebe zur Tugend! Doch hüte
man sich, so viel man kann, vor dieser Schwärmerey!
Leicht kann man durch sie die wahre Tugend verkennen, und empfindsame Hirngespinnste an ihre Stelle

setzen. Wer wahrhaft warmes Gefühl für Tugend hat,
der lasse auch in den Augenblicken der Begeisterung
die kalte, prüfende Vernunft seine Führerinn seyn.
    Herrmann wurde nun, ohne daß sie es selbst ahndete, seiner Mutter, und bald auch seines Vaters Liebling; allein der Knabe rechtfertigte diesen Vorzug. Er
war erst einige Jahre alt, und man bemerkte schon ihn
ihm ein gutes fühlendes Herz, und jede Anlage zum
großen Geiste. Mit Entzücken drückte ihn oft Elisa an
ihre Brust, und sagte dann: O, er wird Dir ähnlich
seyn, Herrmann! mein Sohn, mein Herrmann, ich
werde dich verehren, wie ihn!
    Es waren nun sechs Jahre, daß Elisa in Wallenthal
die zehn Kinder angenommen hatte. Sie waren alle
sechszehn Jahre alt, und ein jedes hatte gelernt, durch
seiner Hände Arbeit sich seinen Unterhalt zu verschaffen. Sie sollten nun eingesegnet werden, und
dann das Erziehungshaus verlassen. Elisa reiste zu
der Zeit nach Wallenthal, und wohnte der Einsegnung
bey. Nach dieser Feyerlichkeit bestellte sie sie auf das
Schloß; sie empfieng sie auf dem Hofe; gerührt näherten sich ihr die Jünglinge und Mädchen. |O, unsere
Wohlthäterinn! riefen alle, und fielen vor ihr nieder. –
    Elisa. Steht auf, meine Kinder, und setzt Euch hier
neben mich. (Alle gehorchten, und setzten sich auf
die Bänke, welche Elisa für sie hatte hinstellen lassen. Sie fährt fort.) Wir werden uns vielleicht nun

nicht mehr oft sehen; es ist vielleicht heute das Letztemal, daß wir hier alle versammelt sind, und glaubt
mir, meine Kinder, die Trennung von Euch geht mir
nahe; denn Euer Wohl liegt mir am Herzen! – Doch
sie ist nothwendig. Ihr seyd nun in einem Alter, in
welchem Ihr Euch selbst Euren Unterhalt erwerben
könnt, und es ist meine Sorge gewesen, Euch in den
Stand zu setzen, dieses thun zu können. Nun ist es
Eure Pflicht, für Euch selbst zu sorgen. O, meine Kinder, Ihr nahmt heute die Verbindlichkeit auf Euch,
gute Menschen zu seyn; vergeßt dieses nie, wenn Ihr
wollt, daß es Euch wohl gehen soll! Seyd treu in
Eurem Dienste, arbeitsam, geduldig und liebreich
gegen Eure Nebenmenschen; dann werden Eure Herrschaften Euch lieben und Eure Treue belohnen, und
diejenigen, mit denen Ihr umgeht, Euch gerne Gefälligkeiten erweisen. Lebt aber auch ordentlich und eingezogen; denn eine liederliche Lebensart stürzt in Unglück, Krankheit und Laster, und seyd versichert, daß,
wenn Ihr Euch gut aufführt, Ihr immer in mir eine
Mutter finden werdet, die bereit seyn wird, Euch zu
helfen. Kommt nur zu mir, wenn Ihr in Mangel oder
in Elend gerathet, |selbst wenn die geringste Widerwärtigkeit Euch trifft, ich werde Euch unterstützen.
Alles, was ich für Euch that, geschahe in der Absicht,
Euch glücklich zu machen, und es würde mich sehr
kränken, wenn Ihr durch eine schlechte Aufführung

selbst Euer Glück zerstörtet. O, meine lieben Kinder,
versprecht mir, daß Ihr mir nie diesen Gram machen
wollt!
    Alle weinten, und fielen wieder zu Elisa's Füßen,
die nächsten umfaßten ihre Kniee. O, gnädige Frau, o,
unsere liebreiche Mutter! nimmer! nimmer!
    Elisa. Wenn das ist, meine Kinder, so werde ich
Euch ruhiger von hier ziehen sehen; und solltet Ihr
auch einmahl einen Fehltritt begehen, so verliert doch
nicht Euer Zutrauen zu mir, kommt auch dann noch
zu mir, auch dann werde ich Euch aufnehmen, Euch
zurecht weisen; denn nie werde ich aufhören, Euch zu
lieben! – Sollten jetzt einige von Euch seyn, welche
noch keinen Dienst haben, oder noch kein Mittel wissen, sich ihren Unterhalt zu erwerben; so können sie,
bis sie einen Dienst bekommen, hier in Wallenthal
auf dem Schlosse bleiben, und indeß für uns arbeiten. –
    Nun ging Elisa zu einem jeden, richtete ihn auf,
drückte ihm die Hand und gab einem jeden zwey Thaler. Dank strahlte aus aller Augen, und ein Jeder versprach es sich selbst, seiner Wohlthäterinn würdig zu
bleiben. Elisa las es in ihren Herzen, sie sahe ihren
Vorsatz, er erfüllte sie mit |der reinsten Freude. Ich
habe sie dem Laster und dem Elende entrissen, sprach
sie zu sich selbst, ich habe sie zu Menschen gebildet,
ich habe an ihrem Glücke gearbeitet! – Diese Vorstel
lungen strömten Wonnegefühl und das seligste Entzücken in ihr Herz. Sie vergoß Thränen der seligsten
Empfindung, der Freude über sich selbst, Menschen
beglückt zu haben; voll dieses Gefühls, eilte sie in ihr
Zimmer, warf sich auf ihre Kniee, und erhob ihr schönes Auge, aus welchem reine Verehrung der Gottheit
und warme Menschenliebe blickten. Dank Dir, gütige
Vorsicht, rief sie aus, Du lehrtest mich die edelsten
Freuden kennen! Durch Deine Leitung wurde meine
Seele gefühlvoll und liebend! O, daß ich nie gleichgültig gegen Menschenwohl werde! daß ich nie erkalte in dem thätigen Eifer, es ;u befördern! Dir, erste
und wohlthätige Quelle alles Daseyns, erneuere ich
das Gelübde, mein ganzes Leben hindurch Menschenglück zu befördern! Und daß jeder Blick gen Himmel
mich dessen erinnere, oder mit Vorwürfen mich strafe,
wenn ich kalt in seiner Erfüllung werde! –
    Nun ging Elisa wieder hinunter; ihr Blick schien
der Blick eines Engels, und über ihrem ganzen Wesen
lag holde Milde verbreitet. Auch schlugen alle Herzen
voll Liebe für sie. Es waren auf dem Hofe viele Einwohner des Dorfs versammelt, und alle sagten unter
einander: O, wie schön ist unsere gnädige |Frau! Wie
gütig sieht sie aus! O, wir wollen immer Alles thun,
was sie verlangt, gält es auch unser Leben; denn sie
ist ja immer bemüht, uns zufrieden zu machen!
    Elisa hatte für alle Kinder, welche an diesem Tage

eingesegnet worden waren, eine Mahlzeit bereiten lassen; sie ließ nun auf dem Hofe einen Tisch decken,
und sie mußten sich an denselben setzen. Fröhlichkeit
herrschte bey diesem Mahle, und Elisa genoß mit Entzücken den Anblick unschuldiger, jugendlicher Freude. Der kleinen Henriette trug sie auf, zu Allen zu
gehen, zu fragen, was sie verlangten, zu sehen, was
sie wünschten, und es ihnen dann zu bringen; sie
wollte sie jung gewöhnen, Vergnügen in Dienstleistungen, und in der Austheilung von Geschenken zu
finden. Die folgenden Tage war Elisa beschäftiget,
zehn andere Kinder anzunehmen, welche die Stelle
der Erstern ersetzten, und reiste dann wieder zurück
nach B...
    In dieser Zeit starb Elisa's Mutter, und sie erbte
nun ein ziemlich ansehnliches Vermögen; allein
gleich einfach blieb sie in ihrer Kleidung, und in ihrer
Lebensart; gleich aufmerksam in der Besorgung ihrer
Wirthschaft und allen ihren häuslichen Angelegenheiten. Wallenheim hatte indessen schon einen großen
Theil seines Vermögens im Spiele durchgebracht, und
Elisa's Bemühungen, ihn von dieser Leidenschaft zu
heilen, waren vergebens. Auch wollte er |nun, daß
mehr Prunk in seinem Hause herrschen sollte; er
nahm noch einige Bedienten an, und fing wieder an,
viel Gesellschaft in seinem Hause zu sehen, in welchem alles auf einen sehr glänzenden Fuß eingerichtet

werden mußte. Oft reiste er allein nach Wallenthal,
gab dort große Jagden, und verspielte dort ansehnliche Summen. Ungern erfüllte Elisa, in Absicht des
Aufwandes, den er führen wollte, seinen Willen. Sie
machte Vorstellungen dagegen; allein er antwortete
ihr: ich will es so, Elisa! Es ist von meinem Vermögen. Sie schwieg dann, und bestrebte sich, in Allem,
was er wünschte, ihm gefällig zu seyn, und so viel es
seyn konnte, mit den wenigsten Kosten diesen Aufwand zu führen. Sie erhielt auch von ihm, daß er für
Herrmann, als dieser fünf Jahr alt war, einen Erzieher
ins Haus nahm. Schon seit einigen Jahren hatte sie gesucht, mit vielen jungen Männern bekannt zu werden,
welche sich dem Erziehungsgeschäfte widmen wollten. Jetzt fiel ihre Wahl auf einen jungen Mann, welcher mit edlen Gesinnungen und einem biedern Herzen nützliche und gründliche Kenntnisse verband.
Zwar besaß er wenig Weltkenntniß; auch hatte er wenige Begriffe über Erziehung, und es fehlte ihm an
Bildung in seinem äußern Wesen; allein Elisa hoffte,
daß er dieses alles durch Erfahrung erlangen würde;
doch nur in dem Umgange mit ihr konnte dieses geschehen: denn sie wurde, ohne daß er es wußte, seine
Lehrerinn. |Sie theilte ihm ihre Begriffe über Erziehung mit, machte ihn aufmerksam auf den Charakter
und die Anlagen ihres Sohnes, sagte ihm, welches die
beste Art seyn würde, ihn zu behandeln. Nach einem

Jahr war Waldin (so hieß der Lehrer des jungen Wallenheims) fähig, im eigentlichen Sinne des Worts, Erzieher zu seyn. Unaufhörlich beobachtete er seinen
Zögling, nicht ein Gedanke, nicht ein Verlangen des
Kindes entging seiner Aufmerksamkeit, und jedes seiner eignen Worte und Handlungen hatte Herrmanns
Erziehung zum Zwecke. Elisa's höfliches, vertrauliches und liebreiches Betragen gegen ihn, hatte verursacht, daß sein äußeres Wesen jene feine Politur
bekam, welche man nur beym Weltmann antrifft, und
welche doch der Erzieher stets haben sollte. Verehrung ihrer Tugenden und Liebe gegen Herrmann, als
den Gegenstand seiner Bemühungen, und das Wesen,
welches durch ihn seine moralische Bildung erhalten
sollte, fesselte ihn an die Wallenheimsche Familie,
und machten ihm seine Stelle angenehm. Einst, als
Elisa lange mit ihm über ihre Kinder, über den Erziehungsplan, den sie gemeinschaftlich entworfen, und
gemeinschaftlich ausführten, gesprochen hatte, sagte
sie ihm endlich: Herr Waldin, Ihnen werde ich vielleicht künftig das süßeste Glück meines Lebens verdanken, womit werde ich dieses vergelten können?
Sie opfern der Erziehung meines Sohns Ihre Jugend
und die Vergnügungen |derselben, und ich werde
Ihnen nichts geben können als meinen Dank?
    Waldin. Der Dank der Edelsten Ihres Geschlechts
ist viel werth, gnädige Frau, und doch wird er nur eine

meiner geringsten Belohnungen seyn! Lassen Sie
mich Herrmann zum Mann bilden, und ich darf sagen,
mein Gefühl wird dem Ihrigen gleich kommen, es
wird in sich seine Belohnung führen!
    Elisa. Es wird noch erhabener seyn, Herr Waldin.
Alles, was ich thue, heißt Muttergefühl mir, und Mutterfreuden werden mich belohnen; aber Ihre Bemühungen sind eben so uneigennützig, als sie groß sind!
    Waldin. Und rein wird meine Freude einst seyn! O,
gnädige Frau, Sie nur können die Gedanken und alle
die seligen Empfindungen begreifen, welche in seinem Gefolge sind! Den Gedanken: ich habe einen
Menschen gebildet, ich habe ihn zum nützlichen Mitgliede der Gesellschaft gemacht, ohne irgend ein anderes Interesse als das, Gutes thun zu wollen, ohne irgend einen andern Antrieb als den, meine Pflicht und
den erhabensten Beruf zu erfüllen! Alles Gute, welches dieser Mensch thut, fällt mir, als dem ersten Urheber desselben, zu! Wenn er seine Mitbürger beglückt, und sie ihn segnen, so segnen sie mich! Wenn
er glücklich durch seine Tugend ist, so ist er es durch
mich, und ich zehnfach durch ihn! – Ich arbeitete an
dem Glücke der würdigsten Mutter; jede |Freudenthräne, welche sie über ihren Sohn vergießt, strömt Segen
auf mich herab. –
    In diesem Augenblicke kam Herrmann angelaufen;
er warf sich auf den Schooß seiner Mutter, und schrie

in einem freudigen Tone: Liebe Mutter, ich bin recht
vergnügt!
    Elisa. Das freuet mich, mein Herrmann; aber was
macht Dich denn so vergnügt?
    Herrm. Ich gieng vor die Thüre, liebe Mutter, eben
als Sie mir die Kirschen und das Brod gegeben hatten,
und da saß ein kleiner Junge; er weinte so sehr, und
ich fragte ihn weswegen? Er sagte mir, ihn hungerte
sehr, und seine Aeltern könnten ihm heute den ganzen
Tag nichts zu essen geben; da gab ich ihm meine Kirschen und das Brod. Ich war zwar auch hungrig, und
ich hatte mich sehr auf die Kirschen gefreuet; aber ich
dachte nicht mehr daran. Ich habe ihm auch gesagt, er
sollte auf den Abend wieder kommen, ich wollte ihm
mein Abendbrod geben; ich kann ja morgen essen,
und des Nachts fühle ich den Hunger nicht. O da war
er recht vergnügt, als ich das sagte; er sprang und
rennte freudig weg, und das machte mich auch lustig!
    Bey diesen Worten hüpfte der Knabe aufs neue.
Elisa blickte auf Waldin; inniger Dank war ihr Blick,
und eine Thräne der Freude rollte über ihre Wange;
sie nahm ihren Sohn in ihre Arme. Waldin verstand
den Blick; ihn ganz will ich verdienen, |sprach er zu
sich selbst, und fest haftete der Vorsatz in seiner
Seele.
    Elisa. (welche noch immer Herrmannen auf ihrem
Schooße hält.) Jedesmahl, mein lieber Herrmann,

wenn du den Armen etwas geben, oder etwas thun
wirst, was ihnen Freude macht, wirst du so vergnügt
seyn.
    Herrm. Jedesmahl, liebe Mutter? Und Sie werden
mich dann auch immer lieben wie jetzt?
    Elisa. Gewiß, Herrmann, ich werde dich jedesmahl
mehr lieben.
    Herrm. O wenn doch recht oft kleine Jungen
kämen, welche hungerten, ich wollte ihnen immer
geben, was ich hätte!
    Elisa. Weißt Du kein Mittel, Herrmann, wodurch
dieses geschehen könnte?
    Herrm. Keins, Mutter. – (Es sinnt nach.) Doch
etwas fällt mir ein, ich könnte, wenn ich spatzieren
ginge, die kleinen Jungen, welche traurig und schlecht
angezogen sind, fragen, ob sie hungrig sind? und
dann sie mit mir nehmen.
    Elisa. Ja, das geht an. Aber sage mir, sagte der
kleine Knabe, mit dem du heute sprachest, daß er oft
hungere?
    Herrm. Das habe ich ihn nicht gefragt. Doch ich
weiß schon, was ich thun werde, ich werde ihm |sagen,
daß jedesmahl, wenn er hungere, er zu mir komme,
und dann wird er sich jedesmahl so freuen, als heute.
    Elisa. Thue das, Herrmann, er soll dann jedesmahl
neben dir mit uns am Tische essen.
    Herrmann fällt seiner Mutter freudig um den Hals.

Neben mir? und ich werde auch essen? O, das ist
herrlich! – (Nach einigem Besinnen.) Doch, liebe
Mutter, er hat nur so ein schlechtes Kleid an, es ist so
schmutzig und so zerrissen.
    Elisa. Der arme Knabe, wie mag ihn im Winter
frieren?
    Herrm. Ach ja! und dann kann er so nicht mit uns
am Tische essen.
    Elisa. Warum nicht, Herrmann? Dein Kleid ist oft
schmutzig, und das deines Vaters und das Meinige
sind stets rein; wenn wir dich nun mit dem beschmutzten Kleide nicht wollten an den Tisch nehmen?
    Herrm. O liebe Mutter, das wäre hart! Ich kann oft
nicht dafür, daß mein Kleid beschmutzt wird; es geschieht auf den Spatziergängen, und wenn ich im Garten arbeite, ohne daß ich es weiß.
    Elisa. Der arme Knabe kann noch weniger dafür,
daß seine Aeltern ihm kein gutes Kleid kaufen können.
    Herrm. Nein, gewiß nicht.
    |Elisa. Ist denn nun sein Kleid ein Hinderniß, daß er
nicht mit uns essen kann?
    Herrm. (Beschämt.) Nein, liebe Mutter. – (Er wird
nachdenkend, nach einer Pause.) Aber, wenn er
doch nun für den Winter ein andres Kleid hätte, damit
er nicht zu frieren brauchte?

    Elisa. Und gewiß haben auch seine Aeltern nicht
einmahl Holz, um einheitzen zu können?
    Herrmann, der bisher noch immer im Nachdenken
versunken war, springt freudig auf, und klatscht mit
den Händen. O, liebe Mutter, mir ist etwas eingefallen; o, er wird nun nicht so frieren!
    Elisa. Wie wirst du dem abhelfen können?
    Herrm. Ich will ihm eins von meinen Kleidern
geben. O, wie vergnügt er seyn wird, wie er springen
wird! –
    Er läuft freudig fort. Waldin geht ihm nach, ihn zu
beobachten. Elisa mit freudigem Entzücken: Herrmann, dein Geist ruht auf ihm! Er wird einst edel
seyn, wie Du, und ich werde einst noch in meinem
Sohne Dich lieben!
    Auf diese Art beschäftigte Elisa sich mit ihren Kindern; täglich wuchs ihre Zärtlichkeit gegen sie, und
vorzüglich gegen Herrmann. Carl besuchte seine Aeltern alle Jahre, und jedesmahl vermehrten sich Elisa's
Besorgnisse um ihn. Zwar besaß er innere Güte; allein sein Charakter blieb schwankend. Er liebte das
Gute, und ließ zum Bösen sich hinreissen; |seine Leidenschaften waren heftig, und sein Verstand träge,
unfähig zum ernsten Denken, unfähig, jene unter die
Herrschaft der Vernunft zu bringen. Oft erneuerte
Elisa die Versuche, Wallenheim zu bewegen, Carln
wieder in ihr Haus zurückzunehmen; allein jedesmahl

erhielt sie eine abschlägliche Antwort. Sie trauerte im
Stillen darüber, ohne weiter ihrem Gatten Vorwürfe
zu machen. Doch noch einen empfindlichern Schmerz
bereitete ihr Wallenheim. Einst als er einen großen
Verlust im Spiele erlitten hatte, beredete ihn einer seiner Freunde, ihn zur Redoute zu begleiten, um sich zu
zerstreuen. Gleichgültig, wohin er seine Schritte wendet, mißmüthig und mürrisch folget er seinem Freunde, und setzt auf der Redoute sich gedankenvoll in
einen Winkel; eine weibliche Stimme weckt ihn aus
seinem Nachdenken: Gehen Sie, liebe Wilhelmine,
hohlen Sie mich hier wieder ab, ich bin so müde, daß
ich hier einige Augenblicke ruhen will! – Dieses
waren die Worte, welche an seiner Seite erschallten;
er wendet sich um, und erblickt neben sich eine weibliche Figur, welche in diesem Augenblicke die Maske
abnimmt, und dadurch Wallenheim auf einige Augenblicke stutzen macht. Noch nie hatte Schönheit auf
ihn Eindruck gemacht; allein Rosalie war eins von
den Geschöpfen, auf welche die Natur ihre liebsten
Züge drückte: sanfter Zauber war ihr Blick, Liebe lächelte um ihren Mund, |Grazie war in jeder ihrer Bewegungen; ein schwarzer Mantel schlang sich in weiten Falten um ihren schlanken Leib, ohne die Schönheiten ihres Körpers zu verhüllen; durch ihn sahe man
den schönsten Busen sich bewegen, auf welchem
sanft ihre braunen Locken spielten. Kaum saß sie, so

wendete sie sich zu Wallenheim; ihre Unterhaltung
war angenehm, sie schwatzte den Mißmuth aus seiner
Seele; er vergaß seinen Verlust, und er fühlte, daß er
dieses Vergessen seiner schönen Nachbarinn zu verdanken hatte. Bald vergaß er jeden andern Gegenstand, und in dem ganzen Zirkel erblickte er nur die
schöne Rosalie; sie bot alle Künste der feinsten Coquetterie auf, ihn immer mehr an sich zu ziehen;
schon berauscht er sich in ihren Blicken, schon zittert
Wollust in seinen Adern, als er seinen Arm um ihren
halbentblößten Körper schlingt. So führt ihn Rosalie
weg in ihre Wohnung; hier läßt sie ihn nicht genießen, sie giebt ihm aber den Vorschmack von dem,
was Genuß ihm gewähren würde; sie erregt sein Verlangen, reizt seine Begierden, und windet sich dann
aus seinen Armen. Er muß sie verlassen, ohne daß
einmahl seine Hand auf ihrem klopfenden Busen geruhet habe, und doch zitternd vor Verlangen nach
ihrem Besitze. Er kehrte am andern Tage zu ihr zurück, und mit starken Zügen läßt ihn Rosalie aus dem
Becher der Freude und der Wollust trinken; doch läßt
sie ihn denselben |nicht ausleeren. Immer weiß sie den
Freuden, welche in ihre Arme ihn locken, einen neuen
Reiz zu geben, bis daß sie um ihn die Kette der Liebe
und Wollust geschlungen hat, aus welcher er sich
nicht mehr winden kann. Rosalie beherrscht ihn nun
ganz; große Summen empfängt sie von ihm, die sie

wieder verschwendet; Pracht und Ueberfluß muß in
ihrem Hause herrschen, und jedem ihrer Wünsche bestrebt sich Wallenheim zuvorzukommen. Schon sechs
Monathe dauerte seine Leidenschaft zu Rosalien, und
Elisa ahndete nichts von der Untreue ihres Gatten, als
er einst nach Wallenthal gereiset war, und bey seiner
Zurückkunft seinen Bedienten vorausschickte, welcher Elisan sagte, daß er seinen Herrn am Thore verlassen habe, welcher ihm unverzüglich folgen würde.
Elisa wollte die Ankunft ihres Gatten erwarten, und
nicht eher zu Bette gehen; allein schon war Ludwig,
(Wallenheims Bedienter) eine Stunde zurück, und
Wallenheim kam noch nicht. Elisa ließ Ludwig noch
einmahl kommen; im ängstlichen Tone sagte sie zu
ihm: Ludwig, mein Mann kommt ja nicht? Wenn ihm
nur kein Unfall begegnet ist?
    Ludwig. Ihr Gnaden, er war dicht am Thore, es
kann ihm unmöglich mehr etwas zugestoßen seyn.
    Elisa. O, es muß doch seyn! Warum würde er aussen bleiben? Er war ja diesen Abend nicht |versagt?
Und er selbst sagte mir, daß er ihm gesagt habe, er
würde gleich ihm folgen! Gott! wenn er nur nicht gestürzt ist, es ist so dunkel! ...
    Ludwig. Ich bitte um Verzeihung, Ihr Gnaden, es
ist heller Mondschein.
    Elisa. O, es wäre doch möglich! Ich kann unmöglich länger ruhig seyn! Reite er wieder bis an den Ort

hin, wo er ihn verlassen hat, Ludwig, ziehe er Erkundigungen von ihm ein, und bringe er mir bald Nachricht von ihm.
    Ludwig erfüllte ihren Befehl; allein er kam zurück,
ohne ihr eine befriedigende Antwort zu bringen, er
hatte nichts von seinem Herrn gehört. Elisa's Unruhe
stieg nun immer höher. Sie lief alle Augenblicke an
das Fenster, um ihn um so eher zu erblicken; allein
der Wächter rief zwölfe, und Wallenheim kam nicht;
er rief eins, und Wallenheim war noch nicht da. Endlich hört Elisa das Traben eines Pferdes: O, das ist er!
ruft sie froh, und eilt hinaus. Er war es; doch wild und
zerstört war seine Miene. Elisa empfängt ihn an der
Treppe, und umarmt ihn freudig. O, Wallenheim, wie
froh bin ich, daß ich Sie sehe! Ich dachte, ein Unfall
wäre Ihnen begegnet, ich konnte mir Ihr langes Aussenbleiben nicht erklären!
    Wallenh. (Kalt, erwiedert ihre Umarmung nicht.)
Es wäre natürlicher gewesen, wenn Sie geglaubt hätten, Einer meiner Bekannten wäre mir begegnet, |und
ich hätte mit ihm diese Zeit zugebracht, wie denn dieses wirklich der Fall ist.
    Elisa. (Lächelnd.) O, wer kann immer der geschäftigen Einbildungskraft Einhalt thun, wenn Besorgnisse über einen theuren Gegenstand in uns erregt sind!
    Wallenh. (Im vorigen Tone) Es thut mir leid, daß
Sie meinetwegen, und ohne Noth diese Besorgnisse

gehabt haben. Ersparen Sie sich dieselben in der Zukunft! Ich liebe es ohne dieß nicht, ausgespähet zu
werden, und von jedem meiner Schritte Rechenschaft
geben zu müssen.
    Er wandte sich hierauf weg, und ging in sein Zimmer; auch Elisa ging in das Ihrige, und gab ihren
Thränen ungehindert Lauf. Am andern Morgen erwachte sie früh; sie hatte leise das Fenster geöffnet,
und stand an demselben, die Morgenluft einzuathmen.
An der einen Seite ihres Schlafgemachs war das Zimmer ihrer Kammerjungfer; auch dort waren die Fenster offen. Elisa hört Ludwig hineintreten. Friederike
ruft ihm entgegen. Geh er sachte, Ludwig, die gnädige
Frau schläft noch, sie ist gestern Abend spät zu Bette
gegangen.
    Ludw. Unsere gute, gnädige Frau! Sie jammerte
mich gestern recht! Wie bekümmert sie war! O, hätte
ich ihr nur die Augen öffnen dürfen! Doch aus Liebe
zu ihr möchte ich es ihr nicht sagen.
    Frieder. Was meynt er, Ludwig?
    |Ludw. Sie wissen also nicht, Mamsell Friederike,
was in der ganzen Nachbarschaft schon längst von
unserm Herrn bekannt ist?
    Frieder. Ich habe wohl was sprechen hören, doch
nichts Bestimmtes. Ich bekümmere mich um dergleichen Geschwätze nicht; der gnädigen Frau darf ich
von keinem Menschen, am wenigsten von unserm

Herrn etwas erzählen. Sie hat mir gleich gesagt, sie
hasse das Klatschen, sie wolle mir alle meine Fehler
verzeihen; allein merke sie diesen an mir, so entließe
sie mich ihrer Dienste.
    Ludw. Die rechtschaffene Frau! Und eine solche
Buhldirne muß ihr bey unserm Herrn den Rang ablaufen! Ich ärgere mich jedesmahl, wenn ich mit ihm zu
ihr gehen, oder ihr die prächtigsten Sachen hintragen
muß. Auch glaubte ich es gestern gleich, daß er bey
ihr seyn würde, und die Versicherung davon erhielt
ich jetzt von ihrem Bedienten, der so eben einen Brief
von ihr brachte.
    Frieder. So vornehm ist sie also?
    Ludw. Durch unsern Herrn geworden. Allein ein
gemeines Mädchen war sie nicht. Sie heißt Mamsell
Werner; sie ist eines Mahlers Tochter, und ist viel mit
ihrem Vater gereist, der vor zwey Jahren gestorben
ist, worauf sie diese Lebensart angefangen hat. Allein
jetzt, glaube ich, gehört sie nur unserm Herrn allein,
der sie stets seine schöne Rosalie nennt, und bis zum
Sterben in sie verliebt |ist. Den geringsten ihrer Wünsche erfüllt er, ihr Wille leitet seine Handlungen; in
ihrem Hause ist es so prächtig, als in dem Unsrigen,
und sie kleidet sich kostbarer, als unsere gnädige
Frau. Ich weiß auch, daß er schon ein Paarmahl Geld
geborgt hat, um es ihr zu schicken. Und Sie sollten
sehen, welche Aufmerksamkeit er ihr bezeigt, welche

Zärtlichkeit er gegen sie hat! – Als er neulich in Wallenthal gewesen war, stieg er auch bey ihr ab; ich
folgte ihm, sie kam ihm entgegen, er schlug seinen
Arm um sie, drückte sie lange an seine Brust, und
sagte endlich: O, meine Rosalie, ich habe nicht gelebt
die Tage, da ich Dich nicht gesehen habe! Schmeichler, antwortete sie, verlangst Du nun etwa doppelte
Entschädigung? Ja, ja, sagte er, laß sie mich nur hier
suchen! Bey diesen Worten griff er ihr in den Busen,
und als führet der Bräutigam zum Erstenmahle die
Braut ins hochzeitliche Bette, so ging er mit ihr hinein. Doch schön ist sie, das ist wahr! Sie hat ein Paar
schwarze Augen, so voll Feuer, und doch so voll
Sanftmuth, einen so niedlichen Mund, so schönes
Haar, welches auf einem so weißen Nacken, und auf
einem so schönen Busen, der nur immer halb bedeckt
ist, spielt. Allein unsere gnädige Frau ist doch auch
schön, mir kömmt sie immer wie ein Engel vor; es
geht Einem durchs Herz, wenn sie einen ansieht und
anlächelt. Und unser Herr – Wenn er nur noch der
Buhldirne überdrüßig würde! Allein |er ist noch eben
so vernarrt in sie, als er es vor sechs Monathen war. –
    Nicht ein Wort dieses Gesprächs blieb von Elisa'n
ungehört; ihr selbst unbemerkt, rollten Thränen von
ihren Wangen. Sie machte das Fenster wieder leise
zu, um nicht gehört zu werden, und an demselben
Tage schrieb sie folgenden Brief an Henrietten.



»Meine Henriette!
    Jahre verflossen mir in ruhiger Heiterkeit; glücklich
in meinen Kindern, ahndete ich keinen andern
Schmerz, als ihren Verlust. Noch gestern glaubte ich
nicht, daß ich heute Thränen gekränkter Liebe vergießen würde – Doch, was klage ich? – O, Henriette! wir
werden unbillig, wenn wir lange glücklich sind! Wir
fordern dann, daß kein Wölkchen den heitern Himmel
trüben soll. Doch ich will es nicht seyn, ich will auch
jetzt meine Empfindungen unterdrücken – Henriette,
Wallenheim liebt, liebt eine Buhlerinn, und diese ist
jetzt seine Maitresse. Ein Zufall machte, daß ich heute
eine Unterredung zwischen Friedriken und Ludwigen
hörte, welche mich hiervon unterrichtete. Ich gestehe
Dir, Schmerz war meine erste Empfindung; ich vergoß einen Strom von Thränen. Zwölf Jahre eines traulichen Umgangs, zwölf Jahre durch Ein Interesse verbunden, zwölf Jahre er und die Beförderung seines
Glücks |und seiner Zufriedenheit der Gegenstand meiner Bemühungen, und die Triebfeder meiner Handlungen, haben mir Wallenheim endlich theuer gemacht;
ich liebe ihn jetzt, und es kränkt mich, daß eine Andere seinem Herzen näher war als ich. Ich weinte
lange – O, Henriette, es waren bittere Thränen, welche ich vergoß. Seit langer Zeit wieder hatte mir Wallenheim oft übel begegnet; allein ich hatte es für eine

seiner gewöhnlichen Launen gehalten, und jede Empfindlichkeit darüber unterdrückt. Jetzt glaubte ich,
daß seine Liebe ihm Abneigung gegen mich eingeflößt hätte, und dieser Gedanke war mir schrecklich!
Ich wollte indeß meine Thränen vor ihm verbergen, es
war am Morgen, und wir frühstücken stets zusammen,
nachdem Wallenheim aufgestanden ist. Ich hörte
schon seine Stimme, er war gestern von Wallenthal
zurückgekommen, und erst spät in der Nacht zu
Hause gekommen, weil er so lange bey seiner schönen
Rosalie, (wie er sie nennt) gewesen war; ich hatte ihn
erwartet, weil sein langes Aussenbleiben mich besorgt
machte, und er hatte mir hierüber Vorwürfe gemacht.
Ich erkannte, daß das Bewußtseyn seiner Schuld diese
veranlaßt hatte, und ich verzieh ihm. – Nein, ich will
ihn nicht von mir entfernen! sagte ich zu mir selbst,
und suchte meine gewöhnliche Heiterkeit wieder anzunehmen. Ich erwähnte des vorigen Tages nicht; ich
unterhielt ihn, ich war lustig, er still und mißmüthig;
ich holte heute |beym Frühstücke unsere Kinder, er
sahe sie und mich mit Rührung, an, er küßte sie herzlich, und küßte auch mich beym Weggehen. Noch
haßt er mich nicht, sagte ich mir, und nun prüfte ich
mich, ob ich etwa nachlässig in dem Bestreben, ihm
zu gefallen, gewesen wäre? Ich konnte mir nichts vorwerfen; allein ich kann unwissentlich gefehlt haben. –
Das Mädchen soll schön seyn, Wallenheim kannte die

Liebe noch nicht, Verlangen hatte ihn nie in meine
Arme geführt, Wollust konnte ich ihm nicht mittheilen; denn ich empfand sie nicht in den seinigen. Und
vielleicht ist dieses alles nur eine vorübergehende Leidenschaft, ein Rausch der Wollust, der wieder aufhören wird. Dem sey wie ihm wolle, ich bin entschlossen, die größte Aufmerksamkeit auf mich zu haben,
um mein Betragen gegen ihn nicht zu verändern. Ich
werde ihm nie über seine Neigung etwas sagen, er soll
nie mich mürrisch oder verdrießlich sehen; durch
mich soll er in keiner seiner Handlungen, in keinem
seiner Schritte eingeschränkt werden; nie will ich als
Ausspäherinn vor ihm erscheinen, und kein Blick,
kein Wort, keine Bewegung soll mich verrathen, daß
ich das Geheimniß seines Herzens weiß. Vor einem
Jeden will ich dieses verbergen. Ich will weiter nicht
nachforschen, ich will nichts mehr zu erfahren suchen.
Die Empfindungen sind unwillkührlich, und wehe
dem Weibe, welches durch Zwang den Gatten erhalten will! Nein, Wallenheim! Ich werde Dir keine |Fesseln anlegen! Die der Liebe banden uns nicht, so
wollte es das Geschick! Auch glaubte ich immer,
Henriette, daß der Mann nie fühlen müßte, daß er als
Gatte weniger frey ist; die Ehe muß nicht das Grab
seiner Vergnügungen seyn. Die Männer werden durch
Coquetterie, durch den Reitz der Neuheit zu den Weibern hingezogen, und das Weib muß durch Annehm
lichkeit, durch eine beständige Aufmerksamkeit, dem
Gatten zu gefallen, jene Eindrücke zu schwächen suchen, welche Andere zuweilen auf ihn machen. Sie
darf nicht Beständigkeit von ihm erwarten, sie muß
ihn nicht einschränken, sie muß ihn glücklich machen,
und er wird sie immer lieben. Dieses war mein Bestreben, seit dem Augenblicke, da ich Wallenheims
Gattinn wurde; ich verdoppelte es, als mir Wallenheim theuer wurde; allein Wallenheim liebt mich
nicht – O, gewiß, ohne Eifersucht hatte ich ihn unbeständig gesehen, ich ertrug seine Gleichgültigkeit;
aber daß ein anderes Weib sein Zutrauen, seine Liebe
besitzt, daß ich ihm jetzt weniger bin, als ihm seine
Buhlerinn ist – O, Henriette! dieses schmerzt mich;
denn gern hätte ich seine Liebe verdienen mögen! Allein Vorwürfe werde ich ihm nie machen. Nein, mit
jedem Morgen will ich mir zurufen: Durch Liebe
mußt du ihn wieder zu gewinnen suchen! und gewiß,
nicht Langeweile, nicht Unzufriedenheit über mich,
soll ihn Rosalien suchen lassen! – Ich fühle mich jetzt
ruhiger, da ich mein |Betragen gegen ihn bestimmt
habe; ich suche Wallenheims Glück, und ich bin froh,
daß ich zum wenigsten nichts thue, es zu zerstören.
Ich fühle, daß ich seine Liebe verdient hätte, und dieses Gefühl giebt mir noch Zufriedenheit, selbst wenn
ich Thränen vergieße. – Doch, Henriette, ich habe
noch mehr Besorgnisse: Ich fürchte, Rosalie kostet

Wallenheim viel, und ich muthmaße, daß er seit kurzem große Summen im Spiele verlohren hat. Ich weiß,
daß seine Angelegenheiten in großer Unordnung sind;
ich habe auch schon mit ihm deshalb gesprochen; allein er antwortet mir: Ich sollte mich nicht darum bekümmern, er wüßte schon, wie es mit seinen Sachen
stände, und er wüßte auch, welche Maaßregeln er ergreifen müßte. Ich habe geschwiegen, ich sage nun
nichts mehr; allein ich will mich noch mehr einschränken, ich will meine Ausgaben berechnen, es
werden noch viele seyn, welche nicht nothwendig
sind; diese will ich ausstreichen. Wallenheim und
meine Kinder sollen in ihren Vergnügungen nicht eingeschränkt, die Unglücklichen nicht meiner Hülfe beraubt werden; dieses verbietet mir Menschenpflicht,
und mein Herz würde sich dagegen sträuben; allein
mir will ich Alles entziehen, was nicht unbedingte
Nothwendigkeit fordert. O, Henriette, ich fühle, daß
ich eine höhere Wollust empfinden werde, wenn ich
dem Nothleidenden die Summe geben werde, welche
für meine Gemächlichkeit, für mein Vergnügen bestimmt |war – Nein, ich darf nicht sagen, daß ich ein
Opfer thue, ein höheres Glück bereite ich mir! –
    Nun ist es schon ein Jahr, meine Henriette, daß ich
Dich nicht gesehen habe! Sehnlich wünschte ich einmahl wieder nach Wallenthal reisen zu können; allein
ich darf es jetzt wohl nicht hoffen. Es sind vier Wo
chen, daß ich Wallenheim mein Verlangen äußerte;
allein er antwortete mir, daß seine Geschäfte ihm
nicht erlauben würden, diesen Sommer einige Wochen von B ... abwesend zu seyn. Er will sich nicht
von Rosalien trennen, und ich will nicht ohne ihn hinreisen; heftiger würde sonst seine Liebe zu ihr, da
nichts ihr das Gegengewicht halten würde; allein ich
will alle meine Bemühungen anwenden, ihn zu bewegen, mit mir nach Wallenthal zu reisen. Sein Aufenthalt dort würde ihn vielleicht eher zu mir zurückbringen. Abwesenheit würde ihr Bild schwächen, ländliche Stille seine von Leidenschaft berauschte Seele
wieder in Ruhe einwiegen, und die natürlichen Empfindungen der Gatten-und Vaterliebe, im Schooße der
Natur, vielleicht stärker wieder erregt werden. O, ich
kann noch nicht die Hoffnung aufgeben, einmahl wieder seine Liebe zu gewinnen! – Noch sind ihm seine
Kinder nicht gleichgültig, Herrmann wird ihm täglich
theurer. O, Henriette, wenn Du den Knaben siehest,
wirst Du Dich mit mir über ihn freuen! Der Keim
jeder Tugend scheint in des Knabens Seele zu seyn.
Täglich ruft er mir Birkensteins |Bild zurück; wie die
seinige, ist seine Stirne offen; edel, wie der seinige, ist
sein Blick, und schon sehe ich männliches Feuer in
seinen Augen funkeln. – Doch auch meine Henriette
wird ein liebenswürdiges Geschöpf; sie ist so sanft,
so gehorsam, so fleißig, so aufmerksam, meinen Wil
len zu erfüllen; ihre kleine Seele findet schon ein
Wohlgefallen darinn, Andern Freuden zu schaffen; sie
fühlt schon Anderer Leiden, und ist die Trösterinn unserer Leute. Wenn Herrmanns Wildheit ihn zu Fehlern verleitet, so entschuldiget sie sie, und verbirgt sie
vor uns. O, Henriette! ich darf hoffen, daß ihre Seele
einst mit der meinigen übereinstimmen wird! Wenn
ich nicht eine glückliche Gattinn bin, so werde ich
doch vielleicht eine glückliche Mutter werden! Und
welches Recht habe ich denn, alle die Glückseeligkeiten zu besitzen, welche einzeln unter uns Erdenkindern vertheilt sind? – Nein, ich will jedes Leiden willig ertragen, und dankbar jedes Guten mich freuen,
welches mir zu Theile wird! – O, mir ward ja so viel!
Ich kenne ja, von meiner Kindheit an, die süße Empfindung der Freundschaft! Noch heute habe Dank
dafür, meine Henriette; denn noch heute empfand ich
recht lebhaft, wie süß, wie beruhigend es ist, in dem
Busen der Freundschaft alle Empfindungen der Freude und des Kummers ausschütten zu können!« –

An eben dem Tage, als Henriette diesen Brief empfieng, erhielt Felsing folgenden von Wallenheim:

|»Ich soll Dir schreiben, Felsing? Du beschwerst Dich,
daß Du nichts mehr von mir hörtest? Ich lasse Deine
Briefe unbeantwortet, ich reise nach Wallenthal, und

komme nicht zu Dir? Alles wahr! Doch, Felsing, ich
kann mich jetzt nicht mit mir selbst beschäftigen, viel
weniger mit Gegenständen außer mir! Ich kann nicht
denken, Alles ist Leidenschaft in mir! Ich lebe nur in
dem Anschauen, in den Umarmungen eines Weibes,
und bin wüthend, wenn ich an ihrem Busen mich gesättigt habe! Ich rase über meine Leidenschaft, und
bin nur glücklich in ihrer Befriedigung! Ich verehre
mein Weib, und hasse sie wegen ihrer Vollkommenheit! In diesem Zustande, was soll ich Dir sagen, Felsing? Unwiderstehlich hingezogen zu Rosalien, zu
dem schönsten Weibe, das ich je sahe, mache ich mir
unaufhörlich Vorwürfe, daß ich die Vortrefflichste
aller Weiber hintergehe! Ihr, die ihr Leben anwendet,
mich vergnügt und glücklich zu machen, lohne ich
mit Untreue und Undank, und doch kann, doch mag
ich Rosalien nicht entsagen! Seit ich sie kenne, weiß
ich, was Liebe ist! Ein unglückliches Verhängniß
wollte, daß ich mein Weib nie lieben konnte, ob sie
gleich so schön, so liebevoll ist. Ich bewundere sie;
ich kann sagen, ich verehre sie wie eine Gottheit;
denn wer kann sie täglich sehen, täglich ihre Handlungen beobachten, und nicht glauben, die Tugend sey
herabgestiegen, und habe ihre Gestalt angenommen,
und doch – Ja, |Felsing, mein Leben opferte ich Elisa'n
auf; allein mit Rosalien möchte ich es zubringen, an
ihrer Seite möchte ich meine Tage verleben – Solltest

Du sie kennen, diese Rosalie, solltest Du nur einmal
ihre Zauberkraft empfinden! Doch, ich spreche wie
ein Jüngling – Elisa's Umgang hatte mein Herz zu
weichen Gefühlen gestimmt; ich hatte jene vorige
Rauhigkeit verlohren; ich war fähig zu lieben – In
diesem Zustande fand ich einst an meiner Seite ein
Weib – das Meisterstück der Natur! Ihre Stimme war
Gesang – ich war schwermüthig, sie schwatzte den
Mißmuth aus meiner Seele – mein Herz öffnete sich
neuen Gefühlen – ich umschlang sie, ihr Hauch war
Liebe, und mein ganzes Wesen ward es nun! Sechs
Monathe sind es jetzt schon, daß ich in Rosaliens Besitze glücklich und unglücklich bin! Bey ihr bin ich
glücklich, ich vergesse alles Uebrige, ich lebe nur in
ihr, ich empfinde nur durch sie! Allein kehre ich zu
Elisa'n zurück, dann liegt das Bewußtseyn meiner
Schuld schwer auf mir. Wenn sie mit ihrer himmlischen Sanftmuth mich empfängt, wenn sie lächelnd
mir meine Kinder zuführt, wenn munterer Scherz von
ihren Lippen strömt, der, als ich noch nichts liebte, so
oft mich erheiterte – O, Felsing! dann ist es, als wenn
eine Stimme mir zurief: Du bist ein Unmensch! Ich
werde wüthend, und lasse gegen Elisa'n den Zorn
über mich selbst aus! Ihre Liebkosungen erwiedere
ich mit Kälte, ihre Sanftmuth |mit Unwillen. Noch
diese Nacht – O, wie habe ich das arme Weib gekränkt! Ich war in Wallenthal gewesen, und flog zu
rück in Rosaliens Arme. Zwey Tage hatte ich sie nicht
gesehen, zwey Tage nicht an ihrem Busen geruhet,
heiß war mein Empfang, zärtlich der Ihrige; ich
schwelgte an ihrer Seite die halbe Nacht hindurch;
noch berauscht von ihren Küssen, riß ich mich von ihr
los, und ritt nach Hause. Mein Weib empfieng mich;
dieses war ein Donnerschlag für mich; ich glaubte, sie
stände da, mir mein Glück vorzuwerfen, und ich begegnete ihr hart – Wie gewöhnlich, machte sie mir
keine Vorwürfe, und klagte nicht; allein Kummer war
heute über allen ihren Zügen verbreitet, ob sie gleich
sich bestrebte, heiter zu seyn. Sollte sie die Ursache
meines Außenbleibens erfahren haben? – Dieses beunruhiget mich, Felsing. – O, durch mich wurde Elisa
aller Freuden der Jugend und der Liebe beraubt; ich
bestreuete den Pfad ihres Lebens mit Dornen! Muß
ich nun noch durch Untreue ihre übrigen Tage verbittern? – Dieses waren meine Betrachtungen, als ich sie
heute sahe, Felsing, und ich war sehr gerührt. Gewiß,
ich werde es nicht bemerken können, ob sie meine
Liebe zu Rosalien weiß, denn ich bin überzeugt, ihr
Betragen gegen mich wird unverändert bleiben. Noch
nie sprach ihr Mund gegen mich einen Vorwurf aus,
und diese himmlische Sanftmuth, diese beständige|
Aufmerksamkeit, mir zu gefallen, und jedes Mißvergnügen von mir zu entfernen, macht mich jetzt noch
unglücklicher; denn es vergrößert meine Schuld. Jetzt

denke ich oft: warum konnte ich doch nicht Elisa'n
lieben, wie ich Rosalien liebe? Wie glücklich wäre
ich gewesen! Letzt kam ich einmahl an einem Morgen
von Rosalien, ich hatte die Nacht in ihren Armen geruhet, ich hatte auf ihrem Busen gespielt – ganz hatte
ich den Becher der Liebe und Wollust geleert, den die
schönste Tochter der Freude mir dargeboten hatte.
Die Vorstellung genossener Freuden umschwebte
mich noch, als ich zurückkam; in ihnen verloren und
zerstreut, öffnete ich das Schlafzimmer meiner Frau,
statt der Thür des meinigen – Ich weiß nicht, welche
Wirkung in diesem Augenblick ihr Anblick auf mich
machte – Die Vorhänge ihres Bettes waren zurückgeschlagen, ihre Hand war entblößt, ihr Busentuch hatte
sich geöffnet – sie schien mir so schön – ich näherte
mich ihr – ihr Hauch war so leise, ihre Miene so
ruhig, so heiter; selbst schlafend lächelte ihr Mund,
ihr Busen hob sich so sanft – sie schien mir das Bild
der Unschuld – Ich weiß nicht, welche Gefühle sich in
mir drängten – Ich fiel vor ihr nieder – Ach, ich hatte
sie oft in meinen Armen gehabt, und hatte nichts empfunden! Zum Erstenmale erkannte ich, welcher Freuden ich hätte genießen können! – In der That, vor
meiner Bekanntschaft mit Rosalien, war mir mein|
Weib seit einiger Zeit theuer geworden, und ich glaube, auch sie fing an mich zu lieben; denn heisser wurden ihre Küsse, und immer drückte ich sie oft an

meine Brust; allein ein Kuß von Rosalien machte
mich kalt gegen Elisa's Umarmungen. – O, Felsing,
hätte ich doch Elisa'n schon lange vor meiner Verheyrathung gekannt, hätte sie mich doch da schon empfinden lehren können! Ich hätte erkannt, welche Seligkeit es seyn müßte, von einem solchen Weibe geliebt
zu werden! Jetzt ist diese Erkenntniß zu spät, sie
macht mich mißmuthig, oft wüthend! Ich mag dem
Gedanken nicht nachhängen, und doch drängt er sich
oft mir unwillkührlich auf! Vorzüglich wenn ich von
Rosalien komme, und dort glücklich gewesen bin,
und dann wider meinen Willen die stillen Tugenden
meines Weibes verehren muß. Darum meide ich jetzt
ihren Anblick, und bin mißmuthig, wenn ich bey ihr
bin, und nur selten gelingt es ihr jetzt, mich aufzuheitern; ich fliehe dann zu Rosalien, in ihren Armen liegt
Vergessenheit meiner Sorgen. Ich habe jetzt noch
mehrere, diese wird Elisa mit mir theilen – Lebe
wohl, Felsing! Fast möchte ich erröthen, wie ein
Knabe, daß ich Dich nur von Weibern unterhalten
habe. Als ich ein Jüngling war, erwähnte ich ihrer
nicht, und jetzt – Doch ich möchte den Mann sehen,
der Elisa'n nicht bewundern, und Rosalien nicht lieben würde!
    P. S. Zeige diesen Brief nicht Deiner Gattinn.«

|Ihrem Vorsatze treu, änderte Elisa nicht ihr Betragen

gegen ihren Gatten. Gleich blieb ihre Liebe, ihre Gefälligkeit, ihre Geduld. Selbst ihre Traurigkeit verbarg
sie vor ihm. Oft prüfte sie sich, ob auch ihr Betragen
noch untadelhaft wäre, und ermunterte sich zur Ausübung ihrer Pflichten gegen ihren Gatten. Noch bereitwilliger verzieh sie ihm jetzt Aeußerungen des
Zorns oder des Mißmuths; denn sie schrieb sie seiner
Leidenschaft zu Rosalien zu. So verflossen noch
sechs Monate, als an einem Morgen, da Wallenheim
abwesend war, ein Mädchen einen Brief an ihn brachte, und ihn Elisa'n, welche ihr begegnete, mit den
Worten gab: Der Herr möchte ihn doch ja gleich erbrechen; denn er wäre von der äußersten Wichtigkeit.
Schnell lief das Mädchen wieder weg, ohne daß Elisa
sie fragen konnte, von wem der Brief wäre. Elisa,
welche sich nie erlaubte, offene Briefe, welche ihr
Gatte in ihrem Zimmer vergaß, zu lesen, stand unschlüssig da, ob sie diesen Brief eröffnen sollte. Wallenheim war nach Wallenthal gereist; er hatte ihr nicht
gesagt, wenn er zurückkommen würde, und vielleicht
betraf dieser Brief eine Sache, welche keinen Aufschub litt. Wenn er vielleicht gar von einem Gläubiger wäre, sprach Elisa zu sich selbst, und ich könnte
Wallenheim eine Unannehmlichkeit ersparen? Diese
Betrachtung bewog sie, das Siegel zu erbrechen; sie
las folgenden Inhalt:


»Eilen Sie zu meiner Rettung, Wallenheim! |Zwar
muß ich mich schuldig erkennen; Ich habe meinem
unglücklichen Hange zur Verschwendung nicht genug
widerstanden! Aber Mann – Warum warest Du auch
so königlich in Deinen Geschenken, als Du in Deiner
Liebe zärtlich bist? O, Du verwöhntest mich! – Meine
Bücher- und Gemähldesammlung, welche ich vor einigen Monaten kaufte, ist noch nicht bezahlt, ich
borgte das Geld dazu; ich wollte die Summe von
Ihnen nicht fordern, da Sie mich mit Geschenken
überhäufen, und ich glaubte, sie nach und nach abtragen zu können. Im Taumel der Freuden, die Deine
Liebe mir schafft, vergaß ich, daß ich Schuldnerinn
war. Ich konnte und wollte den hundert Kleinigkeiten
nicht entsagen, wodurch ich Dir gefalle, und welche
nur ihren Werth durch Deinen Beyfall erhalten; ich
konnte meine Vergnügungen nicht einschränken; denn
sie sind die Deinigen, und – Wallenheim, die Bedingung war, daß ich nach drey Monathen den vierten
Theil meiner Schuld bezahlen sollte. Viere sind verflossen, ich habe noch nichts bezahlt. Mein Gläubiger
fordert nun die ganze Summe, es sind 3000 Thaler; er
drohet mir mit Gesängnißstrafe, wenn ich sie nicht in
dreyen Tagen schaffe. Der vorige Besitzer meiner Bücher- und Gemähldesammlung ist nicht mehr hier; er
würde sie vielleicht wieder annehmen, und einen andern Käufer finde ich nicht so bald. Könnte ich auch

die Gemählde verkaufen, Wallenheim, vor welchen
Du |und ich so oft Arm in Arm geschlungen standen,
und .... O welche Erinnerungen erwachen da in meiner
Seele! In diesem Augenblicke sitze ich vor dem Gemählde des .... wie er mit zauberischen Zügen die
Göttinn der Liebe schildert, als sie den Trojanischen
Königssohn bewog, ihr der Schönheit Preiß zu geben.
Ach Du verglichest einst meine Gestalt mit der Ihrigen, da sank ich, von süßen Gefühlen überwältigt, in
Deine Arme; mir schwand jedes Bewußtseyn, ich
fühlte nur noch Deine zitternden Lippen auf meinem
Busen, ich warf noch einen Blick auf die Göttinn, ich
fühlte Dein Herz an dem meinigen schlagen, und .....
Doch wohin leitet mich meine Phantasie? Sie sollte
mir einen Kerker zeigen, wenn Wallenheim mich verläßt! Schon habe ich Dich gestern den ganzen Tag
nicht gesehen; dieses erfüllte mich schon mit Bangigkeit. Sollte mein Glück nur so kurze Zeit gedauert
haben? – Schon wieder einen Brief von meinem Peiniger: in einigen Stunden will er mir einen Polizeydiener schicken – O, Wallenheim! komm zu mir! Der
Anblick wird Deine Rosalie wieder beruhigen!« –

Bestürzt stand Elisa nach Lesung des Briefes. Thränen rollten von ihren Wangen. Wie zärtlich wird sie
geliebt! sprach sie. Sie machte den Brief wieder zu,
und legte ihn in Wallenheims Zimmer. Er soll ihn er
halten, sprach sie, nachdem Rosalie schon wird gerettet seyn. Elisa fürchtete, daß Wallenheim |nicht mehr
die Summe besitzen möchte, welche Rosalie verlangte; sie wußte aber auch, daß er sie ihr dennoch schaffen würde, und sie besorgte, daß er in Schulden gerathen möchte. Sie beschloß also, ihre Juwelen zu verkaufen, deren Werth sich auf drey tausend Thaler belief; denn von ihrem Vermögen konnte sie an baarem
Gelde diese Summe nicht sobald erhalten; auch wollte
sie sie nicht aufnehmen. Ich darf die Juwelen zu meinem Gebrauche bestimmen; sie sind ein Zierrath, den
ich entbehren kann; durch sie entreiße ich Wallenheim einer Verlegenheit, und verhindere, daß er noch
eine größere Summe verliert. – Dieses waren in diesem Augenblicke Elisa's Betrachtungen. – Sie nahm
die Juwelen, und fuhr zu zwey Juwelierern. Beyde
schätzten ihren Werth auf 3000 Thaler; allein baares
Geld konnten sie ihr sogleich nicht geben, und Elisa
wollte, daß Rosalie die Summe vor Wallenheims Zurückkunft erhalten sollte. Allein Wallenheim war an
demselben Morgen von Wallenthal zurück, und bey
Rosalien angekommen, als diese eben den Brief an
ihn weggesandt hatte. Beyde befanden sich in großer
Verlegenheit. Wallenheim gestand Rosalien, daß er
genörhiget wäre, die Summe aufzunehmen, und daß
seine Angelegenheiten jetzt in der größten Unordnung
wären, und Rosalie machte sich heimlich Vorwürfe,

daß sie die Schuld dieser Zerrüttung seiner Vermögensumstände wäre; denn sie hatte einen ansehnlichen
|Theil desselben verschwendet. Dießmahl hatten
Scherz und Freude sie verlassen; ihre Unterhaltung
war ernst, und Unmuth las man auf ihren Gesichtern.
Plötzlich erblickt Wallenheim seinen Wagen vor der
Thür, und seine Frau in demselben.
    Wallenh. (wird blaß.) Himmel! da ist mein Weib!
Was bedeutet das?
    Rosalie. (erschrocken.) Ihre Frau? Ich zittere! Ihr
ist gewiß der unglückliche Brief in die Hände gerathen, den ich Ihnen am Morgen schrieb?
    Wallenh. Wie! wäre das möglich? sie eröffnet
meine Briefe nie! Doch welche Absicht es auch sey,
welche sie hierher leitet, sie kann nicht anders als gut
seyn. Sie kennen das Weib nicht, alle ihre Handlungen sind die eines höhern Wesens.
    In diesem Augenblicke kam ein Bedienter herein,
und meldete Rosalien eine Unbekannte, welche sie
bitten ließ, ihr eine Unterredung einer halben Stunde
zu gewähren.
    Rosalie. Ich kann sie nicht annehmen!
    Wallenh. Nehmen Sie sie an, Rosalie, ich bin
Bürge, daß Sie keine Beleidigungen zu befürchten
haben, und ich würde es auch zu rächen wissen!
    Rosalie. (zum Bedienten.) Nun, so führe er die
Dame in mein Zimmer! (Der Bediente geht hinaus)

Aber wo bleiben Sie, Wallenheim?
    |Wallenh. Ich werde hier in dieses Kabinet gehen.
    Rosalie. O, entfernen Sie sich nur nicht weiter!
Gott! was wird das für eine Unterredung seyn!
    Wallenh. (küßt sie.) Werden Sie nicht muthlos,
Rosalie, die Liebe wird Ihnen beystehen! – Er ging
hinaus, und Elisa trat in das Zimmer.
    Elisa. (Nachdem sie eine Verbeugung gemacht
hat.) Verzeihen Sie, Mademoiselle, mein Besuch ist
vielleicht unbescheiden, allein eine wichtige Angelegenheit führt mich zu Ihnen.
    Rosalie. (Verwirrt. Sie ist dieses während der
ganzen Unterredung.) Gnädige Frau, in der That
kann ich nicht begreifen, wodurch ich die Ehre Ihres
Besuchs erhalte, da ich nicht die Ehre habe, von Ihnen
gekannt zu seyn?
    Elisa. Ich fühle es, ich bin zudringlich, ich muß um
Ihre Nachsicht bitten! Der Titel einer Unbekannten,
und meinen Namen kann ich Ihnen nicht entdecken,
giebt mir keinen Anspruch, von Ihnen gehört zu werden, wenn Sie mir dieses nicht aus Güte gewähren.
    Rosalie. Gnädige Frau, Sie setzen mich in Erstaunen –
    Elisa. (Einfallend.) Ich werfe mir Ihre Verwirrung
vor ... allein, (Sie ergreift ihre Hand.) können Sie
einer Unbekannten eine Bitte gewähren?
    |Rosalie. Ich kann es nicht versprechen, wenn ich

nicht ihren Inhalt weiß.
    Elisa. Mademoiselle, unwillkührlich, und durch
einen Zufall, bin ich die Inhaberinn eines Ihrer Geheimnisse geworden. Werden Sie nicht unwillig darüber! Ich bin benachrichtiget worden, daß Sie dreytausend Thaler schuldig sind, und daß Sie diese gleich
bezahlen sollen; ich wußte, daß Sie sie schleunig verlangten, und dieses bewog mich, Ihnen meine Juwelen
anzubieten, deren Werth sich auf diese Summe beläuft. (Sie zog bey diesen Worten das Kästchen mit
den Juwelen aus ihrer Tasche.) Ich hoffe von Ihrer
Großmuth, daß Sie sie nicht ausschlagen werden. Ich
kann sie entbehren; doch wollen Sie sie nicht annehmen, so betrachten Sie sie als eine Schuld, welche Sie
abtragen können, sobald es Ihre Umstände erlauben.
Nur eine Bitte wage ich hinzu zu setzen: sagen Sie
keinem Menschen, auch dem Herrn von Wallenheim
nicht, daß Sie diese Juwelen erhalten haben!
    Rosalie. (bestürzt.) Wissen Sie meine Verbindung
mit Ihrem Gatten?
    Elisa. Er liebt Sie. Ich wünschte stets sein Glück,
o, möchte er es doch finden, selbst in den Armen einer
Andern! Ich kann nur bedauern, daß ein unglückliches
Verhängniß es ihn fern von mir suchen ließ, ohne ihm
andere Fesseln anlegen zu wollen, als die der Liebe!
(mit immer steigender Wärme; sie ergreift |Rosaliens
Hand.) Werden Sie ihm also, was ich seinem Herzen

nicht werden konnte, vergelten Sie ihm wieder Liebe,
lassen Sie sie aber nicht bloß in sinnlichen Freuden
bestehen, sondern lehren Sie ihn auch das Glück kennen, welches zwey Wesen in der Uebereinstimmung
ihrer Seelen finden; daß er mit Entzücken fühlen mag,
daß ein Wesen mit ihm verbunden ist, welches jedes
Gefühl mit ihm theilt; daß er in dieser Empfindung
jede Zufriedenheit, jede Freude des Lebens finden
mag! O, darum seyn Sie ihm Geliebte und Freundinn! – – (stockend.) Aber entziehen Sie ihn nicht
ganz einer Gattinn, die ihn liebt, und die ihre Ruhe
der seinigen aufopfern will – (mit erstickten Thränen.) Entziehen Sie meinen Kindern nicht ihren
Vater: – dann soll Ihnen in der Stunde meines Todes
meine Dank noch werden!
    (Sie will das Zimmer verlassen, Wallenheim eilt
aus dem Kabinet, und wirft sich zu ihren Füßen.)
    Wallenh. Elisa! edles, großmüthiges Weib!
    Elisa. (bestürzt, nach einer Pause.) Wallenheim,
Sie hier? Und in welcher Stellung? O, stehen Sie auf!
    Wallenh. (immer zu ihren Füßen,) Ich will Ihre
Verzeihung erflehen! O, Elisa! mein Herz ist nicht
ganz ohne Gefühl! Ich kann den Adel Ihrer Seele
empfinden, und in diesem Augenblicke fühle ich keinen andern Schmerz, als daß ich Ihnen keine so erhabene, |so uneigennützige Liebe erwiedern kann, und
daß Sie diesen Mangel empfinden werden!

    Elisa. (gerührt, umarmt ihn, und hebt ihn auf.)
Wallenheim, Sie werden mir stets so theuer seyn, als
jetzt, und kann ich einst Ihre Liebe erhalten, so wird
diese mich zum glücklichsten Weibe machen!
    (Thränen glänzen in Wallenheims Auge, er küßt
mit Inbrunst Elisa's Hand.)
    Rosalie. (nähert sich Elisa'n.) Gnädige Frau, mit
dem Bewußtseyn meiner Schuld hätte ich vom ersten
Augenblicke an nicht Ihren Anblick ertragen können,
wenn Ihre holdselige Güte mir nicht Muth eingeflößt
hätte. Ich flehe nicht um Ihre Verzeihung, es ist unter
Ihrer großen Seele, solche zu ertheilen, Sie konnten
nicht zürnen. Ich habe die Tugend in ihrer ganzen
Größe gesehen, und in ihr meine eigne Niedrigkeit erblickt. Mich wieder über mich selbst erheben, und die
Wollust fliehen, soll von heute an das Bestreben meines Lebens werden. Ich verlasse morgen B .... Nehmen Sie aber Ihre Juwelen zurück, gnädige Frau, Sie
sehen, daß, wenn ich alle diese Sachen verkaufe, die
nur Bedürfnisse des Luxus sind, und mir unnöthig
werden, ich meine Schuld bezahlen kann. Ich opfere
diese Sachen auch nur meinem eignen Stolze; denn sie
würden mir unaufhörlich zurufen: Wir sind der Lohn
deiner Schande!
    Elisa. Wohl Ihnen, Rosalie, Ihre Seele ist unverdorben geblieben! Sie war von der Natur zur |Tugend
bestimmt; nur jugendlicher Leichtann und Ueberei
lung konnten Sie auf Abwege führen. Es ist schön, in
der Blüthe der Jugend und Schönheit, von ihnen zurückzukommen! Allein, (sie ergreift Rosaliens
Hand.) Sie sollen der Tugend nicht Ihre Gemächlichkeit opfern, Ihre Rückkehr zu ihr soll Ihnen durch
Entbehrung des Angenehmen nicht schmerzhaft werden, Sie sollen nicht in Mangel gerathen; Ihre Phantasie könnte Ihnen sonst Ihre vorige Lage mit verschönerten Farben wieder vorstellen, und sie Sie zurückwünschen lassen. Sie sollen empfinden, daß man im
Schooße der Tugend jedes Gute doppelt genießt. Behalten Sie also von Ihren Sachen, was Nothwendigkeit Ihnen nicht heischt, zu verkaufen, und – (sie wendet sich gegen Wallenheim.) Wallenheim, Sie erlauben mir doch, Rosalien meine Juwelen, als ein Geschenk anzubieten?
    Wallenh. Sie allein können nur über alles, was Sie
besitzen, gebieten, und ich kann nur Sie bewundern!
    Elisa. (Erröthet, und mit dem ganzen Ausdruck
der Liebe blickt sie auf Wallenheim, zu Rosalien.)
Um der Tugend willen also, schöne Rosalie, nehmen
Sie mein Geschenk an!
    Rosalie. O, gnädige Frau! wollen Sie denn nur allein so großmüthig seyn?
    Elisa. Rosalie, in Ihrer gegenwärtigen Lage ist es
eben so großmüthig mein Geschenk anzunehmen.
    |Rosalie. Ich sehe es, es wäre Beleidigung, Sie glau
ben zu lassen, ich hätte Sie mißverstanden! (Sie
nimmt die Juwelen, und führt Elisa'n in ihr Kabinet
vor ein Gemählde, auf welchem die Tugend geschildert ist, welche dem Titus eine Krone reicht, auf
welcher die Worte stehn: Ich mache unsterblich.)
    Alles, was Sie hier sehen, nehme ich als ein Geschenk von Ihnen an; aber von Allem soll dieses mir
das Theuerste seyn. Ich werde es ansehen, als hätten
Sie es mir gegeben, um mich zur Tugend zu ermuntern. Es soll gerade über meinem Bette hängen, und
an jedem Morgen wird es bey meinem Erwachen das
Erste seyn, was ich erblicken werde: ich werde in der
Tugend Ihre Züge zu erkennen glauben, und mich
dann erinnern, daß ich Ihnen gelobte, zu ihr zurückzukehren.
    Elisa. Welche feine Züge des Schönen liegen in
Ihrer Seele, Rosalie! sie sind Ihrer äußern Bildung
gleich. Seyn Sie unverzagt; einmahl zur Tugend zurückgekehrt, werden Sie ihre Anhängerinn bleiben; da
Sie sie jetzt schon verehren, werden Sie sie lieben,
wenn Sie sie näher kennen werden! – (Sie umarmt
sie.) Leben Sie wohl! Meine besten Wünsche werden
Sie begleiten. –
    Elisa verließ nun das Zimmer. Wallenheim ergriff
Rosaliens Hand, drückte sie an seine Lippen, und rief;
Leben Sie wohl, Rosalie! Nach meiner |Gattinn wer
den Sie mir stets unter allen Weibern das Liebste
seyn! Rosalie sprach nicht, sie vergoß Thränen, Thränen des Danks, der Bewunderung, der Reue und der
Demüthigung. – Wallenheim folgte seiner Gattinn
sprachlos saß er an ihrer Seite, Vorwürfe waren in
ihm erwacht, er trauerte, daß er der Nachsicht seiner
Gattinn bedurfte, und dieses Gefühl demüthigte ihn,
und machte ihn niedergeschlagen. Elisa las es in seiner Seele, sie wollte jeden Schmerz von ihm entfernen, sie wollte ihn wieder mit sich selbst aussöhnen.
Sie suchte seine Aufmerksamkeit auf andere Gegenstände zu richten, sie bewies ihm so viel Liebe, so
viel Achtung; in ihrem ganzen Wesen war eine ungezwungene Heiterkeit, sie bestrebte sich, ihm zu zeigen, daß sie glücklich sey. Er fühlte das Edle ihres
Betragens, er war gerührt. So langten sie in ihrer
Wohnung an. Wallenheim begleitete seine Gattinn in
ihr Zimmer; hier drückte er sie in seine Arme, und in
seinem Auge glänzte eine Thräne. Die sanfte, gefühlvolle Elisa weinte Thränen des süßesten Gefühls. O
Wallenheim, sagte sie, indem sie ihren Kopf auf seine
Schulter lehnte, wie glücklich werde ich nun seyn!
Wallenheim vermochte nicht zu sprechen, er drückte
nur ihre Hand, und sagte zu sich selbst: wie konnte
ich doch das Weib nicht lieben? Nun kamen Henriette
und Herrmann herein, und in diesem Augenblicke
machte ihr Anblick Wallenheim seine Gattinn noch

theurer. –
    |Wallenh. (Zu seiner Gattinn, nachdem die Kinder
wieder hinausgegangen sind.) Elisa, ich bedarf Ihre
Nachsicht noch weit mehr! meine Vermögensumstände sind in der größten Zerrüttung, ich habe Schulden, ich habe Spekulationen gemacht, bey welchen
ich ansehnliche Summen verlohren habe, ich fürchte,
mir bleibt nichts mehr übrig.
    Elisa. Ich besitze ja noch mein ganzes Vermögen,
theurer Wallenheim. Lassen Sie uns morgen Ihre Angelegenheiten untersuchen, ich werde Ihre Schulden
bezahlen, und bleibt uns nicht viel übrig, so wollen
wir nach Wallenthal ziehen; unser Aufenthalt dort
wird weniger kostbar seyn, als in B...
    Wallenh. Elisa! Weib! Ich raubte Dir die Freuden
Deiner Jugend. Ich streuete Gram auf den Pfad Deines
Lebens; und nun soll ich Dich auch noch Deines Eigenthums berauben? Nun sollst Du in die Einsamkeit
fliehen, mit dem Manne, den Da nicht lieben kannst?
Nun sollst Du büßen für meine Schuld? –
    Elisa. Nicht doch, lieber Wallenheim! Das Vergangene ist nicht mehr. Ich hatte auch Freuden an Ihrer
Seite. Wie oft waren wir froh, wenn unsere Kinder um
uns spielten! – Da unser Erstgebohrner zum Erstenmahle in meinem Schooße ruhete, o, da umarmten Sie
mich mit der innigen Zärtlichkeit des Gattin und des
Vaters! – Seitdem wuchs meine Liebe zu Ihnen, und

ich darf sagen |Ihre Achtung zu mir – und ich war
glücklich. – Ich war glücklich, wenn ich Ihren Beyfall, glücklich, wenn ich Sie zufrieden sahe, glücklich,
wenn Sie mit Liebe auf mich und meine Kinder blickten; und dieses dankte ich Ihnen! Der trüben Stunden
wollen wir vergessen, sie zogen ja bald vorüber. –
Sollte ich denn nun mein Interesse von dem Ihrigen
trennen? – Sie und ich können es nicht, Wallenheim;
es ist zu genau verbunden. Lassen Sie uns also gemeinschaftlich an der Wiederherstellung unsers Vermögens arbeiten! Ich gebe Ihnen ja nichts, wenn Sie
mit meinem Gelde Ihre Schulden bezahlen, es ist ja
Ihr Eigenthum, ich genoß ja des Ihrigen. – Und können Sie glauben, daß ich unglücklich in Wallenthal
seyn werde? Ich liebe das Land, Sie und meine Kinder
begleiten mich, und mit ihnen meine süßesten Freuden. Nur eine Besorgniß würde ich kennen, das wäre,
Sie unglücklich zu sehen. – Doch nein, auch Sie,
mein Wallenheim, werden das Süße der häuslichen
Freuden empfinden, wenn Sie sie kennen werden. Sie
sind mit den rauschenden Vergnügungen bekannt, o,
lassen Sie mich Sie mit dem stillen Vergnügen des
häuslichen Glücks bekannt machen! Es soll in Wallenthal das Unsrige werden. Es wird es seyn, wenn inniger vereiniget wir unser gemeinschaftliches Bestes
zu erreichen streben, und gegenseitig jeden Verdruß
von einander entfernen, und dann an jedem Abend mit

der innern Ueberzeugung, |unsere Pflichten erfüllt zu
haben, uns in der Mitte unserer Kinder befinden, welche wir zu nützlichen Menschen erziehen, und deren
Anblick die süßeste Freude in uns erwecken wird;
wenn wir fortfahren, unsern unglücklichen Mitbrüdern beyzustehen: wenn wir, obgleich nicht mehr
reich, doch nicht aufhören, die Greise zu unterstützen,
und die Kinder des Elendes zu erziehen. O, dann wird
jede Gabe, welche wir den Unglücklichen reichen,
zehnfache Wonne auf uns strömen; denn bisher gaben
wir nur von unserm Ueberfluß, jetzt opfern wir vielleicht einige unserer Bequemlichkeiten, allein edle
Selbstzufriedenheit wird uns lohnen, und der Seegen
der Unglücklichen uns Freudenthränen erpressen!
Manche Stunden schenken wir dann auch der Freundschaft. Ihr Felsing und meine Henriette, werden uns
unsere Einsamkeit noch süßer machen; mit ihnen genießen wir die Annehmlichkeiten der Natur. Alles ist
Genuß für eine zufriedne Seele. Ein ländliches Mahl
auf dem grünen Rasen, an der Seite unserer Freunde,
von unsern Kindern umringt, wird ein Fest für uns
seyn. Unsere Spatziergänge, mein Wallenheim, werden Ihnen süß werden, wenn Sie erst ein lebhafteres
Gefühl für die Natur haben werden! Die Freude soll
uns immer begleiten, ich werde dafür sorgen, sie bey
uns zu erhalten. Abwechslung soll in unsern Beschäftigungen, in unsern Vergnügungen seyn, und so kön
nen wir der Langeweile |Trotz bieten. Eine Reihe zufriedener, im Genusse der Freundschaft und der Liebe
durchlebter Tage, wird unser Leben nun seyn – (Sie
ergreift Wallenheims Hand.) O, mein Wallenheim!
diese Aussicht ist nicht so trübe!
    Aus Wallenheims Augen stürzten Thränen, er umarmte mit Heftigkeit seine Gattinn: Elisa! Elisa! Der
Mann, der sie verdient hätte, wäre der glücklichste
Sterbliche gewesen! Nach diesen Worten flohe er aus
dem Zimmer.
    Elisa eilte nun, den Zustand von Wallenheims Vermögen zu untersuchen; alle Gläubiger mußten sich
melden, und Elisa fand, daß ihr ganzes Vermögen zur
Bezahlung der Schuld erfordert wurde. Sie gab es hin,
ohne Klagen, ohne Murren; sie vermied es, mit Wallenheim über seine Angelegenheiten zu sprechen, und
nachdem sie in Richtigkeit gebracht waren, ging sie
zu ihm, brachte ihm alle Papiere, welche sie hierüber
hatte, und gab sie ihm mit den Worten: Wallenthal
bleibt uns. – Wallenheim antwortete nicht, er umarmte seine Gattinn, und benetzte sie mit seinen Thränen.
Schon seit einiger Zeit hatte Wallenheim den Dienst
verlassen, und seinen Abschied genommen, um unabhängiger zu seyn. Er konnte also B.... verlassen. –
Dieses geschahe bald. Nicht ganz gleichgültig verließ
Elisa B..., sie mußte dem Umgange einiger Personen
entsagen, welche ihr theuer waren. Zwar hatte sie un
gern in der großen Welt gelebt; allein kleine Gesellschaften |einiger von ihr gewählten Freunde, deren sie
öfters gehabt hatte, in der Zeit, daß Wallenheim Rosalien liebte; Schauspiele und Musik hatten ihr manches Vergnügen gewährt. Sie fürchtete nicht die Langeweile, allein sie liebte die Unterhaltungen des Geistes, und sie wußte, daß bey einem beständigen Aufenthalte auf dem Lande, und bey ihrer eingeschränkten Lage, man deren viele entbehren muß. Indeß verbarg sie ihre Empfindungen vor ihrem Gatten, und
war nur aufmerksam, ihn zu erheitern, und zu zerstreuen.
    Es war in den ersten Tagen des Märzmonaths, als
Wallenheim mit seiner Familie aus B... reiste. Schon
hatte die Natur ihr weißes Gewand abgelegt, freundlicher blickte aus Osten die Sonne, und schien den
Sterblichen wieder neue Freuden zuzulächeln. Es war
über ein Jahr, daß Elisa nicht in Wallenthal gewesen
war, über ein Jahr, daß sie der ländlichen Freuden
nicht genossen hatte, und sie vergaß, als sie die ersten
Spuren des herannähernden Frühlings sahe, alle traurige Empfindungen, welche sie bey ihrer Abreise aus
B... gehabt hatte, und überließ sich der Freude, welche sie stets im Schooße der Natur empfunden hatte.
Sobald sie in Wallenthal waren, war ihr erstes Bestreben, ihre innere Wirthschaft so viel als möglich einzuschränken, ohne dieses jedoch Wallenheim empfin
den zu lassen. Er entbehrte keine seiner vorigen Bequemlichkeiten; zwar herrschte |an seinem Tische
nicht mehr der Ueberfluß, aber doch noch immer Zierlichkeit. Elisa wurde eine eifrige Landwirthinn, und
widmete sich diesen Beschäftigungen, wiewohl nur
einige Stunden des Tages, ob sie gleich die ganze
Wirthschaft, selbst die Feldwirthschaft bestellte; allein in der Folge bewog sie Wallenheim, sich mit
derselben zu beschäftigen. Bisher hatte Elisa von
weiblichen Arbeiten nur so viel gethan, als zu ihrem
Vergnügen gereichte; um aber nicht in ihren Wohlthaten gegen Unglückliche eingeschränkt zu seyn, hatte
sie alle ihre weibliche Bediente, ein einziges Mädchen
ausgenommen, verabschiedet; sie verrichtete also nun
selbst alle Handarbeiten, und nähere für ihren Gatten,
für sich und ihre Kinder. Es waren bereits sechs
Jahre, daß Elisa zum Zweytenmahle Kinder in dem
Erziehungshause angenommen hatte; sie sollten es
nun verlassen, und andere ihre Stelle ersetzen, und sie
verfertigte zum Theil selbst die Kleidungsstücke, welche sie bey ihrer Ankunft erhielten. So fuhr sie fort,
Gutes zu stiften, und ihren Mitmenschen nützlich zu
seyn, ob sie gleich nicht mehr reich war. Indeß vernachlässigte sie bey allen diesen Beschäftigungen
doch Henriettens Erziehung nicht. Henriette war stets
bey ihr; sie büdete ihren Geist und ihr Herz; sie unterrichtete sie in der Musik und in fremden Sprachen. Zu

diesem allen hatte Elisa Zeit, denn sie liebte ihre
Pflichten, und hatte sich stets daran gewöhnt, sie zu
erfüllen. Die Eintheilung |ihres Tages war: Sie stand
um fünf Uhr auf, und las bis um sieben; um diese Zeit
war Wallenheim aufgestanden, dann ging sie zu ihm
und frühstückte mit ihm. Nach dem Frühstücke kam
Henriette zu ihr, welche dann angekleidet seyn mußte;
sie mußte nun in ihrer Mutter Zimmer schreiben, entweder Briefe oder Auszüge und Aufsätze machen;
während dem war Elisa mit den Anordnungen ihrer
Wirthschaft beschäftiget; gemeiniglich dauerte dieses
anderthalb Stunden, dann setzte sie sich auf, und kleidete sich an; dieses beschäftigte sie nur eine Stunde,
indeß ertheilte sie Henrietten Unterricht im Rechnen,
alsdann sahe sie das, was sie geschrieben hatte, nach,
womit sie gewöhnlich um eilf Uhr fertig war; dann
gab sie Henrietten eine Stunde entweder in der englischen, oder in der italiänischen Sprache; da Waldin
beyde Sprachen nicht konnte, so wohnte auch Herrmann dieser Stunde bey. Um zwölf Uhr mußte Henriette ihrer Mutter aus der Geschichte vorlesen, und
Elisa unterhielt sich mit ihr über das Gelesene, machte Anmerkungen darüber, hörte die ihrer Tochter, und
bemühete sich, daß Henriette auf diese Art deutliche
und wahre Begriffe erhielt. Dieses dauerte bis halb
zwey; während dieser ganzen Zeit war Elisa mit ihrer
Handarbeit beschäftiget. Um halb zwey mußte Henri
ette entweder zu ihrem Bruder gehen, und den Unterricht, welchen er in der Geographie erhielt, mit ihm
theilen, oder sie mußte sich auf dem Klavier |oder auf
der Harfe üben. Elisa fuhr dann mit ihrer Beschäftigung fort, indem sie sich mit ihrem Gatten unterhielt,
der um diese Zeit gewöhnlich in ihr Zimmer kam. Um
zwey Uhr setzten sie sich zur Mittagsmahlzeit, welche
eine Stunde dauerte. Nach Tische pflegte Elisa noch
mit ihrem Gatten zu plaudern, mit ihm umher zu
gehen, oder einige Anordnungen in der Wirthschaft zu
machen. Henriette ging dann mit ihrem Bruder spatzieren, oder spielte mit ihm, oder arbeitete mit ihm im
Garten, immer unter der Aufsicht ihrer Erzieherinn
und Herrn Waldins, welcher auf diesen Spatziergängen seinen Zöglingen, in der Form eines Gesprächs,
Unterricht in der Naturgeschichte ertheilte. Um vier
Uhr ging sie wieder zu ihrer Mutter, welche ihr eine
Stunde auf dem Klavier oder auf der Harfe gab, und
sie singen ließ. Um fünf Uhr mußte sie ihr wieder vorlesen, und die Bücher, welche Elisa dazu wählte,
dienten ihr zum Unterricht und zur Unterhaltung: wie
am Morgen machte sie dann wieder Anmerkungen,
und unterhielt sich mit ihrer Tochter über das Gelesene. Wenn das Wetter nicht erlaubte spatzieren zu
gehen, so mußte Henriette sich auch eine Stunde mit
Handarbeiten beschäftigen; sie konnte diejenigen
wählen, zu welchen sie an diesem Tage die meiste

Lust hatte, und gewöhnlich wünschte sie eben die Arbeit zu machen, mit welcher sie ihre Mutter beschäftiget sahe. Um sieben Uhr kam auch Herrmann zu seiner Mutter, |und er und Henriette konnten sich nun die
Zeit vertreiben, wie sie wollten. War es schön Wetter,
so ging Elisa mit ihrem Gatten, ihren Kindern, Herrn
Waldin und Henriettens Erzieherinn spatzieren; sie
bestrebte sich dann Wallenheim die Zeit zu vertreiben. Oft stellte sie kleine Lustpartieen an, ländliche
Feste im Walde, Wasserfahrten, oder gab am Sonntage den Bauern ein Fest, manchmahl nur den Kindern;
besuchte zuweilen mit ihrem Gatten und Kindern die
Greise und das Erziehungshaus. Durch ihre Bemühungen herrschte Fröhlichkeit an solchen Festen; sie
waren einfach, allein Heiterkeit, Scherz und Freyheit
gaben ihnen Anmuth, und Wallenheim empfand in
ihrem Genuß wirkliches Vergnügen. Wenn Elisa die
Abende in ihrem Zimmer zubrachte, so suchte sie
Wallenheim durch ihre Unterhaltung und durch
Musik, welche er liebte, die Zeit zu verkürzen. Mit
jedem Tage wurde sie ihrem Gatten theurer, er fand
sich glücklich in ihrem Besitze. Er war nicht mehr der
mürrische, unzufriedene, in sich verschlossene Mann;
nein, seine Seele war jeder Empfindung offen, und
jedes Genusses fähiger, den Freundschaft, Liebe und
die Natur den Sterblichen bereiten. Wie natürlich
also, daß seine finstre Laune wich, jemehr er mit den

wahren Freuden des Lebens bekannt wurde, und sie
empfand. Elisa weinte Freudenthränen, wenn sie ihren
Gatten glücklich sahe; sie selbst war nie so glücklich
gewesen. Wallenheims Liebe, sein |Dank, die Uebereinstimmung, in der sie mit ihm lebte, lohnte ihr jetzt
für ihre Tugenden. Nun genoß sie das Glück einer zufriedenen Ehe, und dieses war um so größer für sie, da
sie nur allein dessen Schöpferinn war, und sie es
durch so viele Aufopferungen, durch so manche trübe
durchlebte Stunde errungen hatte. Für ihre liebende
Seele war es höchste Seligkeit, daß eben ihr Glück
auch das ihres Gatten machte. Sie theilte ihrer Henriette oft ihre frohe Empfindungen mit, und sagte ihr
dann: Nein, Henriette; Tugend ist kein Verdienst;
denn ihr Lohn ist überschwenglich groß! O, ein Tag,
wie jetzt alle meine Tage sind, wiegt ein Leben voll
Mühseligkeiten auf! Doch, was sage ich? Sind mit der
Tugend auch Mühseligkeiten verbunden? Nein, sie
macht selbst die schwerste Pflicht leicht, und lohnt
uns dann noch mit den seligsten Empfindungen, und
mit der reinsten Zufriedenheit! –

Wallenheim war nun mit seiner Familie fünf Monathe
in Wallenthal, als an einem Abende Elisa allein vor
der Thüre auf dem Hofe saß. Sie hörte das Traben
eines Rosses, schlug die Augen auf, und erblickte
einen Mann, den ihr Herz augenblicklich erkannte; sie

flog ihm entgegen, und umarmte ihn mit der ganzen
Unbefangenheit ihres Herzens. Schweigend schloß sie
Birkenstein in seine Arme, er fühlte sein Herz klopfen, und er empfand, daß dreyzehn |Jahre Abwesenheit
das Andenken seiner Liebe noch nicht erloschen hatte.
    Elisa. (Nach einer Pause.) Willkommen, Birkenstein, willkommen mir! O, wie sehr freue ich mich,
Sie zu sehen!
    Birk. (Küßt Elisan die Hand.) Indem ich in mein
Vaterland zurückkehre, konnte ich nicht unterlassen,
derjenigen zuerst meine Aufwartung zu machen, deren
Andenken ich stets verehrt habe.
    Elisa. Sie kehren also zurück zu Ihrer Mutter? Ich
habe lange nichts von ihr gehört.
    Birk. (Indem eine Thräne in seinem Auge glänzt.)
Ihr Tod ruft mich zurück.
    Elisa. (Mit Rührung.) Sie ist todt? – O, würdige
Frau! Möchtest Du doch noch jenseits des Grabes
diese Empfindungen kindlicher Liebe erblicken können, welche für Dich mein Herz so warm, so innig
hegte!
    Birk. Dank Ihnen, Elisa, für diese Thränen, welche
Sie dem Andenken der beßten Mutter weihn.
    Mit stiller Wehmuth gingen Herrmann und Elisa,
Hand in Hand den Hof herauf, bis an die Stelle, wo
Elisa gesessen hatte. Elisa fühlte, daß ihre Lage in der
jetzigen Stimmung ihrer Seele gefährlich war; sie un
terbrach das Schweigen, welches so empfindungsvoll
war.
    Elisa. Birkenstein, werden sie nun wieder Ihr Vaterland verlassen?
    |Birk. Meine guten Bauern in Birkenstein glauben,
durch nichts über den Verlust meiner Mutter getröstet
werden zu können, als wenn ich bey ihnen wohne. Sie
haben die ersten Ansprüche auf meine Beschützung,
auf meine Sorgfalt, und ich darf sie ihnen nicht versagen.
    Elisa. Sie sind gewohnt, Glückliche zu machen, Sie
werden in dieser edlen Bemühung fortfahren!
    Birk. Bisher erfüllte ich nur meine Pflichten; dem
Staate, der mich unterhielt, war ich meine Dienste
schuldig, und um seine Wohlfarth zu befördern, suchte ich seine Einwohner der Armuth zu entreissen.
    In diesem Augenblicke kam Henriette zu ihrer Mutter gelaufen; sie stutzte, als sie einen Fremden erblickte.
    Birk. Ihre Tochter, Elisa? O, lassen Sie mich sie an
mein Herz drücken! (Er umarmt Henrietten; nach
einer Pause.) Nennen noch mehr solcher holdseligen
Geschöpfe Sie Mutter?
    Elisa. Ich habe noch zwey Söhne, der Aelteste ist
nicht in unserm Hause, der zweyte, v. Birkenstein, das
ist ein lieber Knabe!
    Sie erblickte ihn in der Ferne, und rief ihm zu:

Herrmann, Herrmann, komm her! und erröthete, als
sie diesen Namen aussprach. Birkenstein bemerkte es;
er freuete sich, daß sie ihrem |Sohne den Namen gegeben hatte, von dem er glauben konnte, daß er einst ihr
theuer war; seine Blicke sagten ihr dieses, und ihre
Verwirrung stieg höher. Endlich kam Herrmann angelaufen. Als er Birkenstein sahe, sagte er zu Elisa'n:
Liebe Mutter, diesen Mann habe ich noch nicht bey
uns gesehen?
    Elisa. Es ist ein alter Bekannter von mir, Herrmann, der bisher weit von hier gewesen ist.
    Herrm. (reicht Birkenstein mit naiver Gutherzigkeit die Hand.) Wenn sie ein Freund meiner Mutter
sind, so bin ich Ihnen auch gut!
    Birk. (schließt ihn in seine Arme.) Liebenswürdiger Knabe! Sey immer so offen wie jetzt! – O, Elisa!
Diese Kinder sagen mir, Sie werden eine glückliche
Mutter werden.
    Elisa. (gerührt.) Es ist das Einzige, was ich von
der gütigen Vorsicht erbitte; jede ihrer Fügungen sind
mir willkommen, mögen meine Kinder nur gut und
glücklich werden! Es ist mein Bestreben, daß sie das
Erste werden, ich weiß, daß man das Zweyte dann ist.
    Die Kinder haben sich indeß entfernt; Herrmann ergreift Elisa's Hand: Gefühlvolles Weib! Und wie erhaben in jedem Deiner Gefühle! O, dieser Knabe! Er
ist der Abdruck Deiner Seele, seine Züge sind so edel,

und doch so sanft das Feuer, das in seinen Augen glühet.
    |Elisa. Herrmann, kein so feuriges Lob, ich bin jetzt
Gattinn.
    Birk. O, ich verehre diesen Titel in Ihnen! – Und,
meine Elisa, doch auch eine glückliche Gattinn?
    Elisa. (Mit Ernst.) Ja, Birkenstein, Wallenheim
liebt mich.
    Birk. Elisa, ich wollte Sie nicht beleidigen! Leidenschaft lodert nicht mehr in mir; allein warme, innige
Freundschaft, diese erlauben Sie mir doch, für Sie zu
fühlen?
    Elisa. (reicht ihm lächelnd die Hand.) O, nie hörte
ich auf, diese für Sie zu hegen! Ich hätte nicht einmahl den Gedanken ertragen können, daß ich Ihnen
gleichgültig geworden wäre! O, Birkenstein, zu einer
höhern Empfindung, als die brausende Leidenschaft
des Jünglings ist, können wir uns erheben! Freundschaft, uneigennützige Freundschaft und wahre Hochachtung wird und soll uns vereinigen.
    Birk. (läßt seinen Kopf auf ihre Hand sinken.)
Diese Versicherung fehlte mir noch zu meinem Glücke; nun bleibt mir kein Wunsch mehr übrig.
    (Jetzt sahe Elisa Wallenheim kommen, sie stand
auf, und ging ihm mit Herrmann entgegen.)
    Elisa. Lieber Wallenheim, ich stelle Ihnen hier den
Herrn von Birkenstein vor, einen Mann, den ich freu
dig willkommen hieß, weil ich ihm schon seit |vielen
Jahren den Titel eines Freundes ertheilte, den er, hoffe
ich, auch von Ihnen erhalten wird?
    Wallenh. (verlegen und kalt.) Ich freue mich, mein
Herr, die Ehre zu haben, Ihre Bekanntschaft zu machen.
    Birk. (offen, und mit edlem Anstande.) Verbannen
Sie jedes Mißtrauen, mein Herr! Es ist wahr, ich liebte sonst Ihre Gattinn; allein meine Liebe zu Ihr entfernte mich von Ihr. Ich kehre jetzt zurück, weil Verehrung Ihrer Tugenden das einzige Gefühl ist, welches ich jetzt für Sie hege, und indem ich nach Wallenthal kam, wollte ich nicht minder mich um Ihre
Freundschaft bewerben, als Ihre Gattinn um die Ihrige
bitten.
    Wallenh. Ich sehe es, daß solch ein Mann von meiner Gattinn geliebt werden mußte.
    Elisa. (umarmt Wallenheim.) Lassen Sie uns doch
vom Vergangenen nicht mehr reden. Birkenstein,
Wallenheim, Sie sind mir Beyde theuer, und dieses
muß Sie vereinigen, dieses muß Sie zu Freunden machen.
    Birk. (reicht Wallenheim die Hand.) Wollen wir
nicht den Willen derjenigen erfüllen, die wir Beyde
verehren?
    Wallenh. (umarmt Birkenstein.) Der Freund meiner Elisa kann nicht anders als auch der Meinige

seyn! –
    Birkenstein wollte nun Wallenheim und seine |Gattinn verlassen, aber Beyde baten ihn in Wallenthal die
Nacht zu bleiben, und er willigte ein. Sie setzten sich
zum Abendessen. Elisa war heiter wie immer, sie
suchte alles, was die Vergangenheit hätte zurückrufen
können, zu vermeiden; ihre Unbefangenheit, ihr munterer Scherz hob jede Verlegenheit zwischen ihrem
Gatten und Birkenstein auf; indeß war doch Wallenheim ernst, und auf Herrmanns Zügen lag eine sanfte
Rührung verbreitet. Seine Blicke folgten jeder Bewegung Elisa's, und oft entfuhr ihm ein Seufzer, wenn er
ihre liebevolle Aufmerksamkeit für ihren Gatten, ihre
zärtliche Sorgfalt für ihre Kinder sahe. Unter vertraulichen Gesprächen blieben sie spät bis in die Nacht
zusammen. Wallenheim begleitete Birkenstein in sein
Zimmer. Elisa blieb gedankenvoll, als sie das ihrige
verlassen hatten. Endlich fühlte sie eine Thräne ihre
Wangen hinabrollen. Gott! rief sie aus, hätte mich
dieses Wiedersehen zu tief gerührt? Wäre ich noch
nicht stark genug in der Tugend, um dem Zauber der
Liebe zu widerstehen? O, ich muß mich prüfen! Ich
muß den Empfindungen dieses Tages nachspüren! So
hätte mich denn nur Abwesenheit vor einem Vergehen
bewahrt? So wäre sie denn jetzt noch nöthig, jetzt, da
ich Wallenheim liebe? – (Nach einer Pause, im erhabensten Tone.) Nein, Herrmann könnte an jedem

Tage mir zur Seite seyn, ich würde mich bewachen, so
wie heute würde ich an jedem Abend mein Herz befragen, und |dann wäre es unmöglich, daß eine wärmere Empfindung als Freundschaft sich darein
einschliche. Wahr ist es, Herrmann ist mir sehr theuer; aber an der Seite meines Gatten fürchte ich ihn
nicht! Ich empfand heute keine Unruhe, ich empfand
ja Freude, sie beysammen zu sehen – O, dieser Freude
will ich mich überlassen; denn ich fühle es, sie ist unschuldig! – Aber Wallenheim war heute unruhig – O,
ich muß gehen, ihn zu beruhigen!
    Elisa fand ihren Gatten im tiefen Nachdenken; sie
flog an seinen Hals. Mein Wallenheim, Birkensteins
Besuch hat doch Ihre Ruhe nicht gestört? Gewiß, er
würde sich dieses vorwerfen, wenn er es glauben
könnte, und mich würde der Gedanke schmerzen! Ja,
wenn ich auch einst Birkenstein liebte, so fühle ich
doch jetzt zu gut, daß ich Ihre Gattinn bin, und er mir
nur Freund ist!
    Wallenh. (drückt Elisa'n an seine Brust.) Bestes,
edles Weib! Dieser Mann ist ganz Ihrer Liebe würdig!
    Elisa. Ja, Wallenheim, er ist edel, und ich schätze
ihn, ich liebe ihn als den theuersten meiner Freunde.
Aber jene Liebe unserer Jugendjahre – (lächelnd.) o,
die ist längst erloschen, und wird nicht wieder angefacht!

    Wallenh. Es war nicht dieses, was ich fürchtete.
Der einzige Gedanke, der mich beunruhigte, |war dieser, daß Sie vielleicht aufs neue bereuen könnten ....
    Elisa. (scherzhaft.) O, weg mit diesen Grillen! Ich
stelle mich sonst morgen verliebt in Birkenstein; denn
gestraft müßten Sie doch für diesen Gedanken werden.
    Wallenh. Er hat also keine Wirklichkeit?
    Elisa. (mit Ernst.) Sehen Sie mich an, Wallenheim!
Lesen Sie je Unwahrheiten in diesen Blicken?
    Wallenh. Nein!
    Elisa. Nun dann, wenn diese Augen nie Ihnen
logen, so werden sie die Wahrheit meiner Worte bestätigen: daß noch nicht der entfernteste Gedanke von
dem, was Sie besorgten, in mir aufgestiegen war.
    Wallenh. (umarmt Elisa'n mit Herzlichkeit.) Nun,
meine Elisa, bin ich Deinem Birkenstein noch einmahl so gut! –
    In der That empfieng Wallenheim am andern Morgen Birkenstein mit einer weit offenern und heiterern
Miene, als er am vorigen Tage gehabt hatte. Elisa war
hierüber sehr vergnügt, und empfieng Birkenstein mit
noch mehrerer Herzlichkeit. Wallenheim wollte seiner
Gattinn beweisen, wie entfernt er von jeder Eifersucht
sey, und verließ sie und Herrmann bald nach dem
Frühstücke. Einige Stunden flohen ihnen nun in traulicher Unterhaltung, in welchen Beyde sich glücklich

fühlten. Birkenstein |sagte endlich Elisa, Unschuld
giebt doch jeder Empfindung Werth! O, wenn wir in
jenen Jahren der Leidenschaft nachgegeben hätten,
würden wir wohl jetzt so vertraut, so zufrieden, Hand
in Hand zusammen sitzen?
    Birk. Ja, meine süße Elisa, der Tugend Werth lehrt
uns erst eigene Erfahrung! Wohl der Jugend, wenn sie
sich entschließt, sich selbst davon zu überzeugen!
Man mache es sich nur zum Gesetze, sich nie von
dem, was Recht ist, zu entfernen, und die schwersten
Opfer werden uns dann belohnt, so wenig wir auch in
jenen Augenblicken Schadloshaltung für möglich halten. Als das Schicksal mich von Ihnen riß, als ich Birkenstein verließ, da betrachtete ich die ganze Welt nur
als eine Wüste, in welcher jede Freude für mich erstorben war. Ich war überzeugt, ich würde mein ganzes Leben hindurch elend seyn, ich würde ihn immer
fühlen, den nagenden Schmerz, der mir fast alle
Denkkraft raubte. Indeß gewohnt, den Gesetzen des
Guten zu folgen, war ich stark genug, mir ihren Anblick zu versagen, welcher mir doch das einzige für
mich übrig gebliebene Glück zu seyn schien. Ich
sagte mir es nicht; allein das Bewußtseyn blieb mir,
daß ich doch noch nützlich seyn könnte, und so suchte
ich Dienste außer meinem Vaterlande. Jeder Ort war
mir gleich, ich fühlte nur meinen Schmerz, ich kam
zuerst nach D ...., und blieb dort. Fleiß, und einige

gute Anschläge, welche ich gab, |machten, daß man
mich bald auszeichnete, und in eine höhere Sphäre
setzte. Anstrengung in meinen Geschäften hatte das
Wüthende meines Schmerzes und meiner Leidenschaft gedämpft; ich war wieder des Denkens fähig;
ich sahe, daß ich für Menschenwohl arbeiten könnte,
und dieses war der erste Trost, welchen meine leidende Seele erhielt. Ich ergab mich nun mit Eifer diesem
Geschäfte, ich fühlte Linderung, ich empfand oft
Freude, aber eben so oft vergoß ich auch noch Thränen des bittersten Schmerzes. Wenn die Unschuld,
deren Rechte ich vertheidiget, und welche ich ihren
Unterdrückern entrissen hatte, mir Dank stammelte,
und vor mir Freudenthränen vergoß, o, dann sagte ich
mir, ich wäre glücklich, wenn ich mit Elisa'n meine
Empfindungen theilen könnte; der Beyfall einer Welt
ist mir nichts, wenn ich nicht den ihrigen in ihren
Blicken lesen kann! So achtete ich auch den meinigen
nicht, empfand noch nicht jene edle Selbstzufriedenheit, die Triebfeder großer Thaten. Ich fühlte endlich,
daß, um mich des Guten freuen zu können, was ich
that, um nicht bloß maschinenmäßig meine Pflichten
zu erfüllen, ich nicht allein gut handeln, sondern auch
weise werden, auch meine Leidenschaft bekämpfen
müßte; jetzt entzog ich mich jedes Gedankens an Sie,
suchte Zerstreuungen, spürte der innern Verwaltung
des Staats nach, entdeckte ihre Mängel, machte Plane

zu deren Verbesserung, überreichte sie dem Fürsten,
unterhielt mich mit |ihm über die Mittel, seinen Unterthanen aufzuhelfen, und seinen Staat blühender zu
machen. Je ernstlicher ich meine Leidenschaft bekämpfte, je mehr ich mich jeder Erinnerung meiner
Liebe entzog, desto mehr fühlte ich innere Stärke,
desto mehr erwachte Thätigkeit in meiner Seele. Bisher hatte ich nur einzelne gute Handlungen verrichtet;
jetzt bekamen meine Handlungen und Geschäfte,
Zweck und Verbindung. Ich wurde erster Geheimerrath in D ..., allenthalben richtete ich meine Blicke,
und half, wo ich helfen konnte. Nun genoß ich meines
eignen Beyfalls, ich genoß des Glücks und des Wohlstandes vieler Einwohner. Nun erst erfuhr ich, daß
Tugend belohnt; die höchste Zufriedenheit war nun
mein; die edelsten Freuden durchdrangen oft mein
Herz. Ihr Bild, meine Elisa, erschien mir jetzt in
einem sanften Schimmer, es zerstörte nicht mehr
meine Glückseligkeit; nein, es erhöhete sie. Zwar
dachte ich oft, an Elisa's Seite wäre ich doppelt glücklich gewesen. – Allein wäre sie mein geworden, ohne
ihrer Mutter Einwilligung; so hätten wir Beyde wider
unsere Pflicht gehandelt, und wir wären Beyde unglücklich geworden! Allein mit dieser? – Doch dieses
war unmöglich! Alle Begebenheiten sind unabänderlich in die Kette der Dinge gereihet, und Tugend ist es
eben, wenn man, selbst bey den widrigsten derselben,

nicht aufhört, seine Pflichten zu erfüllen.
    Elisa. (drückt Herrmanns Hand, eine Thräne
glänzt |in ihrem Auge.) O, wir hielten das Gelübde,
welches wir einst im Feuer unserer Liebe thaten, stets
auf der Tugend Pfad zu wandeln! und wir wurden
glücklich! Vereiniget, Herrmann, wäre dieses vielleicht nicht gewesen.
    Herrmanns Kopf sank auf Elisa's Hand, sie blieben
einige Augenblicke in dieser Stellung. Endlich sagte
Elisa: Auch ich, Herrmann, suchte in einer kleinen
Sphäre für Menschenwohl zu arbeiten: Kommen Sie!
ich will Sie zu meinen angenommenen Kindern, und
zu meinen Greisen führen, vielleicht können Sie noch
einige Verbesserungen in meinen Einrichtungen treffen.
    Herrmann folgte Elisa'n: sie gieng mit ihm in das
Erziehungshaus, und in das Pflegehaus der Greise. Er
bewunderte, wie mit so vieler Einfachheit sie für das
Glück so vieler Menschen arbeitete. Diese Kinder bekamen durch Sie einen Platz in der bürgerlichen Gesellschaft, und am Rande des Grabes fand hier der
Unglückliche noch Unterstützung; und dieses waren
keine vorübergehenden Wohlthaten, nein, ein ganzes
Menschenleben hindurch wurden hier Menschen beglückt. Und dieses geschahe so ganz ohne alles Gepränge. O, Tugend, fuhr Herrmann fort, als er aus
dem Pflegehause der Greise ging, hier strahlst Du in

Deinem wahren Glanze, erhaben und einfach! Hier
sollte eine Welt niederfallen, und Dich verehren!
    |Herrmann hatte Elisa's Hand auf diesem Wege
öfter und inniger gedrückt; eine Thräne hatte er aus
seinem Auge getrocknet, als sie sich bey den Greisen
befanden! Elisa's Güte und zärtliche Sorgfalt für sie,
der Greise Dank, Liebe und tiefe Verehrung gegen
sie, ihre emporgehobenen Blicke und Hände, um für
Elisa'n den Segen des Himmels herabzuflehen, war
für Herrmann ein rührender Auftritt gewesen, und
schweigend ging er an Elisa's Seite zurück.
    Elisa hatte ihm gesagt, daß Henriette unweit von
Wallenthal wohne, und er beschloß, sie zu besuchen.
Nach geendigter Mittagsmahlzeit, nahm Herrmann
von Wallenheim und seiner Gattinn Abschied. Er
schloß Elisa'n in seine Arme, und fühlte eine Thräne
seine Wangen hinabrollen, und sahe auch die Ihrige in
ihrem seelenvollen Auge; fest drückte er den jungen
Herrmann an seine Brust, der zu ihm sagte, Lieber,
fremder Mann, besuche uns doch bald wieder! Herrmann lächelte, küßte ihn noch einmahl, und eilte hinaus. Wallenheim begleitete ihn, Herrmann umarmte
ihn noch einmahl. Ich scheide doch als Ihr Freund von
Ihnen?
    Wallenh. (drückt ihm die Hand.) Ja, Birkenstein,
mein Weib ist zu tugendhaft, Sie zu edel, als daß Ihr
Besuch Besorgnisse in mir erweckt hätte, Ich habe Sie

kennen gelernt, und liebe Sie.
    |Birk. Ich danke Ihnen, Wallenheim, für dieses edle
Vertrauen! Nie werde ich es mißbrauchen, ich fühle
mich stark genug, den Anblick Ihres Weibes zu ertragen, und doch – nur in vielen Jahren sehen wir uns
wieder!
    Nun schwang er sich auf sein Pferd, und eilte fort.
Elisa sahe ihm nach, und trocknete ihre Augen. Herrmann erblickte bald den Thurm von Felsingburg; er
ließ sich bey Henrietten melden. Birkenstein? fragte
sie staunend, und schon sahe sie ihn den Hof heraufkommen. Sie ging ihm entgegen: Staunen und Freude,
Sie zu sehen, Birkenstein, machen mich fast unfähig,
Sie zu begrüßen!
    Birk. (Küßt ihr die Hand.) Welch ein süßes Vergnügen ist mir dieses, mir schmeicheln zu können,
daß ich noch unter die Zahl Ihrer Freunde gehöre?
    Henr. (Lächelnd.) Sie trauen also der Abwesenheit
nicht viel?
    Birk. So nicht, gnädige Frau! Bey Gott, ich fühle
es, es giebt Verbindungen, welche durch nichts geschwächt werden, und so war auch die Unsrige!
    (Jetzt begleitete Birkenstein Henrietten in ihr Zimmer, Felsing war abwesend; doch erwartete ihn
Henriette am Abend.)
    Birk. (Nach einer Pause.) Ich komme von Wallenthal!

    Henr. O, hätte ich doch dem ersten Augenblicke
Ihres Wiedersehens mit Elisa'n beywohnen können!
    |Birk. Wir freueten uns Beyde, unsere Beyder Herzen schlugen heftiger. O gnädige Frau, Jünglingsfeuer
rollt nicht mehr in meinen Adern; allein wärmer
schied ich doch von ihr, als ich bey meiner Ankunft
war.
    Henr. Sie lieben sie noch?
    Birk. Ueberzeugt, daß ich nur warme, innige
Freundschaft für sie empfand, kam ich nach Wallenthal. Ihr Anblick rufte in mir die Scenen der Vergangenheit zurück, ich umarmte meine vorige Geliebte;
aber dieser Name konnte nur auf einen Augenblick
mein Herz erschüttern, ich war gewohnt, sie mir als
Wallenheims Gattinn zu denken; allein Elisa'n sehen,
ihre Tugenden bewundern, sie geliebt zu haben, und
nur ihr Freund bleiben – nein, Henriette, das vermag
ich noch nicht! Welche sanfte Gefälligkeit hat sie
gegen ihren Gatten, wie geflissen war sie, durch ihr
Betragen ihm jeden Verdacht gegen sich und mich zu
benehmen! Ihr Lächeln, jede ihrer Mienen spricht ihm
Liebe, und doch mir so zugethan, so unverstellt, so
offen in ihrem Betragen gegen mich. Indem sie nur
jedes Verlangen ihres Gatten aus seinen Augen zu
lesen schien, um diesem zuvorzukommen, indem sie
uns auf die angenehmste Art unterhielt, wendete sie
doch eine beständige Aufmerksamkeit auf ihre Kin
der; Keins ihrer Worte entging ihnen, und ich sahe,
daß Elisa in keinem Augenblicke aufhörte, ihre Erzieherinn zu seyn. Und |welche Ordnung herrscht in
ihrem Hause! Früh am andern Morgen hatte sie schon
ihr Hauswesen bestellt, und ich fand sie angekleidet.
Allein, wenn Elisa in dem Zirkel ihrer Familie bewunderungswürdig ist, wie vielmehr ist sie es nicht, wenn
man sie als Wohlthäterinn ihrer Gegend betrachtet;
wenn man ihr in das Erziehungshaus und in das Pflegehaus der Greise folgt; wenn man mit den Bauern in
Wallenthal spricht, welche sich glücklich preisen, und
bey denen man mehr gesunde Vernunft antrift, als in
dieser Classe bey den Einwohnern einer ganzen Provinz zusammengenommen. O könnte ich doch ihr
ganzes Geschlecht nach Wallenthal rufen, ihnen
Elisa'n zeigen, wie wirklich groß und erhaben sie
durch ihre Tugenden ist! – Weiber! ihr wollt Alle
glänzen! Möchtet ihr doch Alle die Mittel erwählen,
durch welche Elisa das Erste der Weiber wurde!
Wahrlich! wenn schon Silberlocken eure Stirne zierten, würden wir euch doch noch Dank, Verehrung und
Liebe zollen!
    Henr. Und Sie sahen sie nur einen Tag, Birkenstein? Wenn man ihr aber in jedem Auftritte ihres Lebens folgt, wie viel größer erscheint sie dann! Der
erste Augenblick, in welchem Wallenheim sie in seine
Arme empfing, war für sie abscheulich, und doch von

diesem Augenblicke an, versagte sie sich jeden Gedanken an Sie. Der rauheste, der mürrischste Mann,
den ich je sahe, war Wallenheim, |ihre Sanftmuth
schuf ihn um, sie zwang ihm, sie zu lieben; es war
kein Opfer, welches sie ihm nicht brachte, keine unwürdige Behandlung von ihm, welche sie nicht geduldig ertrug. Sein Herz öffnete sich endlich dem Gefühl,
und sie machte ihn glücklich. Er hat ihr Vermögen
verschwendet, ein nur kärgliches Einkommen bleibt
ihnen übrig, und Elisa versagt sich jede Bequemlichkeit, um ihren Gatten nicht die Verringerung ihres
Vermögens empfinden zu lassen, welche er verursachte. Sie verbirgt dieses vor ihm, damit er sich keine
Vorwürfe mache. Sie arbeitet oft in der Nacht; denn
bey Tage widmet sie ihre Stunden dem Unterrichte
ihrer Tochter, und die Abende der Unterhaltung ihres
Gatten; sie macht sich's zum Geschäft, ihm die Zeit
angenehm zu vertreiben. Noch ist sie eben so reich in
ihren Wohlthaten, und in ganz Wallenthal empfindet
nur sie den Verlust ihres Vermögens. Dieses Alles,
Birkenstein, wußten Sie noch nicht, und, sollte man
glauben, daß diese Tugenden noch einer Erhöhung
fähig sind? Und doch erhöhet sie Elisa noch durch ihr
Betragen. Ihre Seele ist so erhaben, und doch, welche
Leichtigkeit, welche Gefälligkeit in ihrem Wesen!
Alle ihre Handlungen führen in sich das innere Gepräge der Tugend; allein es erscheint in ihnen so viel

Einfachheit, daß man es kaum fühlt, daß Elisa so erhaben ist über Alles, was sie umgiebt. Man fühlt sich
zur Bewunderung hingerissen, nein, zur Liebe! den
Elisa sucht |sich einem Jeden gleich zu stellen, und
will nicht über Andere erhaben scheinen. Und diese
Bescheidenheit ist bey ihr nicht erkünstelt, nein, sie
ist überzeugt, sie erfüllt nur ihre Pflichten, und ist
weit entfernt, sich den Werth beyzulegen, den der Beobachter ihrer Handlungen ihr zugestehen muß. Und
dann eine beständige Aufmerksamkeit, Andern Vergnügen zu machen, welche sich auf das geringste Individuum erstreckt, wirft auf ihr ganzes Wesen eine
Liebenswürdigkeit, welcher man nicht zu widerstehen
vermag, und man empfindet, daß Elisa auch das angenehmste der Weiber ist; und fast möchte ich sagen,
auch die Glücklichste! Ruhe und Heiterkeit liegen auf
ihren Zügen verbreitet, und sie sind das Bild ihrer
Seele. Zwar ging sie durch so manchen unangenehmen Auftritt des Lebens; allein diese blieben unverändert in ihr. Ich sahe oft ihr Auge trübe; allein nie hörte
ich sie klagen über das Geschick. Immer fand ich
Elisa'n noch heiter, wenn auch Schmerz ihre Seele
niederbeugte; denn sie ist überzeugt, daß jede Begebenheit eine nothwendige Folge vorhergegangener Ursachen ist, und so bleibt sie ruhig, auch bey den Widerwärtigkeiten des Lebens. Sie hört auch dann nicht
auf, thätig im Guten zu seyn, und sie findet Trost in

dem Bewußtseyn, daß sie ihre Pflichten erfüllt. So
bleibt sie sich stets gleich, stets wirksam, die Uebel,
die sie treffen, für Andere unschädlich zu machen,
und so ist sie fähiger, jedes Ungemach zu ertragen.
    |Birk. Wie vortrefflich schildern Sie Ihre Freundinn,
Henriette! Und wie nahe müssen Sie selbst dem Bilde
kommen, dem Sie so aufrichtig ihre Verehrung zollen!
    Henr. Die innigste Freundschaft vereinigte uns ja
stets; schon in unsern Frühlings-Tagen machte mich
der Gedanke stolz, daß die, welche ich so sehr liebte,
sich vielleicht einst dem Gipfel weiblicher Vollkommenheit nähern würde.
    Birk. O, Henriette, welche Tage rufen Sie zurück!
Doch, meine Elisa wäre nicht das Muster weiblicher
Tugend geworden, wäre sie nicht die Gattinn des
Mannes geworden, vor dem sie Widerwillen empfand.
    Henr. (Nach einer Pause.) Also ersetzte noch kein
Weib Elisa's Stelle in Ihrem Herzen?
    Birk. Keins, und wird es nie; denn Elisa ist einzig.
Zwar sahe ich manches liebenswürdige Weib; allein
Elisa's Bild, ob ich gleich nicht mehr liebte, entfernte
doch jede andere Liebe von meinem Herzen. Sie war
die Erste, die dieses Gefühl mich kennen lehrte, und
das in seiner ganzen Reinheit. Elisa vereinigte Alles:
Verstand, Reitze, Tugend, Liebenswürdigkeit, und
nur die höchste Liebe konnte man für sie empfinden.
Nie wird eine zweyte Liebe in meinem Herzen Platz

finden, und der Gedanke erregt mir Widerwillen, mein
Schicksal mit einem Weibe zu vereinigen, welches ich
nicht so lieben könnte, als |ich noch jetzt Elisa'n liebe.
Mich dünkt, ich würde das einzige Band zerreissen,
welches uns jetzt noch verbindet. Elisa, obgleich
schon längst meine Leidenschaft zu ihr aufgehört hat,
ist doch noch immer der Gegenstand meiner liebsten
Gedanken und Empfindungen, und dann dürfte sie es
nicht mehr seyn; und ich kann mir nicht das Vergnügen rauben, an sie zu denken; ich kann nicht undankbar gegen ein Weib werden das mich vielleicht allein
lieben würde, und dem ich diese Liebe nicht erwiedern könnte!
    Henr. Aber, Birkenstein, fürchten Sie nicht, einst
eine Leere in Ihren Herzen zu finden, wenn kein Gegenstand es fesselt, keiner Ihre liebende Seele erfüllt?
    Birk. Nein, Henriette! Die Unglücklichen sollen
mich fesseln! Die, deren Loos ich verbesserte, meine
Seele erfüllen! Ich werde für sie arbeiten, ich werde
suchen, frohe Menschen um mich zu versammeln, und
ich werde glücklich seyn! Ich werde Elisa's wohlthätige Anstalten nachahmen, ich werde Menschen erziehen, und auch in Birkenstein soll, wie in Wallenthal,
das dahin sinkende Alter Unterstützung finden. Wie
viel Gegenstände, Henriette, welche mein Herz erfüllen werden! und dann, Elisa und ihre Kinder – Elisa,
welche mir immer theuer seyn wird, und in deren Ge
sellschaft ich künftig manche Stunde verleben will!
Wundern Sie sich nicht über diesen Vorsatz, Henriette, jetzt reise ich weg, und |komme in vielen Jahren
erst wieder! Zwar traue ich mir Tugend genug zu, um
nicht das Weib eines Andern zu verführen, und ich
weiß, das Elisa vor dem Gedanken zurückbeben
würde, einen Andern, als ihren Gatten, zu lieben – Allein wenn ich sie sehen kann, ohne daß ich aufhöre,
ein ehrlicher Mann zu seyn, so kann ich sie nicht
sehen, ohne daß ich sie liebe, und auch ihr Herz
würde oft unwillkührlich bey meinem Anblick stärker
klopfen; dieses will ich ihr und mir ersparen! Wir bekämpften Beyde unsere Leidenschaft, wir siegten, der
Kampf soll nicht erneuert werden! Allein, Henriette,
wenn kälter das Blut in meinen Adern rollt, dann will
ich ein Mitglied der Wallenheimischen Familie, dann
will ich Elisa's Bruder werden! Hier in Städtchen R...
kauf ich mir dann ein Haus, und verlebe hier sechs
Monathe des Jahrs; denn meine Bauern in Birkenstein
verlasse ich nie ganz. Elisa's Kinder sollen dann die
Meinigen werden, wenn Herrmann, dieser Knabe, aus
dessen Blicken der Mutter liebevolle Seele strahlt,
und der mir noch theurer ist, durch den Namen, den er
von ihr erhielt, und durch den sie ein Denkmahl ihrer
Liebe stiftete, wenn er der mütterlichen Leitung entwachsen ist, dann will ich sein Führer werden, dann
will ich ihn zum Manne bliden, und ihn ihr dann wie
der geben! – O, Henriette! wie kann ich eine Leere
fürchten? Elisa's Freund, ihr Bruder, ihre Kinder die
Meinigen, und |einige Sterbliche, an deren Glück ich
arbeiten und die ich lieben werde!
    Henr. (gerührt.) Herrmann! Elisa! Möchten doch
eure Namen in den Annalen der Tugend aufgeschrieben werden!
    Herrm. (drückt Henriettens Hand.) Ja, Henriette,
wünschte ich, daß er je unvergeßlich würde, so wäre
es dort!
    Herrmann und Henriette schwiegen, und dieses
Schweigen war feyerlich und ernst; ein Wagen, der
daher rollte, weckte sie aus ihrem Nachdenken, und
Felsing trat herein. Herrmann und Felsing wurden
Freund, und erst am andern Tage schied Herrmann
von ihm und seiner Gattinn. Viel sprachen Elisa und
Henriette bey ihrem Wiedersehen von ihrem Freunde;
allein Henriette sahe bald, daß Elisa über ihr Herz gewacht, und jede aufkeimende Empfindung darin unterdrückt hatte. In der That suchte Elisa, seitdem Herrmann in Wallenthal gewesen war, ihrem Gatten noch
mehr Liebe zu beweisen. Er sahe diese Bemühung,
schätzte sein Weib um so mehr, und Beyde waren
glücklich.
    Es war ein Jahr, daß sie nun in Wallenthal waren,
da wurde Herrmann krank; man fing bald an, für sein
Leben besorgt zu seyn. Elisa zitterte, sie verließ sein

Bette nicht, ihre Augen füllten sich mit Thränen,
wenn sie auf ihren Sohn blickte, und doch wollte sie
sie vor ihrem Gatten verbergen, der trostlos |ihr zur
Seite saß. Wallenheims ganzes Herz hieng an dem
Knaben, sein Anblick hatte ihn stets mit Freuden erfüllt, auf allen seinen Spatziergängen war er sein Begleiter gewesen, und oft hatte ein Lächeln, ein kindischer Einfall des Knaben, des Vaters Unmuth zerstreuet. O, Elisa, sprach er zu seiner Gattinn, wenn
mir Herrmann entrissen wird, dann wird mein ganzes
Leben öde und freudenleer werden. Wie viel versprach ich mir nicht von dem Knaben! Er war Ihr
Ebenbild! Er sollte die Freude meines Alters werden!
Ach, er war ja jetzt schon die Freude meines Leben!
    Elisa weinte, sie umarmte ihren Gatten. Lassen sie
uns stark seyn, Wallenheim! Wir dürfen ihm nicht unterliegen, dem Schmerze! Wir müssen – (hier stockte
ihre Stimme, und ihre Thränen flossen häufiger) wir
müssen für unsere andern Kinder leben!
    Wallenheims Thränen verdoppelten sich, er verließ
das Zimmer; da sank Elisa auf ihre Kniee, sie nahm
des Knaben Hand, ihr Kopf sank auf dieselbe: O,
Herrmann, mein Sohn, bald wirst du nicht mehr seyn!
Im stummen Schmerze blieb sie liegen. Endlich stand
sie auf, blickte gen Himmel, umarmte dann Herrmann: Ach, seitdem er lebt, hat er mein Herz mit
Freude erfüllt! so manchen süßen Augenblick gewähr
te er mir! Dank dir, mein Sohn! Dank Dir, gütige
Vorsicht, die mich acht Jahre durch ihn eine glückliche Mutter seyn ließ! Ich will sie nicht |vergessen,
diese Jahre der Freude! Noch jetzt will ich mit Dankbarkeit mich ihrer erinnern! Jetzt, wo ich ihn verliere,
auf ewig verliere! – (sie bricht aufs neue in Thränen
aus.) O, mein Herz ist zerrissen! Aber meine Standhaftigkeit soll mich nicht verlassen! – Dir, gütige
Vorsicht, opfere ich meine Leiden, opfere ich den
Schmerz, der jetzt in meinem Busen wühlt – Beym
Eintritte in die Welt, harrten meiner Leiden und Freuden! – Ich will sie tragen die Leiden, ich genoß ja die
Freuden! – (sie wirft sich wieder auf Herrmanns
Bette.) O, Herrmann, mein Sohn, du wirst nicht mehr
seyn! – Aber, Elisa, deine Pflichten hören nicht auf!
Dein Gatte, deine übrigen Kinder leben, du mußt an
ihrem Glücke arbeiten! Dazu berief dich die Natur!
Und ehe sie mich nicht zurückruft, vom Schauplatze
des Lebens, eher darf ich nicht aufhören zu wirken!
Dazu muß ich stark seyn! – (sie fällt nieder auf ihre
Kniee, und hebt die Hande gen Himmel.) Ja, ich will
es seyn! – Ich will mit ruhiger Ergebung das größte
der Leiden tragen – ich will ihn bekämpfen, den
Schmerz – ich muß Wallenheim trösten – O, Wallenheim! Du sollst nicht zu gleicher Zeit deine Gattinn
und deinen Sohn verliehren!
    Nun stand Elisa auf, und setzte sich wieder neben

ihrem Herrmann; er war schon seit zwey Tagen ohne
Empfindung. Sie nahm ihn oft in ihre Arme, weinte;
aber eben so oft blickte sie empor zum Himmel, und
rief aus: Du wirst mich stärken, großes Wesen!
    |Wallenheim kam wieder herein; es war schon
Abend, Elisa bat ihn zu Bette zu gehen. Meine Elisa,
sprach er, soll ich nicht mit Ihnen diese traurigen
Stunden theilen? Wollen Sie allein jene bange Bekümmerniß über sich nehmen, allein ihn mit unermüdeter Sorgfalt bewachen, und ich – soll ruhen?
    Elisa. Ja, mein Wallenheim, suchen Sie auf einige
Stunden zu ruhen. Unser Sohn stirbt noch nicht! Noch
ist der Faden seines Lebens nicht durchschnitten!
Vielleicht! – doch gehen Sie jetzt, Ihre Gegenwart
hier würde mich noch mit mehrerer Besorgniß erfüllen, ich würde auch für Sie zittern!
    Wallenheim umarmte sie, weinte, und verließ das
Zimmer. Elisa glaubte, daß Herrmann in dieser Nacht
sterben würde, und sie wollte nicht, daß Wallenheim
diesem traurigen Auftritte beywohnen sollte. Wallenheim ging zu Bette, von Gram und Thränen abgemattet, schlossen sich seine Augen. Er war eine Stunde
weg, da hörte Elisa ihren Sohn leise röcheln; das Röcheln nahm zu, sie sah mit unverwandtem Blick auf
ihn, ihr Busen hob sich hoch und heftig, Schmerz wüthete in ihrem Innern. Jetzt drängt sich das letzte Röcheln aus Herrmanns Brust, seine Seele entfliehet,

seine Augen sind auf ewig geschlossen! Elisa sinkt
auf den todten Leichnam, sie heftet ihre Lippen auf
die entseelten Lippen ihres Kindes, hier bleibt sie eine
halbe Stunde liegen; man will sie wegbringen. O, laßt
mich, ruft sie aus, meinen Schmerz |auf seinen Lippen
aushauchen! Dieses war der einzige heftige Ausbruch
ihres Schmerzes. Nach einer halben Stunde stand sie
auf, und ging in ihr Zimmer. Nun flossen ihre Thränen; allein sie war ruhig. Oft richtete sie ihre Blicke
gen Himmel, und einigemahl rief sie aus: Großer Urheber alles Seyns, Du wolltest es so!
    Wallenheim hatte einige Stunden geschlafen; allein
schon lange hatten ihn bange Besorgnisse geweckt.
Indeß herrschte eine Stille im ganzen Hause, und
diese ließ ihn nichts Böses ahnden. Endlich klingelt
er; da trat Elisa herein, warf sich in seine Arme, und
rief aus: O, mein Wallenheim! er ist nicht mehr! –
Ach, wir verbanden uns, Freude und Leid zu tragen!
    Wallenh. Herrmann? Elisa! Herrmann? –
    Elisa weinte. Auf ewig, auf ewig Dich verlohren?
rief Wallenheim.
    Elisa. (drückt Wallenheim an ihren Busen.) Mein
Wallenheim, mein Gatte, laß uns stark seyn!
    Lange weinten nun Beyde; endlich sagte Elisa!
Trocknen Sie Ihre Thränen, Geliebtester, kommen
Sie, beym entseelten Körper meines Sohns wollen wir
Standhaftigkeit schwören!

    Wallenh. Elisa, Du bist ein Weib, Du bist Mutter,
und Du kannst? –
    Elisa. Ach, Wallenheim! mein Herz ist zerrissen;
aber ich habe gelernt Leiden zu tragen!
    |Sie gingen nun zu dem Leichnam ihres Sohnes.
Beyde knieeten vor demselben: O, mein Sohn! mein
Sohn! rief Elisa, entrissen meinem Herzen! Ach, es
blutet! Tief im Innern nagte der Schmerz! Aber einst
kniete ich so, wie jetzt, vor der Leiche meines Vaters,
und da schwur ich der Tugend! – Es ist ja auch Tugend, standhaft zu seyn! Ich will es seyn, – (Sie steht
auf und ergreift Wallenheims Hand.) Wallenheim,
laß uns weinen um unsern Sohn; lange werden meine
Thränen noch fließen; aber daß der Schmerz uns nicht
unsere Pflichten versäumen lasse.
    Nun riß sie ihn mit sich fort, ging zu Henrietten,
tröstete sie. Bald kam Felsing mit seiner Gattinn. Mit
inniger Theilnehmung umarmte Henriette ihre Freundinn. Komm auf einige Tage mit deinem Gatten und
Henrietten nach Felsingburg, sprach sie zu ihr, Waldin und Felsing werden alles besorgen!
    Die Scenen des Kummers, die Zurüstungen trauriger Obliegenheiten zu vermeiden, ist Pflicht, wenn
man sich ihrer entziehen darf. Dieses wußte Elisa,
und sie folgte ihrer Freundinn. Die Beerdigung ihres
geliebten Sohnes wurde nun Felsings und Waldins
Geschäft, und nach sechs Tagen kehrte die Wallen
heimsche Familie nach Wallenthal zurück. Wallenheim und seine Gattinn setzten ihrem Sohne kein
Denkmahl; sie wußten, er wurde in ihren Herzen fortleben; aber sie wollten durch keinen sinnlichen Gegenstand ihrem Schmerze Nahrung geben.
    |Jene Unthätigkeit, welcher man sich im Schmerze
so gern ergiebt, vermied Elisa jetzt. Zurück in Wallenthal, fing sie auch ihre Beschäfftigungen wieder an.
Zwar unterbrachen ihre Thränen sie oft; allein sie gestattete es sich nicht, sich dem Schmerze zu ergeben;
weinend setzte sie ihre Beschäfftigungen fort, und
zwang so ihre Aufmerksamkeit, sich auf andere Gegenstände zu richten. Sie las viel, und bewog auch
Wallenheim viel zu lesen; sie wählte ernste Bücher,
welchen sie ihre Aufmerksamkeit widmen mußte. So
sehr sie auch um ihren Herrmann trauerte, so bemühete sie sich doch, Wallenheim zu trösten. Sie verließ
ihn in den ersten Tagen fast gar nicht, sie vermischten
ihre Thränen; aber mitten unter denselben bestrebte
sich Elisa, seine Gedanken von seinem Sohne abzuziehen, ihm das Gesetz der Nothwendigkeit in seiner
ganzen Stärke vorzustellen, und ihm diejenige Ergebung einzuflößen, welche der Weise, selbst bey den
härtesten Schlägen des Schicksals, noch behält; welche zwar den Schmerz empfinden läßt, aber Verzweiflung entfernt. –
    Gleich nach Herrmanns Tode hatten Wallenheim

und seine Gattinn Carln kommen lassen. Die Natur
erwachte jetzt aufs neue aus ihrem Schlummer; das
grüne Gewand der Erde ging wieder aus ihrem
Schooße hervor; aber die blühende, lachende Natur
goß neue Traurigkeit in Wallenheims und seiner Gattinn Herzen. Ach, sagte Elisa, Alles bluhet, und |mein
Herrmann ist dahin! – Doch bald erinnerte sich Elisa,
daß sie so oft Trost im Schooße der Natur gefunden
hatte, daß ihre Freuden nie ersterben, sie besuchte
also den Wald, den Garten, die grünen Felder wieder,
und so schmerzhaft ihr auch im Anfange die wiederkehrende Freude der Natur gewesen war, so goß sie
doch bald wieder Ruhe in ihr Herz; es war zu empfindungsvoll, als daß es hätte fühllos gegen die allgemeine Freude bleiben können. Auch Wallenheim bewog
sie, sie auf ihren Spatziergängen zu begleiten, und
ihre Kinder folgten ihnen dann. Es war an einem sanften Frühlingstage, als Elisa zum Erstenmahle nach
Herrmanns Tode mit ihrem Gatten spatzieren ging.
Sie gingen durch den Tannenwald auf eine Anhöhe,
von welcher man auf der einen Seite über den dunkeln
Wald hinblickte, und auf der andern erstreckten sich
grüne Auen, in einer dem Auge unerreichbaren Länge.
Sie setzten sich; Henriette hascht einen Schmetterling,
sieht ihn an, und fängt an zu weinen. Ach, Mutter!
sonst haschte Herrmann die Schmetterlinge, und half
mir Kräuter suchen! Ach, ich kann es immer noch

nicht vergessen, jedesmahl daß ich spatzieren gehe!
    Wallenh. (nimmt Henrietten wehmüthig in seine
Arme) Armes Mädchen! (er weint.)
    Ja, Elisa, jeder Baum im Tannenwalde hat mich an
den Knaben erinnert! Wenn ich mit ihm auf die Jagd
ging, und er dann vergnügt an meiner |Seite hüpfte,
mir die Vögel zeigte, und unter dem Baume lauschte,
o, dann habe ich mich so oft über des Knaben Munterkeit gefreuet! Gefreuet, wenn ich so viel Züge seines guten Herzens, so manchen Beweis seines lebhaften Verstandes sahe! O, Elisa! ich kann Ihnen nicht
sagen, wie jetzt Alles so öde, so freudenleer um mich
ist!
    Elisa. (drückt Wallenheim die Hand und trocknet
ihre Augen; nach einer Pause.) Meine Wallenheim,
blicken Sie um sich, die Natur ist noch immer schön!
Zwar ein großer Theil unsers Glücks, unserer Freuden
ist uns entrissen; aber viel bleibt uns noch übrig! Unsere Kinder werden wieder lustig werden, sie werden,
hoffe ich, gut werden, und uns noch manche Freude
gewähren! Wir werden noch manchmahl hier der sanften Freuden der Natur genießen! Sehen Sie das lachende Grün, hören Sie das frohe Zwitschern der
Vögel! O lassen Sie Ihr Herz die Uebereinstimmung,
die Harmonie der Natur empfinden, und wenn wir
dann um unsern Herrmann weinen, so lassen Sie uns
auch empfinden, daß in der Schöpfung doch noch

Freuden für uns sind!
    Wallenh. (umarmt Elisa'n.) Sanftes, liebevolles
Weib! Ja, ich fühle mich getröstet, ich fühle mich
stärker, wenn ich bey Ihnen bin! –
    Auf diese Art bestrebte sich Elisa, immer Wallenheims Gram zu mindern, und dem Ihrigen das Bittere
desselben zu benehmen. Zwar trauerte sie lange |um
ihren Herrmann; allein ihr Gram war eine sanfte
Schwermuth, mit derjenigen ruhigen Heiterkeit vereiniget, welche Elisa'n fast nie verließ. –
    Jahre verflossen nun, ohne daß der Wallenheimischen Familie etwas Merkwürdiges begegnete. Henriette war der Gegenstand der Zärtlichkeit ihrer Aeltern
geworden; allein Elisa hatte über ihre Liebe zu ihr gewacht, und hatte mit den Jahren ihre Sorgfalt für ihre
Erziehung verdoppelt; und schon erkannte man in
Henrietten die Tugenden ihrer Mutter. Herr Waldin
war in Wallenthal geblieben, bis daß er einen Dienst
bekommen hatte, welchen er durch Elisa's Bemühungen erhielt. Als er weg war, erhielt Henriette allein
ihren Unterricht von ihrer Mutter, welche sich täglich
um mehrere Kenntnisse bewarb, um den Verstand
ihrer Tochter gehörig zu bilden. Uebrigens blieb Elisa
sich gleich; der Jugend Blüthe war von ihr geschwunden, aber nicht der Reiz derselben; in keine ernstern
Falten zog sich ihre Stirne; eben das ruhige, sanfte
Lächeln thronte noch auf ihren Lippen, und eben der
selbe liebevolle Blick, der einst Herrmann zuerst die
Liebe kennen lehrte, begleitete noch jede ihrer Handlungen, und jedes ihrer Worte. Unaufhörlich blieb sie
beschäftiget, die Summe des Glücks zu vermehren,
und nachdem die Zeit und ihre Bemühungen den
Schmerz über Herrmanns Tod getilgt hatten, rief sie
die Freude zurück an ihre Seite, und verbreitete sie
wieder über Alles, was |sie umgab, über ganz Wallenthal, soweit es dem Menschen möglich ist, und nur
selten sahe man dort einen kummer- oder unmuthsvollen Blick.

In seinem funfzehnten Jahre war Carl in den Militairdienst getreten; oft schon hatte Elisa bittere Thränen
um ihn vergossen. Sein Charakter hatte keine Festigkeit bekommen, seine Leidenschaften, welche heftig
waren, keine gehörige Richtung. Sie hatte Wallenheim oft ihre Besorgnisse mitgetheilt, ohne ihm indeß
Vorwürfe zu machen; allein er wollte aus falscher
Schaam es nie gestehen, daß sein Weib Recht habe,
und nie hatte sie ihn bewegen können, in Absicht
Carls andere Maßregeln zu nehmen. Er war nun vier
Jahre beym Regimente, und überließ sich jetzt, da er
sich frey glaubte, seinen Leidenschaften ohne Einschränkung. Das Spiel war fast seine einzige Beschäftigung, und die Stunden, welche er fern vom Spieltische zubrachte, verlebte er in den Armen feiler Buhle
rinnen. Er war zwanzig Meilen von Wallenthal entfernt; allein Elisa ließ ihn beobachten, sie war von
jeder seiner Handlungen unterrichtet; aber sie verschwieg ihrem Gatten seine Aufführung, um ihm die
Vorwürfe, welche er sich machen könnte, zu ersparen,
und auch, weil sie besorgte, daß er vielleicht, um ihn
zu bessern, falsche Maßregeln ergreifen könnte. Sie
wollte einige Zeit seine Leidenschaften ausbrausen
lassen; sie glaubte, daß, wenn ein |Jüngling eine
schlechte Erziehung bekommen hätte, und seinen Leidenschaften nicht schon vor ihrem Erwachen ein
Zügel angelegt worden wäre, sie einem reissenden
Strome glichen, der alle Dämme durchbricht, welche
man ihm entgegensetzt; daß folglich in der ersten
Hitze derselben jedes Mittel zur Besserung vergebens
sey, und sie wollte diese nicht eher anwenden, als bis
er einige Zeit seine Leidenschaften befriediget haben
würde. Doch jetzt näherte er sich dem zwanzigsten
Jahre; nun, glaubte sie, wäre es Zeit, ihn von seinen
Ausschweifungen zurückzubringen, sonst bliebe er
Lebenslang ein Spieler und ein Wollüstling. Sie beschloß, selbst nach S... zu reisen, wo er in Garnison
stand. Sie sagte ihrem Gatten, daß Carl sich von heftigen Leidenschaften hinreißen ließe, und daß sie hoffte, daß, wäre sie einige Zeit in S..., sie vielleicht Gelegenheit haben würde, kräftige Maßregeln zu seiner
Besserung anzuwenden. Eine zwanzigjährige Erfah
rung hatte Wallenheim zu sehr von der Klugheit und
Vorsicht seiner Gattinn überzeugt, als daß er jetzt nur
einen Augenblick hätte zweifeln können, daß Elisa
nicht ganz so handeln würde, als Zeit und Umstände
es erforderten. Er war gewohnt, sie in allen Fällen die
besten Maßregeln ergreifen zu sehen, und schon seit
langer Zeit schränkte er sie in keiner ihrer Handlungen mehr ein, und Elisa gebrauchte diese Freyheit nur,
ihn und ihre Kinder zu beglücken. Reisen Sie, theure
Elisa, sprach er, es wird der besten |Mutter aufbehalten seyn, den Sohn zurückzubringen, den des Vaters
Fehler auf Irrwege leitete!
    Und Elisa reiste.
    Sie trat in S.... in einem Gasthofe ab; sie verbarg
ihren Namen; viel hörte sie von ihrem Sohn sprechen;
er hatte zweytausend Thaler Schulden in S...., und
täglich fand man bey ihm eine Versammlung von
Spielern und Freudenmädchen. Inzwischen erzählte
man sich auch Züge seines guten Herzens: Der junge
Wallenheim, hörte Elisa einige Männer sagen, kann
nur der Verführung nicht widerstehen; es ist zu viel
Schwäche in seinem Charakter; ich weiß, daß er oft
die besten Vorsätze nimmt, allein sie schwinden im
andern Augenblicke, sobald einer seiner Freunde zu
ihm sagt: komm mit mir zum Pharotische.
    Aus allen diesen Reden schöpfte Elisa Hoffnung.
Er ist noch nicht ganz verdorben! sagte sie zu sich

selbst. Sie erfuhr, daß am andern Tage wieder eine
Versammlung seiner Spielgesellen bey ihm seyn
würde. Sie bat die Wirthin, bey welcher Carl wohnte,
ihr für ein gutes Trinkgeld zu erlauben, während der
Zeit, daß bey dem jungen Wallenheim Gesellschaft
wäre, sich in dem Zimmer neben dem Seinigen aufzuhalten. Die Frau gestattete ihr dieses, und Elisa ging
am Nachmittage dahin. Bald hört sie das wilde Jauchzen, die üppige Fröhlichkeit Carls und seiner Gesellschafter; sie unterscheidet unter ihnen zwey weibliche
Stimmen, welche ihn zum Spiele |ermunterten: Mache
Wallenheim, daß du gewinnst, riefen sie ihm zu, allein wir bekommen die Hälfte des Gewinnstes, aber
dafür sollst du auch eine göttliche Nacht haben! O,
ihr werdet sie wohl sehr menschlich machen, antwortete Einer aus der Gesellschaft, und ein wildes Gelächter erscholl. Doch jetzt hörte Elisa, daß man sich
um den Pharotisch versammelte, und nach einer halben Stunde hörte sie Carln ausrufen: Der Teufel!
schon hundert Louisd'or weg! Da öffnete sie plötzlich
die Thür, und trat in das Zimmer. Wie vom Blitze gerührt, stand Carl da; Elisa schwieg. Teufel! rief ihm
einer seiner Cameraden zu, was machst du, Wallenheim? Das Weib sieht ja nicht so schrecklich aus, um
dir ein solch Herrjemines Gesicht abzujagen?
    Wallenh. Schweig! es ist meine Mutter!
    Nun wurde die Bestürzung unter Carls Gesellschaf
tern allgemein; alle schwiegen.
    Elisa. (nähert sich ihm einige Schritte.) Carl, und
du heißest mich nicht einmahl willkommen?
    Carl. (bedeckt sein Gesicht mit seinen Händen.)
O! meine Mutter!
    Elisa. Carl! wenn die kindliche Liebe nicht in dir
spricht, so spricht doch die mütterliche Liebe desto
lauter in meinem Herzen! Komm in meine Arme, ich
habe dich in so langer Zeit nicht gesehen.
    Carl. (stürzt sich schluchzend in Elisa's Arme.) O,
meine Mutter! darf ich Sie umarmen?
    |Elisa. Bist du denn mein Sohn nicht mehr? Carl!
laß mir die Hoffnung, daß der Knabe, den ich unter
meinem Herzen trug, nicht ganz aufhören kann, mein
Sohn zu seyn!
    Carl. Meine Mutter! Was kann ich Ihnen sagen?
Ich kann mich nicht rechtfertigen, alles spricht hier
gegen mich.
    Elisa. Laß diese Zeugen deiner Handlungen in der
Zukunft aufhören, und ich werde sie vergessen!
    Carl. Ach, Mutter! ich fühle es, ich muß ein
schlechter Mensch seyn, daß ich solch ein Wüstling
wurde, und solche vortreffliche Mutter habe!
    Elisa. Genug, mein Sohn, von dem Vergangenen.
Laß mich hoffen, daß du dich in der Zukunft meiner
Leitung überlassen wirst, und ich werde auch durch
dich eine glückliche Mutter werden.

    Carl. Mutter, wenn der Eindruck Ihrer Güte nicht
fest in meiner Seele haftete, so müßte ich jede Empfindung verlieren, und aufhören ein Mensch zu seyn!
    Elisa. (hebt Carln auf, und umarmt ihn.) Dank
dir, mein Carl, für die süßen Hoffnungen, mit welchen
du mich belebest. O, wenn du weise und gut seyn
wirst, dann, dann drücke ich dich noch mit mehrerm
Entzücken an mein Herz, als am Tage deiner Geburt!
    Carl weinte am Halse seiner Mutter. Carl, sagte
endlich Elisa, du vergissest deine Gesellschafter.
    |Carl wurde verwirrt; er kehrte zum Spieltische zurück, um welchen Alle noch versammelt standen:
Meine Freunde, sprach er, ihr müßt mich heute verlassen. Verzeiht, daß meiner Mutter Ankunft mir nicht
länger erlaubt, mit euch zu seyn!
    Aber unser Geld, Wallenheim? flüsterten ihm Einige leise zu.
    Carl. Ich werde es euch zustellen! jetzt habe ich es
nicht.
    Baron von T... (Der wildeste von Carls Gesellschaftern.) O, deine Mutter wird dich zum Heiligen
machen, und dann wirst du eine Spielschuld nicht bezahlen, gieb sie nur lieber gleich!
    Carl. Aber T..., ich habe sie nicht!
    B. v. T... Na, Bruder, dann komme ich morgen früh
wieder: denn länger warte ich nicht!
    Elisa. (hat indeß ihre Uhr abgemacht, und reicht

sie dem B. von. T...) Mein Herr, diese Uhr wird den
Werth der Summe ausmachen, welche mein Sohn
Ihnen schuldig ist!
    Carl. O, meine Mutter!
    Baron von T... (verwirrt.) Ich kann warten, meine
gnädige Frau!
    Elisa. Einmahl muß die Schuld doch bezahlt werden.
    |Carl. Aber, liebe Mutter, Ihre Uhr!
    Elisa. Ich bin nicht reich, Carl!
    Carl, (schlägt sich verzweiflungsvoll vor die
Stirn.) O, ich Elender!
    Elisa. (zum Baron von T...) Ich bitte Sie, mein
Herr, nehmen Sie die Uhr! Mir bleibt kein anderes
Mittel, meines Sohnes Schuld abzutragen.
    Baron von T... (nimmt die Uhr gerührt.)
    Alle entfernten sich, indem sie sich ehrerbietig
gegen Elisa'n verneigten. Die beyden Freudenmädchen blieben. Mit frecher Geberde stellten sie sich an
ein Fenster, und sprachen zusammen. Elisa that, als
bemerkte sie sie nicht, und Carls Verwirrung stieg
immer höher; endlich nähert er sich ihnen: Wollen Sie
mich nicht auch jetzt verlassen? sprach er.
    Nach erhaltener Bezahlung, Herr von Wallenheim,
war Beyder Antwort.
    Carl. Aber, Mädchen, ihr seyd ja noch für diese
Nacht frey. Warum sollte ich euch bezahlen, da ich

euch nicht von weiterm Verdienste abhalte?
    Die Eine. Herr von Wallenheim, wir kamen unter
der Bedingung, daß Sie jeder von uns fünf Louisd'or
geben würden. Sie wissen, wir gehen nicht zu einem
jeden.
    Carl. Aber, Mädchen, ich habe euch nicht gebraucht!
    Die Andere. (laut lachend.) Darum bleiben wir
auch hier, um uns unser Geld noch zu verdienen.
    |Die Erste. Und genug, Herr von Wallenheim, wir
geben nicht ohne Bezahlung.
    Carl. (hitzig.) O, der unverschämten Geschöpfe!
    Die Vorige. Keine Beschimpfungen, Herr von
Wallenheim! Auch wir werden uns Recht verschaffen
können; entweder bezahlen Sie uns, oder wir verklagen Sie morgen. Baron von T... ist Zeuge Ihrer Versprechungen gewesen, auf ihn berufen wir uns!
    Carl. (für sich.) Was soll ich anfangen? (er wirft
sich seiner Mutter zu Füßen.) O, meine Mutter, befreyen Sie mich!
    Elisa. (geht zu den beyden Mädchen, und giebt
jeder fünf Louisd'ors. Beyde entfernen sich augenblicklich.)
    Elisa. (nachdem sie hinausgegangen sind.) Dieses
sind also die Freuden, Carl, denen du deine Ruhe,
dein Glück, deine Ehre opferst? Denn ein Mann von
Ehre wird die Drohungen einer öffentlichen Buhldirne

als einen Schimpf ansehen, den er nicht ertragen
kann; ein Mann von Ehre wird nicht anderer Geld entwenden; denn Schulden machen, die man nicht bezahlen kann, ist doch wohl so gut als Raub? – Und diese
Freuden erkaufst du mit den Thränen deiner Aeltern?
Armer Jüngling, wie wenig mußt du mit den wahren
Freuden des Lebens bekannt seyn, um diesen ein so
großes Opfer zu bringen!
    Carl lag noch auf seinen Knieen und weinte.
Scham, Reue und Liebe zu seiner Mutter waren die|
Empfindungen, welche in seinem Herzen abwechselten. Elisa überließ ihn diesen Gefühlen; sie schwieg.
Ein starkes Anpochen an der Thür riß Carln aus denselben. Er steht auf, öffnet die Thür. Fünf seiner
Gläubiger stehen vor ihm; er erschrickt. Gut, junger
Herr, fängt der Eine von ihnen an, daß wir ihre Mutter
noch bey ihnen finden; Sie werden uns doch erlauben,
mit ihr unsere Sache abzumachen?
    Carl richtet seinen Blick furchtsam auf seine Mutter; er hätte gewünscht in die Erde sinken zu können.
Nun traten die Herren herein, und zogen Rechnungen
und Schuldverschreibungen heraus. Was ist das, Carl,
fragte Elisa? Nichts, gnädige Frau, antwortete jener
Mann, welcher schon zuvor gesprochen hatte, als
Rechnungen und Schuldverschreibungen, welche sich
auf zweytausend Thaler belaufen, welche Ihr Herr
Sohn uns schuldig ist.

    Elisa. (erschrocken.) Gott! zweytausend Thaler?
Wo soll ich die hernehmen?
    Der Gläubiger. Gnädige Frau, richten Sie es ein,
wie Sie können; nur soviel sage ich Ihnen, wenn wir
nicht bezahlt werden, oder Sie uns nicht Bürge für die
Bezahlung sind, so lassen wir den jungen Herrn nicht
aus der Stadt.
    Elisa. Meine Herrn, hier sind fünfhundert Thaler,
in jedem der drey folgenden Jahre sollen Sie eine gleiche Summe erhalten, und im Vierten die Zinsen des
Capitals. (Sie setzt sich hin und schreibt.) |Hier haben
Sie das schriftliche Versprechen und – hier das Geld!
(Sie zählt auf einen Tisch hundert Louisdo'r.)
    Die Gläubiger nahmen nun mit vielen Complimenten von Elisa'n Abschied. Sobald sie das Zimmer verlassen haben, bricht Elisa in Thränen aus.
    Carl. Meine Mutter, Sie weinen? O, ich Unglücklicher!
    Elisa. Mein Herz ist zerrissen. Wozu habe ich
mich anheischig machen müssen? Meinen Vergnügungen habe ich kein Geld bestimmt, ich kann also
das Geld, deine Schulden zu bezahlen, nicht mir entziehen; denn ich habe keine andere Ausgaben für
mich, als die, welche unbedingte Nothwendigkeit fordern. Und das Wenige, welches ich zur Annehmlichkeit deines Vaters und deiner Schwester bestimme,
soll ich ihnen entziehen? O, ich werde die Klagen des

Vaters über den Sohn hören müssen, der ihm nichts
übrig ließ, als das bloße Stück Brod! Ich werde meine
süße Henriette in den Jahren der Freude sehen, und
ihr jedes Mittel zum Vergnügen entziehen müssen!
Doch schwerer noch wird es meinem Herzen werden,
dem Unglücklichen jede Hülfe zu versagen! Die
Summe, welche ich den Armen gab, ist die einzige,
über welche ich bestimmen kann, das Einzige, welches ich besitze. Armer, hülfloser Greis, wenn du nun
vor meiner Thür vorbeyschleichest, darf ich dir nicht
mehr ein Labsal reichen! Ich muß |deine Thränen
sehen, und darf sie nicht trocknen! Ich darf dich nicht
unterstützen, unglückliche Mutter, wenn du mich um
ein Stück Brod ansprichst, deine Kinder zu unterhalten! Ich werde euch sehen, meine bedrängten Brüder,
euer Elend empfinden, und euch nicht helfen können!
Carl! dieses schmerzt mich! O, gern opferte ich dir
alles, was ich besäße, müßte ich dir nur nicht Pflichten gegen meine unglücklichen Mitmenschen aufopfern!
    Carl. (wieder zu den Füßen seiner Mutter.) Meine
Mutter! O, wie groß ist meine Schuld! Ich fühle es,
Sie können mich nicht mehr lieben!
    Elisa. (Mit sanfter, rührender Stimme, indem sie
ihn umarmt.) Du bist mein Sohn!
    Carl weinte noch einige Zeit in ihren Armen; endlich sprach Elisa zu ihm: Ich wünschte, daß du mich

begleitetest! Du bist in langer Zeit nicht in Wallenthal
gewesen, siehe zu, daß du auf drey Monathe Urlaub
bekömmst.
    Carl erhielt diesen Urlaub. Elisa kehrte am Abend
in den Gasthof zurück, und sagte ihm, daß sie ihn am
andern Morgen erwarte, um mit ihm abzureisen. Carl
kam am andern Morgen; er fand seine Mutter schon
angekleidet; allein er sahe weder eine Kutsche, noch
Pferde. Haben Sie die Postpferde schon bestellt? fragte er nach einiger Zeit.
    Elisa. Ich habe kein Geld mehr, und ich mag |meine
Schulden nicht vermehren. Ich werde zu Fuße gehen,
du kannst ja reiten!
    Carl. Meine Mutter! Sie, zu Fuße gehen, von hier
bis Wallenthal; es sind ja zwanzig Meilen!
    Elisa. Ich kann es nicht ändern, Carl. Freylich wird
es langsam gehen; allein in sieben Tagen denke ich
hinzukommen.
    Carl. Meine Mutter, alle die Mühseligkeiten einer
solchen Reise wollen Sie ertragen? O, ich bitte Sie,
borgen Sie die Summe, welche zu Ihrer Reise erforderlich ist, und ziehen Sie es mir von meinem Taschengelde ab!
    Elisa. Nein, mein Sohn, ich will deinen Bedürfnissen nichts entziehen. Laß mich zu Fuße gehen, du
wirst sehen, ich werde es schon aushalten können.
    Carl schwieg, er machte sich Vorwürfe, und verab
scheuete seine vorige Aufführung. Elisa hatte nun
alles zur Abreise bereitet; ein Bedienter hatte sie begleitet; sie versprach ihm, den Weg, den er mit ihr
machen müßte, zu belohnen. Sie wollte durch dieses
Mittel Carln lange seine Schuld empfinden lassen. Sie
machten sich nun auf den Weg, Carl ging beschämt
durch die Straßen; es demüthigte ihn, daß man seine
Mutter und ihn in diesem geringen Aufzuge sahe. Er
war auf dem ganzen Wege traurig und niedergeschlagen; oft weinte er, wenn er seine Mutter vor Hitze und
Durst ganz abgemattet sahe, und sie dann ermüdet auf
den Rasen sank, und nur nach einigen Stunden |wieder
Kräfte sammeln konnte, um ihren Weg fortzusetzen;
aber liebevoll sprach ihm dann Elisa Trost ein; sie
machte ihm nie Vorwürfe, sie klagte nie, ob sie gleich
viel Unbequemlichkeiten auf dieser Reise zu ertragen
hatte. Sie waren an jedem Tage drey Meilen gegangen, und am Siebenten langten sie endlich in Wallenthal an. Man hatte sie nicht kommen hören; sie traten
in das Zimmer. Hier fand Elisa, außer ihrem Gatten
und ihrer Tochter, Birkenstein und Felsing mit seiner
Gattinn und seinem Sohne.
    Wallenheim eilt Elisa'n entgegen, und schließt sie
in seine Arme. Aber, theure Elisa, wir haben kein Geräusch gehört, sind Sie denn nicht gefahren?
    Elisa. Nein, Wallenheim!
    Wallenh. (verwundert.) Warum nicht?

    Elisa. Ich konnte nicht.
    Wallenheim sieht sie voller Verwunderung an, und
erblickt Carln, welcher verwirrt an der Thür stehen
geblieben ist. Elisa wendet sich um. Wallenheim, ich
habe Ihnen unsern Sohn mitgebracht. Carl warum begrüßest du nicht deinen Vater?
    Carl nähert sich beschämt und verwirrt; Wallenheim empfängt ihn kalt; Henriette hat sich indeß in
die Arme ihrer Mutter geworfen. Alle nähern sich nun
Elisa'n und bewillkommen sie.
    Birkenstein. Elisa, Sie sehen mich hier unter der
Zahl ihrer Freunde, und gewiß nicht als einen der
Letzten, der sich freuet, Sie zu sehen!
    |Elisa. Birkenstein, Sie können glauben, daß meine
Verwunderung, Sie hier zu sehen, mir nicht unangenehm ist.
    Birk. (Drückt Elisa'n die Hand.) Unsere Herzen
verstanden sich ja immer, sie sind gewiß auch einstimmig im süßen Tone der Freundschaft!
    Elisa erwiederte den Druck der Hand.
    Birk. Ich bin jetzt Ihr Nachbar. Ich habe mir ein
Haus im Städtchen R... gekauft, und von nun an verlebe ich hier die Hälfte des Jahrs.
    Elisa. O welch ein herrlicher Einfall! Nun werde
ich also stets im Kreise aller meiner Lieben seyn!
    Birk. Konnten Sie denn glauben, daß ich mich stets
Ihres Umgangs, Ihrer Freundschaft entziehen würde?

Nein, Elisa! Jetzt können wir uns ohne Gefahr sehen,
und jetzt wollen wir uns ruhig im Genusse unserer
Freundschaft freuen.
    Elisa. Dank Ihnen, Birkenstein, daß Sie durch
Ihren Aufenthalt hier noch die Summe meines Glücks
vermehren werden!
    Birk. O, um diese Worte aus dem Munde des verehrungswürdigsten Weibes zu hören, lohnte es der
Mühe, Leidenschaften zu bekämpfen, und weise zu
werden!
    Froh brachten Wallenheim und seine Gattinn mit
ihren Freunden den Abend zu. Zwar war Elisa außerordentlich ermüdet; allein dieses blieb unbemerkt,|
weil sie es nicht scheinen wollte. Carl war der Einzige, welcher sahe, wie viel Anstrengung seine Mutter
anwendete, um nicht der Müdigkeit zu unterliegen.
Sein Herz dankte ihr dafür, und immer fester haftete
darin der Vorsatz, seine Mutter, welche so vieles für
ihn that, nie wieder zu kränken. Er blieb an diesem
ganzen Abend traurig; ihn dünkte, ein Jeder kenne
seine Schuld, und er läse Verachtung in eines Jeden
Blicke. Tief schlug ihn dieses nieder, und nur beschämt und furchtsam blickte er umher. Elisa suchte
ihn Muth zu machen; immer redete sie ihn liebevoll
an, und noch mehr rührte dieses den Jüngling. Gern
wäre er zu den Füßen seiner Mutter gestürzt, um dort
seine Schuld abzubüßen.

    Ein ganz anderes Betragen hatte der junge Felsing;
er war seit vier Jahren vom väterlichen Hause entfernt, und seit einem Jahre auf der Universität in G ...;
jetzt war er während der Ferien nach Felsingburg gekommen, und wollte zwey Monathe dort bleiben.
Seine Bildung war angenehm, und in seinem äußern
Anstande vereinigte er mit dem Feuer der Jugend
sanften Ernst. Mit Eifer und Fleiß ergab er sich den
Studien, und diese Neigung entfernte ihn von Ausschweifungen. Mit trefflichen Anlagen war er auf der
Schule unter die Aufsicht eines geschickten Mannes
gekommen, welcher seiner Seele eine edle Bildung
gab, und seine Leidenschaften auf |das Schöne und Erhabene lenkte, und Heinrich von Felsing war ein
Jüngling, von dem man erwarten konnte, daß er als
Mann die schönsten Früchte tragen würde. Erst seit
zwey Tagen war er in Felsingburg, und die ihn zärtlich liebende Henriette, welche glaubte, daß Elisa in
Wallenthal zurück seyn würde, wollte mit ihr ihre
Freude über ihn theilen, und darum fand Elisa sie dort
bey ihrer Ankunft. Heinrich gewann schon am ersten
Abend Elisa's Achtung; er war bescheiden, und doch
nicht blöde; wenn er sprach, so geschahe es nie in
einem entscheidenden Tone. Sein Scherz war witzig
und fein, und seine Urtheile der schlichten Vernunft
gemäß; zuvorkommend war er gegen Carln; er bemerkte, daß er traurig war, und suchte ihn zu zerstreu
en. Carl, dessen Herz durch die Stimmung, in welcher
er heute war, mehr als sonst noch, jedem Eindrucke
offen war, gewann den jungen Felsing lieb, und bald
wurden Heinrich und Carl vertraute Freunde. Elisa
sahe diese Freundschaft gern; sie glaubte, daß Carl
durch die Unterhaltung seines Freundes zum Guten
geneigter werden würde; sie selbst sprach mit Heinrichen über diesen Gegenstand, und bat ihn, Carln das
Gute in einem Lichte vorzustellen, welches ihn es lieben mache; allein sie glaubte, daß jede Mühe, welche
sie bis jetzt zu seiner Besserung angewandt hatte, vergeblich seyn würde, wenn sie ihn nicht Liebe zur Beschäftigung einflößte, und in ihm Gefühl für das|
wahre Schöne erregte. Sie fing also an, ihm den Geschmack zum Lesen einzuflößen; dann bildete sie
seine Begriffe, erweiterte sie, machte ihn empfänglich
für jede Naturscene. Hatte Carl einen fröhlichen Tag
in der Gesellschaft seiner Aeltern und seines Freundes
durchlebt, so machte ihn Elisa darauf aufmerksam,
ließ ihn seine jetzigen Gefühle mit seinen vorigen vergleichen, und Carl fand sich itzt glücklicher. Fast täglich veranstaltete sie ein neues ländliches Vergnügen,
wo Scherz und Freude herrschten, um Carln den
Genuß der einfachen Freuden der Natur annehmlich
zu machen; und wenn er dann zuweilen im Kreise
munterer Jünglinge und Mädchen war, und froher
Scherz von eines Jeden Lippe floß, und sie auf dem

Rasen mit jugendlichen Spielen und Tänzen die Stunden hinweg gaukelten, dann ließ sie ihn in das Zimmer kommen, setzte ihn an einen L'Hombre- oder
Pharotisch; allein der Glanz des Goldes konnte Carln
nicht mehr den Reiz des Vergnügens ersetzen. Oft
blickte er mit Verlangen nach dem Fenster, wenn er
draußen das fröhliche Jauchzen und Lachen seiner
Gesellschafter hörte, und das Spiel wurde ihm zuwider, weil er ihm manche vergnügte Stunde aufopfern
mußte. In allem diesem arbeitete Elisa gemeinschaftlich mit dem jungen Felsing. Es schien nicht, als hätte
sie die Absicht, Carln zu bessern; er hörte von ihr
keine Vorwürfe mehr; keine langweiligen Ermahnungen scheuchten ihn aus der Gesellschaft |seiner Mutter; nein, an der hand der Freundschaft leitete ihn
Elisa auf den Weg, auf welchem sie wünschte, daß er
fortgehen sollte; nur zuweilen ließ sie ihn, in Absicht
ihrer, die Folgen seiner Schuld empfinden. Es traf
sich einigemahl, daß er bey ihr war, und daß ein Unglücklicher, welche alle wußten, daß sie in Wallenthal
Unterstützung zu erwarten hatten, Elisa'n um eine
Gabe ansprach; dann wendete sich Elisa weg, ging
fort, und Carl sahe eine Thräne in ihrem Auge. Dieses
war ein Dolchstich für ihn. Einen Strom von Thränen
vergoß er dann, und war sein Freund Felsing gegenwärtig, so warf er sich in seine Arme, machte sich
Vorwürfe, und Felsing ergriff diese Gelegenheit,

jeden Vorsatz zum Guten in ihm zu befestigen. Es
blieb Elisa'n nun noch übrig, so viel als möglich zu
verhüten, daß Carl nicht wieder unter seine vorigen
Gesellschafter geriethe. Sie schrieb also an den General des Regiments, bey welchem Carl war, um ihn zu
bitten, daß er ihn nach einer andern Garnison versetzen möchte, und dieser bewilligte ihr Verlangen. Elisa
war nun ruhig in Absicht ihres Sohns. Es waren beynahe zwey Monathe verflossen, seitdem Carl in Wallenthal war, und viel hatte die Bildung seines Herzens
und seines Verstandes in dieser Zeit gewonnen. Seine
Grundsätze waren fester, seine Begriffe von den wahren Gütern des Lebens richtiger, und die Gewohnheit
war in ihm entstanden, in seinen |Handlungen den Gesetzen der Vernunft zu folgen. Elisa konnte also hoffen, daß Leidenschaften ihn nicht mehr zu solchen
großen Fehlern hinreissen würden; allein daß sie ganz
ihre Macht über ihn verlieren würden, dieses erwartete sie nicht, weil sie den Menschen kannte, und nicht
vergaß, was doch so viele Aeltern thun, daß ihr Sohn
nur ein zwanzigjähriger Jüngling war, und daß Weisheit in diesem Alter noch nicht ausgeübt, nur erst erlernt werden muß.
    Doch fast eben so sehr als Carl beschäfftigte ietzt
Henriette ihre Aufmerksamkeit. Henriette und Felsing
hatten sich oft gesehen, und Elisa bemerkte, daß Henriette freudiger aufblickte, wenn Felsing in die Stube

trat; daß sie roth wurde, wenn man von ihm sprach;
daß ihre Blicke mit Vergnügen auf ihm verweilten,
und daß Henriette in Felsings Abwesenheit nicht
mehr so fröhlich, so heiter als ehedem, ja sogar unruhig war, wenn sie ihn erwartete. Aber auch in Heinrichs Augen glänzte ein höheres Feuer, wenn er mit
Henrietten sprach, und es blieb Elisa'n nicht unbemerkt, daß ein sanfter Händedruck oft seine Begrüßung war. Mit doppelter Aufmerksamkeit beobachtete
Elisa ihre Tochter, ohne sie dieses merken zu lassen,
und beschäfftigte sie mehr als sonst, um sie jetzt nicht
den Spielen der Einbildungskraft zu überlassen, welche bald jene aufkeimende Liebe zur lodernden Flamme werden läßt. Elisa theilte Wallenheim ihre Beobachtungen mit. Wird Felsing ein redlicher |Mann,
sprach er, und hat etwas gelernt, so kann er unsere
Tochter heyrathen; Liebe wird sie vereinigen. Elisa
wünschte das Glück ihrer Tochter; ihre geliebte Henriette, wünschte sie, möchte nur der Liebe Süßigkeit,
nicht auch ihre Bitterkeit empfinden, und darum sahe
sie ihre Liebe zu Felsing nicht gern, weil, um lebenslängliche Fesseln zu tragen, er noch zu jung war.
Indeß sagte sie ihr nichts, um sie nicht mißtrauisch
gegen sich zu machen.
    Es war nun am Tage vor Heinrichs Abreise. Wallenheim war mit seiner Familie zwey Tage in Felsingburg gewesen, und er und Elisa baten beym Abschie
de Felsing und seine Gattinn, den letzten Tag von
Heinrichs Aufenthalte in Felsingburg, in Wallenthal
zuzubringen. Henriette kam, wie gewöhnlich, nach
dem Frühstücke schon angekleidet zu ihrer Mutter.
Schwermuth lag in ihren Zügen, ihr Blick war trübe,
und ihre Augen roth vom Weinen. Elisa that, als
merkte sie dieses nicht, war noch liebevoller gegen
sie, und umarmte sie mit inniger Zärtlichkeit. Henriette, welche in dieser Stunde stets ihrer Mutter aus philosophischen Schriften etwas vorlas, wobey Elisa
fortfuhr, ihre Begriffe zu bilden und zu erweitern, ergriff auch heute ein Buch; allein sie war zerstreut, ihre
Stimme zitterte, sie hörte nicht ihre Mutter, wenn
diese sprach, und antwortete ihr nicht.
    |Elisa. Henriette, du bist heute vielleicht zum Lesen
nicht aufgelegt. Du bist nicht wohl. Lege das Buch
weg, meine Tochter; du mußt dir keinen Zwang auflegen!
    Henriette. (Macht das Buch zu, erröthet, und
schlägt die Augen nieder.)
    Elisa. Komm zu mir, meine Henriette, setze dich
hier neben mich. Du bist seit einiger Zeit nicht mehr
so fröhlich als sonst, und dieses thut mir wehe! Das
Glück meiner Kinder ist mein einziger Wunsch; alle
meine Handlungen zielen dahin, und es schmerzt
mich, daß ich diesen Zweck versehle!
    Henr. (Wirft sich weinend in die Arme ihrer Mut
ter.) O, meine gütige, meine liebe Mutter!
    Elisa. Besitze ich dein Zutrauen nicht? Ich würde
doch so gern Alles thun, um die Ursache deines Mißvergnügens aufzuheben?
    Henriette. Meine Mutter, ich hätte Ihnen schon
lange alles gesagt, wenn ich nur recht gewußt hätte,
was eigentlich in meinem Herzen vorginge; allein ...
(Henriette erröthet, und wird verwirrt.)
    Elisa. Liebe Henriette, ich errathe dich. Gieb mir
die Hand, meine Tochter, erröthe nicht. Es ist das
erste, das seligste Gefühl, welches die Natur in unsere
Herzen legte, wir müssen es nur gehörig leiten, und
dieses zu thun, versprich mir, meinen Beystand anzunehmen.
    |Henr. O, meine Mutter, leiten Sie mich! Gern, gern
folge ich Ihnen, müßte ich auch meine Liebe zu Heinrichen aufgeben. Wenn Sie es wollten, so wüßte ich,
es wäre gut.
    Elisa. Dieses ist der seligste Augenblick meines
Lebens! In meiner Kinder Herzen versprach ich mir
den Lohn für jede meiner Handlungen, und Dank dir,
meine Henriette, du hast meine Erwartung nicht betrogen! Du wolltest mir deine Liebe aufopfern? Ich weiß,
was dieses deinem Herzen kosten würde. Und meine
sorgfältigsten Bemühungen für dein Glück sollen
mich deines unbeschränkten Vertrauens immer würdiger machen!

    Henr. (Küßt ihrer Mutter gerührt die Hand.)
    Elisa. Jetzt laß uns von deinen Angelegenheiten
sprechen. Gestand dir Felsing seine Liebe?
    Henr. Meine Mutter, ich will Ihnen Alles, Alles
sagen, was zwischen uns vorgegangen ist. Ich hatte
bisher auf meine Empfindungen nicht gemerkt; ohne
es zu wissen, empfand ich Vergnügen in Felsings Gesellschaft. Felsing war so zuvorkommend gegen mich,
er suchte mir immer Gefälligkeiten zu erzeigen, oder
mir Vergnügen zu machen; sein Ton war so sanft,
wenn er mit mir sprach; seine Worte hatten so das
Gepräge der Innigkeit und Herzlichkeit, daß ich
immer gerührt war, wenn ich einige Stunden mit ihm
verplaudert hatte. Gestern auf unserm Spatziergange
redete er mit mir von seiner Abreise; das machte mich
|traurig. Als wir zurückkamen, setzten Sie sich, liebe
Mutter, mit Felsings und meinem Vater auf den großen Rasenplatz vor dem Hause. Herrn von Birkenstein sahe ich mit meinem Bruder und Heinrichen im
Garten den Laubengang hinunter gehen. Unwillkührlich entfernte ich mich von Ihnen, liebe Mutter, und
ging auf die entgegengesetzte Seite des Gartens. Ich
kam an die kleine Grotte, neben dem Teiche, dessen
Ufer die schönen Castanienbäume beschatteten; ich
setzte mich da, die Sonne war untergegangen, stille
und traurig war Alles um mich. Ich dachte nur an Felsings Abreise; mein Herz war so beklommen, daß ich

endlich in Thränen ausbrach. Mich dünkte, nun höre
jedes Vergnügen für mich auf; dieser Garten, den ich
so oft an Felsings Hand froh durchstrichen hatte, verlohr nun seinen Reitz für mich. Alles wird nun öde
seyn, sprach ich zu mir selbst, und meine Thränen
verdoppelten sich. Dieses machte mich endlich aufmerksam auf mich selbst. War ich denn nicht auch
vergnügt, fragte ich mich, ehe Felsing hierher kam?
Und werde ich eben so traurig bey Carls Abreise
seyn? Nein; und Carl ist doch mein Bruder, und ich
liebe ihn so sehr! ... Ach, Mutter! da suhlte ich, daß
ich eine vorzügliche Neigung für Felsing empfand,
und ich machte mir Vorwürfe, daß ich dieses nicht
eher bemerkt, und Ihnen entdeckt hätte. Ich war noch
in diesen Betrachtungen versunken, als ich Jemand
kommen hörte; ich wandte mich um, es |war Felsing.
Ich erschrack, ich zitterte; er kam eilig zu mir: Henriette, sagte er, wollen Sie mir Ihre Gesellschaft den
letzten Abend entziehen, an welchem ich mit Ihnen
seyn kann? Er sprach diese Worte in einem wehmüthigen Tone, und seine Stimme zitterte. Ich war
sehr verrwirrt; er setzte sich neben mich, mein Herz
schlug gewaltig. O, Henriette, hub er aufs neue an,
wie glücklich wäre ich, wenn ich Felsingburg mit der
Hoffnung verlassen könnte, daß ich einst alle künftigen Tage meines Lebens an Ihrer Seite verleben
würde? Er blickte mir bey diesen Worten ins Gesicht:

eine Thräne entfiel mir; er sahe es, und schlug seinen
Arm um meinen Leib. Mit Heftigkeit drückte er mich
an seine Brust, und zum Erstenmahle drückte er seine
Lippen auf die Meinigen. O, Henriette! rief er aus,
wenn Liebe Liebe versteht? – O, meine süße Freundinn, dann darf ich hoffen ... Er schwieg, ich schlug
die Augen nieder; endlich wand ich mich aus seinen
Armen. Hören Sie, Felsing, sprach ich, es ist wahr,
ich glaube, ich liebe Sie. Der Schmerz über Ihre nahe
Abreise hat mich über meine Empfindungen belehrt,
und warum sollte ich es Ihnen nicht sagen? Ich glaube, daß es das Glück meines Lebens machen würde,
wenn ich mich einst als Ihre Gattin sähe. Hier erröthete ich, und er drückte mir sanft die Hand. Doch, fuhr
ich fort, unsere Aeltern müssen unsere Liebe billigen.
Wir müssen uns ihnen entdecken, und bis dahin kein
Wort mehr von |unserer Liebe; was sie über uns beschließen, dem unterwerfe ich mich. Sie kennen die
Güte, die Tugend, die Klugheit meiner Mutter; was
sie will, ist gewiß das Beste für mich. – Nun standen
wir auf, Heinrich ergriff meine Hand, und sprach in
einem feyerlichen Tone: Henriette, diese Worte, über
welche vielleicht mancher Jüngling klagen würde,
machen Sie mir noch verehrungswürdiger! Ich werde
mich bestreben, Sie durch Tugend zu verdienen, und
dann glaube ich, daß ich ruhig den Ausspruch Ihrer
verehrungswürdigen Mutter erwarten kann. Wir be
schlossen nun, daß er heute seinen Aeltern seine
Liebe entdecken, und auch Sie mit derselben bekannt
machen sollte. Und nun – (in einem ängstlichen
Tone) meine Mutter, entscheiden Sie!
    Elisa. Sey ruhig, liebe Henriette, du wirst stets Gebieterinn über dich selbst bleiben, nur du kannst über
dich bestimmen! Aeltern haben bloß das Recht, ihren
Kindern das Beste vorzustellen, ihnen die Mittel zu
zeigen, durch welche sie glücklich werden können,
die Wahl, welche sie ergreifen wollen, muß ihnen
überlassen seyn. Hier hört das Recht der Aeltern auf;
der Menschheit heilige Rechte nehmen ihren Anfang,
und der Mensch muß es dem Menschen überlassen,
welche Mittel zur Erreichung seines Glücks er nach
seinen Empfindungen und Vorstellungen für die besten hält, und ihn diese ergreifen lassen. Ich will dir
also meine Gedanken über eine Verbindung mit |dir
und Heinrichen mittheilen, und dann, meine Henriette,
kann nicht ich, sondern du mußt entscheiden. Heinrich ist jetzt achtzehn Jahr, nur wenige Monathe ist er
älter als du. Er wird noch ein Jahr in G ... bleiben,
dann wird er in B ... angestellt werden, und vor seinem zwey und zwanzigsten Jahre gebe ich es nicht zu,
daß er dich heyrathet. Du, meine Henriette, bist dann
vollkommen fähig, Gattinn, Mutter und Hausfrau zu
werden; allein Heinrich ist dann noch immer der brausende Jüngling, in der ganzen Stärke seiner Leiden
schaften. Erwarte es nicht, daß du ihn fesseln wirst!
Wenn er dir treu bleibt, und wie kannst du dir dieses
für gewiß von einem achtzehnjährigen Jüngling versprechen? so hört er auf es zu seyn, wenn er dein
Gatte ist. Alles reitzt dann noch seine Sinne, Alles erweckt seine Begierde. Du, meine Henriette, näherst
dich dann dem Alter, wo des Frauenzimmers erste
Blüthe schon vorüber ist, und doch mußt du deinem
jugendlichen Ehemanne jetzt reitzender erscheinen,
als in den ersten Tagen eurer Liebe. Um den Mann zu
fesseln, muß das Weib sich nur bestreben, seine Achtung zu erlangen, und seine Liebe zu erhalten; allein
des Jünglings Gattinn muß bey diesem noch seine Begierden erwecken. Du mußt der ersten Jugend frohen
Leichtsinn annehmen! Zu gleicher Zeit mußt du seinem Herzen theuer seyn, seine Sinne reitzen, und
seine Vernunft muß dir Beyfall geben! Erwäge dieses
recht, |Henriette! Dieses ist wahrlich nicht so leicht!
Jetzt stürzt sich manches junge Mädchen in die Arme
des Jünglings, wähnt sich Ewigkeiten des Glücks,
ohne eine von den Eigenschaften zu besitzen, welche
den Grund zu demselben legen könnten. Jünglingsliebe ist nicht der Grundstein desselben, sondern Weiber-Klugheit, Weiber-Tugend. Wenn du Heinrichs
Gattinn wirst, so muß es in den ersten Jahren deiner
Ehe eine deiner Hauptbemühungen seyn, daß du in
Heinrichs Liebe für dich immer einen hohen Grad von

Feuer und Lebhaftigkeit unterhältst. Die Vergnügungen, welche er in deinem Umgange genießt, müssen
daher stets abwechselnd seyn, und ihm neu scheinen,
und es wird eine wichtige Angelegenheit für dich
seyn, ihm Vergnügungen zu verschaffen, und ihm die
Zeit zu vertreiben. Ich sehe es daher gern daß ihr in B
.. seyn werdet, auf das Land sollten junge Eheleute,
wenn der Ehemann in Heinrichs Alter ist, nie gehen.
Einförmigkeit tödtet die Liebe, Mannichfaltigkeit unterhält sie. Dieses ist ein wahrer Satz, er wird uns oft
gesagt; aber, leider! beherzigen ihn unsere jungen
Weiber nicht sehr. Du, meine Henriette, wirst, hoffe
ich, ihn in Ausübung bringen, daß Heinrich nie die
Zeit lang werde, wenn er bey dir ist. Du mußt die Gefährtinn seines jugendlichen Frohsinns werden der
Fröhlichkeit und dem Scherze mußt du tausend verschiedene Gestalten geben, |und sie dich stets umgeben lassen. In deiner ganzen Figur mußt du einen
Reitz zu unterhalten suchen, und wenn Heinrich in
andern Armen geschwärmt hat, so muß er doch stets
mit Wollust in die Deinigen zurückkehren. Dieses ist
die große Kunst, von welcher kein Mädchen sich
etwas träumt, von welcher unsere Mütter uns nichts
vorsagen, und welche doch so nothwendig ist, wenn
besonders, wie jetzt gebräuchlich ist, nicht Männer,
sondern Jünglinge heyrathen. Darum, meine Henriette, wenn du Heinrichs Gattinn bist, ergreife jedes Mit
tel, welches dir jene, den Weibern natürliche, Coquetterie und eine genaue Kenntniß seines Geschmacks
und seiner Neigungen, an die Hand geben, um seiner
Liebe, so weit es der Natur der Sache nach möglich
ist, stets neue Lebhaftigkeit zu geben. Verschaffe ihm
Vergnügungen, und dieses oft, und daß er dich als die
Schöpferinn derselben erblicke. Doch bey diesem
allem, Henriette, wiederhole ich dir, dein Gatte wird
nicht beständig seyn. Allein nie müssen deine Blicke,
dein Betragen, deine Worte, ihm den geringsten Verdacht verrathen; nie mußt du ihn einzuschränken suchen, nie dein Betragen gegen ihn verändern und unfreundlich werden! Nein, gieb ihm immer die überzeugendsten Beweise deiner Liebe; in deinen Blicken,
in deinen Worten, in deinen Handlungen athme stets
Liebe gegen ihn; arbeite in jedem Augenblicke deines
Lebens an seinem Glücke, an seiner Zufriedenheit;|
dann wirst du stets seinem Herzen theuer seyn. Wo
einmahl gegenseitige Liebe statt fand, da wird Liebe
immer Liebe erwiedern, und dann kannst du ohne
Furcht ihn in Anderer Armen erblicken, in welche
Sinnlichkeit ihn leitete; wenn er den Gegenstand seiner heißen Begierden mit mehrerm Entzücken an sein
Herz drückt, so wird er doch dich mit mehrerer Innigkeit an dasselbe drücken.
    Vergißt sich Heinrich in deiner Gegenwart, läßt er
sich in deiner Gegenwart durch Schönheit, Annehm
lichkeit oder Sinnlichkeit zu diesem oder jenem
Weibe hinreissen, und giebt ihr durch sein Betragen
den Eindruck zu erkennen, den sie auf ihn gemacht
hat; so thue, als sähest du dieses nicht. Dein Ton,
deine Laune, deine äußere Stimmung müssen dieselben bleiben; ohne den Schein davon zu haben, wetteifere in Annehmlichkeiten mit deiner Nebenbuhlerinn,
und besonders hüte dich, weder öffentlich, noch allein
mit deinem Gatten, ihm dann weniger Achtung, oder
mehrere Gleichgültigkeit zu bezeigen. – Und bey dem
allem, Henriette, kann dir sein Herz entrissen werden.
Der Eindruck, den man auf den Jüngling macht, ist
nicht dauernd: Oft die Sinnlichkeit befriediget, und
die Liebe verfliegt. Es ist nicht das Alter, in dem der
Mann geschickt ist, Gatte und Vater zu werden, und
die vielen Heyrathen, welche jetzt von Jünglingen geschlossen werden, müssen das |Sittenverderbniß vergrößern, und die unglücklichen Ehen vermehren.
Wird in dem Alter, in welchem der Jüngling nur genießen will, und von einem Vergnügen zum andern
eilet, er sich lebenslängliche Fesseln anlegen, und
sich den häuslichen Sorgen unterziehen? Nein, er heyrathet, weil er in das Mädchen verliebt ist, welches er
vielleicht nach einem oder zwey Jahren in eine andere
eben so sehr seyn wird; allein einschränken wird er
sich nicht, er wird seinen Vergnügungen eben so gut
nachgehen, und seine häuslichen Angelegenheiten

wird er nach seiner jedesmaligen Laune oder seinem
Eigensinne anordnen, unbekümmert, ob zum Nutzen
oder Schaden derselben: und gleichgültig wird er in
der Folge gegen häusliche Freuden werden, da er sie
eher kennen lernte, als er ihren Genuß zu schätzen
wußte.
    O, wie viel anders ist es, wenn der Mann heyrathet,
bey dem mit den Jünglings-Jahren auch die JünglingsLeidenschaften aufgehört haben! Seine Gattinn ist
nicht bloß der Gegenstand, der nur seine Begierden
befriedigen soll; nein, er sieht zugleich in ihr seine
Gesellschafterinn, seine Freundinn. Er hat jedes Vergnügen genossen, jetzt will er der Ruhe genießen, und
sie soll sie ihm versüßen. Bleibend wird der Eindruck
seyn, den das Weib seiner Liebe auf sein Herz gemacht hat, wenn sie diese zu erhalten weiß. Nicht wilder Ungestüm |wird ihn in der Anordnung seiner häuslichen Angelegenheiten leiten; sondern weise, mit seiner Gattinn wohl überlegte, Maaßregeln wird er ergreifen, und Beyde werden an ihrem gegenseitigen
Glücke, an dem Glücke ihrer Familie mit vereinigten
Kräften arbeiten. Dieses, meine Henriette, ist die
Lage, in welcher ich dich gewünscht hätte; doch
Liebe ruft dich in die Arme des Jünglings. Größere
und mehrere Pflichten werden dir zu Theil, ungewisser dein Glück, deine Ruhe! Heftig sind die Leidenschaften des Jünglings, du mußt sie leiten, du mußt

die Führerinn werden, an deren Hand Heinrich in fernen Jahren Glück und Ehre findet. Wie viel Klugheit,
wie viel Geschicklichkeit sind erforderlich, um die
Leidenschaften und Neigungen des Jünglings so zu
leiten, daß seine Handlungen seinem wahren Interesse
entsprechen! Bestrebe dich, sobald du Heinrichs Gattinn bist, dieses aus einem richtigen Gesichtspunkte
zu betrachten, und dieses sey das Ziel, zu welchem du
ihn leitest. Allein, Henriette, in deinem Aeussern
müsse nichts Herschsüchtiges seyn, nicht den Schein
einer geringsten Ueberlegenheit müssest du über ihn
annehmen. Vernunft und Sanftmuth sind die einzigen
Mittel, durch welche du ihn leiten kannst. Bestrebe
dich, sein Vertrauen, und vorzüglich seine Achtung
zu erlangen, damit Heinrich überzeugt werde, daß in
jeder deiner Handlungen Vernunft deine Führerinn ist;
dann kannst du ihn sicher ihre Stimme hören lassen,|
und er wird selbst dich zu seiner Rathgeberinn erwählen. Widersprich ihm nie in den ersten Aufwallungen
seiner Leidenschaft, verhindere nur, daß in wichtigen
Fällen er dann nicht handelt!
    Die Leitung eurer häuslichen Angelegenheiten
mußt du allein übernehmen; genau mußt du, wenn du
Heinrichs Gattinn bist, dich mit den seinigen bekannt
machen; allein wider seinen Willen unternimm nichts!
Bestrebe dich nur, daß jede Anordnung, welche du
triffst, so und nicht anders am besten ist; dann wird

Heinrich deine Maaßregeln billigen, und du überhebest ihn der kleinen häuslichen Sorgen, welche dem
Jünglinge den Ehestand zuwider machen, woraus bald
Gleichgültigkeit oder Abneigung gegen seine Gattinn,
als die Ursache derselben, entspringt, und jedes häusliche Glück untergräbt. Allein, mehr als der Mann,
hat der Jüngling Launen und Eigensinn; diesen gieb
nach, und bestrebe dich nur, so viel als möglich, sie
unschädlich zu machen!
    Kannst du dieses alles erfüllen, Henriette? Nun, so
werde Felsings Gattinn! Doch auch jetzt überlaß dich
nicht ganz deiner Liebe! Heinrich sahe erst wenig
Mädchen, jetzt erst hat sich sein Herz den Empfindungen der Liebe geöffnet, er sahe dich zuerst, und er
liebte dich. Ob aber in deiner Abwesenheit |ein anderes Mädchen nicht eine eben so starke Liebe in ihm
anzünden kann? Dieses kann er dir selbst nicht versprechen, so feurig, so aufrichtig auch jetzt seine Versicherungen seyn mögen; denn sehr wenige Menschen
sind in ihrem Entstehen Herr über ihre Empfindungen, und am wenigsten der Jüngling.
    Henr. Meine Mutter, Heinrich ist kein gewöhnlicher Jüngling! Sie kennen seine edeln Grundsätze.
Uebereinstimmung erzeugte unsere Liebe, und ich
darf hoffen, daß er mich immer mehr als jedes andere
Mädchen lieben wird! Doch, meine Mutter, der Tugend, so wie der Nothwendigkeit, werde ich immer

meine Leidenschaft opfern können, und Sie und ich
wollen über mein Herz wachen, daß sie nicht zu stark
werde. Und meine Pflichten einst als Heinrichs Gattinn? – O, meine Mutter, ich erkenne ihren ganzen
Umfang! Doch, Sie werden mich leiten durch Ihre
Lehren; durch Ihr Beyspiel werde ich die Eigenschaften erlangen, welche mir noch fehlen!
    Bey diesen Worten sank Henriette in die Arme
ihrer Mutter, und in demselben Augenblicke traten
Wallenheim, Felsing, seine Gattinn und Heinrich herein. Henriette erschrack! Kommen Sie, Felsing,
sprach Elisa, Sie lieben meine Tochter? (zu Felsing
und seiner Gattinn.) Henriette, Felsing, billigen Sie
seine Liebe?
    |Henr. Deine Tochter die Meinige nennen zu können? O, Elisa, wie sehr wird dieses ein Glück erhöhen!
    Elisa. Nun dann, Felsing, so empfangen Sie sie;
mein Gatte williget in Ihre Verbindung! Aber in diesem Augenblicke, wichtig und feyerlich für mich, für
meine Henriette, für Sie, lege ich Ihnen die Verbindlichkeit auf, sie glücklich zu machen! Ich habe ihr die
Gefahren einer Verbindung mit einem Jünglinge vorgestellt, sie will sich ihnen aussetzen, sie will ihre
Ruhe Ihrem Glücke aufopfern! Prüfen Sie sich jetzt,
ob Sie ihr stets diese Liebe erwiedern können? Sie
sind jung; nach dem Besitze Ihrer Gattinn werden Sie

vielleicht anders denken, als jetzt. Sie werden es vielleicht bereuen, so jung Ihrer Freyheit und so manchem
Vergnügen entsagt zu haben, welches für Sie, als
Ehemann, als Hausvater aufhört! – Wenn dieses ist?
O, so entsagen Sie meiner Tochter! Nähren Sie keine
Liebe in Ihrem Herzen, welche sie unglücklich machen könnte; oder fürchten Sie zugleich die Vorwürfe
einer Mutter, welche, indem sie Ihnen ihre Tochter
giebt, Ihnen die Sorge für ihr Glück überträgt.
    Heinrich. Gnädige Frau, ich sagte gestern zu Henrietten, ich wollte sie durch Tugend verdienen; dieses
bleibt noch mein Vorsatz! Nach einigen Jahren |thun
Sie den Ausspruch über mich! Und wenn ich einmahl
den Pfad der Tugend betreten habe, sollte ich ihn verlassen, wenn ich im Besitze des liebenswürdigsten
Weibes seyn werde?
    Elisa. (lächelnd.) Schöne Jünglings-Phrasen!
Doch, (sie wendet sich gegen Wallenheim.) Wallenheim, unsere Tochter ist frey. – Sie mag entscheiden!
    Heinrich und Henriette blickten sich an, und warfen
sich zu gleicher Zeit in Elisa's Arme, indem sie ausriefen: O, meine Mutter, wir wollen stets gut seyn!
Wir wollen Ihnen Freude machen, durch unsere Liebe,
durch das Bestreben, uns gegenseitig glücklich zu
machen!
    Elisa umarmte sie Beyde: auch Wallenheim schloß
seine Tochter in seine Arme; und gerührt drückte

Henriette den Sohn an ihr Herz. Die süßen Namen:
Vater, Mutter, Tochter, Sohn, erschollen aus jedem
Munde, und Beyder Aeltern fühlten ihre Freundschaft
durch die Liebe ihrer Kinder verstärkt.
    Auch Birkenstein kam an diesem Tage nach Wallenthal; er theilte mit ihnen das Glück seiner jungen
Freunde, und versprach Elisa'n, Heinrichs Bildung zu
vollenden. Das erste Jahr, daß er in |B... seyn wird,
sprach Birkenstein, werde ich mit ihm dort zubringen.
Ich werde seine Leidenschaften leiten, jedes Schöne
und Erhabene werde ich ihm als wünschenswerth vorstellen, und seine Neigungen darauf richten; ich werde
ihn lehren Menschen kennen, und ihn gewöhnen,
selbst in der Hitze der Leidenschaft auf die Stimme
der Vernunft zu hören, und ihr zu folgen. Kurz, mein
Bestreben soll seyn, daß Heinrich einst nicht nur edel
denkt, sondern stets gut handelt; und schön wird der
Abend meines Lebens seyn, wenn ich dazu beytragen
kann, Sie einst in Ihrer Tochter glücklich zu machen!
    Elisa dankte ihrem edeln Freunde. Vergnügt verlebte dieser Zirkel guter und glücklicher Menschen
nun diesen Tag. Heinrich und Henriette dachten nicht
an den Abschied, sie empfanden nur ihr gegenwärtiges Glück, und genossen des künftigen. Doch sie
kam, die Abschiedsstunde; allein frühzeitig hatte
Elisa ihrer Tochter Standhaftigkeit eingeflößt, und
Henriette zeigte sich ihrer Mutter würdig bey der

Trennung von ihrem Freunde. Thränen rollten zwar
von ihren Wangen; allein sie flossen ohne Heftigkeit,
und nach einigen Tagen hatte Henriette ganz ihre vorige Heiterkeit wieder. Elisa fuhr fort, sie sehr zu beschäftigen, und zu verhindern, daß Heinrich nicht
stets der Gegenstand ihrer Gedanken sey; sie ließ sie
jetzt selten allein, und ging |öfterer, als sie bisher gethan hatte, mit ihr in Gesellschaft. Doch eben so sehr
bestrebte sie sich, Henrietten die Eigenschaften zu
geben, welche sie als Heinrichs Gattinn von ihr forderte. Sie bildete ihren Geschmack, ertheilte ihr einige
Kenntnisse in den schönen Künsten und in der schönen Litteratur, weil sie glaubte, daß Henriette eine angenehme Unterhaltung dadurch bekommen würde,
und daß, wenn man sucht, dem Verstande Grazie und
Feinheit zu geben, dieses sich auch auf das äußere
Wesen ergießt, und dem Weibe Annehmlichkeit giebt.
Allein auch Menschen- und Weltkenntniß fand Elisa
für nöthig, daß sie ihre Tochter erlangte. Sie bat also
ihren Gatten, daß er einen Winter in B .. mit ihr und
ihrer Tochter zubringen möchte. Hier suchte sie die
Gesellschaften, welche von den klügsten und artigsten
Weibern B... s besucht wurden, und hier bildete sie
ihre Tochter zum liebenswürdigsten, angenehmsten
Mädchen. Allein indem Henriette in ihrem Wesen die
Politur der feinen Welt annahm, blieb sie doch ungekünstelt und natürlich. Die Natur schien bey ihr durch

die Grazien geschmückt zu seyn. – Doch Henriette
sollte nicht nur das reizende, das angenehme, sondern
auch das gute, das vernünftige Weib seyn. Von ihrer
Jugend an hatte Elisa ihre Begriffe, ihre Grundsätze
gebildet; jetzt gab sie ihr Gelegenheit zu handeln,
machte sie darauf |aufmerksam, wenn sie fehlte, und
flößte ihr Beharrlichkeit im Guten ein. Aber auch die
Besorgung aller häuslichen Geschäfte übertrug jetzt
Elisa ihrer Tochter; sie ließ sie in das Detail jeder
wirthschaftlichen Angelegenheit gehen, und Henriette
erlangte auch bald in diesem Fache alle Vollkommenheiten einer guten Hausfrau.
    Elisa war glücklich in diesen Beschäftigungen, die
guten Eigenschaften ihrer Tochter wurden mit jedem
Tage erweitert, und durch sie Elisa's Glück erhöhet.
Ihr mütterliches Herz kannte jetzt nur Freuden; auch
in ihrem Sohne wurden ihre Bemühungen um sein
Glück ihr belohnt. Carl hatte seinen Ausschweifungen
auf immer entsagt; er näherte sich keinem Spieltische,
ohne an die Aufopferungen zu denken, welche seine
Mutter seiner Leidenschaft zum Spiele gemacht hatte,
und diese Erinnerung trieb ihn weg vom Spiel. Er
hatte in Wallenthal das Gute kennen und lieben gelernt, und jetzt bestrebte er sich, es zu befolgen. Er
kam nach einem Jahre zurück nach Wallenthal; die
Freudenthränen seiner Mutter flossen über seine Wangen, und der Jüngling fühlte, daß Tugend auch glück
lich macht. Aber auch ihr zweyter Sohn, wie Elisa
Heinrichen nannte, strömte Freude in ihr Herz. Birkenstein war auf ein Jahr sein Führer gewesen, und er
versicherte Elisa'n von seiner guten Aufführung, und
seiner edeln Denkungsart. |Oft sagte sie entzückt zu
Wallenheim: Ich werde meine Kinder glücklich
sehen! Und die süßesten Thränen flossen dann von
ihren Wangen.
    So flossen die Tage ihres Lebens jetzt froh und
glücklich dahin. Immer noch beschäftiget, Gutes zu
thun, und nützlich zu seyn, in der Mitte aller derer,
welche sie liebte, und von welchen sie angebetet
wurde, genoß Elisa eines Glücks, welches ihr doppelt
süß war, da es nicht das Werk des Zufalls war, sondern sie es sich durch Tugend errungen hatte, und Tugend ihr den Genuß erhöhete. –
    Jetzt hatte Heinrich sein zwey und zwanzigstes
Jahr erreicht; er eilte nach Felsingburg. Henriette erröthete, als sie ihn jetzt wieder sahe. Elisa lächelte,
und der Hochzeittag wurde festgesetzt. Auch Carl war
nach Wallenthal gekommen, und Alles athmete Freude. Da wurde Elisa krank, und nach drey Tagen erklärte der Arzt, daß die Symptomen der Krankheit gefährlich wären, und daß er ihre Wiederherstellung bezweifelte. Schrecken verbreitete sich auf allen Gesichtern. Felsing, seine Gattinn, Heinrich, Birkenstein
blieben Tag und Nacht in Wallenthal, und alle verlie
ßen kaum auf einen Augenblick Elisa's Bette. Elisa
war ruhig, ohne Furcht fühlte sie die Abnahme ihrer
Kräfte. Zwar füllten sich ihre Augen mit Thränen,
wenn sie alle ihre Lieben |um ihr Bette sahe, welche
sie nun bald verlassen würde; allein auch jetzt noch
blieb sie standhaft, und bekämpfte ihren Schmerz.
Der Tod, sprach sie zu ihren Freunden, wird mir nur
schwer, weil ich euch verlassen muß. Um die Zukunft
bin ich unbekümmert. Zwar habe ich keine Gewißheit
über die Unsterblichkeit unserer Seele; allein ich habe
immer geglaubt, daß etwas in uns ist, welches fortdauert. auch wenn die jetzige Organisation unsers
Wesens aufhört. Doch dem sey wie ihm wolle, sterben
ist ewiges Gesetz der Natur! Ich dachte mir oft die
Zerstörung meines Wesens, und ich bin dazu bereit.1
Ich habe mein Leben nicht unnütz zugebracht, ich
habe zum Glücke einiger meiner Mitbrüder beygetragen, ich habe mich stets bestrebt, meine Pflichten zu
erfüllen, und dieses macht jetzt meine Beruhigung,
meine Freude. Mein künftiges Schicksal sey welches
es wolle, ich sterbe mit dem Bewußtseyn, daß ich mitwirkte, die Summe des Guten zu vermehren, und
meine Bestimmung als Mensch erfüllte, Und dieses
Bewußtseyn? O, meine Freunde! es giebt ein unaussprechlich süßes Gefühl, welches selbst die Annäherung des Todes nicht zerstört, und über dessen
Schrecken uns siegen läßt! Die Trennung von Euch ist

jetzt der einzige Schmerz, den ich empfinde |und euer
Gram um meinen Verlust, meine einzige Bekümmerniß! Doch, meine Freunde! euch bleibt noch immer
viel zum frohen Genusse des Lebens, wenn ich auch
nicht mehr unter euch wandle! Seyd stark, und überwindet euern Schmerz! Mein Wallenheim, die Liebe
deiner Kinder wird dir meinen Verlust ersetzen! Carl,
Henriette, ich machte es zur Hauptbeschäftigung meines Lebens, an euers Vaters Glücke zu arbeiten, euch
übertrage ich dieses nun! Es ist die letzte Bitte eurer
Mutter! Tröstet euern Vater! Ersetzt ihm meine Sorgfalt, meine Liebe für ihn! O, meine guten Kinder! Ich
sehe es, ihr werdet es thun, und ich sterbe freudiger!
Komm her, meine Henriette, komm her, mein Carl!
(hier füllten sich ihre Augen mit Thränen, sie umarmte Beyde.) O, ihr waret meinem Herzen so theuer!
Doch auch euch kann ich ruhig verlassen! Ich kann
nichts mehr zu eurem Glücke beytragen; ihr allein
habt es jetzt in euern Händen; ihr kennt die Mittel
dazu, wendet sie an, meine Kinder, und süßer Friede
wird immer in euern Herzen wohnen! Dich erwarten
nun bald neue Pflichten, neue süße Empfindungen,
meine Henriette! Ich sehe dich schon im Geiste in den
Armen deines Gatten, und dann darfst du meinem Andenken nur die ruhigen Thränen der Wehmuth widmen! Keine anderen Thränen, meine Freunde, müssen
auf mein Grab fallen! Kommen Sie auch hierher,

Heinrich! Sie sind |edel, ich bin unbesorgt um meiner
Tochter Glück! Und du, Henriette, du wirst ihre Mutter, ersetze ihr meine mütterliche Sorgfalt! Und nun
Dank Ihnen Allen, meine Freunde, die Sie mein
Leben versüßten! Henriette, Birkenstein, Felsing, Ihre
Freundschaft erhob mein Leben zum höchsten Gipfel
der Wonne, und meine letzten Empfindungen sind
Dank und Liebe gegen Sie! –
    Elisa reichte einem Jeden nach der Reihe die Hand;
ein holdseliges Lächeln begleitete ihre letzten Worte;
man ehrte ihre Ruhe, und ein Jeder verbarg im Innern
seines Herzens den Schmerz über den Verlust des
holdseligsten Weibes.
    Jetzt, am Rande des Grabes schon, war Elisa doch
noch beschäfftiget, Gutes zu wirken, selbst nach
ihrem Tode noch. Sie vermachte eine Summe für die
Stiftungen der Kinder und Greise in Wallenthal, welche von den Zinsen derselben, auf eben die Art wie
bisher, unterhalten werden sollten, und trug Henrietten die Aufsicht über dieselben auf. Die Greise, die
Kinder aus dem Erziehungshause, die Einwohner
Wallenthals, viele der Unglücklichen, welchen sie geholfen hatte, Alle kamen auf das Schloß, und wollten
noch einmahl ihre Wohlthäterinn sehen. Elisa sprach
mit ihnen, dankte ihnen für ihre Liebe, und zeigte
ihnen, daß Tugend, auch in den letzten schrecklichen
Augenblicken, nicht aufhöre, glücklich zu seyn. So

entschlief sie, unter den Segnungen derer, |die sie umgaben, ruhig und sanft, wie sie stets im Leben gewesen war, und ihre Miene war noch nach ihrem Tode
der Ausdruck des sanften Friedens, der bis zu ihrem
letzten Athemzuge in ihrem Herzen gewohnt hatte.
    Henriette bewies jetzt die Vortrefflichkeit der Lehren ihrer Mutter. Sie weinte; allein ruhig war ihr
Schmerz, und aufrichtig bekämpfte sie ihn, ob sie
gleich ihre Mutter anbetete. Nur Wallenheim fiel in
eine düstre Schwermuth; nichts konnte ihn aus derselben reissen. Meine Freunde, sprach er, ihr Alle kennt
nicht die Größe meines Verlustes! Was Elisa mir war,
kann nur ich empfinden. Nur ich sahe sie in jedem
Augenblicke ihres Lebens, und fand sie immer groß!
Nur ich weiß, wie fest sie an jedem Guten und an
ihren Pflichten hieng, wie unabläßig sie bemühet war,
Glück um sich zu verbreiten, und besonders mich
glücklich zu machen! Sie schuf in mir Gefühle, mein
Weib machte mich zum Menschen! Sie lehrte mich
die Güter des Lebens kennen und genießen! In ihren
Kindern hat sie ihre Tugenden fortgepflanzt, sie können glücklich werden, wie sie war. Nur ich bleibe einsam zurück, – ich lebte nur durch sie, meine Gefühle
sterben mit ihr! –
    Und Lebenslang trauerte Wallenheim um sein
Weib.
    Lange beweinte sie Birkenstein, weil sie bis zu

ihrem Tode der Inbegriff seiner wärmsten, seiner innigsten |Empfindungen gewesen war. Aber länger dauerte das Gute, welches Elisa gewirkt hatte. Sie hatte
in den niedrigen Klassen viele Menschen besser, und
folglich glücklicher gemacht. Sie hatte durch ihr Beyspiel viele Weiber über ihre Pflichten aufgeklärt, und
sie zur Nachahmung angereizt. Sie hatte durch die
vortreffliche Erziehung, welche sie Henrietten gab,
ihre Tugenden in ihr erblich gemacht, welche diese
fortzupflanzen sich bestrebte, und so, wie ihre Mutter,
Glück um sich verbreitete. Lange blieb ihr Andenken
unvergeßlich, und ihr Name Antrieb zur Tugend. Und
Elisa zeigte allen Weibern, daß des Weibes schönster
Ruhm Tugend sey, und daß durch sie das Weib in
jeder Sphäre Gutes wirken, und selbst Generationen
beglücken kann.


||1 Ueber die Einwürfe, die man mir wegen dieser Stelle gemacht hat, habe ich mich in der Verrede erklärt.|

