DIE 
ELIXIERE DES TEUFELS 



Nachgelassene Papiere 
des Bruders Medardus 
eines Capuziners 


[Datumsangaben: 1Kb] 
Herausgegeben 
von dem Verfasser der Fantasiestücke in 
Callots Manier

[Apparat] 
[Stellenkommentar] 

[Page 11]



VORWORT 
DES HERAUSGEBERS 

3 Gern möchte ich dich, günstiger Leser! unter jene dunkle 4 Platanen führen, wo ich die seltsame Geschichte des Bruders 5 Medardus zum erstenmale las. Du würdest dich mit 6 mir auf dieselbe, in duftige Stauden und bunt glühende 7 Blumen halb versteckte, steinerne Bank setzen; du würdest, 8 so wie ich, recht sehnsüchtig nach den blauen Bergen 9 schauen, die sich in wunderlichen Gebilden hinter dem 10 sonnigten Tal auftürmen, das am Ende des Laubganges sich 11 vor uns ausbreitet. Aber nun wendest du dich um, und 12 erblickest kaum zwanzig Schritte hinter uns ein gotisches 13 Gebäude, dessen Portal reich mit Statüen verziert ist. — 14 Durch die dunklen Zweige der Platanen schauen dich Heiligenbilder 15 recht mit klaren lebendigen Augen an; es sind 16 die frischen Freskogemälde, die auf der breiten Mauer 17 prangen. — Die Sonne steht glutrot auf dem Gebürge, der 18 Abendwind erhebt sich, überall Leben und Bewegung. 19 Flüsternd und rauschend gehen wunderbare Stimmen 20 durch Baum und Gebüsch: als würden sie steigend und 21 steigend zu Gesang und Orgelklang, so tönt es von ferne 22 herüber. Ernste Männer, in weit gefalteten Gewändern, 23 wandeln, den frommen Blick emporgerichtet, schweigend, 24 durch die Laubgänge des Gartens. Sind denn die Heiligenbilder 25 lebendig worden, und herabgestiegen von den hohen 26 Simsen? — Dich umwehen die geheimnisvollen Schauer der 27 wunderbaren Sagen und Legenden die dort abgebildet, dir 28 ist, als geschähe Alles vor deinen Augen, und willig magst 29 du daran glauben. In dieser Stimmung liesest du die Geschichte 30 des Medardus, und wohl magst du auch dann die 31 sonderbaren Visionen des Mönchs für mehr halten, als für 32 das regellose Spiel der erhitzten Einbildungskraft. — 

[Page 12]


1 Da du, günstiger Leser! so eben Heiligenbilder, ein Kloster 2 und Mönche geschaut hast, so darf ich kaum hinzufügen, 3 daß es der herrliche Garten des Capuzinerklosters in B. 4 war, in den ich dich geführt hatte. 
5 Als ich mich einst in diesem Kloster einige Tage aufhielt, 6 zeigte mir der ehrwürdige Prior, die von dem Bruder Medardus 7 nachgelassene, im Archiv aufbewahrte Papiere, als eine 8 Merkwürdigkeit, und nur mit Mühe überwand ich des 9 Priors Bedenken, sie mir mitzuteilen. Eigentlich, meinte der 10 Alte, hätten diese Papiere verbrannt werden sollen. — Nicht 11 ohne Furcht, du werdest des Priors Meinung sein, gebe ich 12 dir, günstiger Leser! nun das aus jenen Papieren geformte 13 Buch in die Hände. Entschließest du dich aber, mit dem Medardus, 14 als seist du sein treuer Gefährte, durch finstre Kreuzgänge 15 und Zellen — durch die bunte — bunteste Welt zu ziehen, 16 und mit ihm das Schauerliche, Entsetzliche, Tolle, Possenhafte 17 seines Lebens zu ertragen, so wirst du dich vielleicht 18 an den mannigfachen Bildern der Camera obscura, die 19 sich dir aufgetan, ergötzen. — Es kann auch kommen, daß das 20 gestaltlosscheinende, so wie du schärfer es ins Auge fassest, 21 sich dir bald deutlich und rund darstellt. Du erkennst den verborgenen 22 Keim, den ein dunkles Verhängnis gebar, und der, 23 zur üppigen Pflanze emporgeschossen, fort und fort wuchert 24 in tausend Ranken, bis eine Blüte, zur Frucht reifend, allen Lebenssaft 25 an sich zieht, und den Keim selbst tötet. — 
26 Nachdem ich die Papiere des Capuziners Medardus recht 27 emsig durchgelesen, welches mir schwer genug wurde, da 28 der Selige eine sehr kleine, unleserliche mönchische Handschrift 29 geschrieben, war es mir auch, als könne das, was wir 30 insgemein Traum und Einbildung nennen, wohl die symbolische 31 Erkenntnis des geheimen Fadens sein, der sich 32 durch unser Leben zieht, es festknüpfend in allen seinen 33 Bedingungen, als sei der aber für verloren zu achten, der mit 34 jener Erkenntnis die Kraft gewonnen glaubt, jenen Faden 35 gewaltsam zu zerreißen, und es aufzunehmen, mit der 36 dunklen Macht, die über uns gebietet. 
37 Vielleicht geht es dir, günstiger Leser! wie mir, und das 38 wünschte ich denn, aus erheblichen Gründen, recht herzlich. 

[Page 13]



DIE ELIXIERE DES TEUFELS 


ERSTER BAND 


[Page 15]



ERSTER ABSCHNITT 

Die Jahre der Kindheit und das Klosterleben 

3 Nie hat mir meine Mutter gesagt, in welchen Verhältnissen 4 mein Vater in der Welt lebte; rufe ich mir aber alles das in's 5 Gedächtnis zurück, was sie mir schon in meiner frühesten 6 Jugend von ihm erzählte, so muß ich wohl glauben, daß es 7 ein mit tiefen Kenntnissen begabter lebenskluger Mann 8 war. Eben aus diesen Erzählungen und einzelnen Äußerungen 9 meiner Mutter, über ihr früheres Leben, die mir erst 10 später verständlich worden, weiß ich, daß meine Eltern von 11 einem bequemen Leben, welches sie im Besitz vieles Reichtums 12 führten, herab sanken in die drückendste bitterste 13 Armut, und daß mein Vater, einst durch den Satan verlockt 14 zum verruchten Frevel, eine Todsünde beging, die er, als 15 ihn in späten Jahren die Gnade Gottes erleuchtete, abbüßen 16 wollte, auf einer Pilgerreise nach der heiligen Linde im weit 17 entfernten kalten Preußen. — Auf der beschwerlichen Wanderung 18 dahin, fühlte meine Mutter nach mehreren Jahren 19 der Ehe zum erstenmal, daß diese nicht unfruchtbar bleiben 20 würde, wie mein Vater befürchtet, und seiner Dürftigkeit 21 unerachtet war er hoch erfreut, weil nun eine Vision in 22 Erfüllung gehen sollte, in welcher ihm der heilige Bernardus 23 Trost und Vergebung der Sünde durch die Geburt eines 24 Sohnes zugesichert hatte. In der heiligen Linde erkrankte 25 mein Vater, und je weniger er die vorgeschriebenen beschwerlichen 26 Andachtsübungen seiner Schwäche unerachtet 27 aussetzen wollte, desto mehr nahm das Übel überhand; 28 er starb entsündigt und getröstet in demselben Augenblick, 29 als ich geboren wurde. — Mit dem ersten Bewußtsein dämmern 30 in mir die lieblichen Bilder von dem Kloster, und von 31 der herrlichen Kirche in der heiligen Linde, auf. Mich 32 umrauscht noch der dunkle Wald — mich umduften noch die 

[Page 16]

1 üppig aufgekeimten Gräser, die bunten Blumen, die meine 2 Wiege waren. Kein giftiges Tier, kein schädliches Insekt 3 nistet in dem Heiligtum der Gebenedeiten; nicht das Sumsen 4 einer Fliege, nicht das Zirpen des Heimchens unterbricht 5 die heilige Stille, in der nur die frommen Gesänge der 6 Priester erhallen, die, mit den Pilgern goldne Rauchfässer 7 schwingend, aus denen der Duft des Weihrauchopfers emporsteigt, 8 in langen Zügen daherziehen. Noch sehe ich, 9 mitten in der Kirche, den mit Silber überzogenen Stamm 10 der Linde, auf welche die Engel das wundertätige Bild der 11 heiligen Jungfrau niedersetzten. Noch lächeln mich die 12 bunten Gestalten der Engel — der Heiligen — von den 13 Wänden, von der Decke der Kirche an! — Die Erzählungen 14 meiner Mutter von dem wundervollen Kloster, wo ihrem 15 tiefsten Schmerz gnadenreicher Trost zu Teil wurde, sind so 16 in mein Innres gedrungen, daß ich Alles selbst gesehen, 17 selbst erfahren zu haben glaube, unerachtet es unmöglich 18 ist, daß meine Erinnerung so weit hinausreicht, da meine 19 Mutter nach anderthalb Jahren die heilige Stätte verließ. — 20 So ist es mir, als hätte ich selbst einmal in der öden Kirche 21 die wunderbare Gestalt eines ernsten Mannes gesehen, und 22 es sei eben der fremde Maler gewesen, der in uralter Zeit, als 23 eben die Kirche gebaut, erschien, dessen Sprache niemand 24 verstehen konnte und der mit kunstgeübter Hand in gar 25 kurzer Zeit, die Kirche auf das herrlichste ausmalte, dann 26 aber, als er fertig worden, wieder verschwand. — So gedenke 27 ich ferner noch eines alten fremdartig gekleideten 28 Pilgers mit langem grauen Barte, der mich oft auf den 29 Armen umhertrug, im Walde allerlei bunte Moose und 30 Steine suchte, und mit mir spielte; unerachtet ich gewiß 31 glaube, daß nur aus der Beschreibung meiner Mutter sich 32 im Innern sein lebhaftes Bild erzeugt hat. Er brachte einmal 33 einen fremden wunderschönen Knaben mit, der mit mir 34 von gleichem Alter war. Uns herzend und küssend saßen 35 wir im Grase, ich schenkte ihm alle meine bunten Steine 36 und er wußte damit allerlei Figuren auf dem Erdboden zu 37 ordnen, aber immer bildete sich daraus zuletzt die Gestalt 

[Page 17]

1 des Kreuzes. Meine Mutter saß neben uns auf einer steinernen 2 Bank, und der Alte schaute hinter ihr stehend, mit 3 mildem Ernst unsern kindischen Spielen zu. Da traten 4 einige Jünglinge aus dem Gebüsch, die, nach ihrer Kleidung 5 und nach ihrem ganzen Wesen zu urteilen, wohl nur 6 aus Neugierde und Schaulust nach der heiligen Linde gekommen 7 waren. Einer von ihnen rief, indem er uns gewahr 8 wurde, lachend: Sieh da! eine heilige Familie, das ist etwas 9 für meine Mappe! — Er zog wirklich Papier und Crayon 10 hervor und schickte sich an uns zu zeichnen, da erhob der 11 alte Pilger sein Haupt und rief zornig: Elender Spötter, du 12 willst ein Künstler sein und in deinem Innern brannte nie 13 die Flamme des Glaubens und der Liebe; aber deine Werke 14 werden tot und starr bleiben wie du selbst, und du wirst wie 15 ein Verstoßener in einsamer Leere verzweifeln und untergehen 16 in deiner eignen Armseligkeit. — Die Jünglinge eilten 17 bestürzt von dannen. — Der alte Pilger sagte zu meiner 18 Mutter: ich habe Euch heute ein wunderbares Kind gebracht, 19 damit es in Euerm Sohn den Funken der Liebe 20 entzünde, aber ich muß es wieder von Euch nehmen und 21 Ihr werdet es wohl, so wie mich selbst, nicht mehr schauen. 22 Euer Sohn ist mit vielen Gaben herrlich ausgestattet, aber 23 die Sünde des Vaters kocht und gärt in seinem Blute, er 24 kann jedoch sich zum wackern Kämpen für den Glauben 25 aufschwingen, lasset ihn geistlich werden! — Meine Mutter 26 konnte nicht genug sagen, welchen tiefen unauslöschlichen 27 Eindruck die Worte des Pilgers auf sie gemacht hatten; sie 28 beschloß aber demunerachtet meiner Neigung durchaus 29 keinen Zwang anzutun, sondern ruhig abzuwarten, was das 30 Geschick über mich verhängen und wozu es mich leiten 31 würde, da sie an irgend eine andere höhere Erziehung, als 32 die sie selbst mir zu geben im Stande war, nicht denken 33 konnte. — Meine Erinnerungen aus deutlicher selbst gemachter 34 Erfahrung, heben von dem Zeitpunkt an als meine 35 Mutter, auf der Heimreise, in das Cisterzienser Nonnenkloster 36 gekommen war, dessen gefürstete Äbtissin, die meinen 37 Vater gekannt hatte, sie freundlich aufnahm. Die Zeit von 

[Page 18]

1 jener Begebenheit mit dem alten Pilger, welche ich in der 2 Tat aus eigner Anschauung weiß, so daß sie meine Mutter 3 nur Rücksichts der Reden des Malers und des alten Pilgers 4 ergänzt hat, bis zu dem Moment, als mich meine Mutter 5 zum erstenmal zur Äbtissin brachte, macht eine völlige 6 Lücke: nicht die leiseste Ahnung ist mir davon übrig geblieben. 7 Ich finde mich erst wieder, als die Mutter meinen 8 Anzug, so viel es ihr nur möglich war, besserte und ordnete. 9 Sie hatte neue Bänder in der Stadt gekauft, sie verschnitt 10 mein wildverwachs'nes Haar, sie putzte mich mit 11 aller Mühe und schärfte mir dabei ein, mich ja recht fromm 12 und artig bei der Frau Äbtissin zu betragen. Endlich stieg 13 ich, an der Hand meiner Mutter, die breiten steinernen 14 Treppen herauf und trat in das hohe, gewölbte, mit heiligen 15 Bildern ausgeschmückte Gemach, in dem wir die Fürstin 16 fanden. Es war eine große majestätische schöne Frau, der 17 die Ordenstracht eine Ehrfurcht einflößende Würde gab. 18 Sie sah mich mit einem ernsten bis ins Innerste dringenden 19 Blick an, und frug: ist das Euer Sohn? — Ihre Stimme, ihr 20 ganzes Ansehn — selbst die fremde Umgebung, das hohe 21 Gemach, die Bilder, alles wirkte so auf mich, daß ich, von 22 dem Gefühl eines inneren Grauens ergriffen, bitterlich zu 23 weinen anfing. Da sprach die Fürstin, indem sie mich 24 milder und gütiger anblickte: was ist dir Kleiner, fürchtest 25 du dich vor mir? — Wie heißt Euer Sohn, liebe Frau? — 26 »Franz«, erwiderte meine Mutter, da rief die Fürstin mit der 27 tiefsten Wehmut: Franziskus! Und hob mich auf und 28 drückte mich heftig an sich, aber in dem Augenblick preßte 29 mir ein jäher Schmerz, den ich am Halse fühlte, einen 30 starken Schrei aus, so daß die Fürstin erschrocken mich los 31 ließ, und die durch mein Betragen ganz bestürzt gewordene 32 Mutter auf mich zusprang um nur gleich mich fortzuführen. 33 Die Fürstin ließ das nicht zu; es fand sich, daß das 34 diamantne Kreuz, welches die Fürstin auf der Brust trug, 35 mich, indem sie heftig mich an sich drückte, am Halse so 36 stark beschädigt hatte, daß die Stelle ganz rot und mit Blut 37 unterlaufen war. »Armer Franz, sprach die Fürstin, ich habe 

[Page 19]

1 dir weh getan, aber wir wollen doch noch gute Freunde 2 werden.« — Eine Schwester brachte Zuckerwerk und süßen 3 Wein, ich ließ mich, jetzt schon dreister geworden, nicht 4 lange nötigen, sondern naschte tapfer von den Süßigkeiten, 5 die mir die holde Frau, welche sich gesetzt und mich auf den 6 Schoß genommen hatte, selbst in den Mund steckte. Als ich 7 einige Tropfen des süßen Getränks, das mir bis jetzt ganz 8 unbekannt gewesen, gekostet, kehrte mein munterer Sinn, 9 die besondere Lebendigkeit, die, nach meiner Mutter Zeugnis, 10 von meiner frühsten Jugend mir eigen war, zurück. Ich 11 lachte und schwatzte zum größten Vergnügen der Äbtissin 12 und der Schwester, die im Zimmer geblieben. Noch ist es 13 mir unerklärlich, wie meine Mutter darauf verfiel, mich 14 aufzufordern, der Fürstin von den schönen herrlichen Dingen 15 meines Geburtsortes zu erzählen, und ich, wie von 16 einer höheren Macht inspiriert, ihr die schönen Bilder des 17 fremden unbekannten Malers so lebendig, als habe ich sie 18 im tiefsten Geiste aufgefaßt, beschreiben konnte. Dabei 19 ging ich ganz ein in die herrlichen Geschichten der Heiligen, 20 als sei ich mit allen Schriften der Kirche schon bekannt 21 und vertraut geworden. Die Fürstin, selbst meine Mutter, 22 blickten mich voll Erstaunen an, aber jemehr ich sprach, 23 desto höher stieg meine Begeisterung und als mich endlich 24 die Fürstin frug: Sage mir liebes Kind, woher weißt du 25 denn das alles? — da antwortete ich, ohne mich einen Augenblick 26 zu besinnen, daß der schöne wunderbare Knabe, den 27 einst ein fremder Pilgersmann mitgebracht hätte, mir alle 28 Bilder in der Kirche erklärt, ja selbst noch manches Bild mit 29 bunten Steinen gemalt und mir nicht allein den Sinn davon 30 gelöset, sondern auch noch viele andere heilige Geschichten 31 erzählt hätte. — 
32 Man läutete zur Vesper, die Schwester hatte eine Menge 33 Zuckerwerk in eine Düte gepackt, die sie mir gab und die 34 ich voller Vergnügen einsteckte. Die Äbtissin stand auf und 35 sagte zu meiner Mutter: ich sehe Euern Sohn als meinen 36 Zögling an, liebe Frau! Und will von nun an für ihn sorgen. 37 Meine Mutter konnte vor Wehmut nicht sprechen, sie 

[Page 20]

1 küßte, heiße Tränen vergießend, die Hände der Fürstin. 2 Schon wollten wir zur Türe hinaustreten, als die Fürstin 3 uns nachkam, mich nochmals aufhob, sorgfältig das Kreuz 4 bei Seite schiebend, mich an sich drückte, und heftig weinend, 5 so daß die heißen Tropfen auf meine Stirne fielen, 6 ausrief: Franziskus! — Bleibe fromm und gut! — Ich war im 7 Innersten bewegt und mußte auch weinen, ohne eigentlich 8 zu wissen warum. — 
9 Durch die Unterstützung der Äbtissin gewann der kleine 10 Haushalt meiner Mutter, die unfern dem Kloster in einer 11 kleinen Meierei wohnte, bald ein besseres Ansehen. Die 12 Not hatte ein Ende, ich ging besser gekleidet und genoß 13 den Unterricht des Pfarrers, dem ich zugleich, wenn er in 14 der Klosterkirche das Amt hielt, als Chorknabe diente. — 
15 Wie umfängt mich noch wie ein seliger Traum die Erinnerung 16 an jene glückliche Jugendzeit! — Ach wie ein fernes 17 herrliches Land, wo die Freude wohnt, und die ungetrübte 18 Heiterkeit des kindlichen unbefangenen Sinns, liegt die 19 Heimat weit, weit hinter mir, aber wenn ich zurückblicke, 20 da gähnt mir die Kluft entgegen, die mich auf ewig von ihr 21 geschieden. Von heißer Sehnsucht ergriffen, trachte ich 22 immer mehr und mehr die Geliebten zu erkennen, die ich 23 drüben, wie im Purpurschimmer des Frührots wandelnd, 24 erblicke, ich wähne ihre holden Stimmen zu vernehmen. 25 Ach! — gibt es denn eine Kluft, über die die Liebe mit 26 starkem Fittig sich nicht hinwegschwingen könnte. Was ist 27 für die Liebe der Raum, die Zeit! — Lebt sie nicht im 28 Gedanken und kennt der denn ein Maß? — Aber finstre 29 Gestalten steigen auf, und immer dichter und dichter sich 30 zusammendrängend, immer enger und enger mich einschließend, 31 versperren sie die Aussicht und befangen meinen 32 Sinn mit den Drangsalen der Gegenwart, daß selbst die 33 Sehnsucht, welche mich mit namenlosem wonnevollem 34 Schmerz erfüllte, nun zu tötender heilloser Qual wird! — 
35 Der Pfarrer war die Güte selbst, er wußte meinen lebhaften 36 Geist zu fesseln, er wußte seinen Unterricht so 37 nach meiner Sinnesart zu formen, daß ich Freude daran 

[Page 21]

1 fand, und schnelle Fortschritte machte. — Meine Mutter 2 liebte ich über alles, aber die Fürstin verehrte ich wie eine 3 Heilige, und es war ein feierlicher Tag für mich, wenn ich 4 sie sehen durfte. Jedesmal nahm ich mir vor, mit den 5 neuerworbenen Kenntnissen recht vor ihr zu leuchten, aber 6 wenn sie kam, wenn sie freundlich mich anredete, da 7 konnte ich kaum ein Wort herausbringen, ich mochte nur 8 sie anschauen, nur sie hören. Jedes ihrer Worte blieb tief in 9 meiner Seele zurück, noch den ganzen Tag über, wenn ich 10 sie gesprochen, befand ich mich in wunderbarer feierlicher 11 Stimmung und ihre Gestalt begleitete mich auf den Spaziergängen, 12 die ich dann besuchte. — Welches namenlose Gefühl 13 durchbebte mich, wenn ich, das Rauchfaß schwingend 14 am Hochaltare stand, und nun die Töne der Orgel von dem 15 Chore herabströmten und, wie zur brausenden Flut anschwellend, 16 mich fortrissen — wenn ich dann in dem Hymnus 17 ihre Stimme erkannte, die, wie ein leuchtender Strahl 18 zu mir herabdrang, und mein Inneres mit den Ahnungen 19 des Höchsten — des Heiligsten erfüllte. Aber der herrlichste 20 Tag, auf den ich mich Wochenlang freute, ja, an den ich 21 niemals ohne inneres Entzücken denken konnte, war das 22 Fest des heiligen Bernardus, welches, da er der Heilige der 23 Cisterzienser ist, im Kloster durch einen großen Ablaß auf 24 das feierlichste begangen wurde. Schon den Tag vorher 25 strömten aus der benachbarten Stadt, so wie aus der ganzen 26 umliegenden Gegend, eine Menge Menschen herbei und 27 lagerten sich auf der großen blumigten Wiese, die sich an 28 das Kloster schloß, so daß das frohe Getümmel, Tag und 29 Nacht nicht aufhörte. Ich erinnere mich nicht, daß die 30 Witterung in der günstigen Jahreszeit (der Bernardustag 31 fällt in den August) dem Feste jemals ungünstig gewesen 32 sein sollte. In bunter Mischung sah man hier andächtige 33 Pilger, Hymnen singend, daher wandeln, dort Bauerbursche 34 sich mit den geputzten Dirnen jubelnd umhertummeln 35 — Geistliche, die in frommer Betrachtung, die Hände andächtig 36 gefaltet, in die Wolken schauen — Bürgerfamilien im 37 Grase gelagert, die die hochgefüllten Speisekörbe auspacken 

[Page 22]

1 und ihr Mahl verzehren. Lustiger Gesang, fromme 2 Lieder, die inbrünstigen Seufzer der Büßenden, das Gelächter 3 der Fröhlichen, Klagen, Jauchzen, Jubel, Scherze, Gebet 4 erfüllen wie in wunderbarem betäubendem Konzert die 5 Lüfte! — Aber, so wie die Glocke des Klosters anschlägt, 6 verhallt das Getöse plötzlich — so weit das Auge nur reicht, 7 ist alles in dichte Reihen gedrängt auf die Knie gesunken, 8 und nur das dumpfe Murmeln des Gebets unterbricht die 9 heilige Stille. Der letzte Schlag der Glocke tönt aus, die 10 bunte Menge strömt wieder durch einander, und aufs neue 11 erschallt der nur Minuten lang unterbrochene Jubel. — Der 12 Bischof selbst, welcher in der benachbarten Stadt residiert, 13 hielt an dem Bernardustage in der Kirche des Klosters, 14 bedient von der untern Geistlichkeit des Hochstifts, das 15 feierliche Hochamt, und seine Kapelle führte auf einer 16 Tribune, die man zur Seite des Hochaltars errichtet, und mit 17 reicher, seltener Hautelisse behängt hatte, die Musik aus. — 18 Noch jetzt sind die Empfindungen, die damals meine Brust 19 durchbebten, nicht erstorben, sie leben auf, in jugendlicher 20 Frische, wenn ich mein Gemüt ganz zuwende jener seligen 21 Zeit, die nur zu schnell verschwunden. Ich gedenke lebhaft 22 eines Gloria, welches mehrmals ausgeführt wurde, da die 23 Fürstin eben diese Komposition vor allen andern liebte. — 24 Wenn der Bischof das Gloria intoniert hatte, und nun die 25 mächtigen Töne des Chors daher braus'ten: Gloria in excelsis 26 deo! — war es nicht, als öffne sich die Wolken-Glorie über 27 dem Hochaltar? — ja, als erglühten durch ein göttliches 28 Wunder die gemalten Cherubim und Seraphim zum Leben, 29 und regten und bewegten die starken Fittige, und schwebten 30 auf und nieder, Gott lobpreisend mit Gesang und 31 wunderbarem Saitenspiel? — Ich versank in das hinbrütende 32 Staunen der begeisterten Andacht, die mich durch glänzende 33 Wolken in das ferne bekannte heimatliche Land trug, 34 und in dem duftenden Walde ertönten die holden Engelsstimmen, 35 und der wunderbare Knabe, trat wie aus hohen 36 Lilienbüschen mir entgegen, und frug mich lächelnd: wo 37 warst du denn so lange, Franciscus? — ich habe viele schöne 

[Page 23]

1 bunte Blumen, die will ich dir alle schenken, wenn du bei 2 mir bleibst, und mich liebst immerdar. — 
3 Nach dem Hochamt hielten die Nonnen, unter dem 4 Vortritt der Äbtissin, die mit der Inful geschmückt war, 5 und den silbernen Hirtenstab trug, eine feierliche Prozession 6 durch die Gänge des Klosters und durch die Kirche. 7 Welche Heiligkeit, welche Würde, welche überirdische 8 Größe strahlte aus jedem Blick der herrlichen Frau, leitete 9 jede ihrer Bewegungen! Es war die triumphierende Kirche 10 selbst, die dem frommen gläubigen Volke Gnade und Segen 11 verhieß. Ich hätte mich vor ihr in den Staub werfen 12 mögen, wenn ihr Blick zufällig auf mich fiel. — Nach beendigtem 13 Gottesdienst wurde die Geistlichkeit, so wie die 14 Kapelle des Bischofs, in einem großen Saal des Klosters 15 bewirtet. Mehrere Freunde des Klosters, Offizianten, 16 Kaufleute aus der Stadt, nahmen an dem Mahle Teil, und 17 ich durfte, weil mich der Konzertmeister des Bischofs lieb 18 gewonnen, und gern sich mit mir zu schaffen machte, auch 19 dabei sein. Hatte sich erst mein Inneres, von heiliger Andacht 20 durchglüht, ganz dem Überirdischen zugewendet, so 21 trat jetzt das frohe Leben auf mich ein, und umfing mich 22 mit seinen bunten Bildern. Allerlei lustige Erzählungen, 23 Späße und Schwänke wechselten unter dem lauten Gelächter 24 der Gäste, wobei die Flaschen fleißig geleert wurden, bis 25 der Abend hereinbrach, und die Wagen zur Heimfahrt 26 bereit standen. 
27 Sechszehn Jahre war ich alt geworden, als der Pfarrer 28 erklärte, daß ich nun vorbereitet genug sei, die höheren 29 theologischen Studien in dem Seminar der benachbarten 30 Stadt zu beginnen: ich hatte mich nemlich ganz für den 31 geistlichen Stand entschieden, und dies erfüllte meine Mutter 32 mit der innigsten Freude, da sie hiedurch die geheimnisvollen 33 Andeutungen des Pilgers, die in gewisser Art mit der 34 merkwürdigen, mir unbekannten Vision meines Vaters in 35 Verbindung stehen sollten, erklärt und erfüllt sah. Durch 36 meinen Entschluß glaubte sie erst die Seele meines Vaters 37 entsühnt, und von der Qual ewiger Verdammnis errettet. 

[Page 24]

1 Auch die Fürstin, die ich jetzt nur im Sprachzimmer sehen 2 konnte, billigte höchlich mein Vorhaben, und wiederholte 3 ihr Versprechen, mich bis zur Erlangung einer geistlichen 4 Würde mit allem Nötigen zu unterstützen. Unerachtet die 5 Stadt so nahe lag, daß man von dem Kloster aus, die Türme 6 sehen konnte, und nur irgend rüstige Fußgänger von dort 7 her, die heitre anmutige Gegend des Klosters zu ihren 8 Spaziergängen wählten, so wurde mir doch der Abschied 9 von meiner guten Mutter, von der herrlichen Frau, die ich 10 so tief im Gemüte verehrte, so wie von meinem guten 11 Lehrer, recht schwer. Es ist ja auch gewiß, daß dem 12 Schmerz der Trennung jede Spanne außerhalb dem Kreise 13 der Lieben, der weitesten Entfernung gleich dünkt! — Die 14 Fürstin war auf besondere Weise bewegt, ihre Stimme zitterte 15 vor Wehmut, als sie noch salbungsvolle Worte der 16 Ermahnung sprach. Sie schenkte mir einen zierlichen Rosenkranz, 17 und ein kleines Gebetbuch mit sauber illuminierten 18 Bildern. Dann gab sie mir noch ein Empfehlungsschreiben 19 an den Prior des Capuziner Klosters in der Stadt, den 20 sie mir empfahl gleich aufzusuchen, da er mir in allem mit 21 Rat und Tat eifrigst beistehen werde. 
22 Gewiß gibt es nicht so leicht eine anmutigere Gegend, als 23 diejenige ist, in welcher das Capuziner Kloster dicht vor der 24 Stadt liegt. Der herrliche Kloster-Garten mit der Aussicht 25 in die Gebürge hinein, schien mir jedesmal, wenn ich in den 26 langen Alleen wandelte, und bald bei dieser, bald bei jener 27 üppigen Baumgruppe stehen blieb, in neuer Schönheit zu 28 erglänzen. — Gerade in diesem Garten traf ich den Prior 29 Leonardus, als ich zum erstenmal das Kloster besuchte, um 30 mein Empfehlungsschreiben von der Äbtissin abzugeben. 31 — Die dem Prior eigne Freundlichkeit wurde noch erhöht, 32 als er den Brief las, und er wußte so viel anziehendes von 33 der herrlichen Frau, die er schon in frühen Jahren in Rom 34 kennen gelernt, zu sagen, daß er schon dadurch im ersten 35 Augenblick mich ganz an sich zog. Er war von den Brüdern 36 umgeben, und man durchblickte bald das ganze Verhältnis 37 des Priors mit den Mönchen, die ganze klösterliche Einrichtung 

[Page 25]

1 und Lebensweise: die Ruhe und Heiterkeit des 2 Geistes, welche sich in dem Äußerlichen des Priors deutlich 3 aussprach, verbreitete sich über alle Brüder. Man sah nirgends 4 eine Spur des Mißmuts oder jener feindlichen ins 5 Innere zehrenden Verschlossenheit, die man sonst wohl auf 6 den Gesichtern der Mönche wahrnimmt. Unerachtet der 7 strengen Ordensregel, waren die Andachtsübungen dem 8 Prior Leonardus mehr Bedürfnis des dem himmlischen 9 zugewandten Geistes, als aszetische Buße für die der 10 menschlichen Natur anklebende Sünde, und er wußte diesen 11 Sinn der Andacht so in den Brüdern zu entzünden, daß 12 sich über Alles, was sie tun mußten um der Regel zu 13 genügen, eine Heiterkeit und Gemütlichkeit ergoß, die in 14 der Tat ein höheres Sein, in der irdischen Beengtheit erzeugte. 15 — Selbst eine gewisse schickliche Verbindung mit 16 der Welt, wußte der Prior Leonardus herzustellen, die für 17 die Brüder nicht anders als heilsam sein konnte. Reichliche 18 Spenden, die von allen Seiten dem allgemein hochgeachteten 19 Kloster dargebracht wurden, machten es möglich, an 20 gewissen Tagen die Freunde und Beschützer des Klosters in 21 dem Refektorium zu bewirten. Dann wurde in der Mitte 22 des Speisesaals eine lange Tafel gedeckt, an deren oberem 23 Ende der Prior Leonardus bei den Gästen saß. Die Brüder 24 blieben an der schmalen, der Wand entlang stehenden Tafel, 25 und bedienten sich ihres einfachen Geschirres, der Regel 26 gemäß, während an der Gasttafel alles sauber und zierlich 27 mit Porzellan und Glas besetzt war. Der Koch des Klosters 28 wußte vorzüglich auf eine leckere Art Fastenspeisen zuzubereiten, 29 die den Gästen gar wohl schmeckten. Die Gäste 30 sorgten für den Wein, und so waren die Mahle im Capuziner-Kloster 31 ein freundliches gemütliches Zusammentreten 32 des Profanen mit dem Geistlichen, welches in wechselseitiger 33 Rückwirkung, für das Leben nicht ohne Nutzen sein 34 konnte. Denn, indem die im weltlichen Treiben Befangenen 35 hinaustraten, und eingingen in die Mauern, wo alles das 36 ihrem Tun schnurstracks entgegengesetzte Leben der 37 Geistlichen verkündet, mußten sie, von manchem Funken, 

[Page 26]

1 der in ihre Seele fiel, aufgeregt, eingestehen, daß auch wohl 2 auf andere Wege, als auf dem, den sie eingeschlagen, Ruhe 3 und Glück zu finden sei, ja, daß vielleicht der Geist, je 4 mehr er sich über das Irdische erhebe, dem Menschen schon 5 hienieden ein höheres Sein bereiten könne. Dagegen gewannen 6 die Mönche an Lebens-Umsicht und Weisheit, da 7 die Kunde, welche sie von dem Tun und Treiben der bunten 8 Welt außerhalb ihrer Mauern erhielten, in ihnen Betrachtungen 9 mancherlei Art erweckte. Ohne dem Irdischen 10 einen falschen Wert zu verleihen, mußten sie in der verschiedenen, 11 aus dem Innern bestimmten Lebensweise der 12 Menschen, die Notwendigkeit einer solchen Strahlenbrechung 13 des geistigen Prinzips, ohne welche alles farb- und 14 glanzlos geblieben wäre, anerkennen. Über Alle hocherhaben, 15 Rücksichts der geistigen und wissenschaftlichen Ausbildung, 16 stand von je her der Prior Leonardus. Außerdem, 17 daß er allgemein für einen wackern Gelehrten in der Theologie 18 galt, so, daß er mit Leichtigkeit und Tiefe die schwierigsten 19 Materien abzuhandeln wußte, und sich die Professoren 20 des Seminars oft bei ihm Rat und Belehrung holten, 21 war er auch mehr, als man es wohl einem Klostergeistlichen 22 zutrauen kann, für die Welt ausgebildet. Er sprach mit 23 Fertigkeit und Eleganz das Italiänische und Französische, 24 und seiner besonderen Gewandtheit wegen, hatte man ihn 25 in früherer Zeit zu wichtigen Missionen gebraucht. Schon 26 damals, als ich ihn kennen lernte, war er hochbejahrt, aber 27 indem sein weißes Haar von seinem Alter zeugte, blitzte aus 28 den Augen noch jugendliches Feuer, und das anmutige 29 Lächeln, welches um seine Lippen schwebte, erhöhte den 30 Ausdruck der innern Behaglichkeit und Gemütsruhe. Dieselbe 31 Grazie, welche seine Rede schmückte, herrschte in 32 seinen Bewegungen, und selbst die unbehülfliche Ordenstracht 33 schmiegte sich wundersam den wohlgebauten Formen 34 seines Körpers an. Es befand sich kein Einziger unter 35 den Brüdern, den nicht eigne freie Wahl, den nicht sogar 36 das von der innern geistigen Stimmung erzeugte Bedürfnis 37 in das Kloster gebracht hätte; aber auch den Unglücklichen, 

[Page 27]

1 der im Kloster den Port gesucht hätte, um der Vernichtung 2 zu entgehen, hätte Leonardus bald getröstet; seine Buße 3 wäre der kurze Übergang zur Ruhe geworden, und, mit der 4 Welt versöhnt, ohne ihren Tand zu achten, hätte er, im 5 Irdischen lebend, doch sich bald über das Irdische erhoben. 6 Diese ungewöhnlichen Tendenzen des Klosterlebens, hatte 7 Leonardus in Italien aufgefaßt, wo der Kultus, und mit ihm 8 die ganze Ansicht des religiösen Lebens heitrer ist, als in 9 dem Katholischen Deutschland. So wie bei dem Bau der 10 Kirchen, noch die antiken Formen sich erhielten, so scheint 11 auch ein Strahl aus jener heitern lebendigen Zeit des Altertums 12 in das mystische Dunkel des Christianism gedrungen 13 zu sein, und es mit dem wunderbaren Glanze erhellt zu 14 haben, der sonst die Götter und Helden umstrahlte. 
15 Leonardus gewann mich lieb, er unterrichtete mich im 16 italiänischen und französischen, vorzüglich waren es aber 17 die mannigfachen Bücher, welche er mir in die Hände gab, 18 so wie seine Gespräche, die meinen Geist auf besondere 19 Weise ausbildeten. Beinahe die ganze Zeit, welche meine 20 Studien im Seminar mir übrig ließen, brachte ich im Capuziner-Kloster 21 zu, und ich spürte, wie immer mehr meine 22 Neigung zunahm, mich einkleiden zu lassen. Ich eröffnete 23 dem Prior meinen Wunsch; ohne mich indessen gerade 24 davon abbringen zu wollen, riet er mir, wenigstens noch 25 ein paar Jahre zu warten, und unter der Zeit mich mehr, als 26 bisher in der Welt umzusehen. So wenig es mit indessen an 27 anderer Bekanntschaft fehlte, die ich mir vorzüglich durch 28 den bischöflichen Konzertmeister, welcher mich in der 29 Musik unterrichtete, erworben, so fühlte ich mich doch in 30 jeder Gesellschaft, und vorzüglich wenn Frauenzimmer 31 zugegen waren, auf unangenehme Weise befangen, und 32 dies, so wie überhaupt der Hang zum kontemplativen Leben, 33 schien meinen innern Beruf zum Kloster zu entscheiden. 34 — 
35 Einst hatte der Prior viel Merkwürdiges mit mir gesprochen, 36 über das profane Leben; er war eingedrungen in die 37 schlüpfrigsten Materien, die er aber mit seiner gewöhnlichen 

[Page 28]

1 Leichtigkeit und Anmut des Ausdrucks zu behandeln 2 wußte, so daß er, alles nur im mindesten Anstößige vermeidend, 3 doch immer auf den rechten Fleck traf. Er nahm 4 endlich meine Hand, sah mir scharf ins Auge, und frug, ob 5 ich noch unschuldig sei? — Ich fühlte mich erglühen, denn 6 indem Leonardus mich so verfänglich frug, sprang ein Bild 7 in den lebendigsten Farben hervor, welches so lange ganz 8 von mir gewichen. — Der Konzertmeister hatte eine Schwester, 9 welche gerade nicht schön genannt zu werden verdiente, 10 aber doch in der höchsten Blüte stehend, ein überaus 11 reizendes Mädchen war. Vorzüglich zeichnete sie ein im 12 reinsten Ebenmaß geformter Wuchs aus; sie hatte die 13 schönsten Arme, den schönsten Busen in Form und Kolorit, 14 den man nur sehen kann. — Eines Morgens als ich zum 15 Konzertmeister gehen wollte, meines Unterrichts halber, 16 überraschte ich die Schwester im leichten Morgenanzuge, 17 mit beinahe ganz entblößter Brust; schnell warf sie zwar das 18 Tuch über, aber doch schon zu viel hatten meine gierigen 19 Blicke erhascht, ich konnte kein Wort sprechen, nie gekannte 20 Gefühle regten sich stürmisch in mir, und trieben 21 das glühende Blut durch die Adern, daß hörbar meine Pulse 22 schlugen. Meine Brust war krampfhaft zusammengepreßt, 23 und wollte zerspringen, ein leiser Seufzer machte mir endlich 24 Luft. Dadurch, daß das Mädchen, ganz unbefangen auf 25 mich zukam, mich bei der Hand faßte, und frug, was mir 26 dann wäre, wurde das Übel wieder ärger, und es war ein 27 Glück, daß der Konzertmeister in die Stube trat, und mich 28 von der Qual erlös'te. Nie hatte ich indessen solche falsche 29 Akkorde gegriffen, nie so im Gesange detoniert, als dasmal. 30 Fromm genug war ich, um später das Ganze für eine böse 31 Anfechtung des Teufels zu halten, und ich pries mich nach 32 kurzer Zeit recht glücklich, den bösen Feind durch die 33 aszetischen Übungen, die ich unternahm, aus dem Felde 34 geschlagen zu haben. Jetzt bei der verfänglichen Frage des 35 Priors, sah ich des Konzertmeisters Schwester mit entblößtem 36 Busen vor mir stehen, ich fühlte den warmen Hauch 37 ihres Atems, den Druck ihrer Hand — meine innere Angst 

[Page 29]

1 stieg mit jedem Momente. Leonardus sah mich mit einem 2 gewissen ironischen Lächeln an, vor dem ich erbebte. Ich 3 konnte seinen Blick nicht ertragen, ich schlug die Augen 4 nieder, da klopfte mich der Prior auf die glühenden Wangen 5 und sprach: »Ich sehe mein Sohn, daß Sie mich gefaßt 6 haben, und daß es noch gut mit Ihnen steht, der Herr 7 bewahre Sie vor der Verführung der Welt, die Genüsse, die 8 sie Ihnen darbietet sind von kurzer Dauer, und man kann 9 wohl behaupten, daß ein Fluch darauf ruhe, da in dem 10 unbeschreiblichen Eckel, in der vollkommenen Erschlaffung, 11 in der Stumpfheit für alles Höhere, die sie hervorbringen, 12 das bessere geistige Prinzip des Menschen untergeht.« 13 — So sehr ich mich mühte, die Frage des Priors, und das 14 Bild, welches dadurch hervorgerufen wurde, zu vergessen, 15 so wollte es mir doch durchaus nicht gelingen, und war es 16 mir erst geglückt, in Gegenwart jenes Mädchens unbefangen 17 zu sein, so scheute ich doch wieder jetzt mehr als jemals 18 ihren Anblick, da mich schon bei dem Gedanken an sie, 19 eine Beklommenheit, eine innere Unruhe überfiel, die mir 20 um so gefährlicher schien, als zugleich eine unbekannte 21 wundervolle Sehnsucht, und mit ihr eine Lüsternheit sich 22 regte, die wohl sündlich sein mochte. Ein Abend sollte 23 diesen zweifelhaften Zustand entscheiden. Der Konzertmeister 24 hatte mich, wie er manchmal zu tun pflegte, zu einer 25 musikalischen Unterhaltung, die er mit einigen Freunden 26 veranstaltet, eingeladen. Außer seiner Schwester, waren 27 noch mehrere Frauenzimmer zugegen, und dieses steigerte 28 die Befangenheit, die mir schon bei der Schwester allein den 29 Atem versetzte. Sie war sehr reizend gekleidet, sie kam mir 30 schöner als je vor, es war, als zöge mich eine unsichtbare 31 unwiderstehliche Gewalt zu ihr hin, und so kam es denn, 32 daß ich, ohne selbst zu wissen wie, mich immer ihr nahe 33 befand, jeden ihrer Blicke, jedes ihrer Worte begierig aufhaschte, 34 ja mich so an sie drängte, daß wenigstens ihr Kleid 35 im Vorbeistreifen mich berühren mußte, welches mich mit 36 innerer, nie gefühlter Lust erfüllte. Sie schien es zu bemerken, 37 und Wohlgefallen daran zu finden; zuweilen war es 

[Page 30]

1 mir, als müßte ich sie wie in toller Liebeswut an mich 2 reißen, und inbrünstig an mich drücken! — Sie hatte lange 3 neben dem Flügel gesessen, endlich stand sie auf, und ließ 4 auf dem Stuhl einen ihrer Handschuhe liegen, den ergriff 5 ich, und drückte ihn im Wahnsinn heftig an den Mund! — 6 Das sah eins von den Frauenzimmern, die ging zu des 7 Konzertmeisters Schwester, und flüsterte ihr etwas in's 8 Ohr, nun schauten sie beide auf mich, und kicherten und 9 lachten höhnisch! — Ich war wie vernichtet, ein Eisstrom 10 goß sich durch mein Inneres — besinnungslos stürzte ich 11 fort ins Collegium — in meine Zelle. Ich warf mich, wie in 12 toller Verzweiflung auf den Fußboden — glühende Tränen 13 quollen mir aus den Augen, ich verwünschte — ich verfluchte 14 das Mädchen — mich selbst — dann betete ich wieder 15 und lachte dazwischen, wie ein Wahnsinniger! Überall erklangen 16 um mich Stimmen, die mich verspotteten, verhöhnten; 17 ich war im Begriff, mich durch das Fenster zu 18 stürzen, zum Glück verhinderten mich die Eisenstäbe 19 daran, mein Zustand war in der Tat entsetzlich. Erst als der 20 Morgen anbrach, wurde ich ruhiger, aber fest war ich 21 entschlossen, sie niemals mehr zu sehen, und überhaupt der 22 Welt zu entsagen. Klarer als jemals stand der Beruf zum 23 eingezogenen Klosterleben, von dem mich keine Versuchung 24 mehr ablenken sollte, vor meiner Seele. So wie ich 25 nur von den gewöhnlichen Studien loskommen konnte, 26 eilte ich zu dem Prior in das Capuziner-Kloster, und eröffnete 27 ihm, wie ich nun entschlossen sei, mein Noviziat 28 anzutreten, und auch schon meiner Mutter, so wie der 29 Fürstin, Nachricht davon gegeben habe. Leonardus schien 30 über meinen plötzlichen Eifer verwundert, ohne in mich zu 31 dringen, suchte er doch auf diese und jene Weise zu erforschen, 32 was mich wohl darauf gebracht haben könne, nun 33 mit einem Mal auf meine Einweihung zum Klosterleben zu 34 bestehen, denn er ahndete wohl, daß ein besonderes Ereignis 35 mir den Impuls dazu gegeben haben müsse. Eine innere 36 Scham, die ich nicht zu überwinden vermochte, hielt mich 37 zurück, ihm die Wahrheit zu sagen, dagegen erzählte ich 

[Page 31]

1 ihm mit dem Feuer der Exaltation, das noch in mir glühte, 2 die wunderbaren Begebenheiten meiner Kinderjahre, welche 3 alle auf meine Bestimmung zum Klosterleben hindeuteten. 4 Leonardus hörte mich ruhig an, und ohne gerade 5 gegen meine Visionen Zweifel vorzubringen, schien er 6 doch, sie nicht sonderlich zu beachten, er äußerte vielmehr, 7 wie das Alles noch sehr wenig für die Echtheit meines 8 Berufs spräche, da eben hie eine Illusion sehr möglich sei. 9 Überhaupt pflegte Leonardus nicht gern von den Visionen 10 der Heiligen, ja selbst von den Wundern der ersten Verkündiger 11 des Christentums zu sprechen, und es gab Augenblicke, 12 in denen ich in Versuchung geriet, ihn für einen 13 heimlichen Zweifler zu halten. Einst erdreistete ich mich, 14 um ihn zu irgend einer bestimmten Äußerung zu nötigen, 15 von den Verächtern des katholischen Glaubens zu sprechen, 16 und vorzüglich auf diejenigen zu schmälen, die im 17 kindischen Übermute alles Übersinnliche mit dem heillosen 18 Schimpfworte des Aberglaubens abfertigten. Leonardus 19 sprach sanft lächelnd: Mein Sohn, der Unglaube ist der 20 ärgste Aberglaube, und fing ein anderes Gespräch von 21 fremden gleichgültigen Dingen an. Erst später durfte ich 22 eingehen in seine herrliche Gedanken über den mystischen 23 Teil unserer Religion, der die geheimnisvolle Verbindung 24 unsers geistlichen Prinzips, mit höheren Wesen in sich 25 schließt, und mußte mir denn wohl gestehen, daß Leonardus 26 die Mitteilung alles des sublimen, das aus seinem Innersten 27 sich ergoß, mit Recht nur für die höchste Weihe seiner 28 Schüler aufsparte. — 
29 Meine Mutter schrieb mir, wie sie es längst geahnet, daß 30 der weltgeistliche Stand mir nicht genügen, sondern, daß 31 ich das Klosterleben erwählen werde. Am Medardustage 32 sei ihr der alte Pilgersmann aus der heiligen Linde erschienen, 33 und habe mich im Ordenskleide der Capuziner an der 34 Hand geführt. Auch die Fürstin war mit meinem Vorhaben 35 ganz einverstanden. Beide sah ich noch einmal vor meiner 36 Einkleidung, welche, da mir meinem innigsten Wunsche 37 gemäß, die Hälfte des Noviziats erlassen wurde, sehr bald 

[Page 32]

1 erfolgte. Ich nahm auf Veranlassung der Vision meiner 2 Mutter den Klosternamen Medardus an. — 
3 Das Verhältnis der Brüder unter einander, die innere 4 Einrichtung Rücksichts der Andachtsübungen und der 5 ganzen Lebensweise im Kloster, bewährte sich ganz in der 6 Art, wie sie mir bei dem ersten Blick erschienen. Die gemütliche 7 Ruhe, die in Allem herrschte, goß den himmlischen 8 Frieden in meine Seele, wie er mich, gleich einem 9 seligen Traum aus der ersten Zeit meiner frühsten Kinderjahre, 10 im Kloster der heiligen Linde umschwebte. Während 11 des feierlichen Akts meiner Einkleidung, erblickte ich unter 12 den Zuschauern des Konzertmeisters Schwester; sie sah 13 ganz schwermütig aus, und ich glaubte, Tränen in ihren 14 Augen zu erblicken, aber vorüber war die Zeit der Versuchung, 15 und vielleicht war es frevelnder Stolz auf den so 16 leicht erfochtenen Sieg, der mir das Lächeln abnötigte, 17 welches der an meiner Seite wandelnde Bruder Cyrillus 18 bemerkte. »Worüber erfreuest du dich so, mein Bruder?« 19 frug Cyrillus. Soll ich denn nicht froh sein, wenn ich der 20 schnöden Welt und ihrem Tand entsage? antwortete ich, 21 aber nicht zu leugnen ist es, daß indem ich diese Worte 22 sprach, ein unheimliches Gefühl, plötzlich das Innerste 23 durchbebend, mich Lügen strafte. — Doch dies war die 24 letzte Anwandlung irdischer Selbstsucht, nach der jene 25 Ruhe des Geistes eintrat. Wäre sie nimmer von mir gewichen, 26 aber die Macht des Feindes ist groß! — Wer mag der 27 Stärke seiner Waffen, wer mag seiner Wachsamkeit vertrauen, 28 wenn die unterirdischen Mächte lauern. — 
29 Schon fünf Jahre war ich im Kloster, als nach der Verordnung 30 des Priors mir der Bruder Cyrillus, der alt und 31 schwach worden, die Aufsicht über die reiche Reliquienkammer 32 des Klosters übergeben sollte. Da befanden sich 33 allerlei Knochen von Heiligen, Späne aus dem Kreuze des 34 Erlösers und andere Heiligtümer, die in saubern Glasschränken 35 aufbewahrt, und an gewissen Tagen dem Volk 36 zur Erbauung ausgestellt wurden. Der Bruder Cyrillus 37 machte mich mit jedem Stücke, so wie mit den Dokumenten, 

[Page 33]

1 die über ihre Echtheit und über die Wunder, welche sie 2 bewirkt, vorhanden, bekannt. Er stand, Rücksichts der 3 geistigen Ausbildung unserm Prior an der Seite, und um so 4 weniger trug ich Bedenken, das zu äußern, was sich gewaltsam 5 aus meinem Innern hervordrängte. »Sollten denn, lieber 6 Bruder Cyrillus, sagte ich, alle diese Dinge gewiß und 7 wahrhaftig das sein, wofür man sie ausgibt? — Sollte auch 8 hier nicht die betrügerische Habsucht Manches untergeschoben 9 haben, was nun als wahre Reliquie dieses oder 10 jenes Heiligen gilt? So z. B. besitzt irgend ein Kloster das 11 ganze Kreuz unsers Erlösers, und doch zeigt man überall 12 wieder so viel Späne davon, daß, wie jemand von uns 13 selbst, freilich in frevelichem Spott, behauptete, unser Kloster 14 ein ganzes Jahr hindurch damit geheizt werden 15 könnte.« — »Es geziemt uns wohl eigentlich nicht, erwiderte 16 der Bruder Cyrillus, diese Dinge einer solchen Untersuchung 17 zu unterziehen, allein offenherzig gestanden, bin ich 18 der Meinung, daß, der darüber sprechenden Dokumente 19 unerachtet, wohl wenige dieser Dinge das sein dürften, 20 wofür man sie ausgibt. Allein es scheint mir auch gar nicht 21 darauf anzukommen. Merke wohl auf, lieber Bruder Medardus! 22 wie ich und unser Prior darüber denken, und du 23 wirst unsere Religion in neuer Glorie erblicken. Ist es nicht 24 herrlich, lieber Bruder Medardus, daß unsere Kirche darnach 25 trachtet, jene geheimnisvollen Fäden zu erfassen, die 26 das Sinnliche mit dem Übersinnlichen verknüpfen, ja unseren 27 zum irdischen Leben und Sein gediehenen Organism so 28 anzuregen, daß sein Ursprung aus dem höhern geistigen 29 Prinzip, ja seine innige Verwandtschaft mit dem wunderbaren 30 Wesen, dessen Kraft wie ein glühender Hauch die ganze 31 Natur durchdringt, klar hervortritt, und uns die Ahndung 32 eines höheren Lebens, dessen Keim wir in uns tragen, wie 33 mit Seraphsfittigen umweht. — Was ist jenes Stückchen 34 Holz — jenes Knöchlein, jenes Läppchen — man sagt aus 35 dem Kreuz Christi sei es gehauen, dem Körper — dem 36 Gewande eines Heiligen entnommen; aber den Gläubigen, 37 der ohne zu grübeln, sein ganzes Gemüt darauf richtet, 

[Page 34]

1 erfüllt bald jene überirdische Begeisterung, die ihm das 2 Reich der Seligkeit erschließt, das er hienieden nur geahnet; 3 und so wird der geistige Einfluß des Heiligen, dessen auch 4 nur angebliche Reliquie den Impuls gab, erweckt, und der 5 Mensch vermag Stärke und Kraft im Glauben von dem 6 höheren Geiste zu empfangen, den er im Innersten des 7 Gemüts um Trost und Beistand anrief. Ja, diese in ihm 8 erweckte höhere geistige Kraft wird selbst Leiden des Körpers 9 zu überwinden vermögen, und daher kommt es, daß 10 diese Reliquien jene Mirakel bewirken, die, da sie so oft vor 11 den Augen des versammelten Volks geschehen, wohl nicht 12 geleugnet werden können.« — Ich erinnerte mich augenblicklich 13 gewisser Andeutungen des Priors, die ganz mit 14 den Worten des Bruders Cyrillus übereinstimmten, und 15 betrachtete nun die Reliquien, die mir sonst nur als religiöse 16 Spielerei erschienen, mit wahrer innerer Ehrfurcht und 17 Andacht. Dem Bruder Cyrillus entging diese Wirkung seiner 18 Rede nicht, und er fuhr nun fort, mit größerem Eifer 19 und mit recht zum Gemüte sprechender Innigkeit, mir die 20 Sammlung Stück vor Stück zu erklären. Endlich nahm er 21 aus einem wohlverschlossenen Schranke ein Kistchen heraus 22 und sagte: »hierinnen, lieber Bruder Medardus! ist die 23 geheimnisvollste wunderbarste Reliquie enthalten, die unser 24 Kloster besitzt. So lange ich im Kloster bin, hat dieses 25 Kistchen niemand in der Hand gehabt, als der Prior und 26 ich; selbst die andern Brüder, viel weniger Fremde, wissen 27 etwas von dem Dasein dieser Reliquie. Ich kann die Kiste 28 nicht ohne inneren Schauer anrühren, es ist als sei darin ein 29 böser Zauber verschlossen, der, gelänge es ihm, den Bann 30 der ihn umschließt und wirkungslos macht, zu zersprengen, 31 Verderben und heillosen Untergang jedem bereiten 32 könnte, den er ereilt. — Das was darinnen enthalten, stammt 33 unmittelbar von dem Widersacher her, aus jener Zeit, als er 34 noch sichtlich gegen das Heil der Menschen zu kämpfen 35 vermochte.« — Ich sah den Bruder Cyrillus im höchsten 36 Erstaunen an; ohne mir Zeit zu lassen, etwas zu erwidern, 37 fuhr er fort: »Ich will mich lieber Bruder Medardus gänzlich 

[Page 35]

1 enthalten, in dieser höchst mystischen Sache nur irgend 2 eine Meinung zu äußern, oder wohl gar diese — jene — 3 Hypothese aufzutischen, die mir durch den Kopf gefahren, 4 sondern lieber getreulich dir das erzählen, was die, über 5 jene Reliquie vorhandenen Dokumente davon sagen. — Du 6 findest diese Dokumente in jenem Schrank und kannst sie 7 selbst nachlesen. — Dir ist das Leben des heiligen Antonius 8 zur Gnüge bekannt, du weißt, daß er, um sich von allem 9 Irdischen zu entfernen, um seine Seele ganz dem Göttlichen 10 zuzuwenden, in die Wüste zog, und da sein Leben den 11 strengsten Buß- und Andachtsübungen weihte. Der Widersacher 12 verfolgte ihn und trat ihm oft sichtlich in den Weg, 13 um ihn in seinen frommen Betrachtungen zu stören. So 14 kam es denn, daß der h. Antonius einmal in der Abenddämmerung 15 eine finstre Gestalt wahrnahm, die auf ihn zuschritt. 16 In der Nähe erblickte er zu seinem Erstaunen, daß 17 aus den Löchern des zerrissenen Mantels, den die Gestalt 18 trug, Flaschenhälse hervorguckten. Es war der Widersacher, 19 der in diesem seltsamen Aufzuge ihn höhnisch anlächelte 20 und frug, ob er nicht von den Elixieren, die er in den 21 Flaschen bei sich trüge, zu kosten begehre? Der heilige 22 Antonius, den diese Zumutung nicht einmal verdrießen 23 konnte, weil der Widersacher, ohnmächtig und kraftlos 24 geworden, nicht mehr im Stande war, sich auf irgend einen 25 Kampf einzulassen, und sich daher auf höhnende Reden 26 beschränken mußte, frug ihn: warum er denn so viele 27 Flaschen und auf solche besondere Weise bei sich trüge? Da 28 antwortete der Widersacher: Siehe, wenn mir ein Mensch 29 begegnet, so schaut er mich verwundert an und kann es 30 nicht lassen nach meinen Getränken zu fragen, und zu 31 kosten aus Lüsternheit. Unter so vielen Elixieren findet er 32 ja wohl eins, was ihm recht mundet und er säuft die ganze 33 Flasche aus, und wird trunken, und ergibt sich mir und 34 meinem Reiche. — So weit steht das in allen Legenden; nach 35 dem besonderen Dokument, das wir über diese Vision des 36 heiligen Antonius besitzen, heißt es aber weiter, daß der 37 Widersacher, als er sich von dannen hub, einige seiner 

[Page 36]

1 Flaschen auf einen Rasen stehen ließ, die der h. Antonius 2 schnell in seine Höhle mitnahm und verbarg, aus Furcht, 3 selbst in der Einöde könnte ein Verirrter, ja wohl gar einer 4 seiner Schüler, von dem entsetzlichen Getränke kosten und 5 ins ewige Verderben geraten. — Zufällig, erzählt das Dokument 6 weiter, habe der heilige Antonius einmal eine dieser 7 Flaschen geöffnet, da sei ein seltsamer betäubender Dampf 8 herausgefahren und allerlei scheußliche sinneverwirrende 9 Bilder der Hölle, hätten den Heiligen umschwebt, ja ihn mit 10 verführerischen Gaukeleien zu verlocken gesucht, bis er sie 11 durch strenges Fasten und anhaltendes Gebet wieder vertrieben. 12 — In diesem Kistchen befindet sich nun aus dem 13 Nachlaß des h. Antonius eben eine solche Flasche mit 14 einem Teufels-Elixier und die Dokumente sind so authentisch 15 und genau, daß wenigstens daran, daß die Flasche 16 wirklich nach dem Tode des h. Antonius unter seinen 17 nachgebliebenen Sachen gefunden wurde, kaum zu zweifeln 18 ist. Übrigens kann ich versichern, lieber Bruder Medardus! 19 daß, so oft ich die Flasche, ja nur dieses Kistchen, 20 worin sie verschlossen, berühre, mich ein unerklärliches 21 inneres Grauen anwandelt, ja daß ich wähne, etwas von 22 einem ganz seltsamen Duft zu spüren, der mich betäubt und 23 zugleich eine innere Unruhe des Geistes hervorbringt, die 24 mich selbst bei den Andachtsübungen zerstreut. Indessen 25 überwinde ich diese böse Stimmung, welche offenbar von 26 dem Einfluß irgend einer feindlichen Macht herrührt, sollte 27 ich auch an die unmittelbare Einwirkung des Widersachers 28 nicht glauben, durch standhaftes Gebet. Dir, lieber Bruder 29 Medardus, der du noch so jung bist, der du noch Alles, was 30 dir deine von fremder Kraft aufgeregte Fantasie vorbringen 31 mag, in glänzenderen lebhafteren Farben erblickst, der 32 du noch, wie ein tapferer aber unerfahrner Krieger, zwar 33 rüstig im Kampfe, aber vielleicht zu kühn, das Unmögliche 34 wagend, deiner Stärke zu sehr vertraust, rate ich, das Kistchen 35 niemals, oder wenigstens erst nach Jahren zu öffnen, 36 und damit dich deine Neugierde nicht in Versuchung führe, 37 es dir weit weg aus den Augen zu stellen.« — 

[Page 37]


1 Der Bruder Cyrillus verschloß die geheimnisvolle Kiste 2 wieder in den Schrank, wo sie gestanden, und übergab mir 3 den Schlüsselbund, an dem auch der Schlüssel jenes 4 Schranks hing: die ganze Erzählung hatte auf mich einen 5 eignen Eindruck gemacht, aber je mehr ich eine innere 6 Lüsternheit emporkeimen fühlte, die wunderbare Reliquie 7 zu sehen, desto mehr war ich, der Warnung des Bruders 8 Cyrillus gedenkend, bemüht, auf jede Art mir es zu erschweren. 9 Als Cyrillus mich verlassen, übersah ich noch 10 einmal die mir anvertrauten Heiligtümer, dann löste ich 11 aber das Schlüsselchen, welches den gefährlichen Schrank 12 schloß, vom Bunde ab, und versteckte es tief unter meine 13 Skripturen im Schreibpulte. — 
14 Unter den Professoren im Seminar gab es einen vortrefflichen 15 Redner, jedesmal, wenn er predigte, war die Kirche 16 überfüllt; der Feuerstrom seiner Worte riß alles unwiderstehlich 17 fort, die inbrünstigste Andacht im Innern entzündend. 18 Auch mir drangen seine herrlichen begeisterten Reden 19 ins Innerste, aber indem ich den Hochbegabten glücklich 20 pries, war es mir, als rege sich eine innere Kraft, die 21 mich mächtig antrieb, es ihm gleich zu tun. Hatte ich ihn 22 gehört, so predigte ich auf meiner einsamen Stube, mich 23 ganz der Begeisterung des Moments überlassend, bis es mir 24 gelang, meine Ideen, meine Worte festzuhalten und aufzuschreiben. 25 — Der Bruder, welcher im Kloster zu predigen 26 pflegte, wurde zusehends schwächer, seine Reden schlichen 27 wie ein halbversiegter Bach mühsam und tonlos dahin, und 28 die ungewöhnlich gedehnte Sprache, welche der Mangel an 29 Ideen und Worten erzeugte, da er ohne Konzept sprach, 30 machte seine Reden so unausstehlich lang, daß vor dem 31 Amen schon der größte Teil der Gemeinde, wie bei dem 32 bedeutungslosen eintönigen Geklapper einer Mühle, sanft 33 eingeschlummert war, und nur durch den Klang der Orgel 34 wieder erweckt werden konnte. Der Prior Leonardus war 35 zwar ein ganz vorzüglicher Redner, indessen trug er Scheu 36 zu predigen, weil es ihn bei den schon erreichten hohen 37 Jahren zu stark angriff, und sonst gab es im Kloster keinen, 

[Page 38]

1 der die Stelle jenes schwächlichen Bruders hätte ersetzen 2 können. Leonardus sprach mit mir über diesen Übelstand, 3 der der Kirche den Besuch mancher Frommen entzog; ich 4 faßte mir ein Herz und sagte ihm, wie ich schon im Seminar 5 einen innern Beruf zum Predigen gespürt und manche 6 geistliche Rede aufgeschrieben habe. Er verlangte, sie zu 7 sehen, und war so höchlich damit zufrieden, daß er in mich 8 drang schon am nächsten heiligen Tage, den Versuch mit 9 einer Predigt zu machen, der um so weniger mißlingen 10 werde, als mich die Natur mit Allem ausgestattet habe, was 11 zum guten Kanzelredner gehöre, nehmlich mit einer einnehmenden 12 Gestalt, einem ausdrucksvollen Gesicht und 13 einer kräftigen tonreichen Stimme. Rücksichts des äußern 14 Anstandes, der richtigen Gestikulation unternahm Leonardus 15 selbst mich zu unterrichten. Der Heiligentag kam 16 heran, die Kirche war besetzter als gewöhnlich, und ich 17 bestieg nicht ohne inneres Erbeben die Kanzel. — Im Anfange 18 blieb ich meiner Handschrift getreu, und Leonardus 19 sagte mir nachher, daß ich mit zitternder Stimme gesprochen, 20 welches aber gerade den andächtigen wehmutsvollen 21 Betrachtungen, womit die Rede begann, zugesagt, und bei 22 den mehrsten für eine besondere wirkungsvolle Kunst des 23 Redners gegolten habe. Bald aber war es, als strahle der 24 glühende Funke himmlischer Begeisterung durch mein Inneres 25 — ich dachte nicht mehr an die Handschrift, sondern 26 überließ mich ganz den Eingebungen des Moments. Ich 27 fühlte, wie das Blut in allen Pulsen glühte und sprühte — ich 28 hörte meine Stimme durch das Gewölbe donnern — ich sah 29 mein erhobenes Haupt, meine ausgebreiteten Arme, wie 30 von Strahlenglanz der Begeisterung umflossen. — Mit einer 31 Sentenz, in der ich alles Heilige und Herrliche, das ich 32 verkündet, nochmals wie in einem flammenden Fokus zusammenfaßte, 33 schloß ich meine Rede, deren Eindruck ganz 34 ungewöhnlich, ganz unerhört war. Heftiges Weinen — unwillkürlich 35 den Lippen entfliehende Ausrufe der andachtvollsten 36 Wonne — lautes Gebet, hallten meinen Worten 37 nach. Die Brüder zollten mir ihre höchste Bewunderung, 

[Page 39]

1 Leonardus umarmte mich, er nannte mich den Stolz des 2 Klosters. Mein Ruf verbreitete sich schnell, und um den 3 Bruder Medardus zu hören, drängte sich der vornehmste, 4 der gebildetste Teil der Stadtbewohner, schon eine Stunde 5 vor dem Läuten, in die nicht allzugroße Klosterkirche. Mit 6 der Bewunderung stieg mein Eifer und meine Sorge, den 7 Reden im stärksten Feuer Ründe und Gewandtheit zu geben. 8 Immer mehr gelang es mir, die Zuhörer zu fesseln, 9 und, immer steigend und steigend, glich bald die Verehrung, 10 die sich überall, wo ich ging und stand in den stärksten 11 Zügen an den Tag legte, beinahe der Vergötterung 12 eines Heiligen. Ein religiöser Wahn hatte die Stadt ergriffen, 13 alles strömte bei irgend einem Anlaß, auch an gewöhnlichen 14 Wochentagen, nach dem Kloster, um den Bruder 15 Medardus zu sehen, zu sprechen. — Da keimte in mir der 16 Gedanke auf, ich sei ein besonders Erkorner des Himmels; 17 die geheimnisvollen Umstände bei meiner Geburt, am heiligen 18 Orte zur Entsündigung des verbrecherischen Vaters, 19 die wunderbaren Begebenheiten in meinen ersten Kinderjahren, 20 alles deutete dahin, daß mein Geist, in unmittelbarer 21 Berührung mit dem Himmlischen, sich schon hienieden 22 über das Irdische erhebe, und ich nicht der Welt, den 23 Menschen angehöre, denen Heil und Trost zu geben, ich 24 hier auf Erden wandle. Es war mir nun gewiß, daß der alte 25 Pilgram in der heiligen Linde, der heilige Joseph, der 26 wunderbare Knabe aber das Jesuskind selbst gewesen, das 27 in mir den Heiligen der auf Erden zu wandeln bestimmt, 28 begrüßt habe. Aber so wie dies Alles immer lebendiger vor 29 meiner Seele stand, wurde mir auch meine Umgebung 30 immer lästiger und drückender. Jene Ruhe und Heiterkeit 31 des Geistes, die mich sonst umfing, war aus meiner Seele 32 entschwunden — ja alle gemütliche Äußerungen der Brüder, 33 die Freundlichkeit des Priors, erweckten in mir einen feindseligen 34 Zorn. Den Heiligen, den hoch über sie erhabenen, 35 sollten sie in mir erkennen, sich niederwerfen in den Staub, 36 und die Fürbitte erflehen vor dem Throne Gottes. So aber 37 hielt ich sie für befangen in verderblicher Verstocktheit. 

[Page 40]

1 Selbst in meine Reden flocht ich gewisse Anspielungen ein, 2 die darauf hindeuteten, wie nun eine wundervolle Zeit, 3 gleich der in schimmernden Strahlen leuchtenden Morgenröte, 4 angebrochen, in der Trost und Heil bringend der 5 gläubigen Gemeinde ein Auserwählter Gottes auf Erden 6 wandle. Meine eingebildete Sendung kleidete ich in mystische 7 Bilder ein, die um so mehr wie ein fremdartiger Zauber 8 auf die Menge wirkten, je weniger sie verstanden wurden. 9 Leonardus wurde sichtlich kälter gegen mich, er vermied, 10 mit mir ohne Zeugen zu sprechen, aber endlich, als wir 11 einst zufällig von allen Brüdern verlassen, in der Allee des 12 Klostergartens einhergingen, brach er los: »Nicht verhehlen 13 kann ich es dir, lieber Bruder Medardus, daß du seit 14 einiger Zeit durch dein ganzes Betragen mir Mißfallen 15 erregst. — Es ist etwas in deine Seele gekommen, das dich 16 dem Leben in frommer Einfalt abwendig macht. In deinen 17 Reden herrscht ein feindliches Dunkel, aus dem nur noch 18 manches hervorzutreten sich scheut, was dich wenigstens 19 mit mir auf immer entzweien würde. — Laß mich offenherzig 20 sein! — Du trägst in diesem Augenblick die Schuld 21 unseres sündigen Ursprungs, die jedem mächtigen Emporstreben 22 unserer geistigen Kraft die Schranken des Verderbnisses 23 öffnet, wohin wir uns in unbedachtem Fluge nur zu 24 leicht verirren! — Der Beifall, ja die abgöttische Bewunderung, 25 die dir die leichtsinnige, nach jeder Anreizung lüsterne 26 Welt gezollt, hat dich geblendet, und du siehst dich 27 selbst in einer Gestalt, die nicht dein eigen, sondern ein 28 Trugbild ist, welches dich in den verderblichen Abgrund 29 lockt. Gehe in dich, Medardus! — entsage dem Wahn der 30 dich betört — ich glaube ihn zu kennen! — schon jetzt ist dir 31 die Ruhe des Gemüts, ohne welche kein Heil hienieden zu 32 finden, entflohen. — Laß dich warnen, weiche aus dem 33 Feinde der dir nachstellt. — Sei wieder der gutmütige Jüngling, 34 den ich mit ganzer Seele liebte.« — Tränen quollen aus 35 den Augen des Priors, als er dies sprach; er hatte meine 36 Hand ergriffen, sie loslassend entfernte er sich schnell, ohne 37 meine Antwort abzuwarten. — Aber nur feindselig waren 

[Page 41]

1 seine Worte in mein Innres gedrungen; er hatte des Beifalls, 2 ja der höchsten Bewunderung erwähnt, die ich mir durch 3 meine außerordentliche Gaben erworben, und es war mir 4 deutlich, daß nur kleinlicher Neid jenes Mißbehagen an mir 5 erzeugt habe, das er so unverhohlen äußerte. Stumm und in 6 mich gekehrt, blieb ich vom innern Groll ergriffen, bei den 7 Zusammenkünften der Mönche, und ganz erfüllt von dem 8 neuen Wesen» das mir aufgegangen, sann ich den Tag über, 9 und in den schlaflosen Nächten, wie ich alles in mir aufgekeimte, 10 in prächtige Worte fassen und dem Volk verkünden 11 wollte. Je mehr ich mich nun von Leonardus und den 12 Brüdern entfernte, mit desto stärkeren Banden wußte ich 13 die Menge an mich zu ziehen. — 
14 Am Tage des heiligen Antonius war die Kirche so gedrängt 15 voll, daß man die Türen weit öffnen mußte, um dem 16 zuströmenden Volke zu vergönnen, mich auch noch vor 17 der Kirche zu hören. Nie hatte ich kräftiger, feuriger, 18 eindringender gesprochen. Ich erzählte, wie es gewöhnlich, 19 Manches aus dem Leben des Heiligen, und knüpfte daran 20 fromme, tief ins Leben eindringende Betrachtungen. Von 21 den Verführungen des Teufels, dem der Sündenfall die 22 Macht gegeben, die Menschen zu verlocken, sprach ich, 23 und unwillkürlich führte mich der Strom der Rede hinein in 24 die Legende von den Elixieren, die ich wie eine sinnreiche 25 Allegorie darstellen wollte. Da fiel mein in der Kirche 26 umherschweifender Blick auf einen langen hageren Mann, 27 der mir schräg über auf eine Bank gestiegen, sich an einen 28 Eckpfeiler lehnte. Er hatte auf seltsame fremde Weise einen 29 dunkelvioletten Mantel umgeworfen, und die übereinander 30 geschlagenen Arme darin gewickelt. Sein Gesicht war leichenblaß, 31 aber der Blick der großen schwarzen stieren 32 Augen, fuhr wie ein glühender Dolchstich durch meine 33 Brust. Mich durchbebte ein unheimliches grauenhaftes Gefühl, 34 schnell wandte ich mein Auge ab und sprach, alle 35 meine Kraft zusammennehmend, weiter. Aber wie von 36 einer fremden zauberischen Gewalt getrieben, mußte ich 37 immer wieder hinschauen, und immer starr und bewegungslos 

[Page 42]

1 stand der Mann da, den gespenstischen Blick auf 2 mich gerichtet. So wie bittrer Hohn — verachtender Haß, 3 lag es auf der hohen gefurchten Stirn, in dem herabgezogenen 4 Munde. Die ganze Gestalt hatte etwas furchtbares — 5 entsetzliches! — Ja! — es war der unbekannte Maler aus der 6 heiligen Linde. Ich fühlte mich, wie von eiskalten grausigen 7 Fäusten gepackt — Tropfen des Angstschweißes standen auf 8 meiner Stirn — meine Perioden stockten — immer verwirrter 9 und verwirrter wurden meine Reden — es entstand ein 10 Flüstern — ein Gemurmel in der Kirche — aber starr und 11 unbeweglich lehnte der Fürchterliche Fremde am Pfeiler, 12 den stieren Blick auf mich gerichtet. Da schrie ich auf in der 13 Höllenangst wahnsinniger Verzweiflung. »Ha Verruchter! 14 hebe dich weg! — hebe dich weg — denn ich bin es selbst! — 15 ich bin der heilige Antonius!« — Als ich aus dem bewußtlosen 16 Zustand, in den ich mit jenen Worten versunken, wieder 17 erwachte, befand ich mich auf meinem Lager, und der 18 Bruder Cyrillus saß neben mir, mich pflegend und tröstend. 19 Das schreckliche Bild des Unbekannten stand mir noch 20 lebhaft vor Augen, aber je mehr der Bruder Cyrillus, dem 21 ich alles erzählte, mich zu überzeugen suchte, daß dieses 22 nur ein Gaukelbild meiner durch das eifrige und starke 23 Reden erhitzten Fantasie gewesen, desto tiefer fühlte ich 24 bittre Reue und Scham über mein Betragen auf der Kanzel. 25 Die Zuhörer dachten, wie ich nachher erfuhr, es habe mich 26 ein plötzlicher Wahnsinn überfallen, wozu ihnen vorzüglich 27 mein letzter Ausruf gerechten Anlaß gab. Ich war 28 zerknirscht — zerrüttet im Geiste; eingeschlossen in meine 29 Zelle, unterwarf ich mich den strengsten Bußübungen, und 30 stärkte mich durch inbrünstige Gebete zum Kampfe mit 31 dem Versucher, der mir selbst an heiliger Stätte erschienen, 32 nur in frechem Hohn die Gestalt borgend von dem frommen 33 Maler in der heiligen Linde. Niemand wollte übrigens 34 den Mann im violetten Mantel erblickt haben, und der 35 Prior Leonardus verbreitete nach seiner anerkannten Gutmütigkeit 36 auf das eifrigste überall, wie es nur der Anfall 37 einer hitzigen Krankheit gewesen, welcher mich in der 

[Page 43]

1 Predigt auf solche entsetzliche Weise mitgenommen, und 2 meine verwirrten Reden veranlaßt habe: wirklich war ich 3 auch noch siech und krank, als ich nach mehreren Wochen 4 wieder in das gewöhnliche Klösterliche Leben eintrat. Dennoch 5 unternahm ich es wieder die Kanzel zu besteigen, 6 aber, von innerer Angst gefoltert, verfolgt von der entsetzlichen 7 bleichen Gestalt, vermochte ich kaum zusammenhängend 8 zu sprechen, viel weniger mich wie sonst, dem 9 Feuer der Beredsamkeit zu überlassen. Meine Predigten 10 waren gewöhnlich — steif — zerstückelt. — Die Zuhörer 11 bedauerten den Verlust meiner Rednergabe, verloren sich 12 nach und nach, und der alte Bruder, der sonst gepredigt 13 und nun noch offenbar besser redete, als ich, ersetzte wieder 14 meine Stelle. — 
15 Nach einiger Zeit begab es sich, daß ein junger Graf, von 16 seinem Hofmeister, mit dem er auf Reisen begriffen, begleitet, 17 unser Kloster besuchte, und die vielfachen Merkwürdigkeiten 18 desselben zu sehen begehrte. Ich mußte die Reliquienkammer 19 aufschließen und wir traten hinein, als der 20 Prior, der mit uns durch Chor und Kirche gegangen, abgerufen 21 wurde, so daß ich mit den Fremden allein blieb. 22 Jedes Stück hatte ich gezeigt und erklärt, da fiel dem 23 Grafen der, mit zierlichem altteutschen Schnitzwerk geschmückte, 24 Schrank ins Auge, in dem sich das Kistchen mit 25 dem Teufels-Elixier befand. Unerachtet ich nun nicht gleich 26 mit der Sprache heraus wollte, was in dem Schrank verschlossen, 27 so drangen beide, der Graf und der Hofmeister, 28 doch so lange in mich, bis ich die Legende vom h. Antonius 29 und dem arglistigen Teufel erzählte, und mich über die, als 30 Reliquie aufbewahrte Flasche, ganz getreu nach den Worten 31 des Bruder Cyrillus ausließ, ja sogar die Warnung hinzufügte, 32 die er mir Rücksichts der Gefahr des Öffnens der 33 Kiste und des Vorzeigens der Flasche gegeben. Unerachtet 34 der Graf unserer Religion zugetan war, schien er doch eben 35 so wenig, als der Hofmeister auf die Wahrscheinlichkeit der 36 heiligen Legenden viel zu bauen. Sie ergossen sich beide in 37 allerlei witzigen Anmerkungen und Einfällen über den 

[Page 44]

1 komischen Teufel, der die Verführungsflaschen im zerrissenen 2 Mantel trage, endlich nahm aber der Hofmeister eine 3 ernsthafte Miene an und sprach: »Haben Sie an uns leichtsinnigen 4 Weltmenschen kein Ärgernis, ehrwürdiger Herr! 5 — Sein Sie überzeugt, daß wir beide, ich und mein Graf, die 6 Heiligen als herrliche von der Religion hoch begeisterte 7 Menschen verehren, die dem Heil ihrer Seele, so wie dem 8 Heil der Menschen, alle Freuden des Lebens, ja, das Leben 9 selbst opferten, was aber solche Geschichten betrifft, wie 10 die so eben von Ihnen erzählte, so glaube ich, daß nur eine 11 geistreiche, von dem Heiligen ersonnene Allegorie durch 12 Mißverstand, als wirklich geschehen, ins Leben gezogen 13 wurde.« — 
14 Unter diesen Worten hatte der Hofmeister den Schieber 15 des Kistchens schnell aufgeschoben und die schwarze, sonderbar 16 geformte Flasche herausgenommen. Es verbreitete 17 sich wirklich, wie der Bruder Cyrillus es mir gesagt, ein 18 starker Duft, der indessen nichts weniger, als betäubend, 19 sondern vielmehr angenehm und wohltätig wirkte. »El, rief 20 der Graf: ich wette, daß das Elixier des Teufels weiter nichts 21 ist, als herrlicher echter Syrakuser.« — »Ganz gewiß, erwiderte 22 der Hofmeister: und stammt die Flasche wirklich aus 23 dem Nachlaß des h. Antonius, so geht es Ihnen, ehrwürdiger 24 Herr! beinahe besser, wie dem Könige von Neapel, den 25 die Unart der Römer, den Wein nicht zu pfropfen, sondern 26 nur durch darauf getröpfeltes Öl zu bewahren, um das 27 Vergnügen brachte, altrömischen Wein zu kosten. Ist dieser 28 Wein auch lange nicht so alt, als jener gewesen wäre, so ist 29 es doch fürwahr der älteste, den es wohl geben mag, und 30 darum täten sie wohl, die Reliquie in Ihren Nutzen zu 31 verwenden und getrost auszunippen.« — »Gewiß, fiel der 32 Graf ein: dieser uralte Syrakuser würde neue Kraft in Ihre 33 Adern gießen und die Kränklichkeit verscheuchen, von der 34 Sie, ehrwürdiger Herr! heimgesucht scheinen.« Der Hofmeister 35 holte einen stählernen Korkzieher aus der Tasche 36 und öffnete, meiner Protestationen unerachtet, die Flasche. 37 — Es war mir als zucke mit dem Herausfliegen des Korks ein 

[Page 45]

1 blaues Flämmchen empor, das gleich wieder verschwand. — 2 Stärker stieg der Duft aus der Flasche und wallte durch das 3 Zimmer. Der Hofmeister kostete zuerst und rief begeistert: 4 »herrlicher — herrlicher Syrakuser! In der Tat, der Weinkeller 5 des heiligen Antonius war nicht übel, und machte der 6 Teufel seinen Kellermeister, so meinte er es mit dem heiligen 7 Mann nicht so böse, als man glaubt — kosten Sie Graf!« 8 — Der Graf tat es, und bestätigte das, was der Hofmeister 9 gesprochen. Beide scherzten noch mehr über die Reliquie, 10 die offenbar die schönste in der ganzen Sammlung sei — sie 11 wünschten sich einen ganzen Keller voll solcher Reliquien 12 u. s. w. Ich hörte Alles schweigend mit niedergesenktem 13 Haupte, mit zur Erde starrendem Blick an; der Frohsinn 14 der Fremden, hatte für mich, in meiner düsteren Stimmung, 15 etwas quälendes; vergebens drangen sie in mich, auch von 16 dem Wein des heiligen Antonius zu kosten, ich verweigerte 17 es standhaft und verschloß die Flasche, wohl zugepfropft, 18 wieder in ihr Behältnis. — 
19 Die Fremden verließen das Kloster, aber als ich einsam in 20 meiner Zelle saß, konnte ich mir selbst ein gewisses innres 21 Wohlbehagen, eine rege Heiterkeit des Geistes nicht ableugnen. 22 Es war offenbar, daß der geistige Duft des Weins 23 mich gestärkt hatte. Keine Spur der üblen Wirkung, von 24 der Cyrillus gesprochen, empfand ich, und nur der entgegengesetzte 25 wohltätige Einfluß zeigte sich auf auffallende 26 Weise: je mehr ich über die Legende des heiligen Antonius 27 nachdachte, je lebhafter die Worte des Hofmeisters in meinem 28 Innern widerklangen, desto gewisser wurde es mir, 29 daß die Erklärung des Hofmeisters die richtige sei, und nun 30 erst durchfuhr mich, wie ein leuchtender Blitz der Gedanke: 31 daß, an jenem unglücklichen Tage, als eine feindselige 32 Vision mich in der Predigt auf so zerstörende Weise 33 unterbrach, ich ja selbst im Begriff gewesen, die Legende 34 auf dieselbe Weise, als eine geistreiche belehrende Allegorie 35 des heiligen Mannes vorzutragen. Diesem Gedanken 36 knüpfte sich ein anderer an, welcher bald mich so ganz und 37 gar erfüllte, daß alles Übrige in ihm unterging. — Wie, 

[Page 46]

1 dachte ich, wenn das wunderbare Getränk mit geistiger 2 Kraft dein Inneres stärkte, ja die erloschene Flamme entzünden 3 könnte, daß sie in neuem Leben emporstrahlte? — 4 Wenn schon dadurch eine geheimnisvolle Verwandtschaft 5 deines Geistes mit den in jenem Wein verschlossenen Naturkräften 6 sich offenbaret hätte, daß derselbe Duft, der den 7 schwächlichen Cyrillus betäubte, auf dich nur wohltätig 8 wirkte? — Aber, war ich auch schon entschlossen, dem Rate 9 der Fremden zu folgen, wollte ich schon zur Tat schreiten, 10 so hielt mich immer wieder ein inneres, mir selbst unerklärliches 11 Widerstreben davon zurück. Ja, im Begriff, den 12 Schrank aufzuschließen, schien es mir, als erblicke ich in 13 dem Schnitzwerk das entsetzliche Gesicht des Malers, mit 14 den mich durchbohrenden lebendigtotstarren Augen, und 15 von gespenstischem Grauen gewaltsam ergriffen, floh ich 16 aus der Reliquienkammer, um an heiliger Stätte meinen 17 Vorwitz zu bereuen. Aber immer und immer verfolgte 18 mich der Gedanke, daß nur durch den Genuß des wunderbaren 19 Weins mein Geist sich erlaben und stärken könne. — 20 Das Betragen des Priors — der Mönche — die mich, wie einen 21 geistig Erkrankten, mit gutgemeinter, aber niederbeugender 22 Schonung behandelten, brachte mich zur Verzweiflung, 23 und als Leonardus nun gar mich von den gewöhnlichen 24 Andachtsübungen dispensierte, damit ich meine 25 Kräfte ganz sammeln solle, da beschloß ich, in schlafloser 26 Nacht von tiefem Gram gefoltert, auf den Tod alles zu 27 wagen, um die verlorne geistige Kraft wieder zu gewinnen, 28 oder unterzugehn. 
29 Ich stand vom Lager auf, und schlich wie ein Gespenst, 30 mit der Lampe, die ich bei dem Marienbilde auf dem Gange 31 des Klosters angezündet, durch die Kirche nach der Reliquienkammer. 32 Von dem flackernden Scheine der Lampe 33 beleuchtet, schienen die heiligen Bilder in der Kirche sich 34 zu regen, es war, als blickten sie mitleidsvoll auf mich 35 herab, es war, als höre ich in dem dumpfen Brausen des 36 Sturms, der durch die zerschlagenen Fenster ins Chor hineinfuhr, 37 klägliche warnende Stimmen, ja, als riefe mir 

[Page 47]

1 meine Mutter zu aus weiter Ferne: Sohn Medardus, was 2 beginnst du, laß ab von dem gefährlichen Unternehmen! — 3 Als ich in die Reliquienkammer getreten, war alles still und 4 ruhig, ich schloß den Schrank auf, ich ergriff das Kistchen, 5 die Flasche, bald hatte ich einen kräftigen Zug getan! — Glut 6 strömte durch meine Adern und erfüllte mich mit dem 7 Gefühl unbeschreiblichen Wohlseins — ich trank noch einmal, 8 und die Lust eines neuen herrlichen Lebens ging mir 9 auf! — Schnell verschloß ich das leere Kistchen in den 10 Schrank, eilte rasch mit der wohltätigen Flasche nach meiner 11 Zelle, und stellte sie in mein Schreibepult. — Da fiel mir 12 der kleine Schlüssel in die Hände, den ich damals, um jeder 13 Versuchung zu entgehen, vom Bunde lös'te, und doch hatte 14 ich ohne ihn, sowohl damals, als die Fremden zugegen 15 waren, als jetzt, den Schrank aufgeschlossen? — Ich untersuchte 16 meinen Schlüsselbund, und siehe ein unbekannter 17 Schlüssel, mit dem ich damals und jetzt den Schrank geöffnet, 18 ohne in der Zerstreuung darauf zu merken, hatte sich 19 zu den übrigen gefunden. — Ich erbebte unwillkürlich, aber 20 ein buntes Bild jug das andere bei dem, wie aus tiefem 21 Schlaf aufgerüttelten Geiste vorüber. Ich hatte nicht Ruh, 22 nicht Rast, bis der Morgen heiter anbrach, und ich hinabeilen 23 konnte in den Klostergarten, um mich in den Strahlen 24 der Sonne, die feurig und glühend hinter den Bergen emporstieg, 25 zu baden. Leonardus, die Brüder, bemerkten 26 meine Veränderung; statt daß ich sonst in mich verschlossen, 27 kein Wort sprach, war ich heiter und lebendig. Als rede 28 ich vor versammelter Gemeinde, sprach ich mit dem Feuer 29 der Beredsamkeit, wie es sonst mir eigen. Da ich mit Leonardus 30 allein geblieben, sah er mich lange an, als wollte er 31 mein Innerstes durchdringen; dann sprach er aber, indem 32 ein leises ironisches Lächeln über sein Gesicht flog: hat der 33 Bruder Medardus vielleicht in einer Vision neue Kraft und 34 verjüngtes Leben von oben herab erhalten? — Ich fühlte 35 mich vor Scham erglühen, denn in dem Augenblick kam 36 mir meine Exaltation, durch einen Schluck alten Weins 37 erzeugt, nichtswürdig und armselig vor. Mit niedergeschlagenen 

[Page 48]

1 Augen und gesenktem Haupte, stand ich da, Leonardus 2 überließ mich meinen Betrachtungen. Nur zu sehr hatte 3 ich gefürchtet, daß die Spannung, in die mich der genossene 4 Wein versetzt, nicht lange anhalten, sondern vielleicht 5 zu meinem Gram noch größere Ohnmacht nach sich ziehn 6 würde; es war aber dem nicht so, vielmehr fühlte ich, wie, 7 mit der wiedererlangten Kraft, auch jugendlicher Mut, und 8 jenes rastlose Streben nach dem höchsten Wirkungskreise, 9 den mir das Kloster darbot, zurückkehrte. Ich bestand 10 darauf, am nächsten heiligen Tage wieder zu predigen, und 11 es wurde mir vergönnt. Kurz vorher ehe ich die Kanzel 12 bestieg, genoß ich von dem wunderbaren Weine; nie hatte 13 ich darauf feuriger, salbungsreicher eindringender gesprochen. 14 Schnell verbreitete sich der Ruf meiner gänzlichen 15 Wiederherstellung, und so wie sonst füllte sich wieder die 16 Kirche, aber je mehr ich den Beifall der Menge erwarb, 17 desto ernster und zurückhaltender wurde Leonardus, und 18 ich fing an, ihn von ganzer Seele zu hassen, da ich ihn von 19 kleinlichem Neide und mönchischem Stolz befangen 20 glaubte. — 
21 Der Bernardustag kam heran, und ich war voll brennender 22 Begierde, vor der Fürstin recht mein Licht leuchten zu 23 lassen, weshalb ich den Prior bat, es zu veranstalten, daß 24 mir es vergönnt werde, an dem Tage im Cisterzienser Kloster 25 zu predigen. — Den Leonardus schien meine Bitte auf 26 besondere Weise zu überraschen, er gestand mir unverhohlen, 27 daß er gerade diesesmal im Sinn gehabt habe, selbst zu 28 predigen, und daß deshalb schon das nötige angeordnet sei, 29 desto leichter sei indessen die Erfüllung meiner Bitte, da er 30 sich mit Krankheit entschuldigen und mich statt seiner 31 herausschicken werde. — 
32 Das geschah wirklich! — Ich sah meine Mutter, so wie die 33 Fürstin, den Abend vorher; mein Innres war aber so ganz 34 von meiner Rede erfüllt, die den höchsten Gipfel der Beredsamkeit 35 erreichen sollte, daß ihr Wiedersehen nur einen 36 geringen Eindruck auf mich machte. Es war in der Stadt 37 verbreitet, daß ich statt des erkrankten Leonardus predigen 

[Page 49]

1 würde, und dies hatte vielleicht noch einen größeren Teil 2 des gebildeten Publikums herbeigezogen. Ohne das mindeste 3 aufzuschreiben, nur in Gedanken die Rede, in ihren 4 Teilen ordnend, rechnete ich auf die hohe Begeisterung, die 5 das feierliche Hochamt, das versammelte andächtige Volk, 6 ja selbst die herrliche hochgewölbte Kirche in mir erwecken 7 würde, und hatte mich in der Tat nicht geirrt. — Wie 8 ein Feuerstrom flossen meine Worte, die mit der Erinnerung 9 an den heiligen Bernhard die sinnreichsten Bilder, die 10 frömmsten Betrachtungen enthielten dahin, und in allen auf 11 mich gerichteten Blicken, las ich Staunen und Bewunderung. 12 Wie war ich darauf gespannt, was die Fürstin wohl 13 sagen werde, wie erwartete ich den höchsten Ausbruch 14 ihres innigsten Wohlgefallens, ja es war mir, als müsse sie 15 den, der sie schon als Kind in Erstaunen gesetzt, jetzt die 16 ihm inwohnende höhere Macht deutlicher ahnend, mit unwillkürlicher 17 Ehrfurcht empfangen. Als ich sie sprechen 18 wollte, ließ sie mir sagen, daß sie, plötzlich von einer 19 Kränklichkeit überfallen, niemanden, auch mich nicht sprechen 20 könne. — Dies war mir um so verdrießlicher, als nach 21 meinem stolzen Wahn, die Äbtissin in der höchsten Begeisterung 22 das Bedürfnis hätte fühlen sollen, noch salbungsreiche 23 Worte von mir zu vernehmen. Meine Mutter schien 24 einen heimlichen Gram in sich zu tragen, nach dessen 25 Ursache ich mich nicht unterstand zu forschen, weil ein 26 geheimes Gefühl mir selbst die Schuld davon aufbürdete, 27 ohne daß ich mir dies hätte deutlicher enträtseln können. 28 Sie gab mir ein kleines Billet von der Fürstin, das ich erst im 29 Kloster öffnen sollte: kaum war ich in meiner Zelle, als ich 30 zu meinem Erstaunen folgendes las: 
31 »Du hast mich, mein lieber Sohn (denn noch will ich 32 Dich so nennen) durch die Rede, die Du in der Kirche 33 unseres Klosters hieltest, in die tiefste Betrübnis gesetzt. 34 Deine Worte kommen nicht aus dem andächtigen ganz 35 dem himmlischen zugewandten Gemüte, Deine Begeisterung 36 war nicht diejenige, welche den Frommen auf Seraphsfittigen 37 emporträgt, daß er in heiliger Verzückung, 

[Page 50]

1 das himmlische Reich zu schauen vermag. Ach! — Der 2 stolze Prunk Deiner Rede, Deine sichtliche Anstrengung, 3 nur recht viel auffallendes, glänzendes zu sagen, 4 hat mir bewiesen, daß Du, statt die Gemeinde zu belehren 5 und zu frommen Betrachtungen zu entzünden, nur 6 nach dem Beifall, nach der wertlosen Bewunderung der 7 weltlich gesinnten Menge trachtest. Du hast Gefühle 8 geheuchelt, die nicht in Deinem Innern waren, ja Du hast 9 selbst gewisse sichtlich studierte Mienen und Bewegungen 10 erkünstelt, wie ein eitler Schauspieler, Alles nur des 11 schnöden Beifalls wegen. Der Geist des Truges ist in 12 Dich gefahren, und wird Dich verderben, wenn Du nicht 13 in Dich gehst und der Sünde entsagest. Denn Sünde, 14 große Sünde, ist Dein Tun und Treiben, um so mehr, als 15 Du Dich zum frömmsten Wandel, zur Entsagung aller 16 irdischen Torheit im Kloster, dem Himmel verpflichtet. 17 Der heilige Bernardus, den Du durch Deine trügerische 18 Rede so schnöde beleidigt, möge Dir nach seiner himmlischen 19 Langmut verzeihen, ja Dich erleuchten, daß Du 20 den rechten Pfad, von dem Du durch den Bösen verlockt 21 abgewichen, wieder findest, und er fürbitten könne für 22 das Heil Deiner Seele. Gehab Dich wohl!«

23 Wie hundert Blitze durchfuhren mich die Worte der Äbtissin, 24 und ich erglühte vor innerm Zorn, denn nichts war mir 25 gewisser, als daß Leonardus, dessen mannigfache Andeutungen 26 über meine Predigten eben dahin gewiesen hatten, 27 die Andächtelei der Fürstin benutzt, und sie gegen mich 28 und mein Redner-Talent aufgewiegelt habe. Kaum konnte 29 ich ihn mehr anschauen, ohne vor innerlicher Wut zu erbeben, 30 ja es kamen mir oft Gedanken, ihn zu verderben, in 31 den Sinn, vor denen ich selbst erschrak. Um so unerträglicher 32 waren mir die Vorwürfe der Äbtissin und des Priors, 33 als ich in der tiefsten Tiefe meiner Seele, wohl die Wahrheit 34 derselben fühlte; aber immer fester und fester beharrend in 35 meinem Tun, mich stärkend durch Tropfen Weins aus der 36 geheimnisvollen Flasche, fuhr ich fort, meine Predigten mit 37 allen Künsten der Rhetorik auszuschmücken und mein 

[Page 51]

1 Mienenspiel, meine Gestikulationen sorgfältig zu studieren, 2 und so gewann ich des Beifalls, der Bewunderung 3 immer mehr und mehr. 
4 Das Morgenlicht brach in farbigten Strahlen durch die 5 bunten Fenster der Klosterkirche; einsam, und in tiefe 6 Gedanken versunken, saß ich im Beichtstuhl; nur die Tritte 7 des dienenden Laienbruders, der die Kirche reinigte, hallten 8 durch das Gewölbe. Da rauschte es in meiner Nähe, und 9 ich erblickte ein großes schlankes Frauenzimmer, auf 10 fremdartige Weise gekleidet, einen Schleier über das Gesicht 11 gehängt, die durch die Seitenpforte hereingetreten, 12 sich mir nahte, um zu beichten. Sie bewegte sich mit unbeschreiblicher 13 Anmut, sie kniete nieder, ein tiefer Seufzer 14 entfloh ihrer Brust, ich fühlte ihren glühenden Atem, es 15 war als umstricke mich ein betäubender Zauber, noch ehe 16 sie sprach! — Wie vermag ich den ganz eignen, ins Innerste 17 dringenden Ton ihrer Stimme zu beschreiben. — Jedes ihrer 18 Worte griff in meine Brust, als sie bekannte, wie sie eine 19 verbotene Liebe hege, die sie schon seit langer Zeit vergebens 20 bekämpfe, und daß diese Liebe um so sündlicher sei, 21 als den Geliebten heilige Bande auf ewig fesselten; aber im 22 Wahnsinn hoffnungsloser Verzweiflung, habe sie diesen 23 Banden schon geflucht. — Sie stockte — mit einem Tränenstrom, 24 der die Worte beinahe erstickte, brach sie los: »Du 25 selbst — Du selbst, Medardus bist es, den ich so unaussprechlich 26 liebe!« — Wie im tötenden Krampf zuckten alle 27 meine Nerven, ich war außer mir selbst, ein niegekanntes 28 Gefühl zerriß meine Brust, sie sehen, sie an mich drücken — 29 vergehen vor Wonne und Qual, eine Minute dieser Seligkeit 30 für ewige Marter der Hölle! — Sie schwieg, aber ich 31 hörte sie tief atmen. — In einer Art wilder Verzweiflung 32 raffte ich mich gewaltsam zusammen, was ich gesprochen, 33 weiß ich nicht mehr, aber ich nahm wahr, daß sie schweigend 34 aufstand und sich entfernte, während ich das Tuch fest 35 vor die Augen drückte, und wie erstarrt, bewußtlos im 36 Beichtstuhle sitzen blieb. — 
37 Zum Glück kam niemand mehr in die Kirche, ich konnte 

[Page 52]

1 daher unbemerkt in meine Zelle entweichen. Wie so ganz 2 anders erschien mir jetzt Alles, wie törigt, wie schal mein 3 ganzes Streben. — Ich hatte das Gesicht der Unbekannten 4 nicht gesehen und doch lebte sie in meinem Innern und 5 blickte mich an mit holdseligen dunkelblauen Augen, in 6 denen Tränen perlten, die wie mit verzehrender Glut in 7 meine Seele fielen, und die Flamme entzündeten, die kein 8 Gebet, keine Bußübung mehr dämpfte. Denn diese unternahm 9 ich, mich züchtigend bis aufs Blut mit dem Knotenstrick, 10 um der ewigen Verdammnis zu entgehen, die mir 11 drohte, da oft jenes Feuer, das das fremde Weib in mich 12 geworfen, die sündlichsten Begierden, welche sonst mir 13 unbekannt geblieben, erregte, so daß ich mich nicht zu 14 retten wußte, vor wollüstiger Qual. 
15 Ein Altar in unserer Kirche war der heiligen Rosalia 16 geweiht, und ihr herrliches Bild in dem Moment gemalt, als 17 sie den Märtyrer Tod erleidet. — Es war meine Geliebte, ich 18 erkannte sie, ja sogar ihre Kleidung war dem seltsamen 19 Anzug der Unbekannten völlig gleich. Da lag ich stundenlang, 20 wie von verderblichem Wahnsinn befangen, niedergeworfen 21 auf den Stufen des Altars und stieß heulende 22 entsetzliche Töne der Verzweiflung aus, daß die Mönche 23 sich entsetzten und scheu von mir wichen. — In ruhigeren 24 Augenblicken lief ich im Klostergarten auf und ab, in 25 duftiger Ferne sah ich sie wandeln, sie trat aus den Gebüschen, 26 sie stieg empor aus den Quellen, sie schwebte auf 27 blumigter Wiese, überall nur sie, nur sie! — Da verwünschte 28 ich mein Gelübde, mein Dasein! — Hinaus in die Welt wollte 29 ich, und nicht rasten, bis ich sie gefunden, sie erkaufen mit 30 dem Heil meiner Seele. Es gelang mir endlich wenigstens, 31 mich in den Ausbrüchen meines den Brüdern und dem 32 Prior unerklärlichen Wahnsinns zu mäßigen, ich konnte 33 ruhiger scheinen, aber immer tiefer ins Innere hinein, zehrte 34 die verderbliche Flamme. Kein Schlaf! — Keine Ruhe! — Von 35 ihrem Bilde verfolgt, wälzte ich mich auf dem harten Lager 36 und rief die Heiligen an, nicht, mich zu retten von dem 37 verführerischen Gaukelbilde, das mich umschwebte, nicht, 

[Page 53]

1 meine Seele zu bewahren vor ewiger Verdammnis, nein! — 2 mir das Weib zu geben, meinen Schwur zu lösen, mir 3 Freiheit zu schenken zum sündigen Abfall! — 
4 Endlich stand es fest in meiner Seele, meiner Qual durch 5 die Flucht aus dem Kloster ein Ende zu machen. Denn nur 6 die Befreiung von den Klostergelübden schien mir nötig zu 7 sein, um das Weib in meinen Armen zu sehen und die 8 Begierde zu stillen, die in mir brannte. Ich beschloß, unkenntlich 9 geworden durch das Abscheren meines Barts und 10 weltliche Kleidung, so lange in der Stadt umherzuschweifen, 11 bis ich sie gefunden, und dachte nicht daran, wie 12 schwer, ja wie unmöglich dies vielleicht sein werde, ja, wie 13 ich vielleicht, von allem Gelde entblößt, nicht einen einzigen 14 Tag außerhalb den Mauern würde leben können. 
15 Der letzte Tag, den ich noch im Kloster zubringen 16 wollte, war endlich herangekommen, durch einen günstigen 17 Zufall hatte ich anständige bürgerliche Kleider erhalten; 18 in der nächsten Nacht, wollte ich das Kloster verlassen, 19 um nie wieder zurückzukehren. Schon war es Abend geworden, 20 als der Prior mich ganz unerwartet zu sich rufen 21 ließ; ich erbebte, denn nichts glaubte ich gewisser, als daß 22 er von meinem heimlichen Anschlage etwas bemerkt habe. 23 Leonardus empfing mich mit ungewöhnlichem Ernst, ja 24 mit einer imponierenden Würde, vor der ich unwillkürlich 25 erzittern mußte. »Bruder Medardus, fing er an: Dein unsinniges 26 Betragen, das ich nur für den stärkeren Ausbruch 27 jener geistigen Exaltation halte, die du seit längerer Zeit 28 vielleicht nicht aus den reinsten Absichten herbeigeführt 29 hast, zerreißt unser ruhiges Beisammensein, ja es wirkt 30 zerstörend auf die Heiterkeit und Gemütlichkeit, die ich als 31 das Erzeugnis eines stillen frommen Lebens bis jetzt unter 32 den Brüdern zu erhalten strebte. — Vielleicht ist aber auch 33 irgend ein feindliches Ereignis, das dich betroffen, daran 34 Schuld. Du hättest bei mir, deinem väterlichen Freunde, 35 dem du sicher Alles vertrauen konntest, Trost gefunden, 36 doch du schwiegst, und ich mag um so weniger in dich 37 dringen, als mich jetzt dein Geheimnis, um einen Teil 

[Page 54]

1 meiner Ruhe bringen könnte, die ich im heitern Alter über 2 alles schätze. — Du hast oftmals, vorzüglich bei dem Altar 3 der heiligen Rosalia, durch anstößige entsetzliche Reden, 4 die dir wie im Wahnsinn zu entfahren schienen, nicht nur 5 den Brüdern, sondern auch Fremden, die sich zufällig in 6 der Kirche befanden, ein heilloses Ärgernis gegeben; ich 7 könnte dich daher nach der Klosterzucht hart strafen, doch 8 will ich dies nicht tun, da vielleicht irgend eine böse Macht 9 — der Widersacher selbst, dem du nicht genugsam widerstanden, 10 an deiner Verirrung Schuld ist, und gebe dir nur 11 auf, rüstig zu sein in Buße und Gebet. — Ich schaue tief in 12 deine Seele! — Du willst ins Freie!« — 
13 Durchdringend schaute Leonardus mich an, ich konnte 14 seinen Blick nicht ertragen, schluchzend stürzte ich nieder 15 in den Staub, mich bewußt, des bösen Vorhabens. »Ich 16 verstehe dich, fuhr Leonardus fort, und glaube selbst, daß 17 besser, als die Einsamkeit des Klosters, die Welt, wenn du 18 sie in Frömmigkeit durchziehst, dich von deiner Verirrung 19 heilen wird. Eine Angelegenheit unseres Klosters erfordert 20 die Sendung eines Bruders nach Rom. Ich habe dich dazu 21 gewählt, und schon morgen kannst du, mit den nötigen 22 Vollmachten und Instruktionen versehen, deine Reise antreten. 23 Um so mehr eignest du dich zur Ausführung dieses 24 Auftrages, als du noch jung, rüstig, gewandt in Geschäften, 25 und der italiänischen Sprache vollkommen mächtig bist. — 26 Begib dich jetzt in deine Zelle; bete mit Inbrunst, um das 27 Heil deiner Seele, ich will ein Gleiches tun, doch unterlasse 28 alle Kasteiungen, die dich nur schwächen und zur Reise 29 untauglich machen würden. Mit dem Anbruch des Tages 30 erwarte ich dich hier im Zimmer.« — 
31 Wie ein Strahl des Himmels erleuchteten mich die Worte 32 des ehrwürdigen Leonardus, ich hatte ihn gehaßt, aber jetzt 33 durchdrang mich wie ein wonnevoller Schmerz die Liebe, 34 welche mich sonst an ihn gefesselt hatte. Ich vergoß heiße 35 Tränen, ich drückte seine Hände an die Lippen. Er umarmte 36 mich, und es war mir, als wisse er nun meine geheimsten 37 Gedanken, und erteile mir die Freiheit, dem Verhängnis 

[Page 55]

1 nachzugeben, das, über mich waltend, nach Minuten 2 langer Seligkeit mich vielleicht in ewiges Verderben stürzen 3 konnte. 
4 Nun war die Flucht unnötig geworden, ich konnte das 5 Kloster verlassen, und ihr, ihr, ohne die nun keine Ruhe, 6 kein Heil für mich hienieden zu finden, rastlos folgen, bis 7 ich sie gefunden. Die Reise nach Rom, die Aufträge dahin, 8 schienen mir nur von Leonardus ersonnen, um mich auf 9 schickliche Weise aus dem Kloster zu entlassen. 
10 Die Nacht brachte ich betend, und mich bereitend zur 11 Reise, zu, den Rest des geheimnisvollen Weins füllte ich in 12 eine Korbflasche, um ihn als bewährtes Wirkungsmittel zu 13 gebrauchen, und setzte die Flasche, welche sonst das Elixier 14 enthielt, wieder in die Kiste. 
15 Nicht wenig verwundert war ich, als ich aus den weitläuftigen 16 Instruktionen des Priors wahrnahm, daß es mit 17 meiner Sendung nach Rom nun wohl seine Richtigkeit 18 hatte, und daß die Angelegenheit, welche dort die Gegenwart 19 eines bevollmächtigten Bruders verlangte, gar viel 20 bedeutete und in sich trug. Es fiel mir schwer aufs Herz, 21 daß ich gesonnen, mit dem ersten Schritt aus dem Kloster, 22 ohne alle Rücksicht mich meiner Freiheit zu überlassen; 23 doch der Gedanke an sie ermutigte mich, und ich beschloß, 24 meinem Plane treu zu bleiben. 
25 Die Brüder versammelten sich, und der Abschied von 26 ihnen, vorzüglich von dem Vater Leonardus, erfüllte mich 27 mit der tiefsten Wehmut. — Endlich schloß sich die Klosterpforte 28 hinter mir, und ich war gerüstet zur weiten Reise im 29 Freien. 

[Page 56]



ZWEITER ABSCHNITT 

Der Eintritt in die Welt 

3 In blauen Duft gehüllt, lag das Kloster unter mir im Tale; 4 der frische Morgenwind rührte sich und trug, die Lüfte 5 durchstreichend, die frommen Gesänge der Brüder zu mir 6 herauf. Unwillkürlich stimmte ich ein. Die Sonne trat in 7 flammender Glut hinter der Stadt hervor, ihr funkelndes 8 Gold erglänzte in den Bäumen und in freudigem Rauschen 9 fielen die Tautropfen wie glühende Diamanten herab auf 10 tausend bunte Insektlein, die sich schwirrend und sumsend 11 erhoben. Die Vögel erwachten und flatterten, singend und 12 jubilierend und sich in froher Lust liebkosend, durch den 13 Wald! — Ein Zug von Bauerburschen und festlich geschmückter 14 Dirnen kam den Berg herauf. »Gelobt sei Jesus 15 Christus!« riefen sie, bei mir vorüberwandelnd. In Ewigkeit! 16 antwortete ich, und es war mir, als trete ein neues 17 Leben, voll Lust und Freiheit, mit tausend holdseligen 18 Erscheinungen auf mich ein! — Nie war mir so zu Mute 19 gewesen, ich schien mir selbst ein andrer, und, wie von 20 neuerweckter Kraft beseelt und begeistert, schritt ich rasch 21 fort durch den Wald, den Berg herab. Den Bauer, der mir 22 jetzt in den Weg kam, frug ich nach dem Orte, den meine 23 Reiseroute als den ersten bezeichnete, wo ich übernachten 24 sollte; und er beschrieb mir genau einen nähern, von der 25 Heerstraße abweichenden, Richtsteig mitten durch's Gebürge. 26 Schon war ich eine ziemliche Strecke einsam fortgewandelt, 27 als mir erst der Gedanke an die Unbekannte und 28 an den phantastischen Plan sie aufzusuchen wiederkam. 29 Aber ihr Bild, war wie von fremder unbekannter Macht 30 verwischt, so daß ich nur mit Mühe die bleichen entstellten 31 Züge wieder erkennen konnte; je mehr ich trachtete, die 32 Erscheinung im Geiste festzuhalten, desto mehr zerrann sie 

[Page 57]

1 in Nebel. Nur mein ausgelassenes Betragen im Kloster, 2 nach jener geheimnisvollen Begebenheit, stand mir noch 3 klar vor Augen. Es war mir jetzt selbst unbegreiflich, mit 4 welcher Langmut der Prior das alles ertragen, und mich 5 statt der wohlverdienten Strafe in die Welt geschickt hatte. 6 Bald war ich überzeugt, daß jene Erscheinung des unbekannten 7 Weibes nur eine Vision gewesen, die Folge gar zu 8 großer Anstrengung, und statt, wie ich sonst getan haben 9 würde, das verführerische verderbliche Trugbild der steten 10 Verfolgung des Widersachers zuzuschreiben, rechnete ich 11 es nur der Täuschung der eignen aufgeregten Sinne zu, da 12 der Umstand, daß die Fremde ganz wie die heilige Rosalia 13 gekleidet gewesen, mir zu beweisen schien, daß das lebhafte 14 Bild jener Heiligen, welches ich wirklich, wiewohl in beträchtlicher 15 Ferne und in schiefer Richtung aus dem Beichtstuhl 16 sehen konnte, großen Anteil daran gehabt habe. Tief 17 bewunderte ich die Weisheit des Priors, der das richtige 18 Mittel zu meiner Heilung wählte, denn, in den Klostermauern 19 eingeschlossen, immer von denselben Gegenständen 20 umgeben, immer brütend und hineinzehrend in das Innere, 21 hätte mich jene Vision, der die Einsamkeit glühendere, 22 keckere Farben lieh, zum Wahnsinn gebracht. Immer vertrauter 23 werdend mit der Idee nur geträumt zu haben, 24 konnte ich mich kaum des Lachens über mich selbst erwehren, 25 ja mit einer Frivolität, die mir sonst nicht eigen, 26 scherzte ich im Innern über den Gedanken, eine Heilige in 27 mich verliebt zu wähnen, wobei ich zugleich daran dachte, 28 daß ich ja selbst schon einmal der heilige Antonius gewesen. 29 — 
30 Schon mehrere Tage war ich durch das Gebürge gewandelt, 31 zwischen kühn emporgetürmten schauerlichen Felsenmassen, 32 über schmale Stege, unter denen reißende Waldbäche 33 brausten; immer öder, immer beschwerlicher wurde 34 der Weg. Es war hoher Mittag, die Sonne brannte auf mein 35 unbedecktes Haupt, ich lechzte vor Durst, aber keine 36 Quelle war in der Nähe, und noch immer konnte ich nicht 37 das Dorf erreichen, auf das ich stoßen sollte. Ganz entkräftet 

[Page 58]

1 setzte ich mich auf ein Felsstück, und konnte nicht 2 widerstehen, einen Zug aus der Korbflasche zu tun, unerachtet 3 ich das seltsame Getränk so viel nur möglich, 4 aufsparen wollte. Neue Kraft durchglühte meine Adern, 5 und erfrischt und gestärkt schritt ich weiter, um mein Ziel, 6 das nicht mehr fern sein konnte, zu erreichen. Immer dichter 7 und dichter wurde der Tannenwald, im tiefsten Dickigt 8 rauschte es, und bald darauf wieherte laut ein Pferd, das 9 dort angebunden. Ich trat einige Schritte weiter und erstarrte 10 beinahe vor Schreck, als ich dicht an einem jähen 11 entsetzlichen Abgrund stand, in den sich, zwischen schroffen 12 spitzen Felsen, ein Waldbach zischend und brausend 13 hinabstürzte, dessen donnerndes Getöse ich schon in der 14 Ferne vernommen. Dicht, dicht an dem Sturz, saß auf 15 einem über die Tiefe hervorragenden Felsenstück, ein junger 16 Mann in Uniform, der Hut mit dem hohen Federbusch, 17 der Degen, ein Portefeuille lagen neben ihm. Mit dem 18 ganzen Körper über den Abgrund hängend, schien er eingeschlafen 19 und immer mehr und mehr herüber zu sinken. — 20 Sein Sturz war unvermeidlich. Ich wagte mich heran; indem 21 ich ihn mit der Hand ergreifen und zurückhalten 22 wollte, schrie ich laut: um Jesuswillen! Herr! — erwacht! — 23 Um Jesuswillen. — So wie ich ihn berührte, fuhr er auf aus 24 tiefem Schlafe, aber in demselben Augenblick stürzte er, 25 das Gleichgewicht verlierend, hinab in den Abgrund, daß, 26 von Felsenspitze zu Felsenspitze geworfen, die zerschmetterten 27 Glieder zusammenkrachten; sein schneidendes Jammergeschrei 28 verhallte in der unermeßlichen Tiefe, aus der 29 nur ein dumpfes Gewimmer herauftönte, das endlich auch 30 erstarb. Leblos vor Schreck und Entsetzen stand ich da, 31 endlich ergriff ich den Hut, den Degen, das Portefeuille, 32 und wollte mich schnell von dem Unglücksorte entfernen, 33 da trat mir ein junger Mensch aus dem Tannenwalde entgegen, 34 wie ein Jäger gekleidet, schaute mir erst starr ins 35 Gesicht, und fing dann an, ganz übermäßig zu lachen, so 36 daß ein eiskalter Schauer mich durchbebte. 
37 »Nun, gnädiger Herr Graf, sprach endlich der junge 

[Page 59]

1 Mensch, die Maskerade ist in der Tat vollständig und herrlich, 2 und wäre die gnädige Frau nicht schon vorher davon 3 unterrichtet, wahrhaftig, sie würde den Herzensgeliebten 4 nicht wieder erkennen. Wo haben Sie aber die Uniform 5 hingetan, gnädiger Herr?« — Die schleuderte ich hinab in 6 den Abgrund, antwortete es aus mir hohl und dumpf, denn 7 ich war es nicht, der diese Worte sprach, unwillkürlich 8 entflohen sie meinen Lippen. In mich gekehrt, immer in 9 den Abgrund starrend, ob der blutige Leichnam des Grafen 10 sich nicht mir drohend erheben werde, stand ich da. — Es 11 war mir, als habe ich ihn ermordet, noch immer hielt ich 12 den Degen, Hut und Portefeuille krampfhaft fest. Da fuhr 13 der junge Mensch fort: »Nun gnädiger Herr, reite ich den 14 Fahrweg herab nach dem Städtchen, wo ich mich in dem 15 Hause dicht vor dem Tor linker Hand verborgen halten 16 will, Sie werden wohl gleich herab nach dem Schlosse 17 wandeln, man wird Sie wohl schon erwarten, Hut und 18 Degen nehme ich mit mir.« — Ich reichte ihm beides hin. 19 »Nun leben Sie wohl, Herr Graf! recht viel Glück im 20 Schlosse«, rief der junge Mensch und verschwand singend 21 und pfeifend in dem Dickigt. Ich hörte, daß er das Pferd, 22 was dort angebunden, losmachte, und mit sich fortführte. 23 Als ich mich von meiner Betäubung erholt und die ganze 24 Begebenheit überdachte, mußte ich mir wohl eingestehen, 25 daß ich bloß dem Spiel des Zufalls, der mich mit einem 26 Ruck in das sonderbarste Verhältnis geworfen, nachgegeben. 27 Es war mir klar, daß eine große Ähnlichkeit meiner 28 Gesichtszüge und meiner Gestalt, mit der des unglücklichen 29 Grafen, den Jäger getäuscht, und der Graf gerade die 30 Verkleidung als Capuziner gewählt haben müsse, um irgend 31 ein Abenteuer in dem nahen Schlosse zu bestehen. 32 Der Tod hatte ihn ereilt, und ein wunderbares Verhängnis 33 mich in demselben Augenblick an seine Stelle geschoben. 34 Der innere unwiderstehliche Drang in mir, wie es jenes 35 Verhängnis zu wollen schien, die Rolle des Grafen fortzuspielen, 36 überwog jeden Zweifel und übertäubte die innere 37 Stimme, welche mich des Mordes und des frechen Frevels 

[Page 60]

1 bezieh. Ich eröffnete das Portefeuille, welches ich behalten; 2 Briefe, beträchtliche Wechsel fielen mir in die Hand. Ich 3 wollte die Papiere einzeln durchgehen, ich wollte die Briefe 4 lesen um mich von den Verhältnissen des Grafen zu unterrichten, 5 aber die innere Unruhe, der Flug von tausend und 6 tausend Ideen, die durch meinen Kopf brausten, ließ es 7 nicht zu. 
8 Ich stand nach einigen Schritten wieder still, ich setzte 9 mich auf ein Felsstück, ich wollte eine ruhigere Stimmung 10 erzwingen, ich sah die Gefahr, so ganz unvorbereitet mich 11 in den Kreis mir fremder Erscheinungen zu wagen; da 12 tönten lustige Hörner durch den Wald, und mehrere Stimmen 13 jauchzten und jubelten immer näher und näher. Das 14 Herz pochte mir in gewaltigen Schlägen, mein Atem 15 stockte, nun sollte sich mir eine neue Welt, ein neues Leben 16 erschließen! — Ich bog in einen schmalen Fußsteig ein, der 17 mich einen jähen Abhang hinabführte; als ich aus dem 18 Gebüsch trat, lag ein großes schön gebautes Schloß vor mir 19 im Talgrunde. — Das war der Ort des Abenteuers, welches 20 der Graf zu bestehen im Sinn gehabt, und ich ging ihm 21 mutig entgegen. Bald befand ich mich in den Gängen des 22 Parks, welcher das Schloß umgab; in einer dunklen Seiten-Allee 23 sah ich zwei Männer wandeln, von denen der eine, 24 wie ein Weltgeistlicher gekleidet war. Sie kamen mir näher, 25 aber ohne mich gewahr zu werden gingen sie in tiefem 26 Gespräch bei mir vorüber. Der Weltgeistliche war ein 27 Jüngling, auf dessen schönem Gesichte die Totenblässe 28 eines tief nagenden Kummers lag, der andere schlicht aber 29 anständig gekleidet, schien ein schon bejahrter Mann. Sie 30 setzten sich, mir den Rücken zuwendend, auf eine steinerne 31 Bank, ich konnte jedes Wort verstehen, was sie sprachen. 32 »Hermogen! sagte der Alte: Sie bringen durch Ihr starrsinniges 33 Schweigen Ihre Familie zur Verzweiflung, Ihre düstre 34 Schwermut steigt mit jedem Tage, Ihre jugendliche Kraft 35 ist gebrochen, die Blüte verwelkt, Ihr Entschluß, den geistlichen 36 Stand zu wählen, zerstört alle Hoffnungen, alle Wünsche 37 Ihres Vaters! — Aber willig würde er diese Hoffnungen 

[Page 61]

1 aufgeben, wenn ein wahrer innerer Beruf, ein unwiderstehlicher 2 Hang zur Einsamkeit, von Jugend auf den Entschluß 3 in Ihnen erzeugt hätte, er würde dann nicht dem zu widerstreben 4 wagen, was das Schicksal einmal über ihn verhängt. 5 Die plötzliche Änderung Ihres ganzen Wesens, hat indessen 6 nur zu deutlich gezeigt, daß irgend ein Ereignis, das Sie uns 7 hartnäckig verschweigen, Ihr Inneres auf furchtbare Weise 8 erschüttert hat, und nun zerstörend fortarbeitet. — Sie waren 9 sonst ein froher unbefangener lebenslustiger Jüngling! 10 — Was konnte Sie denn dem Menschlichen so entfremden, 11 daß Sie daran verzweifeln in eines Menschen Brust könne 12 Trost für Ihre kranke Seele zu finden sein. Sie schweigen? 13 Sie starren vor sich hin? — Sie seufzen? Hermogen! Sie 14 liebten sonst Ihren Vater mit seltener Innigkeit, ist es Ihnen 15 aber jetzt unmöglich worden, ihm Ihr Herz zu erschließen, 16 so quälen Sie ihn wenigstens nicht durch den Anblick Ihres 17 Rocks, der auf den für ihn entsetzlichen Entschluß hindeutet. 18 Ich beschwöre Sie, Hermogen! werfen Sie diese verhaßte 19 Kleidung ab. Glauben Sie mir, es liegt eine geheimnisvolle 20 Kraft in diesen äußerlichen Dingen; es kann Ihnen 21 nicht mißfallen, denn ich glaube von Ihnen ganz verstanden 22 zu werden, wenn ich in diesem Augenblick freilich auf 23 fremdartig scheinende Weise der Schauspieler gedenke, die 24 oft, wenn sie sich in das Costum geworfen, wie von einem 25 fremden Geist sich angeregt fühlen, und leichter in den 26 datzustellenden Charakter eingehen. Lassen Sie mich, meiner 27 Natur gemäß, heitrer von der Sache sprechen, als sich 28 sonst wohl ziemen würde. — Meinen Sie denn nicht, daß 29 wenn dieses lange Kleid nicht mehr Ihren Gang zur düstern 30 Gravität einhemmen würde, Sie wieder rasch und froh 31 dahin schreiten, ja laufen, springen würden, wie sonst? Der 32 blinkende Schein der Epauletts, die sonst auf Ihren Schultern 33 prangten, würde wieder jugendliche Glut auf diese 34 blassen Wangen werfen, und die klirrenden Sporen würden, 35 wie liebliche Musik, dem muntern Rosse ertönen, das 36 Ihnen entgegen wieherte, vor Lust tanzend, und den 37 Nacken beugend dem geliebten Herrn. Auf, Baron! — Herunter 

[Page 62]

1 mit dem schwarzen Gewande, das Ihnen nicht ansteht! 2 — Soll Friedrich Ihre Uniform hervorsuchen?« 
3 Der Alte stand auf und wollte fortgehen, der Jüngling 4 fiel ihm in die Arme. »Ach, Sie quälen mich, guter Reinhold! 5 rief er mit matter Stimme: Sie quälen mich unaussprechlich! 6 — Ach, je mehr Sie sich bemühen, die Saiten in 7 meinem Innern anzuschlagen, die sonst harmonisch erklangen, 8 desto mehr fühle ich, wie des Schicksals eherne Faust 9 mich ergriffen, mich erdrückt hat, so daß, wie in einer 10 zerbrochenen Laute, nur Mißtöne in mir wohnen!« — So 11 scheint es Ihnen, lieber Baron, fiel der Alte ein: Sie sprechen 12 von einem ungeheuern Schicksal, das Sie ergriffen, worin 13 das bestanden, verschweigen Sie, dem sei aber, wie ihm 14 wolle, ein Jüngling, so wie Sie, mit innerer Kraft, mit 15 jugendlichem Feuermute ausgerüstet, muß vermögen sich 16 gegen des Schicksals eherne Faust zu wappnen, ja er muß, 17 wie durchstrahlt von einer göttlichen Natur, sich über sein 18 Geschick erheben, und so dies höhere Sein in sich selbst 19 erweckend und entzündend sich emporschwingen, über die 20 Qual dieses armseligen Lebens! Ich wußte nicht Baron, 21 welch ein Geschick denn im Stande sein sollte, dies kräftige 22 innere Wollen zu zerstören. — Hermogen trat einen Schritt 23 zurück, und den Alten mit einem düsteren, wie im verhaltenen 24 Zorn glühenden Blicke, der etwas Entsetzliches 25 hatte, anstarrend, rief er mit dumpfer, hohler Stämme: so 26 wisse denn, daß ich selbst das Schicksal bin, das mich 27 vernichtet, daß ein ungeheures Verbrechen auf mir lastet, 28 ein schändlicher Frevel, den ich abbüße in Elend und Verzweiflung. 29 — Darum sei barmherzig und flehe den Vater an, 30 daß er mich fort lasse in die Mauern! — »Baron, fiel der Alte 31 ein: Sie sind in einer Stimmung, die nur dem gänzlich 32 zerrütteten Gemüte eigen, Sie sollen nicht fort, Sie dürfen 33 durchaus nicht fort. In diesen Tagen kommt die Baronesse 34 mit Aurelien, die müssen Sie sehen.« Da lachte der Jüngling, 35 wie in furchtbarem Hohn, und rief mit einer Stimme, 36 die durch mein Innres dröhnte: »Muß ich? — muß ich 37 bleiben? — Ja, wahrhaftig, Alter, du hast Recht, ich muß 

[Page 63]

1 bleiben, und meine Buße wird hier schrecklicher sein, als in 2 den dumpfen Mauern.« — Damit sprang er fort durch das 3 Gebüsch, und ließ den Alten stehen, der, das gesenkte 4 Haupt in die Hand gestützt, sich ganz dem Schmerz zu 5 überlassen schien. »Gelobt sei Jesus Christus!« sprach ich, 6 zu ihm hinantretend. — Er fuhr auf, er sah mich ganz 7 verwundert an, doch schien er sich bald auf meine Erscheinung, 8 wie auf etwas ihm schon bekanntes zu besinnen, 9 indem er sprach: »Ach gewiß sind Sie es, ehrwürdiger Herr! 10 dessen Ankunft uns die Frau Baronesse zum Trost der in 11 Trauer versunkenen Familie, schon vor einiger Zeit ankündigte?« 12 — Ich bejahte das, Reinhold ging bald ganz in die 13 Heiterkeit über, die ihm eigentümlich zu sein schien, wir 14 durchwanderten den schönen Park, und kamen endlich in 15 ein dem Schlosse ganz nahgelegenes Boskett, vor dem sich 16 eine herrliche Aussicht ins Gebürge öffnete. Auf seinen Ruf 17 eilte der Bediente, der eben aus dem Portal des Schlosses 18 trat, herbei, und bald wurde uns ein gar stattliches Frühstück 19 aufgetragen. Während, daß wir die gefüllten Gläser 20 anstießen, schien es mir, als betrachte mich Reinhold immer 21 aufmerksamer, ja, als suche er mit Mühe eine halb erloschene 22 Erinnerung aufzufrischen. Endlich brach er los: 23 »mein Gott, ehrwürdiger Herr! Alles müßte mich trügen, 24 wenn Sie nicht der Pater Medardus aus dem Capuziner 25 Kloster in .. r — wären, aber wie sollte das möglich sein? — 26 und doch! Sie sind es — Sie sind es gewiß — sprechen Sie 27 doch nur!« — Als hätte ein Blitz aus heitrer Luft mich 28 getroffen, bebte es bei Reinholds Worten mir durch alle 29 Glieder. Ich sah mich entlarvt, entdeckt, des Mordes beschuldigt, 30 die Verzweiflung gab mir Stärke, es ging nun auf 31 Tod und Leben. »Ich bin allerdings der Pater Medardus aus 32 dem Capuziner Kloster in .. r — und mit Auftrag und 33 Vollmacht des Klosters auf einer Reise nach Rom begriffen.« 34 — Dies sprach ich mit all' der Ruhe und Gelassenheit, 35 die ich nur zu erkünsteln vermochte. »So ist es denn vielleicht 36 nur Zufall, sagte Reinhold: daß Sie auf der Reise, 37 vielleicht von der Heerstraße verirrt, hier eintrafen, oder 

[Page 64]

1 wie kam es, daß die Frau Baronesse mit Ihnen bekannt 2 wurde und Sie herschickte?« — Ohne mich zu besinnen, 3 blindlings das nachsprechend, was mir eine fremde Stimme 4 im Innern zuzuflüstern schien, sagte ich: auf der Reise 5 machte ich die Bekanntschaft des Beichtvaters der Baronesse, 6 und dieser empfahl mich, den Auftrag hier im Hause 7 zu vollbringen. »Es ist wahr, fiel Reinhold ein: so schrieb es 8 ja die Frau Baronesse. Nun, dem Himmel sei es gedankt, 9 der Sie zum Heil des Hauses diesen Weg führte, und daß 10 Sie, als ein frommer wackrer Mann, es sich gefallen lassen, 11 mit Ihrer Reise zu zögern, um hier Gutes zu stiften. Ich war 12 zufällig vor einigen Jahren in .. r und hörte Ihre salbungsvollen 13 Reden, die Sie in wahrhaft himmlischer Begeisterung 14 von der Kanzel herab hielten. Ihrer Frömmigkeit, 15 Ihrem wahren Beruf, das Heil verlorner Seelen zu erkämpfen 16 mit glühendem Eifer, Ihrer herrlichen aus innerer Begeisterung 17 hervorströmenden Rednergabe, traue ich zu, 18 daß Sie das vollbringen werden, was wir Alle nicht vermochten. 19 Es ist mir lieb, daß ich Sie traf, ehe Sie den Baron 20 gesprochen, ich will dies dazu benutzen, Sie mit den Verhältnissen 21 der Familie bekannt zu machen, und so aufrichtig 22 sein, als ich es Ihnen, ehrwürdiger Herr, als einem heiligen 23 Manne, den uns der Himmel selbst zum Trost zu schicken 24 scheint, wohl schuldig bin. Sie müssen auch ohnedem, um 25 Ihren Bemühungen die richtige Tendenz und gehörige Wirkung 26 zu geben, über Manches wenigstens Andeutungen 27 erhalten, worüber ich gern schweigen möchte. — Alles ist 28 übrigens mit nicht gar zu viel Worten abgetan. — Mit dem 29 Baron bin ich aufgewachsen, die gleiche Stimmung unsrer 30 Seelen machte uns zu Brüdern, und vernichtete die Scheidewand, 31 die sonst unsere Geburt zwischen uns gezogen 32 hätte. Ich trennte mich nie von ihm, und wurde in demselben 33 Augenblick, als wir unsere akademischen Studien vollendet, 34 und er die Güter seines verstorbenen Vaters hier im 35 Gebürge in Besitz nahm, Intendant dieser Güter. — Ich 36 blieb sein innigster Freund und Bruder, und als solcher 37 eingeweiht in die geheimsten Angelegenheiten seines Hauses. 

[Page 65]

1 Sein Vater hatte seine Verbindung mit einer ihm befreundeten 2 Familie, durch eine Heirat gewünscht, und um 3 so freudiger erfüllte er diesen Willen, als er in der ihm 4 bestimmten Braut ein herrliches, von der Natur reich ausgestattetes 5 Wesen fand, zu dem er sich unwiderstehlich 6 hingezogen fühlte. Selten kam wohl der Wille der Väter so 7 vollkommen mit dem Geschick überein, das die Kinder in 8 allen nur möglichen Beziehungen für einander bestimmt zu 9 haben schien. Hermogen und Aurelie waren die Frucht der 10 glücklichen Ehe. Mehrenteils brachten wir den Winter in 11 der benachbarten Hauptstadt zu, als aber bald nach Aureliens 12 Geburt die Baronesse zu kränkeln anfing, blieben wir 13 auch den Sommer über in der Stadt, da sie unausgesetzt des 14 Beistandes geschickter Ärzte bedurfte. Sie starb, als eben im 15 herannahenden Frühling ihre scheinbare Besserung den 16 Baron mit den frohsten Hoffnungen erfüllte. Wir flohen auf 17 das Land, und nur die Zeit vermochte den tiefen zerstörenden 18 Gram zu mildern, der den Baron ergriffen hatte. Hermogen 19 wuchs zum herrlichen Jüngling heran, Aurelie 20 wurde immer mehr das Ebenbild ihrer Mutter, die sorgfältige 21 Erziehung der Kinder war unser Tagewerk und unsere 22 Freude. Hermogen zeigte entschiedenen Hang zum Militair, 23 und dies zwang den Baron, ihn nach der Hauptstadt zu 24 schicken, um dort unter den Augen seines alten Freundes, 25 des Gouverneurs, die Laufbahn zu beginnen. — Erst vor 26 drei Jahren brachte der Baron mit Aurelien und mit mir 27 wieder, wie vor alter Zeit, zum erstenmal den ganzen Winter 28 in der Residenz zu, teils, seinen Sohn wenigstens einige 29 Zeit hindurch in der Nähe zu haben, teils seine Freunde, die 30 ihn unaufhörlich dazu aufgefordert, wieder zu sehen. Allgemeines 31 Aufsehen in der Hauptstadt erregte damals die 32 Erscheinung der Nichte des Gouverneurs, welche aus der 33 Residenz dahin gekommen. Sie war elternlos und hatte sich 34 unter den Schutz des Oheims begeben, wiewohl sie, einen 35 besonderen Flügel des Pallastes bewohnend, ein eignes 36 Haus machte, und die schöne Welt um sich zu versammeln 37 pflegte. Ohne Euphemien näher zu beschreiben, welches 

[Page 66]

1 um so unnötiger, da Sie, ehrwürdiger Herr! sie bald selbst 2 sehen werden, begnüge ich mich zu sagen, daß alles, was sie 3 tat, was sie sprach, von einer unbeschreiblichen Anmut 4 belebt, und so der Reiz ihrer ausgezeichneten körperlichen 5 Schönheit, bis zum Unwiderstehlichen erhöht wurde. — 6 Überall, wo sie erschien, ging ein neues herrliches Leben 7 auf, und man huldigte ihr mit dem glühendsten Enthusiasmus; 8 den Unbedeutendsten, Leblosesten wußte sie selbst in 9 sein eignes Inneres hinein zu entzünden, daß er, wie inspiriert, 10 sich über die eigne Dürftigkeit erhob, und entzückt in 11 den Genüssen eines höheren Lebens schwelgte, die ihm 12 unbekannt gewesen. Es fehlte natürlicherweise nicht an 13 Anbetern, die täglich zu der Gottheit mit Inbrunst flehten; 14 man konnte indessen nie mit Bestimmtheit sagen, daß sie 15 diesen oder jenen besonders auszeichne, vielmehr wußte sie 16 mit schalkhafter Ironie, die, ohne zu beleidigen, nur wie 17 starkes brennendes Gewürz anregte und reizte, Alle mit 18 einem unauflöslichen Bande zu umschlingen, daß sie sich, 19 festgezaubert in dem magischen Kreise, froh und lustig 20 bewegten. Auf den Baron hatte diese Cirze einen wunderbaren 21 Eindruck gemacht. Sie bewies ihm gleich bei seinem 22 Erscheinen eine Aufmerksamkeit, die von kindlicher Ehrfurcht 23 erzeugt zu sein schien; in jedem Gespräch mit ihm, 24 zeigte sie den gebildetsten Verstand und tiefes Gefühl, wie 25 er es kaum noch bei Weibern gefunden. Mit unbeschreiblicher 26 Zartheit suchte und fand sie Aureliens Freundschaft, 27 und nahm sich ihrer mit so vieler Wärme an, daß sie sogar 28 es nicht verschmähte für die kleinsten Bedürfnisse ihres 29 Anzuges und sonst wie eine Mutter zu sorgen. Sie wußte 30 dem blöden unerfahrnen Mädchen in glänzender Gesellschaft 31 auf eine so feine Art beizustehen, daß dieser Beistand, 32 statt bemerkt zu werden, nur dazu diente, Aureliens 33 natürlichen Verstand und tiefes richtiges Gefühl so herauszuheben, 34 daß man sie bald mit der höchsten Achtung auszeichnete. 35 Der Baron ergoß sich bei jeder Gelegenheit in 36 Euphemiens Lob, und hier traf es sich vielleicht zum erstenmal 37 in unserm Leben, daß wir so ganz verschiedener 

[Page 67]

1 Meinung waren. Gewöhnlich machte ich in jeder Gesellschaft 2 mehr den stillen aufmerksamen Beobachter, als daß 3 ich hätte unmittelbar eingehen sollen in lebendige Mitteilung 4 und Unterhaltung. So hatte ich auch Euphemien, die 5 nur dann und wann, nach ihrer Gewohnheit Niemanden zu 6 übersehen, ein paar freundliche Worte mit mir gewechselt, 7 als eine höchst interessante Erscheinung recht genau beobachtet. 8 Ich mußte eingestehen, daß sie das schönste, herrlichste 9 Weib von allen war, daß aus Allem was sie sprach, 10 Verstand und Gefühl hervorleuchtete; und doch wurde ich 11 auf ganz unerklärliche Weise von ihr zurückgestoßen, ja ich 12 konnte ein gewisses unheimliches Gefühl nicht unterdrücken, 13 das sich augenblicklich meiner bemächtigte, sobald 14 ihr Blick mich traf, oder sie mit mir zu sprechen anfing. 15 In ihren Augen brannte oft eine ganz eigne Glut, aus der, 16 wenn sie sich unbemerkt glaubte, funkelnde Blitze schossen, 17 und es schien ein inneres verderbliches Feuer, das nur 18 mühsam überbaut, gewaltsam hervorzustrahlen. Nächst 19 dem schwebte oft um ihren sonst weich geformten Mund 20 eine gehässige Ironie, die mich, da es oft der grellste Ausdruck 21 des hämischen Hohns war, im Innersten erbeben 22 machte. Daß sie oft den Hermogen, der sich wenig oder gar 23 nicht um sie bemühte, in dieser Art anblickte, machte es mir 24 gewiß, daß Manches hinter der schönen Maske verborgen, 25 was wohl Niemand ahne. Ich konnte dem ungemessenen 26 Lob des Barons freilich nichts entgegensetzen, als meine 27 physiognomischen Bemerkungen, die er nicht im mindesten 28 gelten ließ, vielmehr in meinem innerlichen Abscheu 29 gegen Euphemien nur eine höchst merkwürdige Idiosynkrasie 30 fand. Er vertraute mir, daß Euphemie wahrscheinlich 31 in die Familie treten werde, da er alles anwenden wolle, 32 sie künftig mit Hermogen zu verbinden. Dieser trat, als wir 33 so eben recht ernstlich über die Angelegenheit sprachen, 34 und ich alle nur mögliche Gründe hervorsuchte, meine 35 Meinung über Euphemien zu rechtfertigen, ins Zimmer, 36 und der Baron, gewohnt in Allem schnell und offen zu 37 handeln, machte ihn augenblicklich mit seinen Plänen und 

[Page 68]

1 Wünschen Rücksichts Euphemiens bekannt. Hermogen 2 hörte alles ruhig an, was der Baron darüber und zum Lobe 3 Euphemiens mit dem größten Enthusiasmus sprach. Als 4 die Lobrede geendet, antwortete er, wie er sich auch nicht 5 im mindesten von Euphemien angezogen fühle, sie niemals 6 lieben könne, und daher recht herzlich bitte, den Plan jeder 7 näheren Verbindung mit ihr aufzugeben. Der Baron war 8 nicht wenig bestürzt, seinen Lieblingsplan so beim ersten 9 Schritt zertrümmert zu sehen, indessen war er um so weniger 10 bemüht, noch mehr in Hermogen zu dringen, als er 11 nicht einmal Euphemiens Gesinnungen hierüber wußte. 12 Mit der ihm eignen Heiterkeit und Gemütlichkeit, scherzte 13 er bald über sein unglückliches Bemühen, und meinte, daß 14 Hermogen mit mir vielleicht die Idiosynkrasie teile, obgleich 15 er nicht begreife, wie in einem schönen interessanten 16 Weibe solch ein zurückschreckendes Prinzip wohnen 17 könne. Sein Verhältnis mit Euphemien blieb natürlicherweise 18 dasselbe; er hatte sich so an sie gewöhnt, daß er 19 keinen Tag zubringen konnte, ohne sie zu sehen. So kam es 20 denn, daß er einmal, in ganz heitrer gemütlicher Laune, ihr 21 scherzend sagte: wie es nur einen einzigen Menschen in 22 ihrem Zirkel gebe, der nicht in sie verliebt sei, nemlich 23 Hermogen. — Er habe die Verbindung mit ihr, die er, der 24, 25 Baron, doch so herzlich gewünscht, hartnäckig ausgeschlagen. 
26 Euphemie meinte, daß es auch wohl noch darauf angekommen 27 sein würde, was sie zu der Verbindung gesagt, 28 und daß ihr zwar jedes nähere Verhältnis mit dem Baron 29 wünschenswert sei, aber nicht durch Hermogen, der ihr 30 viel zu ernst und launisch wäre. Von der Zeit, als dieses 31 Gespräch, das mir der Baron gleich wieder erzählte, stattgefunden, 32 verdoppelte Euphemie ihre Aufmerksamkeit für 33 den Baron und Aurelien: ja in manchen leisen Andeutungen 34 führte sie den Baron darauf, daß eine Verbindung mit ihm 35 selbst dem Ideal, das sie sich nun einmal von einer glücklichen 36 Ehe mache, ganz entspreche. Alles, was man Rücksichts 37 des Unterschieds der Jahre, oder sonst entgegensetzen 

[Page 69]

1 konnte, wußte sie auf die eindringendste Weise zu 2 widerlegen, und mit dem Allen ging sie so leise, so fein, so 3 geschickt Schritt vor Schritt vorwärts, daß der Baron glauben 4 mußte, alle die Ideen, alle die Wünsche, die Euphemie 5 gleichsam nur in sein Inneres hauchte, wären eben in seinem 6 Innern emporgekeimt. Kräftiger, lebensvoller Natur, 7 wie er war, fühlte er sich bald von der glühenden Leidenschaft 8 des Jünglings ergriffen. Ich konnte den wilden Flug 9 nicht mehr aufhalten, es war zu spät. Nicht lange dauerte es, 10 so war Euphemie, zum Erstaunen der Hauptstadt, des 11 Barons Gattin. Es war mir, als sei nun das bedrohliche 12 grauenhafte Wesen, das mich in der Ferne geängstigt, recht 13 in mein Leben getreten, und als müsse ich wachen und auf 14 sorglicher Hut sein für meinen Freund und für mich selbst. 15 — Hermogen nahm die Verheiratung seines Vaters mit kalter 16 Gleichgültigkeit auf. Aurelie, das liebe ahnungsvolle Kind, 17 zerfloß in Tränen. 
18 Bald nach der Verbindung sehnte sich Euphemie ins 19 Gebürge; sie kam her, und ich muß gestehen, daß ihr 20 Betragen in hoher Liebenswürdigkeit sich so ganz gleich 21 blieb, daß sie mir unwillkürliche Bewunderung abnötigte. 22 So verflossen zwei Jahre in ruhigem ungestörten Lebensgenuß. 23 Die beiden Winter brachten wir in der Hauptstadt 24 zu, aber auch hier bewies die Baronesse dem Gemahl so viel 25 unbegrenzte Ehrfurcht, so viel Aufmerksamkeit für seine 26 leisesten Wünsche, daß der giftige Neid verstummen 27 mußte, und keiner der jungen Herren, die sich schon freien 28 Spielraum für ihre Galanterie bei der Baronesse geträumt 29 hatten, sich auch die kleinste Glosse erlaubte. Im letzten 30 Winter mochte ich auch wieder der Einzige sein, der, ergriffen 31 von der alten kaum verwundenen Idiosynkrasie, 32 wieder arges Mißtrauen zu hegen anfing. 
33 Vor der Verbindung mit dem Baron war der Graf Viktorin, 34 ein junger schöner Mann, Major bei der Ehrengarde, 35 und nur abwechselnd in der Hauptstadt, einer der eifrigsten 36 Verehrer Euphemiens, und der Einzige, den sie oft wie 37 unwillkürlich, hingerissen von dem Eindruck des Moments, 

[Page 70]

1 vor den Andern auszeichnete. Man sprach einmal 2 sogar davon, daß wohl ein näheres Verhältnis zwischen ihm 3 und Euphemien statt finden möge, als man es nach dem 4 äußern Anschein vermuten solle, aber das Gerücht verscholl 5 eben so dumpf als es entstanden. Graf Viktorin war 6 eben den Winter wieder in der Hauptstadt, und natürlicherweise 7 in Euphemiens Zirkeln, er schien sich aber nicht im 8 mindesten um sie zu bemühen, sondern vielmehr sie absichtlich 9 zu vermeiden. Demunerachtet war es mir oft, als 10 begegneten sich, wenn sie nicht bemerkt zu werden glaubten, 11 ihre Blicke, in denen inbrünstige Sehnsucht, lüsternes, 12 glühendes Verlangen wie verzehrendes Feuer brannte. Bei 13 dem Gouverneur war eines Abends eine glänzende Gesellschaft 14 versammelt, ich stand in ein Fenster gedrückt, so daß 15 mich die herabwallende Draperie des reichen Vorhangs 16 halb versteckte, nur zwei bis drei Schritte vor mir stand 17 Graf Viktorin. Da streifte Euphemie, reizender gekleidet 18 als je, und in voller Schönheit strahlend, an ihm vorüber; er 19 faßte, so daß es niemand, als gerade ich bemerken konnte, 20 mit leidenschaftlicher Heftigkeit ihren Arm, — sie erbebte 21 sichtlich; ihr ganz unbeschreiblicher Blick — es war die 22 glutvollste Liebe, die nach Genuß dürstende Wollust selbst 23 — fiel auf ihn. Sie lispelten einige Worte, die ich nicht 24 verstand. Euphemie mochte mich erblicken; sie wandte 25 sich schnell um, aber ich vernahm deutlich die Worte: wir 26 werden bemerkt! 
27 Ich erstarrte vor Erstaunen, Schrecken und Schmerz! — 28 Ach, wie soll ich Ihnen, ehrwürdiger Herr! denn mein 29 Gefühl beschreiben! — Denken Sie an meine Liebe, an meine 30 treue Anhänglichkeit, mit der ich dem Baron ergeben war 31 — an meine böse Ahnungen, die nun erfüllt wurden; denn 32 die wenigen Worte hatten es mir ja ganz erschlossen, daß 33 ein geheimes Verhältnis zwischen der Baronesse und dem 34 Grafen statt fand. Ich mußte wohl vor der Hand schweigen, 35 aber die Baronesse wollte ich bewachen mit Argusaugen, 36 und dann, bei erlangter Gewißheit ihres Verbrechens, die 37 schändlichen Bande lösen, mit denen sie meinen unglücklichen 

[Page 71]

1 Freund umstrickt hatte. Doch wer vermag teuflischer 2 Arglist zu begegnen; umsonst, ganz umsonst waren meine 3 Bemühungen, und es wäre lächerlich gewesen, dem Baron 4 das mitzuteilen, was ich gesehen und gehört, da die Schlaue 5 Auswege genug gefunden haben würde, mich als einen 6 abgeschmackten, törichten Geisterseher darzustellen. — 
7 Der Schnee lag noch auf den Bergen, als wir im vergangenen 8 Frühling hier einzogen, demunerachtet machte ich 9 manchen Spaziergang in die Berge hinein; im nächsten 10 Dorfe begegne ich einem Bauer, der in Gang und Stellung 11 etwas fremdartiges hat, als er den Kopf umwendet, erkenne 12 ich den Grafen Viktorin, aber in demselben Augenblick 13 verschwindet er hinter den Häusern und ist nicht mehr zu 14 finden. — Was konnte ihn anders zu der Verkleidung vermocht 15 haben, als das Verständnis mit der Baronesse! — Eben 16 jetzt weiß ich gewiß, daß er sich wieder hier befindet, ich 17 habe seinen Jäger vorüber reiten gesehn, unerachtet es mir 18 unbegreiflich ist, daß er die Baronesse nicht in der Stadt 19 aufgesucht haben sollte! — Vor drei Monaten begab es sich, 20 daß der Gouverneur heftig erkrankte und Euphemien zu 21 sehen wünschte, sie reiste mit Aurelien augenblicklich dahin, 22 und nur eine Unpäßlichkeit hielt den Baron ab, sie zu 23 begleiten. Nun brach aber das Unglück und die Trauer ein 24 in unser Haus, denn bald schrieb Euphemie dem Baron, wie 25 Hermogen plötzlich von einer oft in wahnsinnige Wut 26 ausbrechenden Melancholie befallen, wie er einsam umherirre, 27 sich und sein Geschick verwünsche und wie alle Bemühungen 28 der Freunde und der Ärzte bis jetzt umsonst 29 gewesen. Sie können denken, ehrwürdger Herr, welch einen 30 Eindruck diese Nachricht auf den Baron machte. Der 31 Anblick seines Sohnes würde ihn zu sehr erschüttert haben, 32 ich reiste daher allein nach der Stadt. Hermogen war durch 33 starke Mittel, die man angewandt, wenigstens von den 34 wilden Ausbrüchen des wütenden Wahnsinns befreit, aber 35 eine stille Melancholie war eingetreten, die den Ärzten 36 unheilbar schien. Als er mich sah, war er tief bewegt — er 37 sagte mir, wie ihn ein unglückliches Verhängnis treibe, dem 

[Page 72]

1 Stande, in welchem er sich jetzt befinde, auf immer zu 2 entsagen, und nur als Klostergeistlicher könne er seine 3 Seele erretten von ewiger Verdammnis. Ich fand ihn schon 4 in der Tracht, wie Sie, ehrwürdiger Herr, ihn vorhin gesehen, 5 und es gelang mir seines Widerstrebens unerachtet 6 endlich ihn hieher zu bringen. Er ist ruhig, aber läßt nicht 7 ab von der einmal gefaßten Idee, und alle Bemühungen das 8 Ereignis zu erforschen, das ihn in diesen Zustand versetzt, 9 bleiben fruchtlos, unerachtet die Entdeckung dieses Geheimnisses 10 vielleicht am ersten auf wirksame Mittel führen 11 könnte ihn zu heilen. 
12 Vor einiger Zeit schrieb die Baronesse, wie sie auf Anraten 13 ihres Beichtvaters einen Ordensgeistlichen hersenden 14 werde, dessen Umgang und tröstender Zuspruch, vielleicht 15 besser als alles andere, auf Hermogen wirken könne, da sein 16 Wahnsinn augenscheinlich eine ganz religiöse Tendenz genommen. 17 — Es freut mich recht innig, daß die Wahl Sie, 18 ehrwürdiger Herr! den ein glücklicher Zufall in die Hauptstadt 19 führte, traf. Sie können einer gebeugten Familie die 20 verlorne Ruhe wieder geben, wenn Sie Ihre Bemühungen, 21 die der Herr segnen möge, auf einen doppelten Zweck 22 richten. Erforschen Sie Hermogens entsetzliches Geheimnis, 23 seine Brust wird erleichtert sein, wenn er sich, sei es 24 auch in heiliger Beichte, entdeckt hat, und die Kirche wird 25 ihn dem frohen Leben in der Welt, der er angehört, wieder 26 geben, statt ihn in den Mauern zu begraben. — Aber treten 27 Sie auch der Baronesse näher. — Sie wissen Alles — Sie 28 stimmen mir bei, daß meine Bemerkungen von der Art 29 sind, daß so wenig sich darauf eine Anklage gegen die 30 Baronesse bauen läßt, doch eine Täuschung, ein ungerechter 31 Verdacht kaum möglich ist. Ganz meiner Meinung 32 werden Sie sein, wenn Sie Euphemien sehen und kennen 33 lernen. Euphemie ist religiös schon aus Temperament, vielleicht 34 gelingt es Ihrer besonderen Rednergabe, tief in ihr 35 Herz zu dringen, sie zu erschüttern und zu bessern, daß sie 36 den Verrat am Freunde, der sie um die ewige Seligkeit 37 bringt, unterläßt. Noch muß ich sagen, ehrwürdiger Herr! 

[Page 73]

1 daß es mir in manchen Augenblicken scheint, als trage der 2 Baron einen Gram in der Seele, dessen Ursache er mir 3 verschweigt, denn außer der Bekümmernis um Hermogen 4 kämpft er sichtlich mit einem Gedanken, der ihn beständig 5 verfolgt. Es ist mir in den Sinn gekommen, daß vielleicht 6 ein böser Zufall noch deutlicher ihm die Spur von dem 7 verbrecherischen Umgange der Baronesse mit dem fluchwürdigen 8 Grafen zeigte, als mir. — Auch meinen Herzensfreund, 9 den Baron, empfehle ich, ehrwürdiger Herr! Ihrer 10 geistlichen Sorge.« — 
11 Mit diesen Worten schloß Reinhold seine Erzählung, die 12 mich auf mannigfache Weise gefoltert hatte, indem die 13 seltsamsten Widersprüche in meinem Innern sich durchkreuzten. 14 Mein eignes Ich zum grausamen Spiel eines launenhaften 15 Zufalls geworden, und in fremdartige Gestalten 16 zerfließend, schwamm ohne Halt wie in einem Meer all' der 17 Ereignisse, die wie tobende Wellen auf mich hineinbrausten. 18 — Ich konnte mich selbst nicht wieder finden! — Offenbar 19 wurde Viktorin durch den Zufall der meine Hand, nicht 20 meinen Willen, leitete in den Abgrund gestürzt! — ich trete 21 an seine Stelle, aber Reinhold kennt den Pater Medardus, 22 den Prediger im Capuziner Kloster in .. r, und so bin ich 23 ihm das wirklich, was ich bin! — Aber das Verhältnis mit der 24 Baronesse, welches Viktorin unterhält, kommt auf mein 25 Haupt, denn ich bin selbst Viktorin. Ich bin das, was ich 26 scheine, und scheine das nicht, was ich bin, mir selbst ein 27 unerklärlich Rätsel, bin ich entzweit mit meinem Ich! 
28 Des Sturms in meinem Innern unerachtet, gelang es mir 29 die dem Priester ziemliche Ruhe zu erheucheln, und so trat 30 ich vor den Baron. Ich fand in ihm einen bejahrten Mann, 31 aber in den erloschenen Zügen lagen noch die Andeutungen 32 seltner Fülle und Kraft. Nicht das Alter, sondern der 33 Gram hatten die tiefen Furchen auf seiner breiten offnen 34 Stirn gezogen, und die Locken weiß gefärbt. Unerachtet 35 dessen herrschte noch in Allem, was er sprach, in seinem 36 ganzen Benehmen, eine Heiterkeit und Gemütlichkeit, die 37 Jeden unwiderstehlich zu ihm hinziehen mußte. Als Reinhold 

[Page 74]

1 mich als den vorstellte, dessen Ankunft die Baronesse 2 angekündigt, sah er mich an mit durchdringendem Blick, 3 der immer freundlicher wurde, als Reinhold erzählte, wie er 4 mich schon vor mehreren Jahren im Capuziner Kloster zu 5 .. r predigen gehört, und sich von meiner seltnen Rednergabe 6 überzeugt hätte. Der Baron reichte mir treuherzig die 7 Hand und sprach, sich zu Reinhold wendend: »Ich weiß 8 nicht, lieber Reinhold! wie so sonderbar mich die Gesichtszüge 9 des ehrwürdigen Herrn bei dem ersten Anblick ansprachen; 10 sie weckten eine Erinnerung die vergebens 11 strebte, deutlich und lebendig hervorzugehen.« 
12 Es war mir als würde er gleich herausbrechen: es ist ja 13 Graf Viktorin, denn auf wunderbare Weise glaubte ich nun 14 wirklich Viktorin zu sein, und ich fühlte mein Blut heftiger 15 wallen und aufsteigend meine Wangen höher färben. — Ich 16 baute auf Reinhold, der mich ja als den Pater Medardus 17 kannte, unerachtet mir das eine Lüge zu sein schien: nichts 18 konnte meinen verworrenen Zustand lösen. 
19 Nach dem Willen des Barons sollte ich sogleich Hermogens 20 Bekanntschaft machen, er war aber nirgends zu finden; 21 man hatte ihn nach dem Gebürge wandeln gesehen 22 und war deshalb nicht besorgt um ihn, weil er schon mehrmals 23 Tagelang auf diese Weise entfernt gewesen. Den ganzen 24 Tag über blieb ich in Reinholds und des Barons Gesellschaft, 25 und nach und nach faßte ich mich so im Innern, daß 26 ich mich am Abend voll Mut und Kraft fühlte, keck all' den 27 wunderlichen Ereignissen entgegen zu treten, die meiner 28 zu harren schienen. In der einsamen Nacht öffnete ich das 29 Portefeuille, und überzeugte mich ganz davon, daß es eben 30 Graf Viktorin war, der zerschmettert im Abgrunde lag, 31 doch waren übrigens die an ihn gerichteten Briefe gleichgültigen 32 Inhalts, und kein einziger führte mich nur auch 33 mit einer Sylbe ein in seine nähere Lebensverhältnisse. 34 Ohne mich darum weiter zu kümmern, beschloß ich dem 35 mich ganz zu fügen, was der Zufall über mich verhängt 36 haben würde, wenn die Baronesse angekommen und mich 37 gesehen. — Schon den andern Morgen traf die Baronesse mit 

[Page 75]

1 Aurelien ganz unerwartet ein. Ich sah beide aus dem Wagen 2 steigen und, von dem Baron und Reinhold empfangen, in 3 das Portal des Schlosses gehen. Unruhig schritt ich im 4 Zimmer auf und ab von seltsamen Ahnungen bestürmt, 5 nicht lange dauerte es, so wurde ich herabgerufen. — Die 6 Baronesse trat mir entgegen — ein schönes, herrliches Weib, 7 noch in voller Blüte. — Als sie mich erblickte, schien sie auf 8 besondere Weise bewegt, ihre Stimme zitterte, sie vermochte 9 kaum Worte zu finden. Ihre sichtliche Verlegenheit 10 gab mir Mut, ich schaute ihr keck ins Auge, und gab ihr 11 nach Klostersitte den Segen — sie erbleichte, sie mußte sich 12 niederlassen. Reinhold sah mich an, ganz froh und zufrieden 13 lächelnd. In dem Augenblick öffnete sich die Türe und 14 der Baron trat mit Aurelien hinein. — 
15 So wie ich Aurelien erblickte, fuhr ein Strahl in meine 16 Brust, und entzündete all' die geheimsten Regungen, die 17 wonnevollste Sehnsucht, das Entzücken der inbrünstigen 18 Liebe, alles was sonst nur gleich einer Ahnung aus weiter 19 Ferne im Innern erklungen, zum regen Leben; ja das Leben 20 selbst ging mir nun erst auf farbigt und glänzend, denn alles 21 vorher lag kalt und erstorben in öder Nacht hinter mir. — 22 Sie war es selbst, sie die ich in jener wundervollen Vision im 23 Beichtstuhl geschaut. Der schwermütige kindlich fromme 24 Blick des dunkelblauen Auges, die weichgeformten Lippen, 25 der wie in betender Andacht sanft vorgebeugte 26 Nacken, die hohe schlanke Gestalt, nicht Aurelie, die heilige 27 Rosalie selbst war es. — Sogar der Azurblaue Schawl, 28 den Aurelie über das dunkelrote Kleid geschlagen war im 29 fantastischen Faltenwurf ganz dem Gewande ähnlich, wie 30 es die Heilige auf jenem Gemälde, und eben die Unbekannte 31 in jener Vision trug. — Was war der Baronesse 32 üppige Schönheit gegen Aureliens himmlischen Liebreiz. 33 Nur sie sah ich, indem alles um mich verschwunden. Meine 34 innere Bewegung konnte den Umstehenden nicht entgehen. 35 »Was ist Ihnen, ehrwürdiger Herr! fing der Baron an; 36 Sie scheinen auf ganz besondere Weise bewegt?« — Diese 37 Worte brachten mich zu mir selbst, ja ich fühlte in dem 

[Page 76]

1 Augenblick eine übermenschliche Kraft in mir emporkeimen, 2 einen nie gefühlten Mut alles zu bestehen, denn Sie 3 mußte der Preis des Kampfes werden. 
4 »Wünschen Sie sich Glück, Herr Baron! rief ich, wie von 5 hoher Begeisterung plötzlich ergriffen: wünschen Sie sich 6 Glück! — eine Heilige wandelt unter uns in diesen Mauern, 7 und bald öffnet sich in segensreicher Klarheit der Himmel, 8 und sie selbst, die heilige Rosalia, von den heiligen Engeln 9 umgeben, spendet Trost und Seligkeit den Gebeugten, die 10 fromm und gläubig sie anflehten. — Ich höre die Hymnen 11 verklärter Geister, die sich sehnen nach der Heiligen, und 12 sie im Gesange rufend, aus glänzenden Wolken herabschweben. 13 Ich sehe ihr Haupt strahlend in der Glorie 14 himmlischer Verklärung, emporgehoben nach dem Chor 15 der Heiligen, der ihrem Auge sichtlich! — Sancta Rosalia, 16 ora pro nobis!« 
17 Ich sank mit in die Höhe gerichteten Augen auf die Knie, 18 die Hände faltend zum Gebet, und Alles folgte meinem 19 Beispiel. Niemand frug mich weiter, man schrieb den plötzlichen 20 Ausbruch meiner Begeisterung irgend einer Inspiration 21 zu, so daß der Baron beschloß, wirklich am Altar der 22 heiligen Rosalia, in der Hauptkirche der Stadt, Messen 23 lesen zu lassen. Herrlich hatte ich mich auf diese Weise aus 24 der Verlegenheit gerettet, und immer mehr war ich bereit, 25 Alles zu wagen, denn es galt Aureliens Besitz, um den mir 26 selbst mein Leben feil war. — Die Baronesse schien in ganz 27 besonderer Stimmung, ihre Blicke verfolgten mich, aber so 28 wie ich sie unbefangen anschaute, irrten ihre Augen unstet 29 umher. Die Familie war in ein anderes Zimmer getreten, ich 30 eilte in den Garten hinab und schweifte durch die Gänge, 31 mit tausend Entschlüssen, Ideen, Plänen für mein künftiges 32 Leben im Schlosse arbeitend und kämpfend. Schon war es 33 Abend worden, da erschien Reinhold und sagte mir, daß 34 die Baronesse, durchdrungen von meiner frommen Begeisterung, 35 mich auf ihrem Zimmer zu sprechen wünsche. — 
36 Als ich in das Zimmer der Baronesse trat, kam sie mir 37 einige Schritte entgegen, mich bei beiden Ärmen fassend, 

[Page 77]

1 sah sie mir starr ins Auge, und rief: »ist es möglich — ist es 2 möglich! — Bist du Medardus, der Capuziner Mönch? — 3 Aber die Stimme, die Gestalt, deine Augen, dein Haar! 4 sprich oder ich vergehe in Angst und Zweifel.« — Viktorinus! 5 lispelte ich leise, da umschlang sie mich mit dem 6 wilden Ungestüm, unbezähmbarer Wollust, — ein Glutstrom 7 brauste durch meine Adern, das Blut siedete, die 8 Sinne vergingen mir in namenloser Wonne, in wahnsinniger 9 Verzückung; aber sündigend war mein ganzes Gemüt 10 nur Aurelien zugewendet und ihr nur opferte ich in dem 11 Augenblick, durch den Bruch des Gelübdes, das Heil meiner 12 Seele. 
13 Ja! Nur Aurelie lebte in mir, mein ganzer Sinn war von 14 ihr erfüllt, und doch ergriff mich ein innerer Schauer, wenn 15 ich daran dachte, sie wieder zu sehen, was doch schon an 16 der Abendtafel geschehen sollte. Es war mir, als würde 17 mich ihr frommer Blick heilloser Sünde zeihen, und als 18 würde ich, entlarvt und vernichtet, in Schmach und Verderben 19 sinken. Eben so konnte ich mich nicht entschließen, die 20 Baronesse gleich nach jenen Momenten wieder zu sehen, 21 und alles dieses bestimmte mich, eine Andachtsübung vorschützend, 22 in meinem Zimmer zu bleiben, als man mich zur 23 Tafel einlud. Nur weniger Tage bedurfte es indessen, um 24 alle Scheu, alle Befangenheit zu überwinden; die Baronesse 25 war die Liebenswürdigkeit selbst, und je enger sich unser 26 Bündnis schloß, je reicher an frevelhaften Genüssen es 27 wurde, desto mehr verdoppelte sich ihre Aufmerksamkeit 28 für den Baron. Sie gestand mir, daß nur meine Tonsur, mein 29 natürlicher Bart, so wie mein echt klösterlicher Gang, den 30 ich aber jetzt nicht mehr so strenge, als Anfangs beibehalte, 31 sie in tausend Ängsten gesetzt habe. Ja bei meiner plötzlichen 32 begeisterten Anrufung der heiligen Rosalia, sei sie 33 beinahe überzeugt worden, irgend ein Irrtum, irgend ein 34 feindlicher Zufall habe ihren mit Viktorin so schlau entworfenen 35 Plan vereitelt, und einen verdammten wirklichen 36 Capuziner an die Stelle geschoben. Sie bewunderte meine 37 Vorsicht, mich wirklich tonsurieren und mir den Bart 

[Page 78]

1 wachsen zu lassen, ja mich in Gang und Stellung so ganz in 2 meine Rolle einzustudieren, daß sie oft selbst mir recht ins 3 Auge blicken müsse, um nicht in abenteuerliche Zweifel zu 4 geraten. 
5 Zuweilen ließ sich Viktorins Jäger, als Bauer verkleidet, 6 am Ende des Parks sehen, und ich versäumte nicht, insgeheim 7 mit ihm zu sprechen, und ihn zu ermahnen, sich bereit 8 zu halten, um mit mir fliehen zu können, wenn vielleicht ein 9 böser Zufall mich in Gefahr bringen sollte. Der Baron und 10 Reinhold schienen höchlich mit mir zufrieden, und drangen 11 in mich, ja des tiefsinnigen Hermogen mich mit aller Kraft, 12 die mir zu Gebote stehe, anzunehmen. Noch war es mir 13 aber nicht möglich geworden, auch nur ein einziges Wort 14 mit ihm zu sprechen, denn sichtlich wich er jeder Gelegenheit 15 aus, mit mir allein zu sein, und traf er mich in der 16 Gesellschaft des Barons oder Reinholds, so blickte er mich 17 auf so sonderbare Weise an, daß ich in der Tat Mühe hatte, 18 nicht in augenscheinliche Verlegenheit zu geraten. Er 19 schien tief in meine Seele zu dringen und meine geheimste 20 Gedanken zu erspähen. Ein unbezwinglicher tiefer Mißmut, 21 ein unterdrückter Groll, ein nur mit Mühe bezähmter 22 Zorn lag auf seinem bleichen Gesichte, so bald er mich 23 ansichtig wurde. — Es begab sich, daß er mir einmal, als ich 24 eben im Park lustwandelte, ganz unerwartet entgegen trat; 25 ich hielt dies für den schicklichen Moment, endlich das 26 drückende Verhältnis mit ihm aufzuklären, daher faßte ich 27 ihn schnell bei der Hand, als er mir ausweichen wollte, und 28 mein Rednertalent machte es mir möglich, so eindringend, 29 so salbungsvoll zu sprechen, daß er wirklich aufmerksam 30 zu werden schien, und eine innere Rührung nicht unterdrücken 31 konnte. Wir hatten uns auf eine steinerne Bank am 32 Ende eines Ganges, der nach dem Schloß führte, niedergelassen. 33 Im Reden stieg meine Begeisterung, ich sprach 34 davon, daß es sündlich sei, wenn der Mensch, im innern 35 Gram sich verzehrend, den Trost, die Hülfe der Kirche, 36 die den Gebeugten aufrichte, verschmähe, und so den 37 Zwecken des Lebens, wie die höhere Macht sie ihm gestellt, 

[Page 79]

1 feindlich entgegen strebe. Ja daß selbst der Verbrecher 2 nicht zweifeln solle an der Gnade des Himmels, da dieser 3 Zweifel ihn eben um die Seligkeit bringe, die er, entsündigt 4 durch Buße und Frömmigkeit, erwerben könne. Ich forderte 5 ihn endlich auf, gleich jetzt mir zu beichten, und so 6 sein Inneres wie vor Gott auszuschütten, indem ich ihm 7 von jeder Sünde, die er begangen, Absolution zusage: da 8 stand er auf, seine Augenbraunen zogen sich zusammen, die 9 Augen brannten, eine glühende Röte überflog sein leichenblasses 10 Gesicht, und mit seltsam gellender Stimme rief er: 11 »Bist du denn rein von der Sünde, daß du es wagst, wie der 12 Reinste, ja wie Gott selbst, den du verhöhnest, in meine 13 Brust schauen zu wollen, daß du es wagst, mir Vergebung 14 der Sünde zuzusagen, du, der du selbst vergeblich ringen 15 wirst nach der Entsündigung, nach der Seligkeit des Himmels, 16 die sich dir auf ewig verschloß? Elender Heuchler, 17 bald kommt die Stunde der Vergeltung, und in den Staub 18 getreten, wie ein giftiger Wurm, zuckst du im schmachvollen 19 Tode vergebens nach Hülfe, nach Erlösung von unnennbarer 20 Qual ächzend, bis du verdirbst in Wahnsinn und 21 Verzweiflung!« — Er schritt rasch von dannen, ich war 22 zerschmettert, vernichtet, all' meine Fassung, mein Mut, 23 war dahin. Ich sah Euphemien aus dem Schlosse kommen 24 mit Hut und Schawl, wie zum Spaziergange gekleidet; bei 25 ihr nur, war Trost und Hülfe zu finden, ich warf mich ihr 26 entgegen, sie erschrak über mein zerstörtes Wesen, sie frug 27 nach der Ursache, und ich erzählte ihr getreulich, den 28 ganzen Auftritt, den ich eben mit dem wahnsinnigen Hermogen 29 gehabt, indem ich noch meine Angst, meine Besorgnis, 30 daß Hermogen vielleicht durch einen unerklärlichen 31 Zufall unser Geheimnis verraten, hinzusetzte. Euphemie 32 schien über Alles nicht einmal betroffen, sie lächelte auf so 33 ganz seltsame Weise, daß mich ein Schauer ergriff, und 34 sagte: gehen wir tiefer in den Park, denn hier werden wir zu 35 sehr beobachtet, und es könnte auffallen, daß der ehrwürdige 36 Pater Medardus so heftig mit mir spricht. Wir waren 37 in ein ganz entlegenes Boskett getreten, da umschlang mich 

[Page 80]

1 Euphemie mit leidenschaftlicher Heftigkeit; ihre heißen 2 glühenden Küsse brannten auf meinen Lippen. »Ruhig, 3 Viktorin, sprach Euphemie, ruhig kannst du sein über das 4 Alles, was dich so in Angst und Zweifel gestürzt hat; es ist 5 mir sogar lieb, daß es so mit Hermogen gekommen, denn 6 nun darf und muß ich mit dir über Manches sprechen, 7 wovon ich so lange schwieg. — Du mußt eingestehen, daß 8 ich mir eine seltene geistige Herrschaft über Alles, was 9 mich im Leben umgibt, zu erringen gewußt, und ich 10 glaube, daß dies dem Weibe leichter ist, als Euch. Freilich 11 gehört nichts geringeres dazu, als daß außer jenem unnennbaren 12 unwiderstehlichen Reiz der äußern Gestalt, den die 13 Natur dem Weibe zu spenden vermag, dasjenige höhere 14 Prinzip in ihr wohne, welches eben jenen Reiz mit dem 15 geistigen Vermögen in Eins verschmilzt, und nun nach 16 Willkür beherrscht. Es ist das eigne wunderbare Heraustreten 17 aus sich selbst, das die Anschauung des eignen Ichs vom 18 andern Standpunkte gestattet, welches dann als ein sich 19 dem höheren Willen schmiegendes Mittel erscheint, dem 20 Zweck zu dienen, den er sich als den höchsten, im Leben zu 21 erringenden, gesetzt. — Gibt es etwas höheres als das Leben 22 im Leben zu beherrschen, alle seine Erscheinungen, seine 23 reichen Genüsse wie im mächtigen Zauber zu bannen, nach 24 der Willkür, die dem Herrscher verstattet? — Du, Viktorin, 25 gehörtest von je her zu den wenigen, die mich ganz verstanden, 26 auch du hattest dir den Standpunkt über dein Selbst 27 gestellt, und ich verschmähte es daher nicht, dich wie den 28 königlichen Gemahl auf meinen Thron im höheren Reiche 29 zu erheben. Das Geheimnis erhöhte den Reiz dieses Bundes, 30 und unsere scheinbare Trennung diente nur dazu, 31 unserer fantastischen Laune Raum zu geben, die wie zu 32 unserer Ergötzlichkeit mit den untergeordneten Verhältnissen 33 des gemeinen Alltagslebens spielte. Ist nicht unser 34 jetziges Beisammensein das kühnste Wagstück, das, im 35 höheren Geiste gedacht, der Ohnmacht konventioneller 36 Beschränktheit spottet? Selbst bei deinem so ganz fremdartigen 37 Wesen, das nicht allein die Kleidung erzeugt, ist es mir 

[Page 81]

1 als unterwerfe sich das Geistige dem herrschenden es bedingenden 2 Prinzip, und wirke so mit wunderbarer Kraft nach 3 außen, selbst das körperliche anders formend und gestaltend, 4 so daß es ganz der vorgesetzten Bestimmung gemäß 5 erscheint. — Wie herzlich ich nun bei dieser tief aus meinem 6 Wesen entspringenden Ansicht der Dinge alle konventionelle 7 Beschränktheit verachte, indem ich mit ihr spiele, 8 weißt du. — Der Baron ist mir eine bis zum höchsten 9 Überdruß ekelhaft gewordene Maschine, die zu meinem 10 Zweck verbraucht tot da liegt, wie ein abgelaufenes Räderwerk. 11 — Reinhold ist zu beschränkt, um von mir beachtet zu 12 werden, Aurelie ein gutes Kind, wir haben es nur mit 13 Hermogen zu tun. — Ich gestand dir schon, daß Hermogen, 14 als ich ihn zum erstenmale sah, einen wunderbaren Eindruck 15 auf mich machte. — Ich hielt ihn für fähig, einzugehen 16 in das höhere Leben, das ich ihm erschließen wollte, und 17 irrte mich zum ersten Mal. — Es war etwas mir feindliches 18 in ihm, was in stetem regen Widerspruch sich gegen mich 19 auflehnte, ja der Zauber, womit ich die Andern unwillkürlich 20 zu umstricken wußte, stieß ihn zurück. Er blieb kalt, 21 düster verschlossen, und reizte, indem er mit eigner wunderbarer 22 Kraft mir widerstrebte, meine Empfindlichkeit, 23 meine Lust den Kampf zu beginnen, in dem er unterliegen 24 sollte. — Diesen Kampf hatte ich beschlossen, als der Baron 25 mir sagte, wie er Hermogen eine Verbindung mit mir 26 vorgeschlagen, dieser sie aber unter jeder Bedingung abgelehnt 27 habe. — Wie ein göttlicher Funke durchstrahlte mich, 28 in demselben Moment, der Gedanke, mich mit dem Baron 29 selbst zu vermählen, und so mit einem Mal all' die kleinen 30 konventionellen Rücksichten, die mich oft einzwängten auf 31 widrige Weise, aus dem Wege zu räumen: doch ich habe ja 32 selbst mit dir, Viktorin, oft genug über jene Vermählung 33 gesprochen, ich widerlegte deine Zweifel mit der Tat, denn 34 es gelang mir, den Alten in wenigen Tagen zum albernen 35 zärtlichen Liebhaber zu machen und er mußte das, was ich 36 gewollt, als die Erfüllung seines innigsten Wunsches, den er 37 laut werden zu lassen kaum gewagt, ansehen. Aber tief im 

[Page 82]

1 Hintergrunde lag noch in mir der Gedanke der Rache an 2 Hermogen, die mir nun leichter und befriedigender werden 3 sollte. Der Schlag wurde verschoben, um richtiger, tötender, 4 zu treffen. — Kennte ich weniger dein Inneres, wüßte 5 ich nicht, daß du dich zu der Höhe meiner Ansichten zu 6 erheben vermagst, ich würde Bedenken tragen, dir mehr 7 von der Sache zu sagen, die nun einmal geschehen. Ich ließ 8 es mir angelegen sein, Hermogen recht in seinem Innern 9 aufzufassen, ich erschien in der Hauptstadt, düster, in mich 10 gekehrt, und bildete so den Kontrast mit Hermogen, der in 11 den lebendigen Beschäftigungen des Kriegsdienstes sich 12 heiter und lustig bewegte. Die Krankheit des Oheims verbot 13 alle glänzende Zirkel, und selbst den Besuchen meiner 14 nächsten Umgebung wußte ich auszuweichen. — Hermogen 15 kam zu mir, vielleicht nur um die Pflicht, die er der Mutter 16 schuldig, zu erfüllen, er fand mich in düstres Nachdenken 17 versunken, und als er, befremdet von meiner auffallenden 18 Änderung, dringend nach der Ursache frug, gestand ich 19 ihm unter Tränen, wie des Barons mißliche Gesundheitsumstände, 20 die er nur mühsam verheimliche, mich befürchten 21 ließen, ihn bald zu verlieren, und wie dieser Gedanke 22 mir schrecklich, ja unerträglich sei. Er war erschüttert, und 23 als ich nun, mit dem Ausdruck des tiefsten Gefühls, das 24 Glück meiner Ehe mit dem Baron schilderte, als ich zart 25 und lebendig in die kleinsten Einzelnheiten unseres Lebens 26 auf dem Lande einging, als ich immer mehr des Barons 27 herrliches Gemüt, sein ganzes Ich in vollem Glanz darstellte, 28 so daß es immer lichter hervortrat, wie grenzenlos 29 ich ihn verehre, ja wie ich so ganz in ihm lebe, da schien 30 immer mehr seine Verwunderung, sein Erstaunen zu steigen. 31 — Er kämpfte sichtlich mit sich selbst, aber die Macht, 32 die jetzt wie mein Ich selbst in sein Inneres gedrungen, 33 siegte über das feindliche Prinzip, das sonst mir widerstrebte; 34 mein Triumph war mir gewiß, als er schon am 35 andern Abend wieder kam. 
36 Er fand mich einsam, noch düstrer, noch aufgeregter als 37 gestern, ich sprach von dem Baron und von meiner unaussprechlichen 

[Page 83]

1 Sehnsucht, ihn wieder zu sehen. Hermogen 2 war bald nicht mehr derselbe, er hing an meinen Blicken, 3 und ihr gefährliches Feuer fiel zündend in sein Inneres. 4 Wenn meine Hand in der seinigen ruhte, zuckte diese oft 5 krampfhaft, tiefe Seufzer entflohen seiner Brust. Ich hatte 6 die höchste Spitze dieser bewußtlosen Exaltation richtig 7 berechnet. Den Abend als er fallen sollte, verschmähte ich 8 selbst jene Künste nicht, die so verbraucht sind, und immer 9 wieder so wirkungsvoll erneuert werden. Es gelang! — Die 10 Folgen waren entsetzlicher, als ich sie mir gedacht, und 11 doch erhöhten sie meinen Triumph, indem sie meine Macht 12 auf glänzende Weise bewährten. — Die Gewalt, mit der ich 13 das feindliche Prinzip bekämpfte, das wie in seltsamen 14 Ahnungen in ihm sich sonst aussprach, hatte seinen Geist 15 gebrochen, er verfiel in Wahnsinn, wie du weißt, ohne daß 16 du jedoch bis jetzt die eigentliche Ursache gekannt haben 17 solltest. — Es ist etwas eignes, daß Wahnsinnige oft, als 18 ständen sie in näherer Beziehung mit dem Geiste, und 19 gleichsam in ihrem eignen Innern leichter, wie wohl bewußtlos 20 angeregt vom fremden geistigen Prinzip, oft das in 21 Uns verborgene durchschauen, und in seltsamen Anklängen 22 aussprechen, so daß uns oft die grauenvolle Stimme 23 eines zweiten Ichs mit unheimlichen Schauer befängt. Es 24 mag daher wohl sein, daß, zumal in der eignen Beziehung, 25 in der du, Hermogen und ich stehen, er auf geheimnisvolle 26 Weise dich durchschaut, und so dir feindlich ist, allein 27 Gefahr für Uns ist deshalb nicht im mindesten vorhanden. 28 Bedenke, selbst wenn er mit seiner Feindschaft gegen dich 29 offen ins Feld rückte, wenn er es ausspräche: traut nicht 30 dem verkappten Priester, wer würde das für was anderes 31 halten, als für eine Idee, die der Wahnsinn erzeugte, zumal, 32 da Reinhold so gut gewesen ist, in dir den Pater Medardus 33 wieder zu erkennen? — Indessen bleibt es gewiß, daß du 34 nicht mehr, wie ich gewollt und gedacht hatte, auf Hermogen 35 wirken kannst. Meine Rache ist erfüllt und Hermogen 36 mir nun wie ein weggeworfenes Spielzeug unbrauchbar, 37 und um so überlästiger als er es wahrscheinlich für eine 

[Page 84]

1 Bußübung hält, mich zu sehen, und daher mit seinen stieren 2 lebendigtoten Blicken mich verfolgt. Er muß fort, und ich 3 glaubte dich dazu benutzen zu können, ihn in der Idee ins 4 Kloster zu gehen zu bestärken, und den Baron, so wie den 5 ratgebenden Freund Reinhold, zu gleicher Zeit durch die 6 dringendsten Vorstellungen, wie Hermogens Seelenheil 7 nun einmal das Kloster begehre, geschmeidiger zu machen, 8 daß sie in sein Vorhaben willigten. — Hermogen ist mir in 9 der Tat höchst zuwider, sein Anblick erschüttert mich oft, 10 er muß fort! — Die einzige Person, der er ganz anders 11 erscheint, ist Aurelie, das fromme kindische Kind; durch sie 12 allein kannst du auf Hermogen wirken, und ich will dafür 13 sorgen, daß du in nähere Beziehung mit ihr trittst. Findest 14 du einen schicklichen Zusammenhang der äußern Umstände, 15 so kannst du auch Reinholden, oder dem Baron 16 entdecken, wie dir Hermogen ein schweres Verbrechen 17 gebeichtet, daß du natürlicherweise, deiner Pflicht gemäß, 18 verschweigen müßtest. — Doch davon künftig mehr! — Nun 19 weißt du alles, Viktorin, handle und bleibe mein. Herrsche 20 mit mir über die läppische Puppenwelt, wie sie sich um uns 21 dreht. Das Leben muß uns seine herrlichsten Genüsse spenden, 22 ohne uns in seine Beengtheit einzuzwängen.« — Wir 23 sahen den Baron in der Entfernung, und gingen ihm, wie 24 im frommen Gespräch begriffen, entgegen. — 
25 Es bedurfte vielleicht nur Euphemiens Erklärung über 26 die Tendenz ihres Lebens, um mich selbst die überwiegende 27 Macht fühlen zu lassen, die wie der Ausfluß höherer Prinzipe 28 mein Inneres beseelte. Es war etwas übermenschliches 29 in mein Wesen getreten, das mich plötzlich auf einen Standpunkt 30 erhob, von dem mir alles in anderm Verhältnis, in 31 anderer Farbe als sonst erschien. Die Geistesstärke, die 32 Macht über das Leben womit Euphemie prahlte, war mir 33 des bittersten Hohns würdig. In dem Augenblick, daß die 34 Elende ihr loses unbedachtes Spiel, mit den gefährlichsten 35 Verknüpfungen des Lebens zu treiben wähnte, war sie 36 hingegeben dem Zufall oder dem bösen Verhängnis, das 37 meine Hand leitete. Es war nur meine Kraft, entflammt von 

[Page 85]

1 geheimnisvollen Mächten, die sie zwingen konnte im 2 Wahn, den für den Freund und Bundesbruder zu halten, der, 3 nur ihr zum Verderben die äußere zufällige Bildung jenes 4 Freundes tragend, sie wie die feindliche Macht selbst umkrallte, 5 so daß keine Freiheit mehr möglich. Euphemie 6 wurde mir in ihrem eitlen selbstsüchtigen Wahn verächtlich, 7 und das Verhältnis mit ihr um so widriger, als Aurelie 8 in meinem Innern lebte, und nur sie die Schuld meiner 9 begangenen Sünden trug, wenn ich das, was mir jetzt die 10 höchste Spitze alles irdischen Genusses zu sein schien, noch 11 für Sünde gehalten hätte. Ich beschloß von der mir einwohnenden 12 Macht den vollsten Gebrauch zu machen, und so 13 selbst den Zauberstab zu ergreifen, um die Kreise zu beschreiben, 14 in denen sich all' die Erscheinungen um mich her 15 mir zur Lust bewegen sollten. Der Baron und Reinhold 16 wetteiferten mit einander, mir das Leben im Schlosse recht 17 angenehm zu machen; nicht die leiseste Ahnung von meinem 18 Verhältnis mit Euphemien stieg in ihnen auf, vielmehr 19 äußerte der Baron oft, wie in unwillkürlicher Herzensergießung, 20 daß erst durch mich, ihm Euphemie ganz wiedergegeben 21 sei, und dies schien mir die Richtigkeit der Vermutung 22 Reinholds, daß irgend ein Zufall dem Baron wohl die 23 Spur von Euphemiens verbotenen Wegen entdeckt haben 24 könne, klar anzudeuten. Den Hermogen sah ich selten, er 25 vermied mich mit sichtlicher Angst und Beklemmung, welches 26 der Baron und Reinhold der Scheu vor meinem heiligen 27 frommen Wesen, und vor meiner geistigen Kraft, die 28 das zerrüttete Gemüt durchschaute, zuschrieben. Auch Aurelie 29 schien sich absichtlich meinem Blick zu entziehen, sie 30 wich mir aus, und wenn ich mit ihr sprach, war auch sie 31 ängstlich und beklommen, wie Hermogen. Es war mir 32 beinahe gewiß, daß der wahnsinnige Hermogen, gegen 33 Aurelie, jene schreckliche Ahnungen, die mich durchbebten, 34 ausgesprochen, indessen schien mir der böse Eindruck 35 zu bekämpfen möglich. — Wahrscheinlich auf Veranlassung 36 der Baronesse, die mich in näheren Rapport mit Aurelien 37 setzen wollte, um durch sie auf Hermogen zu wirken, bat 

[Page 86]

1 mich der Baron, Aurelien in den höheren Geheimnissen der 2 Religion zu unterrichten. So verschaffte mir Euphemie 3 selbst die Mittel, das herrlichste zu erreichen, was mir 4 meine glühende Einbildungskraft in tausend üppigen Bildern 5 vorgemalt. Was war jene Vision in der Kirche anderes, 6 als das Versprechen der höheren auf mich einwirkenden 7 Macht, mir die zu geben, von deren Besitz allein die Besänftigung 8 des Sturms zu hoffen, der in mir rasend, mich wie 9 auf tobenden Wellen umherwarf. — Aureliens Anblick, ihre 10 Nähe, ja die Berührung ihres Kleides, setzte mich in Flammen. 11 Des Blutes Glutstrom stieg fühlbar auf in die geheimnisvolle 12 Werkstatt der Gedanken, und so sprach ich von 13 den wundervollen Geheimnissen der Religion in feurigen 14 Bildern, deren tiefere Bedeutung die wollüstige Raserei der 15 glühendsten verlangenden Liebe war. So sollte diese Glut 16 meiner Rede, wie in elektrischen Schlägen, Aureliens Inneres 17 durchdringen, und sie sich vergebens dagegen wappnen. 18 — Ihr unbewußt sollten die in ihre Seele geworfenen 19 Bilder sich wunderbar entfalten, und glänzender, flammender 20 in der tieferen Bedeutung hervorgehen, und diese ihre 21 Brust dann mit den Ahnungen des unbekannten Genusses 22 erfüllen, bis sie sich, von unnennbarer Sehnsucht gefoltert 23 und zerrissen, selbst in meine Arme würfe. Ich bereitete 24 mich auf die sogenannten Lehrstunden bei Aurelien sorgsam 25 vor, ich wußte den Ausdruck meiner Rede zu steigern; 26 andächtig, mit gefaltenen Händen, mit niedergeschlagenen 27 Augen hörte mir das fromme Kind zu, aber nicht eine 28 Bewegung, nicht ein leiser Seufzer verrieten irgend eine 29 tiefere Wirkung meiner Worte. — Meine Bemühungen 30 brachten mich nicht weiter; statt in Aurelien das verderbliche 31 Feuer zu entzünden, das sie der Verführung Preis geben 32 sollte, wurde nur qualvoller und verzehrender die Glut, die 33 in meinem Innern brannte. — Rasend vor Schmerz und 34 Wollust, brütete ich über Pläne zu Aureliens Verderben 35 und, indem ich Euphemien Wonne und Entzücken heuchelte, 36 keimte ein glühender Haß in meiner Seele empor, 37 der, im seltsamen Widerspruch, meinem Betragen bei der 

[Page 87]

1 Baronesse etwas wildes, entsetzliches gab, vor dem sie 2 selbst erbebte. — Fern von ihr war jede Spur des Geheimnisses, 3 das in meiner Brust verborgen, und unwillkürlich 4 mußte sie der Herrschaft Raum geben, die ich immer mehr 5 und mehr über sie mir anzumaßen anfing. — Oft kam es mir 6 in den Sinn, durch einen wohlberechneten Gewaltstreich, 7 dem Aurelie erliegen sollte, meine Qual zu enden, aber so 8 wie ich Aurelien erblickte, war es mir, als stehe ein Engel 9 neben ihr, sie schirmend und schützend und Trotz bietend 10 der Macht des Feindes. Ein Schauer bebte dann durch 11 meine Glieder, in dem mein böser Vorsatz erkaltete. Endlich 12 fiel ich darauf, mit ihr zu beten: denn im Gebet strömt 13 feuriger die Glut der Andacht, und die geheimsten Regungen 14 werden wach, und erheben sich wie auf brausenden 15 Wellen, und strecken ihre Polypenarme aus, um das Unbekannte 16 zu fahen, das die unnennbare Sehnsucht stillen soll, 17 von der die Brust zerrissen. Dann mag das Irdische, sich 18 wie Himmlisches verkündend, keck dem aufgeregten Gemüt 19 entgegen treten, und im höchsten Genuß schon hienieden 20 die Erfüllung des überschwenglichen verheißen; die 21 bewußtlose Leidenschaft wird getäuscht, und das Streben 22 nach dem Heiligen, Überirdischen wird gebrochen in dem 23 namenlosen nie gekannten Entzücken irdischer Begierde. — 24 Selbst darin, daß sie von mir verfaßte Gebete nachsprechen 25 sollte, glaubte ich Vorteile für meine verräterische Absichten 26 zu finden. — Es war dem so! — Denn neben mir knieend, 27 mit zum Himmel gewandtem Blick meine Gebete nachsprechend, 28 färbten höher sich ihre Wangen, und ihr Busen 29 wallte auf und nieder. — Da nahm ich wie im Eifer des 30 Gebets ihre Hände, und drückte sie an meine Brust, ich war 31 ihr so nahe, daß ich die Wärme ihres Körpers fühlte, ihre 32 losgelösten Locken hingen über meine Schulter; ich war 33 außer mir vor rasender Begierde, ich umschlang sie mit 34 wildem Verlangen, schon brannten meine Küsse auf ihrem 35 Munde, auf ihrem Busen, da wand sie sich mit einem 36 durchdringenden Schrei aus meinen Armen; ich hatte nicht 37 Kraft sie zu halten, es war als strahle ein Blitz herab, mich 

[Page 88]

1 zerschmetternd! — Sie entfloh rasch in das Nebenzimmer! 2 die Türe öffnete sich, und Hermogen zeigte sich in derselben, 3 er blieb stehen, mich mit dem furchtbaren entsetzlichen 4 Blick des wilden Wahnsinns anstarrend. Da raffte ich 5 alle meine Kraft zusammen, ich trat keck auf ihn zu, und 6 rief mit trotziger gebietender Stimme: »was willst du hier? 7 Hebe dich weg Wahnsinniger!« Aber Hermogen streckte 8 mir die rechte Hand entgegen, und sprach dumpf und 9 schaurig: »ich wollte mit dir kämpfen, aber ich habe kein 10 Schwert, und du bist der Mord, denn Blutstropfen quillen 11 aus deinen Augen und kleben in deinem Barte!« — 
12 Er verschwand, die Türe heftig zuschlagend, und ließ 13 mich allein, knirschend vor Wut über mich selbst, der ich 14 mich hatte hinreißen lassen von der Gewalt des Moments, 15 so daß nun der Verrat mir Verderben drohte. Niemand ließ 16 sich sehen, ich hatte Zeit genug, mich ganz zu ermannen, 17 und der mir innwohnende Geist gab mir bald die Anschläge 18 ein, jeder üblen Folge des bösen Beginnens auszuweichen. 
19 Sobald es tunlich war, eilte ich zu Euphemien, und mit 20 keckem Übermut erzählte ich ihr die ganze Begebenheit mit 21 Aurelien. Euphemie schien die Sache nicht so leicht zu 22 nehmen, als ich es gewünscht hatte, und es war mir begreiflich, 23 daß, ihrer gerühmten Geistesstärke, ihrer hohen Ansicht 24 der Dinge unerachtet, wohl kleinliche Eifersucht in 25 ihr wohnen, sie aber überdem noch befürchten könne, daß 26 Aurelie über mich klagen, so der Nimbus meiner Heiligkeit 27 verlöschen, und unser Geheimnis in Gefahr geraten werde: 28 aus einer mir selbst unerklärlichen Scheu, verschwieg ich 29 Hermogens Hinzutreten und seine entsetzlichen mich 30 durchbohrenden Worte. 
31 Euphemie hatte einige Minuten geschwiegen, und 32 schien, mich seltsamlich anstarrend, in tiefes Nachdenken 33 versunken. — 
34 »Solltest du nicht, Viktorin! sprach sie endlich: erraten, 35 welche herrliche Gedanken meines Geistes würdig mich 36 durchströmen? — Aber du kannst es nicht, doch rüttle frisch 37 die Schwingen, um dem kühnen Fluge zu folgen, den ich zu 

[Page 89]

1 beginnen bereit bin. Daß du, der du mit voller Herrschaft 2 über alle Erscheinungen des Lebens schweben solltest, 3 nicht neben einem leidlich schönen Mädchen knien kannst, 4 ohne sie zu umarmen und zu küssen, nimmt mich Wunder, 5 so wenig ich dir das Verlangen verarge, das in dir aufstieg. 6 So wie ich Aurelien kenne, wird sie voller Scham über die 7 Begebenheit schweigen, und sich höchstens nur unter irgend 8 einem Vorwande deinem zu leidenschaftlichen Unterrichte 9 entziehen. Ich befürchte daher nicht im mindesten 10 die verdrießlichen Folgen, die dein Leichtsinn, deine ungezähmte 11 Begierde hätte herbeiführen können. — Ich hasse sie 12 nicht, diese Aurelie, aber ihre Anspruchlosigkeit, ihr stilles 13 Frommtun, hinter dem sich ein unleidlicher Stolz versteckt, 14 ärgert mich. Nie habe ich, unerachtet ich es nicht verschmähte 15 mit ihr zu spielen, ihr Zutrauen gewinnen können, 16 sie blieb scheu und verschlossen. Diese Abgeneigtheit 17 sich mir zu schmiegen, ja diese stolze Art mir auszuweichen, 18 erregt in mir die widrigsten Gefühle. — Es ist ein 19 sublimer Gedanke, die Blume, die auf dem Prunk ihrer 20 glänzenden Farben so stolz tut, gebrochen und dahin welken 21 zu sehen! — ich gönne es dir, diesen sublimen Gedanken 22 auszuführen, und es soll nicht an Mitteln fehlen, den Zweck 23 leicht und sicher zu erreichen. — Auf Hermogens Haupt soll 24 die Schuld fallen und ihn vernichten!« — Euphemie sprach 25 noch mehr über ihren Plan und wurde mir mit jedem Worte 26 verhaßter, denn nur das gemeine verbrecherische Weib sah 27 ich in ihr, und so sehr ich nach Aureliens Verderben dürstete, 28 da ich nur dadurch Befreiung von der grenzenlosen 29 Qual wahnsinniger Liebe, die meine Brust zerfleischte, 30 hoffen konnte, so war mir doch Euphemiens Mitwirkung 31 verächtlich. Ich wies daher zu ihrem nicht geringen Erstaunen 32 ihren Anschlag von der Hand, indem ich im Innern fest 33 entschlossen war, das durch eigne Macht zu vollführen, 34 wozu Euphemie mir ihre Beihülfe aufdringen wollte. 
35 So wie die Baronesse es vermutet, blieb Aurelie in ihrem 36 Zimmer, sich mit einer Unpäßlichkeit entschuldigend, und 37 so sich meinem Unterricht für die nächsten Tage entziehend. 

[Page 90]

1 Hermogen war wider seine Gewohnheit jetzt viel in 2 der Gesellschaft Reinholds und des Barons, er schien weniger 3 in sich gekehrt, aber wilder, zorniger. Man hörte ihn 4 oft laut und nachdrücklich sprechen, und ich bemerkte, daß 5 er mich mit Blicken des verhaltenen Grimms ansah, so oft 6 der Zufall mich ihm in den Weg führte: das Betragen des 7 Barons und Reinholds veränderte sich in einigen Tagen auf 8 ganz seltsame Weise. Ohne im Äußerlichen, im mindesten 9 von der Aufmerksamkeit und Hochachtung, die sie mir 10 sonst bezeigt, nachzulassen, schien es, als wenn sie, gedrückt 11 von einem wunderbaren ahnenden Gefühl, nicht 12 jenen gemütlichen Ton finden konnten, der sonst unsre 13 Unterhaltung belebte. Alles was sie mit mir sprachen, war 14 so gezwungen, so frostig, daß ich mich ernstlich mühen 15 mußte, von allerlei Vermutungen ergriffen, wenigstens unbefangen 16 zu scheinen. — 
17 Euphemiens Blicke, die ich immer richtig zu deuten 18 wußte, sagten mir, daß irgend Etwas vorgegangen, wovon 19 sie sich besonders aufgeregt fühlte, doch war es den ganzen 20 Tag unmöglich, uns unbemerkt zu sprechen. — 
21 In tiefer Nacht, als Alles im Schlosse längst schlief, 22 öffnete sich eine Tapetentüre in meinem Zimmer, die ich 23 selbst noch nicht bemerkt, und Euphemie trat herein, mit 24 einem zerstörten Wesen, wie ich sie noch niemals gesehen. 25 »Viktorin, sprach sie: es droht uns Verrat, Hermogen, der 26 wahnsinnige Hermogen ist es, der, durch seltsame Ahnungen 27 auf die Spur geleitet, unser Geheimnis entdeckt hat. In 28 allerlei Andeutungen, die gleich schauerlichen entsetzlichen 29 Sprüchen einer dunklen Macht, die über uns waltet, 30 lauten, hat er dem Baron einen Verdacht eingeflößt, der 31 ohne deutlich ausgesprochen zu sein, mich doch auf quälende 32 Weise verfolgt. — Wer du bist, daß unter diesem 33 heiligen Kleide Graf Viktorin verborgen, das scheint Hermogen 34 durchaus verschlossen geblieben; dagegen behauptet 35 er, aller Verrat, alle Arglist, alles Verderben, das über uns 36 einbrechen werde, ruhe in dir, ja wie der Widersacher 37 selbst, sei der Mönch in das Haus getreten, der von teuflischer 

[Page 91]

1 Macht beseelt, verdammten Verrat brüte. — Es kann 2 so nicht bleiben, ich bin es müde, diesen Zwang zu tragen, 3 den mir der kindische Alte auferlegt, der nun mit kränkelnder 4 Eifersucht, wie es scheint, ängstlich meine Schritte 5 bewachen wird. Ich will dies Spielzeug, das mir langweilig 6 worden, wegwerfen, und du, Viktorin, wirst dich um so 7 williger meinem Begehren fügen, als du auf einmal selbst 8 der Gefahr entgehst, endlich ertappt zu werden, und so das 9 geniale Verhältnis, das unser Geist ausbrütete, in eine gemeine 10 verbrauchte Mummerei, in eine abgeschmackte Ehestandsgeschichte 11 herabsinken zu sehen! Der lästige Alte 12 muß fort, und wie das am besten ins Werk zu richten ist, 13 darüber laß uns zu Rate gehen, höre aber erst meine Meinung. 14 Du weißt, daß der Baron jeden Morgen, wenn Reinhold 15 beschäftigt, allein hinausgeht in das Gebürge, um sich 16 an den Gegenden nach seiner Art zu erlaben. — Schleiche 17 dich früher hinaus, und suche ihm am Ausgange des Parks 18 zu begegnen. Nicht weit von hier, gibt es eine wilde 19 schauerliche Felsengruppe; wenn man sie erstiegen, gähnt 20 dem Wandrer auf der einen Seite ein schwarzer bodenloser 21 Abgrund entgegen, dort ist, oben über den Abgrund herüberragend, 22 der sogenannte Teufelssitz. Man fabelt, daß 23 giftige Dünste aus dem Abgrunde steigen, die den, der 24 vermessen hinabschaut, um zu erforschen, was drunten 25 verborgen, betäuben und rettungslos in den Tod hinabziehen. 26 Der Baron, dieses Märchen verlachend, stand schon 27 oft auf jenem Felsstück, über dem Abgrund, um die Aussicht, 28 die sich dort öffnet, zu genießen. Es wird leicht sein, 29 ihn selbst darauf zu bringen, daß er dich an die gefährliche 30 Stelle führt; steht er nun dort, und starrt in die Gegend 31 hinein, so erlöst uns ein kräftiger Stoß deiner Faust, auf 32 immer von dem ohnmächtigen Narren.« — »Nein, nimmermehr 33 schrie ich heftig: ich kenne den entsetzlichen Abgrund, 34 ich kenne den Sitz des Teufels, nimmermehr! fort 35 mit dir und dem Frevel, den du mir zumutest!« Da sprang 36 Euphemie auf, wilde Glut entflammte ihren Blick, ihr Gesicht 37 war verzerrt, von der wütenden Leidenschaft, die in 

[Page 92]

1 ihr tobte. »Elender Schwächling, rief sie: Du wagst es in 2 dumpfer Feigheit, dem zu widerstreben, was ich beschloß? 3 Du willst dich lieber dem schmachvollen Joche schmiegen, 4 als mit mir herrschen? Aber du bist in meiner Hand, vergebens 5 entwindest du dich der Macht, die dich gefesselt hält 6 zu meinen Füßen! — Du vollziehst meinen Auftrag, Morgen 7 darf der, dessen Anblick mich peinigt nicht mehr leben!« — 
8 Indem Euphemie die Worte sprach, durchdrang mich die 9 tiefste Verachtung ihrer armseligen Prahlerei, und im bittern 10 Hohn lachte ich ihr gellend entgegen, daß sie erbebte, 11 und die Totenblässe der Angst und des tiefen Grauens, ihr 12 Gesicht überflog. — »Wahnsinnige, rief ich: die du glaubst 13 über das Leben zu herrschen, die du glaubst mit seinen 14 Erscheinungen zu spielen, habe Acht, daß dies Spielzeug 15 nicht in deiner Hand zur schneidenden Waffe wird, die dich 16 tötet! Wisse Elende, daß ich, den du in deinem ohnmächtigen 17 Wahn zu beherrschen glaubst, dich wie das Verhängnis 18 selbst in meiner Macht festgekettet halte, dein frevelhaftes 19 Spiel ist nur das krampfhafte Winden des gefesselten Raubtiers 20 im Käfig! — Wisse, Elende, daß dein Buhle zerschmettert 21 in jenem Abgrunde liegt, und daß du statt seiner den 22 Geist der Rache selbst umarmtest! — Geh und verzweifle!« 
23 Euphemie wankte; im konvulsivischen Erbeben war sie 24 im Begriff zu Boden zu sinken, ich faßte sie und drückte sie 25 durch die Tapetentüre den Gang hinab. — Der Gedanke 26 stieg mir auf, sie zu töten, ich unterließ es ohne mich dessen 27 bewußt zu sein, denn im ersten Augenblick, als ich die 28 Tapetentüre schloß, glaubte ich die Tat vollbracht zu haben! 29 — Ich hörte einen durchdringenden Schrei und Türen 30 zuschlagen. 
31 Jetzt hatte ich mich selbst auf einen Standpunkt gestellt, 32 der mich dem gewöhnlichen menschlichen Tun ganz entrückte; 33 jetzt mußte Schlag auf Schlag folgen, und, mich 34 selbst als den bösen Geist der Rache verkündend, mußte ich 35 das Ungeheuere vollbringen. — Euphemiens Untergang 36 war beschlossen, und der glühendste Haß sollte, mit der 37 höchsten Inbrunst der Liebe sich vermählend, mir den Genuß 

[Page 93]

1 gewähren, der nun noch dem übermenschlichen mir 2 innwohnenden Geiste würdig. — In dem Augenblick, daß 3 Euphemie untergegangen, sollte Aurelie mein werden. 
4 Ich erstaunte über Euphemiens innere Kraft, die es ihr 5 möglich machte, den andern Tag unbefangen und heiter zu 6 scheinen. Sie sprach selbst darüber, daß sie vorige Nacht in 7 eine Art Somnambulismus geraten, und dann heftig an 8 Krämpfen gelitten, der Baron schien sehr teilnehmend, 9 Reinholds Blicke waren zweifelhaft und mißtrauisch. Aurelie 10 blieb auf ihrem Zimmer, und je weniger es mir gelang, 11 sie zu sehen, desto rasender tobte die Wut in meinem 12 Innern. Euphemie lud mich ein, auf bekanntem Wege in ihr 13 Zimmer zu schleichen, wenn Alles im Schlosse ruhig geworden. 14 — Mit Entzücken vernahm ich das, denn der Augenblick 15 der Erfüllung ihres bösen Verhängnisses war gekommen. 16 — Ein kleines spitzes Messer, das ich schon von 17 Jugend auf bei mir trug, und mit dem ich geschickt in Holz 18 zu schneiden wußte, verbarg ich in meiner Kutte, und so 19 zum Morde entschlossen, ging ich zu ihr. »Ich glaube, fing 20 sie an: wir haben beide gestern schwere ängstliche Träume 21 gehabt, es kam viel von Abgründen darin vor, doch das ist 22 nun vorbei!« — Sie gab sich darauf, wie gewöhnlich meinen 23 frevelnden Liebkosungen hin, ich war erfüllt von entsetzlichem 24 teuflischen Hohn, indem ich nur die Lust empfand, 25 die mir der Mißbrauch ihrer eignen Schändlichkeit erregte. 26 Als sie in meinen Armen lag, entfiel mir das Messer, sie 27 schauerte zusammen, wie von Todesangst ergriffen, ich 28 hob das Messer rasch auf, den Mord noch verschiebend, der 29 mir selbst andere Waffen in die Hände gab. — Euphemie 30 hatte italiänischen Wein und eingemachte Früchte auf den 31 Tisch stellen lassen. — Wie so ganz plump und verbraucht, 32 dachte ich, verwechselte geschickt die Gläser, und genoß 33 nur scheinbar die mir dargebotenen Früchte, die ich in 34 meinen weiten Ärmel fallen ließ. Ich hatte zwei, drei Gläser 35 von dem Wein, aber aus dem Glase, das Euphemie für sich 36 hingestellt, getrunken, als sie vorgab, Geräusch im 37 Schlosse zu hören, und mich bat sie schnell zu verlassen. — 

[Page 94]

1 Nach ihrer Absicht sollte ich auf meinem Zimmer enden? 2 Ich schlich durch die langen schwach erhellten Korridore, 3 ich kam bei Aureliens Zimmer vorüber, wie festgebannt 4 blieb ich stehen. — Ich sah sie, es war als schwebe sie daher, 5 mich voll Liebe anblickend, wie in jener Vision, und mir 6 winkend, daß ich ihr folgen sollte. — Die Türe wich durch 7 den Druck meiner Hand, ich stand im Zimmer, nur angelehnt 8 war die Türe des Kabinetts, eine schwüle Luft wallte 9 mir entgegen, meine Liebesglut stärker entzündend, mich 10 betäubend; kaum konnte ich atmen. — Aus dem Kabinett 11 quollen die tiefen angstvollen Seufzer der vielleicht von 12 Verrat und Mord Träumenden, ich hörte sie im Schlafe 13 beten! — »Zur Tat, zur Tat, was zauderst du, der Augenblick 14 entflieht«, so trieb mich die unbekannte Macht in meinem 15 Innern. — Schon hatte ich einen Schritt ins Kabinett getan, 16 da schrie es hinter mir: »Verruchter, Mordbruder! nun 17 gehörst du mein!« und ich fühlte mich mit Riesenkraft von 18 hinten festgepackt. — Es war Hermogen, ich wand mich, 19 alle meine Stärke aufbietend, endlich von ihm los und 20 wollte mich fortdrängen, aber von neuem packte er mich 21 hinterwärts und zerfleischte meinen Nacken mit wütenden 22 Bissen! — Vergebens rang ich, unsinnig vor Schmerz und 23 Wut, lange mit ihm, endlich zwang ihn ein kräftiger Stoß, 24 von mir abzulassen, und als er von neuem über mich herfiel, 25 da zog ich mein Messer; zwei Stiche, und er sank röchelnd 26 zu Boden, daß es dumpf im Korridor widerhallte. — Bis 27 heraus aus dem Zimmer hatten wir uns gedrängt im 28 Kampfe der Verzweiflung. — 
29 So wie Hermogen gefallen, rannte ich in wilder Wut die 30 Treppe herab, da riefen gellende Stimmen durch das ganze 31 Schloß: Mord! Mord! — Lichter schweiften hin und her, und 32 die Tritte der Herbeieilenden schallten durch die langen 33 Gänge, die Angst verwirrte mich, ich war auf entlegene 34 Seitentreppen geraten. — Immer lauter, immer heller wurde 35 es im Schlosse, immer näher und näher erscholl es gräßlich: 36 Mord, Mord! Ich unterschied die Stimme des Barons und 37 Reinholds, welche heftig mit den Bedienten sprachen. — 

[Page 95]

1 Wohin fliehen, wohin mich verbergen? — Noch vor wenig 2 Augenblicken, als ich Euphemien mit demselben Messer 3 ermorden wollte, mit dem ich den wahnsinnigen Hermogen 4 tötete, war es mir, als könne ich, mit dem blutigen 5 Mordinstrument in der Hand, vertrauend auf meine Macht, 6 keck hinaustreten, da keiner, von scheuer Furcht ergriffen, 7 es wagen würde, mich aufzuhalten; jetzt war ich selbst von 8 tödlicher Angst befangen. Endlich, endlich war ich auf der 9 Haupttreppe, der Tumult hatte sich nach den Zimmern der 10 Baronesse gezogen, es wurde ruhiger, in drei gewaltigen 11 Sprüngen war ich hinab, nur noch wenige Schritte vom 12 Portal entfernt. Da gellte ein durchdringender Schrei durch 13 die Gänge, dem ähnlich, den ich in voriger Nacht gehört. — 14 Sie ist tot, gemordet durch das Gift, das sie mir bereitet, 15 sprach ich dumpf in mich hinein. Aber nun strömte es 16 wieder hell aus Euphemiens Zimmern. Aurelie schrie 17 angstvoll um Hülfe. Aufs neue erscholl es gräßlich: Mord, 18 Mord! — Sie brachten Hermogens Leichnam! — »Eilt nach 19 dem Mörder«, hört ich Reinhold rufen. Da lachte ich grimmig 20 auf, daß es durch den Saal, durch die Gänge dröhnte, 21 und rief mit schrecklicher Stimme: »Wahnwitzige, wollt ihr 22 das Verhängnis fahen, das die frevelnden Sünder gerichtet?« 23 — Sie horchten auf, der Zug blieb wie fest gebannt, auf 24 der Treppe stehen. — Nicht fliehen wollt' ich mehr, — ja 25 ihnen entgegen schreiten, die Rache Gottes an den Frevlern 26 in donnernden Worten verkündend. Aber — des gräßlichen 27 Anblicks! — vor mir! — vor mir, stand Viktorins blutige 28 Gestalt, nicht ich, er hatte die Worte gesprochen. — Das 29 Entsetzen sträubte mein Haar, ich stürzte in wahnsinniger 30 Angst heraus, durch den Park! — Bald war ich im Freien, da 31 hörte ich Pferdegetrappel hinter mir, und indem ich meine 32 letzte Kraft zusammennahm, um der Verfolgung zu entgehen, 33 fiel ich über eine Baumwurzel strauchelnd zu Boden. 34 Bald standen die Pferde bei mir. Es war Viktorins Jäger. 35 »Um Jesuswillen, gnädiger Herr, fing er an: was ist im 36 Schlosse vorgefallen, man schreit Mord! Schon ist das Dorf 37 im Aufruhr. — Nun, was es auch sein mag, ein guter Geist 

[Page 96]

1 hat es mir eingegeben aufzupacken, und aus dem Städtchen 2 hieher zu reiten; es ist alles im Felleisen auf Ihrem Pferde, 3 gnädiger Herr, denn wir werden uns doch wohl trennen 4 müssen vor der Hand, es ist gewiß recht was gefährliches 5 geschehen, nicht wahr?« — Ich raffte mich auf, und mich 6 aufs Pferd schwingend, bedeutete ich den Jäger in das 7 Städtchen zurückzureiten, und dort meine Befehle zu erwarten. 8 Sobald er sich in der Finsternis entfernt hatte, stieg 9 ich wieder vom Pferde und leitete es behutsam in den 10 dicken Tannenwald hinein, der sich vor mir ausbreitete. 

[Page 97]



DRITTER ABSCHNITT 

Die Abenteuer der Reise 

3 Als die ersten Strahlen der Sonne durch den finstern Tannenwald 4 brachen, befand ich mich an einem frisch und hell 5 über glatte Kieselsteine dahin strömenden Bach. Das Pferd, 6 welches ich mühsam durch das Dickigt geleitet, stand ruhig 7 neben mir, und ich hatte nichts angelegentlicheres zu tun, 8 als das Felleisen, womit es bepackt war, zu untersuchen. — 9 Wäsche, Kleidungsstücke, ein mit Gold wohl gefüllter 10 Beutel, fielen mir in die Hände. — Ich beschloß, mich 11 sogleich umzukleiden; mit Hülfe der kleinen Schere und 12 des Kamms, den ich in einem Besteck gefunden, verschnitt 13 ich den Bart, und brachte die Haare, so gut es gehen wollte, 14 in Ordnung. Ich warf die Kutte ab, in welcher ich noch das 15 kleine verhängnisvolle Messer, Viktorins Portefeuille, so 16 wie die Korbflasche mit dem Rest des Teufels-Elixiers 17 vorfand, und bald stand ich da, in weltlicher Kleidung mit 18 der Reisemütze auf dem Kopf, so daß ich mich selbst, als 19 mir der Bach mein Bild heraufspiegelte, kaum wieder erkannte. 20 Bald war ich am Ausgange des Waldes, und der in 21 der Ferne aufsteigende Dampf, so wie das helle Glockengeläute, 22 das zu mir herübertönte, ließen mich ein Dorf in 23 der Nähe vermuten. Kaum hatte ich die Anhöhe vor mir 24 erreicht, als ein freundliches schönes Tal sich öffnete, in 25 dem ein großes Dorf lag. Ich schlug den breiten Weg ein, 26 der sich hinabschlängelte, und sobald der Abhang weniger 27 steil wurde, schwang ich mich aufs Pferd, um so viel möglich 28 mich an das mir ganz fremde Reiten zu gewöhnen. — 29 Die Kutte hatte ich in einen hohlen Baum verborgen, und 30 mit ihr all' die feindseligen Erscheinungen auf dem 31 Schlosse in dem finstern Wald gebannt; denn ich fühlte 32 mich froh und mutig, und es war mir, als habe nur meine 

[Page 98]

1 überreizte Fantasie mir Viktorins blutige gräßliche Gestalt 2 gezeigt, und als wären die letzten Worte, die ich den mich 3 verfolgenden entgegen rief, wie in hoher Begeisterung, 4 unbewußt, aus meinem Innern hervorgegangen, und hätten 5 die wahre geheime Beziehung des Zufalls, der mich auf 6 das Schloß brachte, und das was ich dort begann, herbeiführte, 7 deutlich ausgesprochen. — Wie das waltende Verhängnis 8 selbst trat ich ein, den boshaften Frevel strafend, 9 und den Sünder in dem ihm bereiteten Untergange entsündigend. 10 Nur Aureliens holdes Bild lebte noch wie sonst in 11 mir, und ich konnte nicht an sie denken, ohne meine Brust 12 beengt, ja physisch einen nagenden Schmerz in meinem 13 Innern zu fühlen. — Doch war es mir, als müsse ich sie 14 vielleicht in fernen Landen wieder sehen, ja, als müsse sie, 15 wie von unwiderstehlichem Drange hingerissen, von unauflöslichen 16 Banden an mich gekettet, mein werden. — 
17 Ich bemerkte, daß die Leute, welche mir begegneten, still 18 standen und mir verwundert nachsahen, ja daß der Wirt im 19 Dorfe vor Erstaunen über meinen Anblick kaum Worte 20 finden konnte, welches mich nicht wenig ängstigte. Während, 21 daß ich mein Frühstück verzehrte, und mein Pferd 22 gefüttert wurde, versammelten sich mehrere Bauern in der 23 Wirtsstube, die, mit scheuen Blicken mich anschielend, mit 24 einander flüsterten. — Immer mehr drängte sich das Volk zu, 25 und, mich dicht umringend, gafften sie mich an mit dummen 26 Erstaunen. Ich bemühte mich, ruhig und unbefangen 27 zu bleiben, und rief mit lauter Stimme den Wirt, dem ich 28 befahl mein Pferd satteln, und das Felleisen aufpacken zu 29 lassen. Er ging, zweideutig lächelnd hinaus, und kam bald 30 darauf mit einem langen Mann zurück, der mit finstrer 31 Amtsmiene und komischer Gravität auf mich zuschritt. Er 32 faßte mich scharf ins Auge, ich erwiderte den Blick, indem 33 ich aufstand und mich dicht vor ihn stellte. Das schien ihn 34 etwas außer Fassung zu setzen, indem er sich scheu nach 35 den versammelten Bauern umsah. »Nun was ist es, rief ich: 36 Ihr scheint, mir etwas sagen zu wollen.« Da räusperte sich 37 der ernsthafte Mann, und sprach, indem er sich bemühte, in 

[Page 99]

1 den Ton seiner Stimme recht viel gewichtiges zu legen: 2 »Herr! Ihr kommt nicht eher von hinnen, bis Ihr Uns, dem 3 Richter hier am Orte, umständlich gesagt, wer Ihr seid, mit 4 allen Qualitäten, was Geburt, Stand und Würde anbelangt, 5 auch woher Ihr gekommen; und wohin Ihr zu reisen gedenkt, 6 nach allen Qualitäten, der Lage des Orts, des Namens, 7 Provinz und Stadt, und was weiter zu bemerken, und 8 über das Alles müßt Ihr Uns, dem Richter, einen Paß 9 vorzeigen, geschrieben und unterschrieben, untersiegelt 10 nach allen Qualitäten, wie es recht ist und gebräuchlich!« — 11 Ich hatte noch gar nicht daran gedacht, daß es nötig sei, 12 irgend einen Namen anzunehmen, und noch weniger war 13 mir eingefallen, daß das Sonderbare, Fremde meines Äußern 14 — welches durch die Kleidung, der sich mein mönchischer 15 Anstand nicht fügen wollte, so wie durch die Spuren 16 des übelverschnittenen Bartes erzeugt wurde — mich jeden 17 Augenblick in die Verlegenheit setzen würde, über meine 18 Person ausgeforscht zu werden. Die Frage des Dorfrichters 19 kam mir daher so unerwartet, daß ich vergebens sann, ihm 20 irgend eine befriedigende Antwort zu geben. Ich entschloß 21 mich zu versuchen, was entschiedene Keckheit bewirken 22 würde, und sagte mit fester Stimme: »wer ich bin, habe ich 23 Ursache zu verschweigen, und deshalb trachtet Ihr vergeblich 24 meinen Paß zu sehen, übrigens hütet Euch, eine Person 25 von Stande, mit Eueren läppischen Weitläuftigkeiten, nur 26 einen Augenblick aufzuhalten.« »Hoho! rief der Dorfrichter, 27 indem er eine große Dose hervorzog, in die, als er 28 schnupfte, fünf Hände der hinter ihm stehenden Gerichtsschöppen 29 hineingriffen, gewaltige Prisen herausholend: 30 hoho, nur nicht so barsch, gnädigster Herr! — Ihre Exzellenz 31 wird sich gefallen lassen müssen, Uns dem Richter 32 Rede zu stehen, und den Paß zu zeigen, denn, nun gerade 33 herausgesagt, hier im Gebürge gibt es seit einiger Zeit 34 allerlei verdächtige Gestalten, die dann und wann aus dem 35 Walde kucken, und wieder verschwinden, wie der Gott sei 36 bei uns selbst, aber es ist verfluchtes Diebs- und Raubgesindel, 37 die den Reisenden auflauern und allerlei Schaden anrichten 

[Page 100]

1 durch Mord und Brand, und Ihr, mein gnädigster 2 Herr, seht in der Tat so absonderlich aus, daß Ihr ganz dem 3 Bilde ähnlich seid, das die hochlöbliche Landesregierung 4 von einem großen Räuber, und Hauptspitzbuben geschrieben 5 und beschrieben, nach allen Qualitäten an Uns den 6 Richter geschickt hat. Also nur ohne alle weitere Umstände 7 und zeremonische Worte, den Paß oder in den Turm!« — Ich 8 sah, daß mit dem Mann so nichts auszurichten war, ich 9 schickte mich daher an, zu einem andern Versuch. »Gestrenger 10 Herr Richter, sprach ich, wenn Ihr mir die Gnade 11 erzeigen wolltet, daß ich mit Euch allein sprechen dürfte, so 12 wollte ich alle Eure Zweifel leicht aufklären, und im Vertrauen 13 auf Eure Klugheit Euch das Geheimnis offenbaren, 14 das mich in dem Aufzuge, der Euch so auffallend dünkt, 15 herführt.« — »Ha ha! Geheimnisse offenbaren, sprach der 16 Richter: ich merke schon, was das sein wird; nun geht nur 17 hinaus, ihr Leute, bewacht die Türe und die Fenster, und 18 laßt Niemanden hinein und heraus!« — Als wir allein waren, 19 fing ich an: »Ihr seht in mir, Herr Richter, einen unglücklichen 20 Flüchtling, dem es endlich durch seine Freunde 21 glückte, einem schmachvollen Gefängnis, und der Gefahr, 22 auf ewig ins Kloster gesperrt zu werden, zu entgehen. 23 Erlaßt mir die näheren Umstände meiner Geschichte, die 24 das Gewebe von Ränken und Bosheiten einer rachsüchtigen 25 Familie ist. Die Liebe zu einem Mädchen niedern 26 Standes, war die Ursache meiner Leiden. In dem langen 27 Gefängnis war mir der Bart gewachsen, und man hatte mir 28 schon die Tonsur geben lassen, wie Ihrs bemerken könnet, 29 so wie ich auch in dem Gefängnisse, in dem ich schmachtete, 30 in eine Mönchskutte gekleidet gehen mußte. Erst nach 31 meiner Flucht, hier im Walde, durfte ich mich umkleiden, 32 weil man mich sonst ereilt haben würde. Ihr merkt nun 33 selbst, woher das Auffallende in meinem Äußern rührt, das 34 mich bei Euch in solch bösen Verdacht gesetzt hat. Einen 35 Paß kann ich Euch, wie Ihr seht, nun nicht vorzeigen, aber 36 für die Wahrheit meiner Behauptungen, habe ich gewisse 37 Gründe, die Ihr wohl für richtig anerkennen werdet,« — Mit 

[Page 101]

1 diesen Worten zog ich den Geldbeutel hervor, legte drei 2 blanke Dukaten auf den Tisch, und der gravitätische Ernst 3 des Herrn Richters verzog sich zum schmunzelnden Lächeln. 4 »Eure Gründe, mein Herr, sagte er, sind gewiß 5 einleuchtend genug, aber nehmt es nicht übel, mein Herr! 6 es fehlt ihnen noch eine gewisse überzeugende Gleichheit 7 nach allen Qualitäten! Wenn Ihr wollt, daß ich das ungerade 8 für gerade nehmen soll, so müssen Eure Gründe auch so 9 beschaffen sein.« — Ich verstand den Schelm, und legte noch 10 einen Dukaten hinzu. »Nun sehe ich, sprach der Richter, 11 daß ich Euch mit meinem Verdacht Unrecht getan habe; 12 reiset nur weiter, aber schlagt, wie Ihr es wohl gewohnt sein 13 möget, hübsch die Nebenwege ein, haltet Euch von der 14 Heerstraße ab, bis Ihr Euch des verdächtigen Äußern ganz 15 entledigt.« — Er öffnete die Türe nun weit, und rief laut, der 16 versammelten Menge entgegen: »der Herr da drinnen ist 17 ein vornehmer Herr, nach allen Qualitäten, er hat sich Uns, 18 dem Richter, in einer geheimen Audienz entdeckt, er reiset 19 Inkognito, das heißt, unbekannterweise, und daß ihr alle 20 davon nichts zu wissen und zu vernehmen braucht, ihr 21 Schlingel! — Nun, glückliche Reise, gnäd'ger Herr!« Die 22 Bauern zogen, ehrfurchtsvoll schweigend, die Mützen ab, 23 als ich mich auf das Pferd schwang. Rasch wollte ich durch 24 das Tor sprengen, aber das Pferd fing an sich zu bäumen, 25 meine Unwissenheit, meine Ungeschicklichkeit im Reiten 26 versagte mir jedes Mittel, es von der Stelle zu bringen, im 27 Kreise drehte es sich mit mir herum, und warf mich endlich, 28 unter dem schallenden Gelächter der Bauern, dem herbeieilenden 29 Richter und dem Wirte in die Arme. »Das ist ein 30 böses Pferd«, sagte der Richter mit unterdrücktem Lachen. 31 — »Ein böses Pferd!« wiederholte ich, mir den Staub abklopfend. 32 Sie halfen mir wieder herauf, aber von neuem bäumte 33 sich schnaubend und prustend das Pferd, durchaus war es 34 nicht durch das Tor zu bringen. Da rief ein alter Bauer: »Ei 35 seht doch, da sitzt ja das Zeterweib, die alte Liese, an dem 36 Tor und läßt den gnädigen Herrn nicht fort, aus Schabernack, 37 weil er ihr keinen Groschen gegeben.« — Nun erst fiel 

[Page 102]

1 mir ein altes zerlumptes Bettelweib ins Auge, die dicht am 2 Torwege niedergekauert saß und mich mit wahnsinnigen 3 Blicken anlachte. »Will die Zeterhexe gleich aus dem Weg!« 4 schrie der Richter, aber die Alte kreischte: »der Blutbruder 5 hat mir keinen Groschen gegeben, seht ihr nicht den toten 6 Menschen vor mir liegen? über den kann der Blutbruder 7 nicht wegspringen, der tote Mensch richtet sich auf, aber 8 ich drücke ihn nieder, wenn mir der Blutbruder einen 9 Groschen gibt.« Der Richter hatte das Pferd bei dem Zügel 10 ergriffen und wollte es, ohne auf das wahnwitzige Geschrei 11 der Alten zu achten, durch das Tor ziehen, vergeblich war 12 indessen alle Anstrengung, und die Alte schrie gräßlich 13 dazwischen. »Blutbruder, Blutbruder, gib mir Groschen, 14 gib mir Groschen!« Da griff ich in die Tasche und warf ihr 15 Geld in den Schoß, und jubelnd und jauchzend sprang die 16 Alte auf in die Lüfte, und schrie: »seht die schönen Groschen, 17 die mir der Blutbruder gegeben, seht die schönen 18 Groschen!« Aber mein Pferd wieherte laut, und kurbettierte, 19 von dem Richter losgelassen, durch das Tor. »Nun 20 geht es gar schön und herrlich mit dem Reiten, gnädiger 21 Herr, nach allen Qualitäten« sagte der Richter, und die 22 Bauern, die mir bis vor's Tor nachgelaufen, lachten noch 23 einmal über die Maßen, als sie mich unter den Sprüngen des 24 muntern Pferdes, so auf und nieder fliegen sahen, und 25 riefen: »seht doch, seht doch, der reitet wie ein Capuziner!« 26 — 
27 Der ganze Vorfall im Dorfe, vorzüglich die verhängnisvollen 28 Worte des wahnsinnigen Weibes, hatten mich nicht 29 wenig aufgeregt. Die vornehmsten Maßregeln, die ich jetzt 30 zu ergreifen hatte, schienen mir, bei der ersten Gelegenheit 31 alles Auffallende aus meinem Äußern zu verbannen, und 32 mir irgend einen Namen zu geben, mit dem ich mich ganz 33 unbemerkt in die Masse der Menschen eindrängen könne. 34 — Das Leben lag vor mir, wie ein finstres undurchschauliches 35 Verhängnis, was konnte ich anders tun, als mich in 36 meiner Verbannung ganz den Wellen des Stroms überlassen, 37 der mich unaufhaltsam dahin riß. Alle Faden, die mich 

[Page 103]

1 sonst an bestimmte Lebensverhältnisse banden, waren zerschnitten, 2 und daher kein Halt für mich zu finden. Immer 3 lebendiger und lebendiger wurde die Heerstraße, und Alles 4 kündigte schon in der Ferne, die reiche lebhafte Handelsstadt 5 an, der ich mich jetzt näherte. In wenigen Tagen lag sie 6 mir vor Augen; ohne gefragt, ja ohne einmal eben genau 7 betrachtet zu werden, ritt ich in die Vorstadt hinein. Ein 8 großes Haus mit hellen Spiegelfenstern, über dessen Türe 9 ein goldner geflügelter Löwe prangte, fiel mir in die Augen. 10 Eine Menge Menschen wogte hinein und hinaus, 11 Wagen kamen und fuhren ab, aus den untern Zimmern 12 schallte mir Gelächter und Gläserklang entgegen. Kaum 13 hielt ich an der Türe, als geschäftig der Hausknecht herbeisprang, 14 mein Pferd bei dem Zügel ergriff, und es, als ich 15 abgestiegen, hineinführte. Der zierlich gekleidete Kellner 16 kam mit dem klappernden Schlüsselbunde, und schritt mir 17 voran die Treppe herauf; als wir uns im zweiten Stock 18 befanden, sah er mich noch einmal flüchtig an, und führte 19 mich dann noch eine Treppe höher, wo er mir ein mäßiges 20 Zimmer öffnete, und mich dann höflich frug, was ich vor 21 der Hand beföhle, um zwei Uhr würde gespeiset im Saal 22 No. 10. erster Stock u. s. w. »Bringen Sie mir eine Flasche 23 Wein!« Das war in der Tat das erste Wort, das ich der 24 dienstfertigen Geschäftigkeit dieser Leute einschieben 25 konnte. 
26 Kaum war ich allein, als es klopfte, und ein Gesicht zur 27 Türe hereinsah, das einer komischen Maske glich, wie ich 28 sie wohl ehemals gesehen. Eine spitze rote Nase, ein paar 29 kleine funkelnde Augen, ein langes Kinn und dazu ein 30 aufgetürmtes gepudertes Tuppee, das, wie ich nachher 31 wahrnahm, ganz unvermuteter Weise hinten in einen Titus 32 ausging, ein großes Jabot, ein brennend rotes Gilet, unter 33 dem zwei starke Uhrketten hervorhingen, Pantalons, ein 34 Frack, der manchmal zu enge, dann aber auch wieder zu 35 weit war, kurz mit Konsequenz überall nicht paßte! — So 36 schritt die Figur, in der Krümmung des Bücklings, der in 37 der Türe begonnen, herein, Hut, Schere und Kamm in der 

[Page 104]

1 Hand, sprechend: »Ich bin der Friseur des Hauses, und 2 biete meine Dienste, meine unmaßgeblichen Dienste gehorsamst 3 an.« — Die kleine winddürre Figur hatte so etwas 4 possierliches, daß ich das Lachen kaum unterdrücken 5 konnte. Doch war mir der Mann willkommen, und ich 6 stand nicht an, ihn zu fragen, ob er sich getraue, meine 7 durch die lange Reise, und noch dazu durch übles Verschneiden 8 ganz in Verwirrung geratene Haare in Ordnung 9 zu bringen! Er sah meinen Kopf mit kunstrichterlichen 10 Augen an, und sprach, indem er die rechte Hand, graziös 11 gekrümmt, mit ausgespreizten Fingern auf die rechte Brust 12 legte. »In Ordnung bringen? — O Gott! Pietro Belcampo, 13 du, den die schnöden Neider schlechtweg Peter Schönfeld 14 nennen, wie den göttlichen Regimentspfeifer und Hornisten 15 Giacomo Punto, Jakob Stich, du wirst verkannt. Aber 16 stellst du nicht selbst dein Licht unter den Scheffel, statt es 17 leuchten zu lassen vor der Welt? Sollte der Bau dieser Hand, 18 sollte der Funke des Genies, der aus diesem Auge strahlt, 19 und wie ein lieblich Morgenrot die Nase färbt im Vorbeistreifen, 20 sollte dein ganzes Wesen nicht dem ersten Blick des 21 Kenners verraten, daß der Geist dir einwohnt, der nach 22 dem Ideal strebt? — In Ordnung bringen! — ein kaltes Wort 23 mein Herr!« — 
24 Ich bat den wunderlichen kleinen Mann, sich nicht so zu 25 ereifern, indem ich seiner Geschicklichkeit alles zutraue. 26 »Geschicklichkeit? fuhr er in seinem Eifer fort, was ist 27 Geschicklichkeit? — Wer war geschickt? — Jener der das 28 Maß nahm, nach fünf Augenlängen und dann springend 29 dreißig Ellen weit in den Graben stürzte? — Jener der ein 30 Linsenkorn auf zwanzig Schritte weit durch ein Nähnadelöhr 31 schleuderte? — Jener der fünf Zentner an den Degen 32 hing, und so ihn an der Nasenspitze balancierte sechs Stunden, 33 sechs Minuten, sechs Sekunden und einen Augenblick? 34 — Ha was ist Geschicklichkeit! Sie ist fremd dem 35 Pietro Belcampo, den die Kunst die heilige durchdringt. — 36 Die Kunst, mein Herr, die Kunst! — Meine Fantasie irrt in 37 dem wunderbaren Lockenbau, in dem künstlichen Gefüge, 

[Page 105]

1 das der Zephirhauch in Wellenzirkeln baut und zerstört. — 2 Da schafft sie und wirkt und arbeitet. — Ha es ist was 3 göttliches um die Kunst, denn die Kunst, mein Herr, ist 4 eigentlich nicht sowohl die Kunst von der man so viel 5 spricht, sondern sie entsteht vielmehr erst aus dem Allen, 6 was man die Kunst heißt! — Sie verstehen mich, mein Herr, 7 denn Sie scheinen mir ein denkender Kopf, wie ich aus dem 8 Löckchen schließe, das sich rechter Hand über Dero verehrte 9 Stirn gelegt.« — Ich versicherte, daß ich ihn vollkommen 10 verstände, und indem mich die ganz originelle Narrheit 11 des Kleinen höchlich ergötzte, beschloß ich, seine 12 gerühmte Kunst in Anspruch nehmend, seinen Eifer, seinen 13 Pathos nicht im mindesten zu unterbrechen. »Was 14 gedenken Sie denn, sagte ich, aus meinen verworrenen 15 Haaren herauszubringen?« — »Alles was Sie wollen, erwiderte 16 der Kleine: soll Pietro Belcampo des Künstlers Rat 17 aber etwas vermögen, so lassen Sie mich erst in den gehörigen 18 Weiten, Breiten und Längen, Ihr wertes Haupt, Ihre 19 ganze Gestalt, Ihren Gang, Ihre Mienen, Ihr Gebehrdenspiel 20 betrachten, dann werde ich sagen, ob Sie sich mehr 21 zum antiken oder zum romantischen, zum heroischen, großen, 22 erhabenen, zum naiven, zum idyllischen, zum spöttischen, 23 zum humoristischen hinneigen; dann werde ich die 24 Geister des Caracalla, des Titus, Carls des Großen, Heinrich 25 des Vierten, Gustav Adolphs, oder Virgils, Taßo's, 26 Boccaccio's, heraufbeschwören. — Von ihnen beseelt 27 zucken die Muskeln meiner Finger, und unter der sonoren 28 zwitschernden Schere geht das Meisterstück hervor. Ich 29 werde es sein, mein Herr, der Ihre Charakteristik, wie sie 30 sich aussprechen soll im Leben, vollendet. Aber jetzt bitte 31 ich, die Stube einigemal auf und abzuschreiten, ich will 32 beobachten, bemerken, anschauen, ich bitte!« 
33 Dem wunderlichen Mann mußte ich mich wohl fügen, 34 ich schritt daher, wie er gewollt, die Stube auf und ab, 35 indem ich mir alle Mühe gab, den gewissen mönchischen 36 Anstand, den keiner ganz abzulegen vermag, ist es auch 37 noch so lange her, daß er das Kloster verlassen, zu verbergen. 

[Page 106]

1 Der Kleine betrachtete mich aufmerksam, dann aber 2 fing er an, um mich her zu trippeln, er seufzte und ächzte, 3 er zog sein Schnupftuch hervor und wischte sich die 4 Schweißtropfen von der Stirne. Endlich stand er still, und 5 ich frug ihn, ob er nun mit sich einig worden, wie er mein 6 Haar behandeln müsse. Da seufzte er und sprach: »Ach, 7 mein Herr! was ist denn das? — Sie haben sich nicht Ihrem 8 natürlichen Wesen überlassen, es war ein Zwang in dieser 9 Bewegung, ein Kampf streitender Naturen. Noch ein paar 10 Schritte, mein Herr!« — Ich schlug es ihm rund ab, mich 11 noch einmal zur Schau zu stellen, indem ich erklärte, daß 12 wenn er nun sich nicht entschließen könne, mein Haar zu 13 verschneiden, ich darauf verzichten müsse, seine Kunst in 14 Anspruch zu nehmen. »Begrabe dich, Pietro, rief der Kleine 15 in vollem Eifer: denn du wirst verkannt in dieser Welt, wo 16 keine Treue, keine Aufrichtigkeit mehr zu finden. Aber Sie 17 sollen doch meinen Blick, der in die Tiefe schaut bewundern, 18 ja den Genius in mir verehren, mein Herr! Vergebens 19 suchte ich lange all das Widersprechende, was in Ihrem 20 ganzen Wesen, in Ihren Bewegungen liegt, zusammen zu 21 fügen. Es liegt in ihrem Gange etwas, das auf einen Geistlichen 22 hindeutet. Ex profundis clamavi ad te Domine — 23 Oremus — Et in omnia saecula saeculorum Amen!« — Diese 24 Worte sang der Kleine mit heis'rer quäckender Stimme, 25 indem er mit treuster Wahrheit, Stellung und Gebehrde der 26 Mönche nachahmte. Er drehte sich wie vor dem Altar, er 27 kniete und stand wieder auf, aber nun nahm er einen stolzen 28 trotzigen Anstand an, er runzelte die Stirn, er riß die Augen 29 auf und sprach: »mein ist die Welt! — Ich bin reicher, klüger, 30 verständiger, als ihr Alle, ihr Maulwürfe; beugt euch vor 31 mir! Sehen Sie, mein Herr, sagte der Kleine, das sind die 32 Hauptingredienzien Ihres äußern Anstandes, und wenn Sie 33 es wünschen, so will ich, Ihre Züge, Ihre Gestalt, Ihre 34 Sinnesart beachtend, etwas Caracalla, Abälard und Boccaz 35 zusammengießen, und so in der Glut, Form und Gestalt 36 bildend, den wunderbaren antik-romantischen Bau ätherischer 37 Locken und Löckchen beginnen.« — Es lag so viel 

[Page 107]

1 wahres in der Bemerkung des Kleinen, daß ich es für 2 geraten hielt, ihm zu gestehen, wie ich in der Tat geistlich 3 gewesen, und schon die Tonsur erhalten, die ich jetzt so viel 4 möglich zu verstecken wünsche. 
5 Unter seltsamen Sprüngen, Grimassen und wunderlichen 6 Reden, bearbeitete der Kleine mein Haar. Bald sah er 7 finster und mürrisch aus, bald lächelte er, bald stand er in 8 athletischer Stellung, bald erhob er sich auf den Fußspitzen, 9 kurz es war mir kaum möglich, nicht noch mehr zu lachen, 10 als schon wider meinen Willen geschah. — Endlich war er 11 fertig, und ich bat ihn, noch ehe er in die Worte ausbrechen 12 konnte, die ihm schon auf der Zunge schwebten, mir jemanden 13 heraufzuschicken, der sich, eben so wie Er des 14 Haupthaars, meines verwirrten Barts annehmen könnte. 15 Da lächelte er ganz seltsam, schlich auf den Zehen zur 16 Stubentüre und verschloß sie. Dann trippelte er leise bis 17 mitten ins Zimmer, und sprach: »goldene Zeit, als noch 18 Bart und Haupthaar in Einer Lockenfülle sich zum 19 Schmuck des Mannes ergoß, und die süße Sorge eines 20 Künstlers war. — Aber du bist dahin! — der Mann hat seine 21 schönste Zierde verworfen, und eine schändliche Klasse hat 22 sich hingegeben, den Bart mit entsetzlichen Instrumenten 23 bis auf die Haut zu vertilgen. O, ihr schnöden schmählichen 24 Bartkratzer und Bartputzer, wetzt nur eure Messer auf 25 schwarzen, mit übelriechendem Öl getränkten Riemen zum 26 Hohn der Kunst, schwingt eure betroddelten Beutel, klappert 27 mit euern Becken und schaumt die Seife, heißes, gefährliches 28 Wasser umherspritzend, fragt im frechen Frevel 29 euere Patienten, ob sie über den Daumen oder über den 30 Löffel rasiert sein wollen. — Es gibt Pietro's die euerm 31 schnöden Gewerbe entgegenarbeiten und, sich erniedrigend 32 zu euerm schmachvollen Treiben, die Bärte auszurotten, 33 noch das zu retten suchen, was sich über die Wellen der 34 Zeit erhebt. Was sind die tausendmal variierten Backenbärte 35 in lieblichen Windungen und Krümmungen, bald 36 sich sanft schmiegend der Linie des sanften Ovals, bald 37 traurig niedersinkend in des Halses Vertiefung, bald keck 

[Page 108]

1 emporstrebend über die Mundwinkel heraus, bald bescheiden 2 sich einengend in schmaler Linie, bald sich auseinanderbreitend 3 in kühnem Lockenschwunge — was sind sie 4 anders, als die Erfindung unserer Kunst, in der sich das 5 hohe Streben nach dem Schönen, nach dem Heiligen entfaltet? 6 Ha, Pietro! zeige, welcher Geist dir einwohnt, ja, was 7 du für die Kunst zu unternehmen bereit bist, indem du 8 herabsteigst zum unleidlichen Geschäft der Bartkratzer.« — 9 Unter diesen Worten hatte der Kleine ein vollständiges 10 Barbierzeug hervorgezogen und fing an, mich mit leichter 11 geübter Hand von meinem Barte zu befreien. Wirklich ging 12 ich aus seinen Händen ganz anders gestaltet hervor, und es 13 bedurfte nur noch anderer, weniger ins Auge fallender 14 Kleidungsstücke, um mich der Gefahr zu entziehen, wenigstens 15 durch mein Äußeres eine mir gefährliche Aufmerksamkeit 16 zu erregen. Der Kleine stand, in inniger Zufriedenheit 17 mich anlächelnd, da. Ich sagte ihm, daß ich ganz 18 unbekannt in der Stadt wäre, und daß es mir angenehm sein 19 würde, mich bald nach der Sitte des Orts kleiden zu können. 20 Ich drückte ihm für seine Bemühung, und um ihn 21 aufzumuntern, meinen Commissionair zu machen, einen 22 Dukaten in die Hand. Er war wie verklärt, er beäugelte den 23 Dukaten in der flachen Hand. »Wertester Gönner und Mäzen, 24 fing er an: ich habe mich nicht in Ihnen betrogen, der 25 Geist leitete meine Hand, und im Adlerflug des Backenbarts 26 sind Ihre hohe Gesinnungen rein ausgesprochen. Ich 27 habe einen Freund, einen Damon, einen Orest, der das am 28 Körper vollendet, was ich am Haupt begonnen, mit demselben 29 tiefen Sinn, mit demselben Genie. Sie merken, mein 30 Herr, daß es ein Kostümkünstler ist, denn so nenne ich ihn, 31 statt des gewöhnlichen trivialen Ausdrucks Schneider. — Er 32 verliert sich gern in das Ideelle, und so hat er, Formen und 33 Gestalten in der Fantasie bildend, ein Magazin der verschiedensten 34 Kleidungsstücke angelegt. Sie erblicken den modernen 35 Elegant in allen möglichen Nüancen, wie er, bald 36 keck und kühn alles überleuchtend, bald in sich versunken 37 nichts beachtend, bald naiv tändelnd, bald ironisch, witzig, 

[Page 109]

1 übellaunigt, schwermütig, bizarr, ausgelassen, zierlich, 2 burschikos erscheinen will. Der Jüngling, der sich zum 3 erstenmal einen Rock machen lassen, ohne einengenden 4 Rat der Mama, oder des Hofmeisters; der Vierziger, der 5 sich pudern muß, des weißen Haars wegen; der lebenslustige 6 Alte, der Gelehrte, wie er sich in der Welt bewegt, der 7 reiche Kaufmann, der wohlhabende Bürger: alles hängt in 8 meines Damons Laden vor Ihren Augen; in wenigen Augenblicken 9 sollen sich die Meisterstücke meines Freundes 10 Ihrem Blick entfalten.« — Er hüpfte schnell von dannen, 11 und erschien bald mit einem großen, starken, anständig 12 gekleideten Manne wieder, der gerade den Gegensatz des 13 Kleinen machte, sowohl im Äußern, als in seinem ganzen 14 Wesen, und den er mir doch eben als seinen Damon vorstellte. 15 — Damon maß mich mit den Augen, und suchte dann 16 selbst aus dem Paket, das ihm ein Bursche nachgetragen, 17 Kleidungsstücke heraus, die den Wünschen, welche ich 18 ihm eröffnet, ganz entsprachen. Ja erst in der Folge habe 19 ich den feinen Takt des Kostümkünstlers, wie ihn der 20 Kleine preziös nannte, eingesehen, der in dem Sinn durchaus 21 nicht aufzufallen, sondern unbemerkt und doch beim 22 Bemerktwerden geachtet, ohne Neugierde über Stand, Gewerbe 23 u. s. w. zu erregen, zu wandeln, so richtig wählte. Es 24 ist in der Tat schwer, sich so zu kleiden, daß der gewisse 25 allgemeinere Charakter des Anzuges irgend eine Vermutung, 26 man treibe dies oder jenes Gewerbe, nicht aufkommen 27 läßt, ja daß Niemand daran denkt, darauf zu sinnen. 28 Das Kostüm des Weltbürgers wird wohl nur durch das 29 Negative bedingt, und läuft ungefähr darauf hinaus, was 30 man das gebildete Benehmen heißt, das auch mehr im 31 Unterlassen, als im Tun liegt. — Der Kleine ergoß sich noch 32 in allerlei sonderbaren grotesken Redensarten, ja da ihm 33 vielleicht wenige so williges Ohr verliehen als ich, schien er 34 überglücklich sein Licht recht leuchten lassen zu können. — 35 Damon, ein ernster, und wie mir schien verständiger Mann, 36 schnitt ihm aber plötzlich die Rede ab, indem er ihn bei der 37 Schulter faßte und sprach: »Schönfeld! Du bist heute wieder 

[Page 110]

1 einmal recht im Zuge tolles Zeug zu schwatzen; ich 2 wette, daß dem Herrn schon die Ohren wehe tun, von all' 3 dem Unsinn, den du vorbringst.« — Belcampo ließ traurig 4 sein Haupt sinken, aber dann ergriff er schnell den bestaubten 5 Hut, und rief laut, indem er zur Türe hinaussprang: »so 6 werd' ich prostituiert von meinen besten Freunden!« — 7 Damon sagte, indem er sich mir empfahl: »Es ist ein Hasenfuß 8 ganz eigner Art, dieser Schönfeld! — Das viele Lesen hat 9 ihn halb verrückt gemacht, aber sonst ein gutmütiger 10 Mensch und in seinem Metier geschickt, weshalb ich ihn 11 leiden mag, denn leistet man recht viel wenigstens in einer 12 Sache, so kann man sonst wohl etwas weniges über die 13 Schnur hauen.« — Als ich allein war, fing ich vor dem 14 großen Spiegel, der im Zimmer aufgehängt war, eine förmliche 15 Übung im Gehen an. Der kleine Friseur hatte mir 16 einen richtigen Fingerzeig gegeben. Den Mönchen ist eine 17 gewisse schwerfällige ungelenke Geschwindigkeit im Gehen 18 eigen, die durch die lange Kleidung, welche die 19 Schritte hemmt und durch das Streben, sich schnell zu 20 bewegen, wie es der Cultus erfordert, hervorgebracht wird. 21 Eben so liegt in dem zurückgebeugten Körper und in 22 dem Tragen der Ärme, die niemals herunterhängen dürfen, 23 da der Mönch die Hände, wenn er sie nicht faltet in die 24 weiten Ärmel der Kutte steckt, etwas so Charakteristisches, 25 das dem Aufmerksamen nicht leicht entgeht. Ich versuchte 26 dies Alles abzulegen, um jede Spur meines Standes zu 27 verwischen. Nur darin fand ich Trost für mein Gemüt, daß 28 ich mein ganzes Leben als ausgelebt möcht' ich sagen, als 29 überstanden ansah, und nun in ein neues Sein so eintrat, als 30 belebe ein geistiges Prinzip die neue Gestalt, von der überbaut 31 selbst die Erinnerung ehemaliger Existenz immer 32 schwächer und schwächer werdend, endlich ganz unterginge. 33 Das Gewühl der Menschen, der fortdauernde Lärm 34 des Gewerbes, das sich auf den Straßen rührte, alles war mir 35 neu und ganz dazu geeignet, die heitre Stimmung zu erhalten, 36 in die mich der komische Kleine versetzt. In meiner 37 neuen anständigen Kleidung wagte ich mich hinab an die 

[Page 111]

1 zahlreiche Wirtstafel, und jede Scheu verschwand, als ich 2 wahrnahm, daß mich niemand bemerkte, ja daß mein nächster 3 Nachbar sich nicht einmal die Mühe gab mich anzuschauen, 4 als ich mich neben ihn setzte. In der Fremdenliste 5 hatte ich, meiner Befreiung durch den Prior gedenkend 6 mich Leonhard genannt, und für einen Privatmann ausgegeben, 7 der zu seinem Vergnügen reise. Dergleichen Reisende 8 mochte es in der Stadt gar viele geben, und um so 9 weniger veranlaßte ich weitere Nachfrage. — Es war mir ein 10 eignes Vergnügen, die Straßen zu durchstreichen und mich 11 an dem Anblick der reichen Kaufladen, der ausgehängten 12 Bilder und Kupferstiche zu ergötzen. Abends besuchte ich 13 die öffentlichen Spaziergänge, wo mich oft meine Abgeschiedenheit 14 mitten im lebhaftesten Gewühl der Menschen 15 mit bittern Empfindungen erfüllte. — Von niemanden gekannt 16 zu sein, in niemandes Brust die leiseste Ahnung 17 vermuten zu können, wer ich sei, welch ein wunderbares 18 merkwürdiges Spiel des Zufalls mich hieher geworfen, ja 19 was ich Alles in mir selbst verschließe, so wohltätig es mir 20 in meinem Verhältnis sein mußte, hatte doch für mich etwas 21 wahrhaft schauerliches, indem ich mir selbst dann vorkam, 22 wie ein abgeschiedener Geist, der noch auf Erden wandle, 23 da Alles ihm sonst im Leben befreundete längst gestorben. 24 Dachte ich daran, wie ehemals den berühmten Kanzelredner 25 Alles freundlich und ehrfurchtsvoll grüßte, wie Alles 26 nach seiner Unterhaltung, ja nach ein paar Worten von ihm 27 geizte, so ergriff mich bittrer Unmut. — Aber jener Kanzelredner 28 war der Mönch Medardus, der ist gestorben und 29 begraben in den Abgründen des Gebürges, ich bin es nicht, 30 denn ich lebe, ja mir ist erst jetzt das Leben neu aufgegangen, 31 das mir seine Genüsse bietet. — So war es mir, wenn 32 Träume mir die Begebenheiten im Schlosse wiederholten, 33 als wären sie einem Anderen, nicht mir, geschehen; dieser 34 Andere war doch wieder der Capuziner, aber nicht ich 35 selbst. Nur der Gedanke an Aurelien verknüpfte noch mein 36 voriges Sein mit dem jetzigen, aber wie ein tiefer nie zu 37 verwindender Schmerz tötete er oft die Lust, die mir aufgegangen, 

[Page 112]

1 und ich wurde dann plötzlich herausgerissen aus 2 den bunten Kreisen, womit mich immer mehr das Leben 3 umfing. — Ich unterließ nicht, die vielen öffentlichen Häuser 4 zu besuchen, in denen man trank, spielte u. d. m. und 5 vorzüglich war mir in dieser Art ein Hotel in der Stadt lieb 6 geworden, in dem sich, des guten Weins wegen, jeden 7 Abend eine zahlreiche Gesellschaft versammelte. — An einem 8 Tisch im Nebenzimmer sah ich immer dieselben Personen, 9 ihre Unterhaltung war lebhaft und geistreich. Es 10 gelang mir, den Männern die einen geschlossenen Zirkel 11 gebildet hatten, näher zu treten, indem ich erst in einer 12 Ecke des Zimmers still und bescheiden meinen Wein trank, 13 endlich irgend eine interessante literarische Notiz nach der 14 sie vergebens suchten, mitteilte, und so einen Platz am 15 Tische erhielt, den sie mir um so lieber einräumten, als 16 ihnen mein Vortrag, so wie meine mannigfachen Kenntnisse, 17 die ich, täglich mehr eindringend in all' die Zweige 18 der Wissenschaft, die mir bisher unbekannt bleiben mußten, 19 erweiterte, zusagten. So erwarb ich mir eine Bekanntschaft, 20 die mir wohl tat, und, mich immer mehr und mehr 21 an das Leben in der Welt gewöhnend, wurde meine Stimmung 22 täglich unbefangener und heitrer; ich schliff all' die 23 rauhen Ecken ab die mir von meiner vorigen Lebensweise 24 übrig geblieben. — 
25 Seit mehreren Abenden sprach man in der Gesellschaft 26 die ich besuchte, viel von einem fremden Maler, der angekommen 27 und eine Ausstellung seiner Gemälde veranstaltet 28 habe: Alle außer mir hatten die Gemälde schon gesehen, 29 und rühmten ihre Vortrefflichkeit so sehr, daß ich mich 30 entschloß auch hinzugehen. Der Maler war nicht zugegen, 31 als ich in den Saal trat, doch machte ein alter Mann den 32 Cicerone und nannte die Meister der fremden Gemälde, die 33 der Maler zugleich mit den seinigen ausgestellt. — Es waren 34 herrliche Stücke, mehrenteils Originale berühmter Meister, 35 deren Anblick mich entzückte. — Bei manchen Bildern, die 36 der Alte flüchtige, großen Freskogemälden entnommene 37 Kopien nannte, dämmerten in meiner Seele Erinnerungen 

[Page 113]

1 aus meiner frühsten Jugend auf. — Immer deutlicher und 2 deutlicher, immer lebendiger erglühten sie in regen Farben. 3 Es waren offenbar Kopien aus der heiligen Linde. So erkannte 4 ich auch bei einer heiligen Familie in Josephs Zügen 5 ganz das Gesicht jenes fremden Pilgers, der mir den wunderbaren 6 Knaben brachte. Das Gefühl der tiefsten Wehmut 7 durchdrang mich, aber eines lauten Ausrufs konnte ich 8 mich nicht erwehren, als mein Blick auf ein lebensgroßes 9 Portrait fiel, in dem ich die Fürstin, meine Pflegemutter, 10 erkannte. Sie war herrlich, und mit jener im höchsten Sinn 11 aufgefaßten Ähnlichkeit, wie Van Dyk seine Portraits 12 malte, in der Tracht, wie sie in der Prozession am Bernardustage 13 vor den Nonnen einherzuschreiten pflegte, gemalt. 14 Der Maler hatte gerade den Moment ergriffen, als sie nach 15 vollendetem Gebet sich anschickt aus ihrem Zimmer zu 16 treten um die Prozession zu beginnen, auf welche das 17 versammelte Volk in der Kirche, die sich in der Perspektive 18 des Hintergrundes öffnet, erwartungsvoll harrt. In dem 19 Blick der herrlichen Frau lag ganz der Ausdruck des zum 20 himmlischen erhobenen Gemüts, ach es war, als schien sie 21 Vergebung für den frevelnden frechen Sünder zu erflehen, 22 der sich gewaltsam von ihrem Mutterherzen losgerissen 23 und dieser Sünder war ja ich selbst! Gefühle, die mir längst 24 fremd worden, durchströmten meine Brust, eine unaussprechliche 25 Sehnsucht riß mich fort, ich war wieder bei dem 26 guten Pfarrer im Dorfe des Cisterzienserklosters, ein muntrer, 27 unbefangener, froher Knabe, vor Lust jauchzend, weil 28 der Bernardustag gekommen. Ich sah sie! — Bist du recht 29 fromm und gut gewesen Franziskus? frug sie mit der 30 Stimme, deren vollen Klang die Liebe dämpfte, daß sie 31 weich und lieblich zu mir herübertönte. — Bist du recht 32 fromm und gut gewesen? Ach, was konnte ich ihr antworten? 33 — Frevel auf Frevel habe ich gehäuft, dem Bruch des 34 Gelübdes folgte der Mord! — Von Gram und Reue zerfleischt, 35 sank ich halbohnmächtig auf die Knie, Tränen 36 entstürzten meinen Augen. — Erschrocken sprang der Alte 37 auf mich zu und frug heftig: was ist Ihnen, was ist Ihnen, 

[Page 114]

1 mein Herr? — Das Bild der Äbtissin ist meiner, eines grausamen 2 Todes gestorbenen, Mutter so ähnlich, sagte ich 3 dumpf in mich hinein, und suchte, indem ich aufstand, so 4 viel Fassung als möglich zu gewinnen. »Kommen Sie, mein 5 Herr! sagte der Alte: solche Erinnerungen sind zu schmerzhaft, 6 man darf sie vermeiden, es ist noch ein Portrait hier, 7 welches mein Herr für sein Bestes hält. Das Bild ist nach 8 dem Leben gemalt und unlängst vollendet, wir haben es 9 verhängt, damit die Sonne nicht die noch nicht einmal ganz 10 eingetrockneten Farben verderbe.« — Der Alte stellte mich 11 sorglich in das gehörige Licht und zog dann schnell den 12 Vorhang weg. — Es war Aurelie! — Mich ergriff ein Entsetzen, 13 das ich kaum zu bekämpfen vermochte. — Aber ich 14 erkannte die Nähe des Feindes, der mich in die wogende 15 Flut, der ich kaum entronnen, gewaltsam hineindrängen, 16 mich vernichten wollte, und mir kam der Mut wieder, mich 17 aufzulehnen gegen das Ungetüm, das in geheimnisvollem 18 Dunkel auf mich einstürmte. — 
19 Mit gierigen Blicken verschlang ich Aureliens Reize, die 20 aus dem in regem Leben glühenden Bilde hervorstrahlten. 21 — Der kindliche milde Blick des frommen Kindes schien 22 den verruchten Mörder des Bruders anzuklagen, aber jedes 23 Gefühl der Reue erstarb in dem bittern feindlichen Hohn, 24 der, in meinem Innern aufkeimend, mich wie mit giftigen 25 Stacheln hinaustrieb aus dem freundlichen Leben. — Nur das 26 peinigte mich, daß in jener verhängnisvollen Nacht auf dem 27 Schlosse, Aurelie nicht mein worden. Hermogen's Erscheinung 28 vereitelte das Unternehmen, aber er büßte mit dem 29 Tode! — Aurelie lebt, und das ist genug, der Hoffnung 30 Raum zu geben, sie zu besitzen! — Ja es ist gewiß, daß sie 31 noch mein wird, denn das Verhängnis waltet, dem sie nicht 32 entgehen kann; und bin ich nicht selbst dieses Verhängnis? 
33 So ermutigte ich mich zum Frevel, indem ich das Bild 34 anstarrte. Der Alte schien über mich verwundert. Er 35 kramte viel Worte aus über Zeichnung, Ton, Kolorit, ich 36 hörte ihn nicht. Der Gedanke an Aurelie, die Hoffnung, die 37 nur aufgeschobene böse Tat noch zu vollbringen, erfüllte 

[Page 115]

1 mich so ganz und gar, daß ich forteilte ohne nach dem 2 fremden Maler zu fragen, und so vielleicht näher zu erforschen, 3 was für eine Bewandtnis es mit den Gemälden haben 4 könne, die wie in einem Cyklus Andeutungen über mein 5 ganzes Leben enthielten. — Um Aureliens Besitz war ich 6 entschlossen alles zu wagen, ja es war mir, als ob ich selbst 7 über die Erscheinungen meines Lebens gestellt und sie 8 durchschauend, niemals zu fürchten, und daher auch niemals 9 zu wagen haben könne. Ich brütete über allerlei Pläne 10 und Entwürfe, meinem Ziele näher zu kommen, vorzüglich 11 glaubte ich nun, von dem fremden Maler manches zu erfahren 12 und manche mir fremde Beziehung zu erforschen, die 13 mir zu wissen, als Vorbereitung zu meinem Zweck, nötig 14 sein konnte. Ich hatte nehmlich nichts geringeres im Sinn, 15 als in meiner jetzigen neuen Gestalt auf das Schloß zurückzukehren, 16 und das schien mir nicht einmal ein sonderlich 17 kühnes Wagstück zu sein. — Am Abend ging ich in jene 18 Gesellschaft; es war mir darum zu tun, der immer steigenden 19 Spannung meines Geistes, dem ungezähmten Arbeiten 20 meiner aufgeregten Fantasie Schranken zu setzen. — 
21 Man sprach viel von den Gemälden des fremden Malers, 22 und vorzüglich von dem seltnen Ausdruck, den er seinen 23 Portraits zu geben wüßte; es war mir möglich in dies Lob 24 einzustimmen, und mit einem besondern Glanz des Ausdrucks, 25 der nur der Reflex der höhnenden Ironie war, die in 26 meinem Innern wie verzehrendes Feuer brannte, die unnennbaren 27 Reize, die über Aureliens frommes engelschönes 28 Gesicht verbreitet, zu schildern. Einer sagte, daß er den 29 Maler, den die Vollendung mehrerer Portraits, die er angefangen, 30 noch am Orte festhielte, und der ein interessanter 31 herrlicher Künstler, wiewohl schon ziemlich bejahrt sei, 32 morgen Abends in die Gesellschaft mitbringen wolle. 
33 Von seltsamen Gefühlen, von unbekannten Ahnungen 34 bestürmt, ging ich den andern Abend, später als gewöhnlich, 35 in die Gesellschaft; der Fremde saß mit mir zugekehrtem 36 Rücken am Tische. Als ich mich setzte, als ich ihn 37 erblickte, da starrten mir die Züge jenes fürchterlichen 

[Page 116]

1 Unbekannten entgegen, der am Antoniustage an den Eckpfeiler 2 gelehnt stand, und mich mit Angst und Entsetzen 3 erfüllte. — Er sah mich lange an mit tiefem Ernst, aber die 4 Stimmung, in der ich mich befand, seit dem ich Aureliens 5 Bild geschaut hatte, gab mir Mut und Kraft diesen Blick zu 6 ertragen. Der Feind war nun sichtlich ins Leben getreten, 7 und es galt, den Kampf auf den Tod mit ihm zu beginnen. 8 — Ich beschloß, den Angriff abzuwarten, aber dann ihn mit 9 den Waffen, auf deren Stärke ich bauen konnte, zurückzuschlagen. 10 Der Fremde schien mich nicht sonderlich zu 11 beachten, sondern setzte, den Blick wieder von mir abwendend, 12 das Kunstgespräch fort, in dem er begriffen gewesen, 13 als ich eintrat. Man kam auf seine Gemälde, und lobte 14 vorzüglich Aureliens Portrait. Jemand behauptete, daß das 15 Bild, unerachtet es sich auf den ersten Blick als Portrait 16 ausspreche, doch als Studie dienen, und zu irgend einer 17 Heiligen benutzt werden könne. — Man frug nach meinem 18 Urteil, da ich eben jenes Bild so herrlich mit allen seinen 19 Vorzügen in Worten dargestellt, und unwillkürlich fuhr es 20 mir heraus, daß ich die heilige Rosalia mir nicht wohl 21 anders denken könne, als eben so wie das Portrait der 22 Unbekannten. Der Maler schien meine Worte kaum zu 23 bemerken, indem er sogleich einfiel: »in der Tat ist jenes 24 Frauenzimmer, die das Portrait getreulich darstellt, eine 25 fromme Heilige, die im Kampfe sich zum Himmlischen 26 erhebt. Ich habe sie gemalt, als sie, von dem entsetzlichsten 27 Jammer ergriffen, doch in der Religion Trost, und von dem 28 ewigen Verhängnis, das über den Wolken thront, Hülfe 29 hoffte; und den Ausdruck dieser Hoffnung, die nur in dem 30 Gemüt wohnen kann, das sich über das Irdische hoch 31 erhebt, habe ich dem Bilde zu geben gesucht.« — Man verlor 32 sich in andere Gespräche, der Wein, der heute, dem fremden 33 Maler zu Ehren, in beßrer Sorte und reichlicher getrunken 34 wurde als sonst, erheiterte die Gemüter. Jeder wußte 35 irgend etwas ergötzliches zu erzählen, und wiewohl der 36 Fremde nur im Innern zu lachen, und dies innere Lachen 37 sich nur im Auge abzuspiegeln schien, so wußte er doch 

[Page 117]

1 oft nur durch ein paar hineingeworfene kräftige Worte, 2 das Ganze in besonderem Schwunge zu erhalten. — Konnte 3 ich auch, so oft mich der Fremde ins Auge faßte, ein 4 unheimliches grauenhaftes Gefühl nicht unterdrücken, so 5 überwand ich doch immer mehr und mehr die entsetzliche 6 Stimmung, von der ich erst ergriffen, als ich den Fremden 7 erblickte. Ich erzählte von dem possierlichen Belcampo, 8 den Alle kannten, und wußte zu ihrer Freude seine 9 fantastische Hasenfüßigkeit recht ins grelle Licht zu stellen, 10 so daß ein recht gemütlicher dicker Kaufmann, der mir 11 gegenüber zu sitzen pflegte, mit vor Lachen tränenden 12 Augen versicherte: das sei seit langer Zeit der vergnügteste 13 Abend, den er erlebe. Als das Lachen endlich zu verstummen 14 anfing, frug der Fremde plötzlich: »haben Sie schon 15 den Teufel gesehen, meine Herren?« — Man hielt die Frage 16 für die Einleitung zu irgend einem Schwank, und versicherte 17 allgemein, daß man noch nicht die Ehre gehabt; da 18 fuhr der Fremde fort: »Nun es hätte wenig gefehlt, so wäre 19 ich zu der Ehre gekommen, und zwar auf dem Schlosse des 20 Barons F. im Gebürge.« — Ich erbebte, aber die andern 21 riefen lachend: nur weiter, weiter! »Sie kennen, nahm der 22 Fremde wieder das Wort: wohl Alle wahrscheinlich, wenn 23 Sie die Reise durch das Gebürge machten, jene wilde schauerliche 24 Gegend, in der, wenn der Wanderer aus dem dicken 25 Tannenwalde auf die hohen Felsenmassen tritt, sich ihm ein 26 tiefer schwarzer Abgrund öffnet. Es ist der sogenannte 27 Teufelsgrund, und oben ragt ein Felsenstück hervor, welches 28 den sogenannten Teufelssitz bildet. — Man spricht 29 davon, daß der Graf Viktorin, mit bösen Anschlägen im 30 Kopfe, eben auf diesem Felsen saß, als plötzlich der Teufel 31 erschien, und, weil er beschlossen, Viktorins ihm wohlgefällige 32 Anschläge selbst auszuführen, den Grafen in den 33 Abgrund schleuderte. Der Teufel erschien sodann als Capuziner 34 auf dem Schlosse des Barons, und nachdem er seine 35 Lust mit der Baronesse gehabt, schickte er sie zur Hölle, so 36 wie er auch den wahnsinnigen Sohn des Barons, der durchaus 37 des Teufels Inkognito nicht dulden wollte, sondern laut 

[Page 118]

1 verkündete: es ist der Teufel! erwürgte, wodurch denn aber 2 eine fromme Seele aus dem Verderben errettet wurde, das 3 der arglistige Teufel beschlossen. Nachher verschwand der 4 Capuziner auf unbegreifliche Weise, und man sagt, er sei 5 feige geflohn vor Viktorin, der aus seinem Grabe blutig 6 emporgestiegen. — Dem sei nun allem, wie ihm wolle, so 7 kann ich Sie doch davon versichern, daß die Baronesse an 8 Gift umkam, Hermogen meuchlings ermordet wurde, der 9 Baron kurz darauf vor Gram starb, und Aurelie, eben die 10 fromme Heilige, die ich in der Zeit, als das entsetzliche 11 geschehen auf dem Schlosse malte, als verlassene Waise in 12 ein fernes Land, und zwar in ein Cisterzienserkloster, flüchtete, 13 dessen Äbtissin ihrem Vater befreundet war. Sie haben 14 das Bild dieser herrlichen Frau in meiner Galerie gesehn. 15 Doch das Alles wird Ihnen dieser Herr (er wies nach mir) 16 viel umständlicher und besser erzählen können, da er während 17 der ganzen Begebenheit auf dem Schlosse zugegen 18 war.« — Alle Blicke waren voll Erstaunen auf mich gerichtet, 19 entrüstet sprang ich auf und rief mit heftiger Stimme: 20 »Ei, mein Herr, was habe ich mit Ihren albernen Teufelsgeschichten, 21 mit Ihren Morderzählungen zu schaffen, Sie 22 verkennen mich, Sie verkennen mich in der Tat, und ich 23 bitte, mich ganz aus dem Spiel zu lassen.« Bei dem Aufruhr 24 in meinem Innern, wurde es mir schwer genug, meinen 25 Worten noch diesen Anstrich von Gleichgültigkeit zu geben; 26 die Wirkung der geheimnisvollen Reden des Malers, 27 so wie meine leidenschaftliche Unruhe, die ich zu verbergen 28 mich vergebens bemühte, war nur zu sichtlich. Die heitre 29 Stimmung verschwand, und die Gäste, nun sich erinnernd, 30 wie ich, Allen gänzlich fremd, mich so nach und nach dazu 31 gefunden, sahen mich mit mißtrauischen argwöhnischen 32 Blicken an. — 
33 Der fremde Maler war aufgestanden und durchbohrte 34 mich mit den stieren lebendigtoten Augen, wie damals in 35 der Capuzinerkirche; — Er sprach kein Wort, er schien starr 36 und leblos, aber sein gespenstischer Anblick sträubte mein 37 Haar, kalte Tropfen standen auf der Stirn, und von Entsetzen 

[Page 119]

1 gewaltig erfaßt, erbebten alle Fibern. — »Hebe dich weg, 2 schrie ich außer mir: Du bist selbst der Satan, du bist der 3 frevelnde Mord, aber über mich hast du keine Macht!« 
4 Alles erhob sich von den Sitzen: »was ist das, was ist 5 das?« rief es durch einander; aus dem Saale drängten sich, 6 das Spiel verlassend, die Menschen hinein, von dem fürchterlichen 7 Ton meiner Stimme erschreckt. »Ein Betrunkener, 8 ein Wahnsinniger! bringt ihn fort, bringt ihn fort«, 9 riefen mehrere. Aber der fremde Maler stand unbeweglich 10 mich anstarrend. Unsinnig vor Wut und Verzweiflung, riß 11 ich das Messer, womit ich Hermogen getötet, und das ich 12 stets bei mir zu tragen pflegte, aus der Seitentasche, und 13 stürzte mich auf den Maler, aber ein Schlag warf mich 14 nieder, und der Maler lachte im fürchterlichen Hohn, daß es 15 im Zimmer widerhallte: »Bruder Medardus, Bruder Medardus, 16 falsch ist dein Spiel, geh und verzweifle in Reue und 17 Scham.« — Ich fühlte mich von den Gästen angepackt, da 18 ermannte ich mich, und wie ein wütender Stier drängte 19 und stieß ich gegen die Menge, daß Mehrere zur Erde stürzten, 20 und ich mir den Weg zur Türe bahnte. — Rasch eilte 21 ich durch den Korridor, da öffnete sich eine kleine Seitentüre, 22 ich wurde in ein finstres Zimmer hineingezogen, ich 23 widerstrebte nicht, weil die Menschen schon hinter mir 24 herbrausten. Als der Schwarm vorüber, führte man mich 25 eine Seitentreppe hinab in den Hof, und dann durch das 26 Hintergebäude auf die Straße. Bei dem hellen Schein der 27 Laternen erkannte ich in meinem Retter den possierlichen 28 Belcampo. »Dieselben scheinen, fing er an: einige Fatalität 29 mit dem fremden Maler zu haben, ich trank im Nebenzimmer 30 ein Gläschen, als der Lärm anging, und beschloß, da 31 mir die Gelegenheit des Hauses bekannt, Sie zu retten, denn 32 nur ich allein bin an der ganzen Fatalität Schuld.« Wie ist 33 das möglich? frug ich voll Erstaunen. — »Wer gebietet dem 34 Moment, wer widerstrebt den Hingebungen des höhern 35 Geistes! fuhr der Kleine voll Pathos fort: Als ich Ihr Haupthaar 36 arrangierte, Verehrter, entzündeten sich in mir comme 37 à l'ordinaire die sublimsten Ideen, ich überließ mich dem 

[Page 120]

1 wilden Ausbruch ungeregelter Fantasie, und darüber vergaß 2 ich nicht allein, die Locke des Zorns auf dem Hauptwirbel 3 gehörig zur weichen Runde abzuglätten, sondern 4 ließ auch sogar sieben und zwanzig Haare der Angst und 5 des Entsetzens über der Stirne stehen, diese richteten sich 6 auf bei den starren Blicken des Malers, der eigentlich ein 7 Revenant ist, und neigten sich ächzend gegen die Locke des 8 Zorns, die zischend und knisternd auseinander fuhr. Ich 9 habe alles geschaut, da zogen Sie, von Wut entbrannt, ein 10 Messer, Verehrter, an dem schon diverse Blutstropfen hingen, 11 aber es war ein eitles Bemühen, dem Orkus den zuzusenden, 12 der dem Orkus schon gehörte, denn dieser Maler 13 ist Ahasverus der ewige Jude, oder Bertram de Bornis, oder 14 Mephistopheles, oder Benvenuto Cellini, oder der heilige 15 Peter, kurz ein schnöder Revenant, und durch nichts anders 16 zu bannen, als durch ein glühendes Lockeneisen, welches 17 die Idee krümmt, welche eigentlich Er ist, oder durch 18 schickliches Frisieren der Gedanken, die er einsaugen muß, 19 um die Idee zu nähren, mit elektrischen Kämmen. — Sie 20 sehen, Verehrter! daß mir, dem Künstler und Fantasten von 21 Profession, dergleichen Dinge wahre Pomade sind, welches 22 Sprüchwort, aus meiner Kunst entnommen, weit bedeutender 23 ist, als man wohl glaubt, sobald nur die Pomade echtes 24 Nelkenöl enthält.« Das tolle Geschwätz des Kleinen, der 25 unterdessen mit mir durch die Straßen rannte, hatte in dem 26 Augenblick für mich etwas grauenhaftes, und wenn ich 27 dann und wann seine skurrile Sprünge, sein komisches 28 Gesicht bemerkte, mußte ich, wie im konvulsivischen 29 Krampf, laut auflachen. Endlich waren wir in meinem 30 Zimmer; Belcampo half mir packen, bald war Alles zur 31 Reise bereit, ich drückte dem Kleinen mehrere Dukaten in 32 die Hand, er sprang hoch auf vor Freude und rief laut: 33 »Heisa, nun habe ich ehrenwertes Geld, lauter flimmerndes 34 Gold mit Herzblut getränkt, gleißend und rote Strahlen 35 spielend. Das ist ein Einfall und noch dazu ein lustiger, 36 mein Herr, weiter nichts.« 
37 Den Zusatz mochte ihm mein Befremden über seinen 

[Page 121]

1 Ausruf entlocken; er bat sich es aus, der Locke des Zorns 2 noch die gehörige Ründe geben, die Haare des Entsetzens 3 kürzer schneiden und ein Löckchen Liebe zum Andenken 4 mitnehmen zu dürfen. Ich ließ ihn gewähren, und er vollbrachte 5 Alles unter den possierlichsten Gebehrden und 6 Grimassen. — Zuletzt ergriff er das Messer, welches ich 7 beim Umkleiden auf den Tisch gelegt, und stach damit, 8 indem er eine Fechterstellung annahm, in die Luft hinein. 9 »Ich töte Ihren Widersacher, rief er: und da er eine bloße 10 Idee ist, muß er getötet werden können, durch eine Idee, 11 und erstirbt demnach an dieser, der meinigen, die ich, um 12 die Expression zu verstärken, mit schicklichen Leibesbewegungen 13 begleite. ˃Apage Satanas apage, apage, Ahasverus, 14 allez vous en!˂ — Nun das wäre getan«, sagte er, das 15 Messer weglegend, tief atmend und sich die Stirne trocknend, 16 wie einer, der sich tüchtig angegriffen, um eine 17 schwere Arbeit zu vollbringen. Rasch wollte ich das Messer 18 verbergen, und fuhr damit in den Ärmel, als trüge ich noch 19 die Mönchskutte, welches der Kleine bemerkte und ganz 20 schlau belächelte. Indem blies der Postillon vor dem Hause, 21 da veränderte Belcampo plötzlich Ton und Stellung, er 22 holte ein kleines Schnupftuch hervor, tat als wische er sich 23 die Tränen aus den Augen, bückte sich einmal über das 24 andere ganz ehrerbietig, küßte mir die Hand und den Rock 25 und flehte: »zwei Messen für meine Großmutter, die an 26 einer Indigestion, vier Messen für meinen Vater, der an 27 unwillkürlichem Fasten starb, ehrwürdger Herr! Aber für 28 mich jede Woche eine, wenn ich gestorben. — Vor der Hand 29 Ablaß für meine vielen Sünden. — Ach, ehrwürdger Herr, 30 es steckt ein infamer sündlicher Kerl in meinem Innern, 31 und spricht: Peter Schönfeld, sei kein Affe, und glaube, daß 32 du bist, sondern ich bin eigentlich du, heiße Belcampo und 33 bin eine geniale Idee, und wenn du das nicht glaubst, so 34 stoße ich dich nieder mit einem spitzigen haarscharfen 35 Gedanken. Dieser feindliche Mensch, Belcampo genannt, 36 Ehrwürdiger! begeht alle mögliche Laster; unter andern 37 zweifelt er oft an der Gegenwart, betrinkt sich sehr, schlägt 

[Page 122]

1 um sich, und treibt Unzucht mit schönen jungfräulichen 2 Gedanken: dieser Belcampo hat mich, den Peter Schönfeld, 3 ganz verwirrt und konfuse gemacht, daß ich oft ungebührlich 4 springe und die Farbe der Unschuld schände, indem 5 ich singend in dulci jubilo mit weißseidenen Strümpfen in 6 den Dr — setze. Vergebung für beide, Pietro Belcampo, und 7 Peter Schönfeld!« — Er kniete vor mir nieder und tat als 8 schluchze er heftig. Die Narrheit des Menschen wurde mir 9 lästig. — »Sein Sie doch vernünftig«, rief ich ihm zu, der 10 Kellner trat hinein um mein Gepäck zu holen. Belcampo 11 sprang auf, und wieder in seinen lustigen Humor zurückkommend, 12 half er, indem er in einem fort schwatzte, dem 13 Kellner das herbeibringen, was ich noch in der Eile verlangte. 14 »Der Kerl ist ein ausgemachter Hasenfuß, man darf 15 sich mit ihm nicht viel einlassen«, rief der Kellner, indem er 16 die Wagentüre zuschlug. Belcampo schwenkte den Hut und 17 rief: bis zum letzten Hauch meines Lebens! als ich mit 18 bedeutendem Blick den Finger auf den Mund legte. 
19 Als der Morgen zu dämmern anfing, lag die Stadt schon 20 weit hinter mir, und die Gestalt des furchtbaren entsetzlichen 21 Menschen, der wie ein unerforschliches Geheimnis 22 mich grauenvoll umfing, war verschwunden. — Die Frage 23 der Postmeister: wohin? rückte es immer wieder aufs neue 24 mir vor, wie ich nun jeder Verbindung im Leben abtrünnig 25 worden, und den wogenden Wellen des Zufalls preisgegeben, 26 umherstreiche. Aber, hatte nicht eine unwiderstehliche 27 Macht mich gewaltsam herausgerissen aus Allem, was 28 mir sonst befreundet, nur damit der mir innwohnende 29 Geist in ungehemmter Kraft seine Schwingen rüstig entfalte 30 und rege? — Rastlos durchstrich ich das herrliche Land, 31 nirgends fand ich Ruhe, es trieb mich unaufhaltsam fort, 32 immer weiter hinab in den Süden, ich war, ohne daran zu 33 denken, bis jetzt kaum merklich von der Reiseroute abgewichen, 34 die mir Leonardus bezeichnet, und so wirkte der 35 Stoß, mit dem er mich in die Welt getrieben, wie mit 36 magischer Gewalt fort in gerader Richtung. — 
37 In einer finstern Nacht fuhr ich durch einen dichten 

[Page 123]

1 Wald, der sich bis über die nächste Station ausdehnen sollte, 2 wie mir der Postmeister gesagt, und deshalb geraten hatte, 3 bei ihm den Morgen abzuwarten, welches ich, um nur so 4 rasch als möglich ein Ziel zu erreichen, das mir selbst ein 5 Geheimnis war, ausschlug. Schon als ich abfuhr, leuchteten 6 Blitze in der Ferne, aber bald zogen schwärzer und 7 schwärzer die Wolken herauf, die der Sturm zusammengeballt 8 hatte, und brausend vor sich her jagte: der Donner 9 hallte furchtbar im tausendstimmigen Echo wider, und rote 10 Blitze durchkreuzten den Horizont, so weit das Auge 11 reichte; die hohen Tannen krachten, bis in die Wurzel erschüttert, 12 der Regen goß in Strömen herab. Jeden Augenblick 13 liefen wir Gefahr von den Bäumen erschlagen zu 14 werden, die Pferde bäumten sich, scheu geworden durch 15 das Leuchten der Blitze, bald konnten wir kaum noch fort; 16 endlich wurde der Wagen so hart umgeschleudert, daß das 17 Hinterrad zerbrach. So mußten wir nun auf der Stelle 18 bleiben, und warten, bis das Gewitter nachließ, und der 19 Mond durch die Wolken brach. Jetzt bemerkte der Postillion, 20 daß er in der Finsternis ganz von der Straße abgekommen, 21 und in einen Waldweg geraten sei; es war kein anderes 22 Mittel, als diesen Weg, so gut es gehen wollte, zu verfolgen, 23 und so vielleicht mit Tagesanbruch in ein Dorf zu kommen. 24 Der Wagen wurde mit einem Baumast gestützt, und so ging 25 es Schritt vor Schritt fort. Bald bemerkte ich, der ich voran 26 ging, in der Ferne den Schimmer eines Lichts, und glaubte 27 Hundegebell zu vernehmen; ich hatte mich nicht getäuscht, 28 denn kaum waren wir einige Minuten länger gegangen, als 29 ich ganz deutlich Hunde anschlagen hörte. Wir kamen an 30 ein ansehnliches Haus, das in einem großen, mit einer 31 Mauer umschlossenen Hofe stand. Der Postillion klopfte 32 an die Pforte, die Hunde sprangen tobend und bellend 33 herbei, aber im Hause selbst blieb alles stille und tot, bis der 34 Postillion sein Horn erschallen ließ; da wurde im obern 35 Stock das Fenster, aus dem mir das Licht entgegenschimmerte 36 geöffnet, und eine tiefe rauhe Stimme rief herab: 37 Christian, Christian! — Ja, gestrenger Herr, antwortete es 

[Page 124]

1 unten. Da klopft und bläst es, fuhr die Stimme von oben 2 fort: an unserm Tor, und die Hunde sind ganz des Teufels. 3 Nehm' Er einmal die Laterne und die Büchse No. 3. und 4 sehe Er zu, was es gibt. — Bald darauf hörten wir, wie 5 Christian die Hunde ablockte, und sahen ihn endlich mit 6 der Laterne kommen. Der Postillion meinte, es sei kein 7 Zweifel, wie er gleich, als der Wald begonnen, statt gerade 8 aus zu fahren, seitwärts eingebogen sein müsse, da wir bei 9 der Försterwohnung wären, die von der letzten Station eine 10 Stunde rechts abliege. — Als wir dem Christian den Zufall, 11 der uns betroffen, geklagt, öffnete er sogleich beide Flügel 12 des Tors, und half den Wagen hinein. Die beschwichtigten 13 Hunde schwänzelten und schnüffelten um uns her, und der 14 Mann, der sich nicht vom Fenster entfernt, rief unaufhörlich 15 herab: was da, was da? was für eine Caravane? — ohne 16 daß Christian, oder einer von uns Bescheid gegeben. Endlich 17 trat ich, während Christian Pferde und Wagen unterbrachte, 18 ins Haus, das Christian geöffnet, und es kam mir 19 ein großer starker Mann mit sonneverbranntem Gesicht, 20 den großen Hut mit grünem Federbusch auf dem Kopf, 21 übrigens im Hemde, nur die Pantoffeln an die Füße gesteckt, 22 mit dem bloßen Hirschfänger in der Hand, entgegen, 23 indem er mir barsch entgegen rief: »woher des Landes? 24 — was turbiert man die Leute in der Nacht, das ist hier kein 25 Wirtshaus, keine Poststation. — Hier wohnt der Revierförster, 26 und das bin ich! — Christian ist ein Esel, daß er das Tor 27 geöffnet.« Ich erzählte ganz kleinmütig meinen Unfall, und 28 daß nur die Not uns hier hineingetrieben, da wurde der 29 Mann geschmeidiger, er sagte: nun freilich, das Unwetter 30 war gar heftig, aber, der Postillion ist doch ein Schlingel, 31 daß er falsch fuhr, und den Wagen zerbrach. — Solch ein 32 Kerl muß mit verbundenen Augen im Walde fahren können, 33 er muß darin zu Hause sein, wie unser eins. — Er führte 34 mich herauf, und indem er den Hirschfänger aus der Hand 35 legte, den Hut abnahm und den Rock überwarf, bat er, 36 seinen rauhen Empfang nicht übel zu deuten, da er hier in 37 der abgelegenen Wohnung, um so mehr auf der Hut sein 

[Page 125]

1 müsse, als wohl öfters allerlei liederlich Gesindel den Wald 2 durchstreife, und er vorzüglich mit den sogenannten Freischützen, 3 die ihm schon oft nach dem Leben getrachtet, 4 beinahe in offner Fehde liege. »Aber, fuhr er fort: die 5 Spitzbuben können mir nichts anhaben, denn mit der Hülfe 6 Gottes verwalte ich mein Amt treu und redlich, und im 7 Glauben und Vertrauen auf ihn, und auf mein gut Gewehr, 8 biete ich ihnen Trotz.« — Unwillkürlich schob ich, wie ich es 9 noch oft aus alter Gewohnheit nicht lassen konnte, einige 10 salbungsvolle Worte über die Kraft des Vertrauens auf Gott 11 ein, und der Förster erheiterte sich immer mehr und mehr. 12 Meiner Protestationen unerachtet weckte er seine Frau, 13 eine betagte, aber muntre rührige Matrone, die, wiewohl 14 aus dem Schlafe gestört, doch freundlich den Gast bewillkommte, 15 und auf des Mannes Geheiß sogleich ein Abendessen 16 zu bereiten anfing. Der Postillion sollte, so hatte es 17 ihm der Förster als Strafe aufgegeben, noch in derselben 18 Nacht mit dem zerbrochenen Wagen auf die Station zurück, 19 von der er gekommen, und ich von ihm, dem Förster, nach 20 meinem Belieben, auf die nächste Station gebracht werden. 21 Ich ließ mir das um so eher gefallen, als mir selbst wenigstens 22 eine kurze Ruhe nötig schien. Ich äußerte deshalb 23 dem Förster, daß ich wohl bis zum Mittag des folgenden 24 Tages da zu bleiben wünsche, um mich ganz von der Ermüdung 25 zu erholen, die mir das beständige, unaufhörliche 26 Fahren, mehrere Tage hindurch verursacht. »Wenn ich Ihnen 27 raten soll, mein Herr, erwiderte der Förster, so bleiben 28 Sie Morgen den ganzen Tag über hier, und warten Sie bis 29 Übermorgen, da bringt Sie mein ältester Sohn, den ich in 30 die fürstliche Residenz schicke, selbst bis auf die nächste 31 Station.« Auch damit war ich zufrieden, indem ich die 32 Einsamkeit des Orts rühmte, die mich wunderbar anziehe. 33 »Nun, mein Herr! sagte der Förster: einsam ist es hier wohl 34 gar nicht, Sie müßten denn so nach den gewöhnlichen 35 Begriffen der Städter, jede Wohnung einsam nennen, die im 36 Walde liegt, unerachtet es denn doch sehr darauf ankommt, 37 wer sich darin aufhält. Ja, wenn hier in diesem alten Jagdschloß 

[Page 126]

1 noch so ein griesgrammiger alter Herr wohnte, wie 2 ehemals, der sich in seinen vier Mauern einschloß, und 3 keine Lust hatte an Wald und Jagd, da möchte es wohl ein 4 einsamer Aufenthalt sein, aber seitdem er tot ist und der 5 gnädige Landesfürst, das Gebäude zur Försterwohnung 6 einrichten lassen, da ist es hier recht lebendig worden. Sie 7 sind doch wohl so ein Städter, mein Herr! der nichts weiß 8 von Wald und Jagdlust, da können Sie sich's denn nicht 9 denken, was wir Jägersleute für ein herrlich freudig Leben 10 führen. Ich mit meinen Jägerburschen mache nur eine 11 Familie aus, ja, Sie mögen das nun kurios finden, oder 12 nicht, ich rechne meine klugen anstelligen Hunde auch 13 dazu; die verstehen mich und passen auf mein Wort, auf 14 meinen Wink und sind mir treu bis zum Tode. — Sehen Sie 15 wohl, wie mein Waldmann da, mich so verständig anschaut, 16 weil er weiß, daß ich von ihm rede? — Nun, Herr, gibt es 17 beinahe immer was im Walde zu tun, da ist denn nun 18 Abends ein Vorbereiten und Wirtschaften, und so wie der 19 Morgen graut, bin ich aus den Federn, und trete heraus, ein 20 lustig Jägerstückchen auf meinem Horn blasend. Da rüttelt 21 und rappelt sich Alles aus dem Schlafe, die Hunde schlagen 22 an, sie juchzen vor Mut und Jagdbegier. Die Bursche 23 werfen sich schnell in die Kleider, Jagdtasch' umgeworfen, 24 Gewehr über der Schulter, treten sie hinein in die Stube, wo 25 meine Alte das Jägerfrühstück bereitet, und nun gehts 26 heraus in Jubel und Lust. Wir kommen hin an die Stellen, 27 wo das Wild verborgen, da nimmt jeder vom andern entfernt 28 einzeln seinen Platz, die Hunde schleichen, den Kopf 29 geduckt zur Erde und schnüffeln und spüren, und schauen 30 den Jäger an, wie mit klugen menschlichen Augen, und der 31 Jäger steht, kaum atmend, mit gespanntem Hahn regungslos, 32 wie eingewurzelt auf der Stelle. — Und wenn nun das 33 Wild herausspringt aus dem Dickigt, und die Schüsse knallen, 34 und die Hunde stürzen hinterdrein, ei Herr, da klopft 35 einem das Herz und man ist ein ganz andrer Mensch. Und 36 jedesmal ist solch' ein Ausziehen zur Jagd was neues, denn 37 immer kommt was ganz besonderes vor, was noch nicht da 

[Page 127]

1 gewesen. Schon dadurch, daß das Wild sich in die Zeiten 2 teilt, so daß nun dies, dann jenes sich zeigt, wird das Ding 3 so herrlich, daß kein Mensch auf Erden es satt haben kann. 4 Aber, Herr! auch der Wald schon an und vor sich selbst, der 5 Wald ist ja so lustig und lebendig, daß ich mich niemals 6 einsam fühle. Da kenne ich jedes Plätzchen und jeden 7 Baum, und es ist mir wahrhaftig so, als wenn jeder Baum, 8 der unter meinen Augen aufgewachsen und nun seine blanken 9 regen Wipfel in die Lüfte streckt, mich auch kennen und 10 lieb haben müßte, weil ich ihn gehegt und gepflegt, ja ich 11 glaube ordentlich, wenn es manchmal so wunderbar rauscht 12 und flüstert, als spräche es zu mir mit ganz eignen Stimmen, 13 und das wäre eigentlich das wahre Lobpreisen Gottes und 14 seiner Allmacht, und ein Gebet, wie man es gar nicht mit 15 Worten auszusprechen vermag. — Kurz, ein rechtschaffener 16 frommer Jägersmann, führt ein gar lustig herrlich Leben, 17 denn es ist ihm ja wohl noch etwas von der alten schönen 18 Freiheit geblieben, wie die Menschen so recht in der Natur 19 lebten, und von all' dem Geschwänzel und Geziere nichts 20 wußten, womit sie sich in ihren gemauerten Kerkern quälen, 21 so daß sie auch ganz entfremdet sind all' den herrlichen 22 Dingen, die Gott um sie hergestellt hat, damit sie sich daran 23 erbauen und ergötzen sollen, wie es sonst die Freien taten, 24 die mit der ganzen Natur in Liebe und Freundschaft lebten, 25 wie man es in den alten Geschichten lieset.« — 
26 Alles das sagte der alte Förster mit einem Ton und 27 Ausdruck, daß man wohl überzeugt sein mußte, wie er es 28 tief in der Brust fühle, und ich beneidete ihn in der Tat um 29 sein glückliches Leben, um seine im Innersten tiefbegründete 30 ruhige Gemütsstimmung, die der meinigen so unähnlich 31 war. 
32 Im andern Teil des, wie ich jetzt wahrnahm, ziemlich 33 weitläuftigen Gebäudes wies mir der Alte ein kleines nett 34 aufgeputztes Gemach an, in welchem ich meine Sachen 35 bereits vorfand, und verließ mich, indem er versicherte, daß 36 mich der frühe Lärm im Hause nicht wecken würde, da ich 37 mich von der übrigen Hausgenossenschaft ganz abgesondert 

[Page 128]

1 befinde, und daher so lange ruhen könne, als ich wolle, 2 nur erst, wenn ich hinabrufe, würde man mir das Frühstück 3 bringen, ich aber ihn, den Alten, erst beim Mittagsessen 4 wiedersehen, da er früh mit den Burschen in den Wald 5 ziehe, und vor Mittag nicht heimkehre. Ich warf mich auf 6 das Lager, und fiel, ermüdet wie ich war, bald in tiefen 7 Schlaf, aber es folterte mich ein entsetzliches Traumbild. — 8 Auf ganz wunderbare Weise fing der Traum mit dem Bewußtsein 9 des Schlafs an, ich sagte mir nehmlich selbst: nun 10 das ist herrlich, daß ich gleich eingeschlafen bin, und so fest 11 und ruhig schlummere, das wird mich von der Ermüdung 12 ganz erlaben; nur muß ich ja nicht die Augen öffnen. Aber 13 demunerachtet war es mir, als könne ich das nicht unterlassen, 14 und doch wurde mein Schlaf dadurch nicht unterbrochen: 15 da ging die Türe auf, und eine dunkle Gestalt trat 16 hinein, die ich zu meinem Entsetzen, als mich selbst, im 17 Capuzinerhabit, mit Bart und Tonsur erkannte. Die Gestalt 18 kam näher und näher an mein Bett, ich war regungslos, und 19 jeder Laut, den ich herauszupressen suchte, erstickte in dem 20 Starrkrampf, der mich ergriffen. Jetzt setzte sich die Gestalt 21 auf mein Bett, und grinsete mich höhnisch an. »Du mußt 22 jetzt mit mir kommen, sprach die Gestalt: wir wollen auf 23 das Dach steigen, unter die Wetterfahne, die ein lustig 24 Brautlied spielt, weil der Uhu Hochzeit macht. Dort wollen 25 wir ringen mit einander, und wer den andern herabstößt, ist 26 König, und darf Blut trinken.« — Ich fühlte, wie die Gestalt 27 mich packte, und in die Höhe zog, da gab mir die Verzweiflung 28 meine Kraft wieder. »Du bist nicht ich, du bist der 29 Teufel«, schrie ich auf, und griff wie mit Krallen dem 30 bedrohlichen Gespenst ins Gesicht, aber es war, als bohrten 31 meine Finger sich in die Augen, wie in tiefe Höhlen, und die 32 Gestalt lachte von Neuem auf in schneidendem Ton. In 33 dem Augenblick erwachte ich, wie von einem plötzlichen 34 Ruck emporgeschüttelt. Aber das Gelächter dauerte fort im 35 Zimmer. Ich fuhr in die Höhe, der Morgen brach in lichten 36 Strahlen durch das Fenster, und ich sah vor dem Tisch, den 37 Rücken mir zugewendet, eine Gestalt im Capuzinerhabit 

[Page 129]

1 stehen. — Ich erstarrte vor Schreck, der grauenhafte Traum 2 trat ins Leben. — Der Capuziner stöberte unter den Sachen, 3 die auf dem Tische lagen. Jetzt wandte er sich, und mir kam 4 aller Mut wieder, als ich ein fremdes Gesicht mit schwarzem 5 verwildertem Barte erblickte, aus dessen Augen der 6 gedankenlose Wahnsinn lachte: gewisse Züge erinnerten 7 entfernt an Hermogen. — Ich beschloß abzuwarten, was der 8 Unbekannte beginnen werde, und nur irgend einer schädlichen 9 Unternehmung Einhalt zu tun. Mein Stilet lag neben 10 mir, ich war deshalb und schon meiner körperlichen Leibesstärke 11 wegen, auf die ich bauen konnte, auch ohne 12 weitere Hülfe des Fremden mächtig. Er schien mit meinen 13 Sachen wie ein Kind zu spielen, vorzüglich hatte er Freude 14 an dem roten Portefeuille, das er hin und her gegen das 15 Fenster wandte, und dabei auf seltsame Weise in die Höhe 16 sprang. Endlich fand er die Korbflasche mit dem Rest des 17 geheimnisvollen Weins; er öffnete sie und roch daran, da 18 bebte es ihm durch alle Glieder, er stieß einen Schrei aus, 19 der dumpf und grauenvoll im Zimmer wider klang. Eine 20 helle Glocke im Hause schlug drei Uhr, da heulte er wie von 21 entsetzlicher Qual ergriffen, aber dann brach er wieder aus 22 in das schneidende Gelächter, wie ich es im Traum gehört; 23 er schwenkte sich in wilden Sprüngen, er trank aus der 24 Flasche und rannte dann, sie von sich schleudernd, zur 25 Türe hinaus. Ich stand schnell auf, und lief ihm nach, aber 26 er war mir schon aus dem Gesichte, ich hörte ihn die 27 entfernte Treppe hinabpoltern, und einen dumpfen Schlag, 28 wie von einer hart zugeworfenen Türe. Ich verriegelte mein 29 Zimmer, um eines zweiten Besuchs überhoben zu sein, und 30 warf mich aufs neue ins Bette. Zu erschöpft war ich nun, 31 um nicht bald wieder einzuschlafen; erquickt und gestärkt 32 erwachte ich, als schon die Sonne ins Gemach hineinfunkelte. 33 — Der Förster war, wie er es gesagt hatte, mit seinen 34 Söhnen und den Jägerburschen in den Wald gezogen; ein 35 blühendes freundliches Mädchen, des Försters jüngere 36 Tochter, brachte mir das Frühstück, während die Ältere mit 37 der Mutter in der Küche beschäftigt war. Das Mädchen 

[Page 130]

1 wußte gar lieblich zu erzählen, wie sie hier alle Tage froh und 2 friedlich zusammen lebten, und nur manchmal es Tumult 3 von vielen Menschen gäbe, wenn der Fürst im Revier jage, 4 und dann manchmal im Hause übernachte. So schlichen ein 5 paar Stunden hin, da war es Mittag, und lustiger Jubel und 6 Hörnerklang verkündeten den Förster, der mit seinen vier 7 Söhnen, herrlichen blühenden Jünglingen, von denen der 8 jüngste kaum funfzehn Jahr alt sein mochte, und drei 9 Jägerburschen, heimkehrte. — Er frug, wie ich denn geschlafen, 10 und ob mich nicht der frühe Lärm vor der Zeit 11 geweckt habe; ich mochte ihm das überstandene Abenteuer 12 nicht erzählen, denn die lebendige Erscheinung des grauenhaften 13 Mönchs, hatte sich so fest an das Traumbild gereiht, 14 daß ich kaum zu unterscheiden vermochte, wo der Traum 15 übergegangen sei ins wirkliche Leben. — Der Tisch war 16 gedeckt, die Suppe dampfte, der Alte zog sein Käppchen 17 ab, um das Gebet zu halten, da ging die Türe auf, und der 18 Capuziner, den ich in der Nacht gesehen, trat hinein. Der 19 Wahnsinn war aus seinem Gesichte verschwunden, aber er 20 hatte ein düstres störrisches Ansehen. »Sein Sie willkommen, 21 ehrwürdiger Herr! rief ihm der Alte entgegen: — 22 sprechen Sie das Gratias und speisen Sie dann mit uns.« — 23 Da blickte er um sich mit Zornfunkelnden Augen, und 24 schrie mit fürchterlicher Stimme: »der Satan soll dich zerreißen 25 mit deinem ehrwürdigen Herrn und deinem verfluchten 26 Beten; hast du mich nicht hergelockt, damit ich der 27 dreizehnte sein soll, und du mich umbringen lassen kannst 28 von dem fremden Mörder? — Hast du mich nicht in diese 29 Kutte gesteckt, damit niemand den Grafen, deinen Herrn 30 und Gebieter, erkennen soll. — Aber hüte dich, Verfluchter, 31 vor meinem Zorn!« — Damit ergriff der Mönch einen 32 schweren Krug, der auf dem Tische stand, und schleuderte 33 ihn nach dem Alten, der nur durch eine geschickte Wendung 34 dem Wurf auswich, der ihm den Kopf zerschmettert 35 hätte. Der Krug flog gegen die Wand, und zerbrach in 36 tausend Scherben. Aber in dem Augenblick packten die 37 Jägerbursche den Rasenden, und hielten ihn fest. »Was! rief 

[Page 131]

1 der Förster: Du verruchter gotteslästerlicher Mensch, du 2 wagst es, hier wieder mit deinem rasenden Beginnen unter 3 fromme Leute zu treten, du wagst es, mir, der ich dich aus 4 viehischem Zustande, aus der ewigen Verderbnis errettet, 5 aufs neue nach dem Leben zu trachten? — Fort mit dir in den 6 Turm!« — Der Mönch fiel auf die Knie, er flehte heulend um 7 Erbarmen, aber der Alte sagte: »Du mußt in den Turm, und 8 darfst nicht eher wieder hieher kommen, bis ich wèiß, daß 9 du dem Satan entsagt hast, der dich verblendet, sonst mußt 10 du sterben.« Da schrie der Mönch auf, wie im trostlosen 11 Jammer der Todesnot, aber die Jägerbursche brachten ihn 12 fort, und berichteten, wiederkehrend, daß der Mönch ruhiger 13 geworden, sobald er in das Turmgemach getreten. 14 Christian, der ihn bewache, habe übrigens erzählt, daß der 15 Mönch die ganze Nacht über in den Gängen des Hauses 16 herumgepoltert, und vorzüglich nach Tagesanbruch geschrien 17 habe: »gib mir noch mehr von deinem Wein, und 18 ich will mich dir ganz ergeben; mehr Wein, mehr Wein!« Es 19 habe dem Christian übrigens wirklich geschienen, als 20 taumle der Mönch wie betrunken, unerachtet er nicht begriffen, 21 wie der Mönch an irgend ein starkes berauschendes 22 Getränk gekommen sein könne. — Nun nahm ich nicht 23 länger Anstand, das überstandene Abenteuer zu erzählen, 24 wobei ich nicht vergaß der ausgeleerten Korbflasche zu 25 gedenken. »Ei, das ist schlimm, sagte der Förster, doch Sie 26 scheinen mir ein mutiger frommer Mann, ein Anderer hätte 27 des Todes sein können vor Schreck.« Ich bat ihn, mir näher 28 zu sagen, was es mit dem wahnsinnigen Mönch für eine 29 Bewandtnis habe. »Ach, erwiderte der Alte: das ist eine 30 lange abenteuerliche Geschichte, so was taugt nicht beim 31 Essen. Schlimm genug schon, daß uns der garstige Mensch, 32 eben als wir, was uns Gott beschert, froh und freudig 33 genießen wollten, mit seinem frevelichen Beginnen so gestört 34 hat; aber nun wollen wir auch gleich an den Tisch.« 35 Damit zog er sein Mützchen ab, sprach andächtig und 36 fromm das Gratias, und unter lustigen frohen Gesprächen 37 verzehrten wir das ländliche, kräftig und schmackhaft zubereitete 

[Page 132]

1 Mahl. Dem Gast zu Ehren ließ der Alte guten 2 Wein heraufbringen, den er mir nach patriarchalischer Sitte 3 aus einem schönen Pokal zutrank. Der Tisch war indessen 4 abgeräumt, die Jägerbursche nahmen ein paar Hörner von 5 der Wand, und bliesen ein Jägerlied. — Bei der zweiten 6 Wiederholung fielen die Mädchen singend ein, und mit 7 ihnen wiederholten die Försterssöhne im Chor die Schlußstrophe. 8 — Meine Brust erweiterte sich auf wunderbare 9 Weise: seit langer Zeit war mir nicht im Innersten so wohl 10 gewesen, als unter diesen einfachen, frommen Menschen. 11 Es wurden mehrere gemütliche wohltönende Lieder gesungen, 12 bis der Alte aufstand, und mit dem Ausruf: »Es leben 13 alle brave Männer, die das edle Waidwerk ehren«, sein Glas 14 leerte; wir stimmten Alle ein, und so war das frohe Mahl, 15 das mir zu Ehren durch Wein und Gesang verherrlicht 16 wurde, beschlossen. 
17 Der Alte sprach zu mir: »nun, mein Herr! schlafe ich ein 18 halbes Stündchen, aber dann gehen wir in den Wald, und 19 ich erzähle es Ihnen, wie der Mönch in mein Haus gekommen, 20 und was ich sonst von ihm weiß. Bis dahin tritt die 21 Dämmerung ein, dann gehen wir auf den Anstand, da es, 22 wie mir Franz sagt, Hühner gibt. Auch Sie sollen ein gutes 23 Gewehr erhalten, und Ihr Glück versuchen.« Die Sache war 24 mir neu, da ich als Seminarist zwar manchmal nach der 25 Scheibe, aber nie nach Wild geschossen; ich nahm daher des 26 Försters Anerbieten an, der höchlich darüber erfreut 27 schien, und mir mit treuherziger Gutmütigkeit in aller Eil 28 noch vor dem Schlaf, den er zu tun gedachte, die ersten 29 unentbehrlichsten Grundsätze der Schießkunst beizubringen 30 suchte. 
31 Ich wurde mit Flinte und Jagdtasche ausgerüstet, und so 32 zog ich mit dem Förster in den Wald, der die Geschichte 33 von dem seltsamen Mönch in folgender Art anfing. 
34 »Künftigen Herbst sind es schon zwei Jahre her, als 35 meine Bursche im Walde oft ein entsetzliches Heulen vernahmen, 36 das, so wenig menschliches es auch hatte, doch 37 wie Franz, mein jüngst angenommener Lehrling meinte, 

[Page 133]

1 von einem Menschen herrühren mochte. Franz war dazu 2 bestimmt, von dem heulenden Ungetüm geneckt zu werden, 3 denn, wenn er auf den Anstand ging, so verscheuchte 4 das Heulen, welches sich dicht bei ihm hören ließ, die Tiere, 5 und er sah zuletzt, wenn er auf ein Tier anlegen wollte, ein 6 borstiges unkenntliches Wesen aus dem Gebüsch springen, 7 das seinen Schuß vereitelte. Franz hatte den Kopf voll von 8 all' den spukhaften Jägerlegenden, die ihm sein Vater, ein 9 alter Jäger, erzählt, und er war geneigt, das Wesen für den 10 Satan selbst zu halten, der ihm das Waidhandwerk verleiden, 11 oder ihn sonst verlocken wolle. Die anderen Bursche, 12 selbst meine Söhne, denen auch das Ungetüm aufgestoßen, 13 pflichteten ihm endlich bei, und um so mehr war mir daran 14 gelegen, dem Dinge näher auf die Spur zu kommen, als ich 15 es für eine List der Freischützen hielt, meine Jäger vom 16 Anstand wegzuschrecken. — Ich befahl deshalb meinen 17 Söhnen und den Burschen, die Gestalt, falls sie sich wieder 18 zeigen sollte, anzurufen, und falls sie nicht stehen, oder 19 Bescheid geben sollte, nach Jägerrecht, ohne weiteres, nach 20 ihr zu schießen. — Den Franz traf es wieder, der erste zu 21 sein, dem das Ungetüm auf dem Anstand in den Weg trat. 22 Er rief ihm zu, das Gewehr anlegend, die Gestalt sprang ins 23 Gebüsch, Franz wollte hinter drein knallen, aber der Schuß 24 versagte, und nun lief er voll Angst und Schrecken zu den 25 andern, die von ihm entfernt standen, überzeugt, daß es der 26 Satan sei, der ihm zum Trutz das Wild verscheuche, und 27 sein Gewehr verzaubere; denn in der Tat traf er, seit dem 28 ihn das Ungetüm verfolgte, kein Tier, so gut er sonst 29 geschossen. Das Gerücht von dem Spuck im Walde, verbreitete 30 sich, und man erzählte schon im Dorfe, wie der 31 Satan dem Franz in den Weg getreten, und ihm Freikugeln 32 angeboten, und noch anderes tolles Zeug mehr. — Ich 33 beschloß, dem Unwesen ein Ende zu machen, und das 34 Ungetüm, das mir selbst noch niemals aufgestoßen, auf den 35 Stätten, wo es sich zu zeigen pflegte, zu verfolgen. Lange 36 wollte es mir nicht glücken; endlich, als ich an einem 37 neblichten Novemberabend gerade da, wo Franz das Ungetüm 

[Page 134]

1 zuerst erblickt, auf dem Anstand war, rauschte es 2 mir ganz nahe im Gebüsch, ich legte leise das Gewehr an, 3 ein Tier vermutend, aber eine gräßliche Gestalt mit rotfunkelnden 4 Augen und schwarzen borstigen Haaren, mit Lumpen 5 behangen, brach hervor. Das Ungetüm stierte mich an, 6 indem es entsetzliche heulende Töne ausstieß. Herr! — es 7 war ein Anblick, der dem beherztesten Furcht einjagen 8 könnte, ja mir war es, als stehe wirklich der Satan vor mir, 9 und ich fühlte, wie mir der Angstschweiß ausbrach. Aber 10 im kräftigen Gebet, das ich mit starker Stimme sprach, 11 ermutigte ich mich ganz. So wie ich betete, und den Namen 12 Jesus Christus aussprach, heulte wütender das Ungetüm, 13 und brach endlich in entsetzliche gotteslästerliche Verwünschungen 14 aus. Da rief ich: Du verfluchter, bübischer Kerl, 15 halt ein mit deinen gotteslästerlichen Reden, und gib dich 16 gefangen, oder ich schieße dich nieder. Da fiel der Mensch 17 wimmernd zu Boden, und bat um Erbarmen. Meine Bursche 18 kamen herbei, wir packten den Menschen, und führten 19 ihn nach Hause, wo ich ihn in den Turm bei dem Nebengebäude 20 einsperren ließ, und den nächsten Morgen, den Vorfall 21 der Obrigkeit anzeigen wollte. Er fiel, so wie er in den 22 Turm kam, in einen ohnmächtigen Zustand. Als ich den 23 andern Morgen zu ihm ging, saß er auf dem Strohlager, das 24 ich ihm bereiten lassen, und weinte heftig. Er fiel mir zu 25 Füßen, und flehte mich an, daß ich mit ihm Erbarmen 26 haben solle; schon seit mehreren Wochen habe er im Walde 27 gelebt, und nichts gegessen, als Kräuter und wildes Obst, er 28 sei ein armer Capuziner aus einem weit entlegenen Kloster, 29 und aus dem Gefängnisse, in das man ihn Wahnsinns halber 30 gesperrt, entsprungen. Der Mensch war in der Tat in einem 31 erbarmungswürdigen Zustande, ich hatte Mitleiden mit 32 ihm, und ließ ihm Speise und Wein zur Stärkung reichen, 33 worauf er sich sichtlich erholte. Er bat mich auf das eindringendste, 34 ihn nur einige Tage im Hause zu dulden, und ihm 35 ein neues Ordenshabit zu verschaffen, er wolle dann selbst 36 nach dem Kloster zurückwandeln. Ich erfüllte seinen 37 Wunsch, und sein Wahnsinn schien wirklich nachzulassen, 

[Page 135]

1 da die Paroxismen minder heftig und seltner wurden. In 2 den Ausbrüchen der Raserei stieß er entsetzliche Reden aus, 3 und ich bemerkte, daß er, wenn ich ihn deshalb hart anredete, 4 und mit dem Tode drohte, in einen Zustand innerer 5 Zerknirschung überging, in dem er sich kasteite, ja sogar 6 Gott und die Heiligen anrief, ihn von der Höllenqual zu 7 befreien. Er schien sich dann für den heiligen Antonius zu 8 halten, so wie er in der Raserei immer tobte: er sei Graf und 9 gebietender Herr, und er wolle uns alle ermorden lassen, 10 wenn seine Diener kämen. In den lichten Zwischenräumen 11 bat er mich um Gotteswillen ihn nicht zu verstoßen, weil er 12 fühle, daß nur sein Aufenthalt bei mir ihn heilen könne. 13 Nur ein einzigesmal gab es noch einen harten Auftritt mit 14 ihm, und zwar, als der Fürst hier eben im Revier gejagt, und 15 bei mir übernachtet hatte. Der Mönch war, nachdem er den 16 Fürsten mit seiner glänzenden Umgebung gesehen, ganz 17 verändert. Er blieb störrisch und verschlossen, er entfernte 18 sich schnell, wenn wir beteten, es zuckte ihm durch alle 19 Glieder wenn er nur ein andächtiges Wort hörte, und dabei 20 schaute er meine Tochter Anne mit solchen lüsternen 21 Blicken an, daß ich beschloß, ihn fortzubringen, um allerlei 22 Unfug zu verhüten. In der Nacht vorher, als ich den Morgen 23 meinen Plan ausführen wollte, weckte mich ein durchdringendes 24 Geschrei auf dem Gange, ich sprang aus dem 25 Bette, und lief schnell mit angezündetem Licht, nach dem 26 Gemach, wo meine Töchter schliefen. Der Mönch war aus 27 dem Turm, wo ich ihn allnächtlich eingeschlossen, gebrochen 28 und in viehischer Brunst nach dem Gemach meiner 29 Töchter gerannt, dessen Türe er mit einem Fußtritt 30 sprengte. Zum Glück hatte den Franz ein unausstehlicher 31 Durst aus der Kammer, wo die Bursche schlafen, hinausgetrieben, 32 und er wollte gerade nach der Küche gehen, um 33 sich Wasser zu schöpfen, als er den Mönch über den Gang 34 poltern hörte. Er lief herbei, und packte ihn gerade in dem 35 Augenblick, als er die Türe einstieß, von hinten her; aber 36 der Junge war zu schwach, den Rasenden zu bändigen, sie 37 balgten sich unter dem Geschrei der erwachten Mädchen in 

[Page 136]

1 der Türe, und ich kam gerade in dem Augenblick herzu, als 2 der Mönch den Burschen zu Boden geworfen, und ihn 3 meuchlerisch bei der Kehle gepackt hatte. Ohne mich zu 4 besinnen, faßte ich den Mönch, und riß ihn von Franzen 5 weg, aber plötzlich, noch weiß ich nicht, wie das zugegangen, 6 blinkte ein Messer in des Mönchs Faust, er stieß nach 7 mir, aber Franz, der sich aufgerafft, fiel ihm in den Arm, 8 und mir, der ich nun wohl ein starker Mann bin, gelang es 9 bald, den Rasenden so fest an die Mauer zu drücken, daß 10 ihm schier der Atem ausgehen wollte. Die Bursche waren, 11 ob dem Lärm, alle wach worden, und herbeigelaufen; wir 12 banden den Mönch, und schmissen ihn in den Turm, ich 13 holte aber meine Hetzpeitsche herbei, und zählte ihm zur 14 Abmahnung von künftigen Untaten ähnlicher Art, einige 15 kräftige Hiebe auf, so daß er ganz erbärmlich ächzte und 16 wimmerte; aber ich sprach: Du Bösewicht, das ist noch viel 17 zu wenig für deine Schändlichkeit, daß du meine Tochter 18 verführen wollen, und mir nach dem Leben getrachtet, 19 eigentlich solltest du sterben. — Er heulte vor Angst und 20 Entsetzen, denn die Furcht vor dem Tode, schien ihn ganz 21 zu vernichten. Den andern Morgen war es nicht möglich, 22 ihn fortzubringen, denn er lag totenähnlich in gänzlicher 23 Abspannung da, und flößte mir wahres Mitleiden ein. Ich 24 ließ ihm in einem bessern Gemach ein gutes Bette bereiten, 25 und meine Alte pflegte seiner, indem sie ihm stärkende 26 Suppen kochte, und aus unserer Hausapotheke das reichte, 27 was ihm dienlich schien. Meine Alte hat die gute Gewohnheit, 28 wenn sie einsam sitzt, oft ein andächtig Lied anzustimmen, 29 aber wenn es ihr recht wohl ums Herz sein soll, muß 30 meine Anne mit ihrer hellen Stimme, ihr solch ein Lied 31 vorsingen. — Das geschah nun auch vor dem Bette des 32 Kranken. — Da seufzte er oft tief, und sah meine Alte und 33 die Anne mit recht wehmütigen Blicken an, oft flossen ihm 34 die Tränen über die Wangen. Zuweilen bewegte er die 35 Hand und die Finger, als wolle er sich kreuzigen, aber das 36 gelang nicht, die Hand fiel kraftlos nieder; dann stieß er 37 auch manchmal leise Töne aus, als wolle er in den Gesang 

[Page 137]

1 einstimmen. Endlich fing er an zusehends zu genesen, jetzt 2 schlug er oft das Kreuz nach Sitte der Mönche, und betete 3 leise. Aber ganz unvermutet fing er einmal an lateinische 4 Lieder zu singen, die meiner Alten und der Anne, unerachtet 5 sie die Worte nicht verstanden, mit ihren ganz wunderbaren 6 heiligen Tönen bis ins Innerste drangen, so daß sie 7 nicht genug sagen konnten, wie der Kranke sie erbaue. Der 8 Mönch war so weit hergestellt, daß er aufstehen, und im 9 Hause umherwandeln konnte, aber sein Aussehen, sein 10 Wesen war ganz verändert. Die Augen blickten sanft, statt 11 daß sonst ein gar böses Feuer in ihnen funkelte, er schritt 12 ganz nach Klostersitte, leise und andächtig mit gefaltenen 13 Händen umher, jede Spur des Wahnsinns war verschwunden. 14 Er genoß nichts als Gemüse, Brod und Wasser, und 15 nur selten konnte ich ihn in der letzten Zeit dahin bringen, 16 daß er sich an meinen Tisch setzte, und etwas von den 17 Speisen genoß, so wie einen kleinen Schluck Wein trank. 18 Dann sprach er das Gratias und ergötzte uns mit seinen 19 Reden, die er so wohl zu stellen wußte, wie nicht leicht einer. 20 Oft ging er im Walde einsam spazieren, so kam es denn, daß 21 ich ihn einmal begegnete, und ohne gerade viel zu denken 22 frug: ob er nicht nun bald in sein Kloster zurückkehren 23 werde. Er schien sehr bewegt, er faßte meine Hand und 24 sprach: ˃Mein Freund, ich habe dir das Heil meiner Seele zu 25 danken, du hast mich errettet von der ewigen Verderbnis, 26 noch kann ich nicht von dir scheiden, laß mich bei dir sein. 27 Ach, habe Mitleid mit mir, den der Satan verlockt hat, und 28 der unwiederbringlich verloren war, wenn ihn der Heilige, 29 zu dem er flehte in angstvollen Stunden, nicht im Wahnsinn 30 in diesen Wald gebracht hätte. — Sie fanden mich, fuhr der 31 Mönch nach einigem Stillschweigen fort: in einem ganz 32 entarteten Zustande, und ahnden auch jetzt gewiß nicht, daß 33 ich einst ein von der Natur reich ausgestatteter Jüngling 34 war, den nur eine schwärmerische Neigung zur Einsamkeit 35 und zu den tiefsinnigsten Studien ins Kloster brachte. 36 Meine Brüder liebten mich alle ausnehmend, und ich lebte 37 so froh, als es nur in dem Kloster geschehen kann. Durch 

[Page 138]

1 Frömmigkeit und musterhaftes Betragen, schwang ich 2 mich empor, man sah in mir schon den künftigen Prior. Es 3 begab sich, daß einer der Brüder von weiten Reisen heim 4 kehrte, und dem Kloster verschiedene Reliquien, die er sich 5 auf dem Wege zu verschaffen gewußt, mitbrachte. Unter 6 diesen befand sich eine verschlossene Flasche, die der heilige 7 Antonius dem Teufel, der darin ein verführerisches 8 Elixier bewahrte, abgenommen haben sollte. Auch diese 9 Reliquie wurde sorgfältig aufbewahrt, unerachtet mir die 10 Sache ganz gegen den Geist der Andacht, den die wahren 11 Reliquien einflößen sollen, und überhaupt ganz abgeschmackt 12 zu sein schien. Aber eine unbeschreibliche Lüsternheit 13 bemächtigte sich meiner, das zu erforschen, was 14 wohl eigentlich in der Flasche enthalten. Es gelang mir, sie 15 bei Seite zu schaffen, ich öffnete sie, und fand ein herrlich 16 duftendes, süß schmeckendes starkes Getränk darin, das ich 17 bis auf den letzten Tropfen genoß. — Wie nun mein ganzer 18 Sinn sich änderte, wie ich einen brennenden Durst nach der 19 Lust der Welt empfand, wie das Laster in verführerischer 20 Gestalt, mir als des Lebens höchste Spitze erschien, das 21 Alles mag ich nicht sagen, kurz, mein Leben wurde eine 22 Reihe schändlicher Verbrechen, so daß, als ich meiner teuflischen 23 List unerachtet verraten wurde, mich der Prior zum 24 ewigen Gefängnis verurteilte. Als ich schon mehrere 25 Wochen in dem dumpfen feuchten Kerker zugebracht 26 hatte, verfluchte ich mich und mein Dasein, ich lästerte 27 Gott und die Heiligen, da trat, im glühend roten Scheine, 28 der Satan zu mir und sprach, daß, wenn ich meine Seele 29 ganz dem Höchsten abwenden, und ihm dienen wolle, er 30 mich befreien werde. Heulend stürzte ich auf die Knie und 31 rief: es ist kein Gott, dem ich diene, du bist mein Herr, und 32 aus deinen Gluten strömt die Lust des Lebens. — Da brauste 33 es in den Lüften, wie eine Windsbraut, und die Mauern 34 dröhnten, wie vom Erdbeben erschüttert, ein schneidender 35 Ton pfiff durch den Kerker, die Eisenstäbe des Fensters 36 fielen zerbröckelt herab, und ich stand von unsichtbarer 37 Gewalt hinausgeschleudert im Klosterhofe. Der Mond 

[Page 139]

1 schien hell durch die Wolken, und in seinen Strahlen erglänzte 2 das Standbild des heiligen Antonius, das mitten im 3 Hofe bei einem Springbrunnen aufgerichtet war. — Eine 4 unbeschreibliche Angst zerriß mein Herz, ich warf mich 5 zerknirscht nieder vor dem Heiligen, ich schwor dem Bösen 6 ab, und flehte um Erbarmen; aber da zogen schwarze 7 Wolken herauf, und aufs neue brauste der Orkan durch die 8 Luft, mir vergingen die Sinne, und ich fand mich erst im 9 Walde wieder, in dem ich wahnsinnig vor Hunger und 10 Verzweiflung umhertobte, und aus dem Sie mich erretteten.˂ 11 — So erzählte der Mönch, und seine Geschichte machte 12 auf mich solch einen tiefen Eindruck, daß ich nach vielen 13 Jahren, noch so wie heute im Stande sein werde, Alles Wort 14 für Wort zu wiederholen. Seit der Zeit hat sich der Mönch, 15 so fromm, so gutmütig betragen, daß wir ihn Alle liebgewannen, 16 und um so unbegreiflicher ist es mir, wie in voriger 17, 18 Nacht sein Wahnsinn hat aufs neue ausbrechen können.« 
19 »Wissen Sie denn gar nicht, fiel ich dem Förster ins Wort: 20 aus welchem Capuzinerkloster der Unglückliche entsprungen 21 ist?« — »Er hat mir es verschwiegen, erwiderte der 22 Förster: und ich mag um so weniger darnach fragen, als es 23 mir beinahe gewiß ist, als es wohl derselbe Unglückliche 24 sein mag, der unlängst das Gespräch des Hofes war, unerachtet 25 man seine Nähe nicht vermutete, und ich auch 26 meine Vermutung zum wahren Besten des Mönchs, nicht 27 gerade bei Hofe laut werden lassen mochte.« — »Aber ich 28 darf sie wohl erfahren, versetzte ich: da ich ein Fremder bin, 29 und noch überdies mit Hand und Mund versprechen will, 30 gewissenhaft zu schweigen.« — »Sie müssen wissen, sprach 31 der Förster weiter: daß die Schwester unserer Fürstin Äbtissin 32 des Cisterzienserklosters in *** ist. Diese hatte sich 33 des Sohnes einer armen Frau, deren Mann mit unserm Hofe 34 in gewissen geheimnisvollen Beziehungen gestanden haben 35 soll, angenommen, und ihn aufziehen lassen. Aus Neigung 36 wurde er Capuziner, und als Kanzelredner weit und breit 37 bekannt. Die Äbtissin schrieb ihrer Schwester sehr oft über 

[Page 140]

1 den Pflegling, und betrauerte vor einiger Zeit tief seinen 2 Verlust. Er soll durch den Mißbrauch einer Reliquie schwer 3 gesündigt haben, und aus dem Kloster, dessen Zierde er so 4 lange war, verbannt worden sein. Alles dieses weiß ich aus 5 einem Gespräch des fürstlichen Leibarztes mit einem andern 6 Herrn vom Hofe, das ich vor einiger Zeit anhörte. Sie 7 erwähnten einiger sehr merkwürdiger Umstände, die mir 8 jedoch, weil ich all' die Geschichten nicht von Grund aus 9 kenne, unverständlich geblieben, und wieder entfallen sind. 10 Erzählt nun auch der Mönch seine Errettung aus dem 11 Klostergefängnis auf andere Weise, soll sie nehmlich durch 12 den Satan geschehen sein, so halte ich dies doch für eine 13 Einbildung, die ihm noch vom Wahnsinn zurückblieb, und 14 meine, daß der Mönch kein anderer, als eben der Bruder 15 Medardus ist, den die Äbtissin zum geistlichen Stande 16 erziehen ließ, und den der Teufel zu allerlei Sünden verlockte, 17 bis ihn Gottes Gericht mit viehischer Raserei 18 strafte.« 
19 Als der Förster den Namen Medardus nannte, durchbebte 20 mich ein innerer Schauer, ja die ganze Erzählung 21 hatte mich, wie mit tödlichen Stichen, die mein Innerstes 22 trafen gepeinigt. — Nur zu sehr war ich überzeugt, daß der 23 Mönch die Wahrheit gesprochen, da nur eben ein solches 24 Getränk der Hölle, das er lüstern genossen, ihn aufs neue in 25 verruchten gotteslästerlichen Wahnsinn gestürzt hatte. — 26 Aber ich selbst war herabgesunken zum elenden Spielwerk 27 der bösen geheimnisvollen Macht, die mich mit unauflöslichen 28 Banden umstrickt hielt, so daß ich, der ich frei zu sein 29 glaubte, mich nur innerhalb des Käfichts bewegte, in den 30 ich rettungslos gesperrt worden. — Die guten Lehren des 31 frommen Cyrillus, die ich unbeachtet ließ, die Erscheinung 32 des Grafen und seines leichtsinnigen Hofmeisters, alles kam 33 mir in den Sinn. — Ich wußte nun, woher die plötzliche 34 Gärung im Innern, die Änderung meines Gemüts entstanden; 35 ich schämte mich meines frevelichen Beginnens, und 36 diese Scham galt mir in dem Augenblick für die tiefe Reue 37 und Zerknirschung, die ich in wahrhafter Buße hätte empfinden 

[Page 141]

1 sollen. So war ich in tiefes Nachdenken versunken, 2 und hörte kaum auf den Alten, der nun, wieder auf die 3 Jägerei gekommen, mir manchen Strauß schilderte, den er 4 mit den bösen Freischützen gehabt. Die Dämmerung war 5 eingebrochen, und wir standen vor dem Gebüsch, in dem 6 die Hühner liegen sollten; der Förster stellte mich auf 7 meinen Platz, schärfte mir ein, weder zu sprechen, noch 8 sonst mich viel zu regen, und mit gespanntem Hahn recht 9 sorglich zu lauschen. Die Jäger schlichen leise auf ihre 10 Plätze, und ich stand einsam in der Dunkelheit, die immer 11 mehr zunahm. — Da traten Gestalten aus meinem Leben 12 hervor im düstern Walde. Ich sah meine Mutter, die Äbtissin, 13 sie schauten mich an mit strafenden Blicken. — Euphemie 14 rauschte auf mich zu mit totenbleichem Gesicht, und 15 starrte mich an mit ihren schwarzen glühenden Augen, 16 sie erhob ihre blutigen Hände, mir drohend, ach es waren 17 Blutstropfen Hermogens Todeswunde entquollen, ich 18 schrie auf! — Da schwirrte es über mir in starkem Flügelschlag, 19 ich schoß blindlings in die Luft, und zwei Hühner 20 stürzten getroffen herab. »Bravo!« rief der unfern von mir 21 stehende Jägerbursche, indem er das dritte herabschoß. — 22 Schüsse knallten jetzt rings umher, und die Jäger versammelten 23 sich, jeder seine Beute herbeitragend. Der Jägerbursche 24 erzählte, nicht ohne listige Seitenblicke auf mich, wie 25 ich ganz laut aufgeschrien, da die Hühner dicht über meinen 26 Kopf weggestrichen, als hätte ich großen Schreck, und 27 dann ohne einmal recht anzulegen, blindlings drunter geschossen, 28 und doch zwei Hühner getroffen; ja es sei in der 29 Finsternis ihm vorgekommen, als hätte ich das Gewehr 30 ganz nach anderer Richtung hingehalten, und doch wären 31 die Hühner gestürzt. Der alte Förster lachte laut auf, daß 32 ich so über die Hühner erschrocken sei, und mich nur 33 gewehrt habe, mit Drunterschießen. — »Übrigens, mein 34 Herr! fuhr er scherzend fort: will ich hoffen, daß Sie ein 35 ehrlicher frommer Waidmann, und kein Freijäger sind, der 36 es mit dem Bösen hält, und hinschießen kann, wo er will, 37 ohne das zu fehlen, was er zu treffen Willens.« — Dieser 

[Page 142]

1 gewiß unbefangene Scherz des Alten, traf mein Innerstes, 2 und selbst mein glücklicher Schuß in jener aufgeregten 3 entsetzlichen Stimmung, den doch nur der Zufall herbeigeführt, 4 erfüllte mich mit Grauen. Mit meinem Selbst mehr 5 als jemals entzweit, wurde ich mir selbst zweideutig, und 6 ein inneres Grausen umfing mein eignes Wesen mit zerstörender 7 Kraft. 
8 Als wir ins Haus zurückkamen, berichtete Christian, daß 9 der Mönch sich im Turm ganz ruhig verhalten, kein einziges 10 Wort gesprochen, und auch keine Nahrung zu sich 11 genommen habe. »Ich kann ihn nun nicht länger bei mir 12 behalten, sprach der Förster: denn wer steht mir dafür, daß 13 sein, wie es scheint, unheilbarer Wahnsinn nach langer Zeit 14 nicht aufs Neue ausbricht, und er irgend ein entsetzliches 15 Unheil hier im Hause anrichtet; er muß morgen in aller 16 Frühe mit Christian und Franz nach der Stadt; mein Bericht 17 über den ganzen Vorgang ist längst fertig, und da mag er 18 denn in die Irrenanstalt gebracht werden.« 
19 Als ich in meinem Gemach allein war, stand mir Hermogens 20 Gestalt vor Augen, und wenn ich sie fassen wollte mit 21 schärferem Blick, wandelte sie sich um in den wahnsinnigen 22 Mönch. Beide flossen in meinem Gemüt in Eins zusammen, 23 und bildeten so die Warnung der höhern Macht, die ich wie 24 dicht vor dem Abgrunde vernahm. Ich stieß an die Korbflasche, 25 die noch auf dem Boden lag; der Mönch hatte sie bis 26 auf den letzten Tropfen ausgeleert, und so war ich jeder 27 neuen Versuchung, davon zu genießen, enthoben: aber 28 auch selbst die Flasche, aus der noch ein starker berauschender 29 Duft strömte, schleuderte ich fort, durch das offne 30 Fenster über die Hofmauer weg, um so jede mögliche 31 Wirkung des verhängnisvollen Elixiers zu vernichten. — 32 Nach und nach wurde ich ruhiger, ja der Gedanke ermutigte 33 mich, daß ich auf jeden Fall in geistiger Hinsicht 34 erhaben sein müsse über jenen Mönch, den das dem meinigen 35 gleiche Getränk in wilden Wahnsinn stürzte. Ich fühlte, 36 wie dies entsetzliche Verhängnis bei mir vorübergestreift; ja 37 daß der alte Förster, den Mönch eben für den unglücklichen 

[Page 143]

1 Medardus, für mich selbst, hielt, war mir ein Fingerzeig 2 der höheren heiligen Macht, die mich noch nicht 3 sinken lassen wollte, in das trostlose Elend. — Schien nicht 4 der Wahnsinn, der überall sich mir in den Weg stellte, nur 5 allein vermögend, mein Inneres zu durchblicken, und immer 6 dringender vor dem bösen Geiste zu warnen, der mir, 7 wie ich glaubte, sichtbarlich in der Gestalt des bedrohlichen 8 gespenstischen Malers erschienen? — 
9 Unwiderstehlich zog es mich fort nach der Residenz. Die 10 Schwester meiner Pflegemutter, die, wie ich mich besann, 11 der Äbtissin ganz ähnlich war, da ich ihr Bild öfters gesehen, 12 sollte mich wieder zurückführen in das fromme 13 schuldlose Leben, wie es ehemals mir blühte, denn dazu 14 bedurfte es in meiner jetzigen Stimmung nur ihres Anblicks 15 und der dadurch erweckten Erinnerungen. Dem Zufall 16 wollte ich es überlassen, mich in ihre Nähe zu bringen. 
17 Kaum war es Tag worden, als ich des Försters Stimme im 18 Hofe vernahm; früh sollte ich mit dem Sohne abreisen, ich 19 warf mich daher schnell in die Kleider. Als ich herabkam, 20 stand ein Leiterwagen mit Strohsitzen zum Abfahren bereit, 21 vor der Haustür; man brachte den Mönch, der mit 22 totenbleichem und verstörtem Gesicht sich geduldig führen 23 ließ. Er antwortete auf keine Frage, er wollte nichts 24 genießen, kaum schien er die Menschen um sich zu gewahren. 25 Man hob ihn auf den Wagen, und band ihn mit Stricken 26 fest, da sein Zustand allerdings bedenklich schien, und man 27 vor dem plötzlichen Ausbruch einer innern verhaltenen 28 Wut keinesweges sicher war. Als man seine Ärme festschnürte, 29 verzog sich sein Gesicht krampfhaft, und er 30 ächzte leise. Sein Zustand durchbohrte mein Herz, er war 31 mir verwandt worden, ja nur seinem Verderben verdankte 32 ich vielleicht meine Rettung. Christian und ein Jägerbursche 33 setzten sich neben ihm in den Wagen. Erst im fortfahren 34 fiel sein Blick auf mich, und er wurde plötzlich von 35 tiefem Staunen ergriffen; als der Wagen sich schon entfernte 36 (wir waren ihm bis vor die Mauer gefolgt) blieb sein 37 Kopf gewandt, und sein Blick auf mich gerichtet. »Sehen 

[Page 144]

1 Sie, sagte der alte Förster: wie er Sie so scharf ins Auge faßt; 2 ich glaube, daß Ihre Gegenwart im Speisezimmer, die er 3 nicht vermutete, auch viel zu seinem rasenden Beginnen 4 beigetragen hat, denn selbst in seiner guten Periode blieb er 5 ungemein scheu, und hatte immer den Argwohn, daß ein 6 Fremder kommen, und ihn töten würde. Vor dem Tode hat 7 er nehmlich eine ganz ungemessene Furcht, und durch die 8 Drohung ihn gleich erschießen zu lassen, habe ich oft den 9 Ausbrüchen seiner Raserei widerstanden.« 
10 Mir war wohl und leicht, daß der Mönch, dessen Erscheinung 11 mein eignes Ich in verzerrten gräßlichen Zügen 12 reflektierte, entfernt worden. Ich freuete mich auf die Residenz, 13 denn es war mir, als solle dort die Last des schweren 14 finstern Verhängnisses, die mich niedergedrückt, mir entnommen 15 werden, ja, als würde ich mich dort, erkräftigt, der 16 bösen Macht, die mein Leben befangen, entreißen können. 17 Als das Frühstück verzehrt, fuhr der saubre mit raschen 18 Pferden bespannte Reisewagen des Försters vor. — Kaum 19 gelang es mir, der Frau für die Gastlichkeit, mit der ich 20 aufgenommen, etwas Geld, so wie den beiden bildhübschen 21 Töchtern einige Galanteriewaren, die ich zufällig bei 22 mir trug, aufzudringen. Die ganze Familie nahm so herzlichen 23 Abschied, als sei ich längst im Hause bekannt gewesen, 24 der Alte scherzte noch viel über mein Jägertalent. 25 Heiter und froh fuhr ich von dannen. 

[Page 145]



VIERTER ABSCHNITT 

Das Leben am fürstlichen Hofe 

3 Die Residenz des Fürsten bildete gerade den Gegensatz zu 4 der Handelsstadt, die ich verlassen. Im Umfange bedeutend 5 kleiner, war sie regelmäßiger und schöner gebaut, aber 6 ziemlich menschenleer. Mehrere Straßen worin Alleen gepflanzt, 7 schienen mehr Anlagen eines Parks zu sein, als zur 8 Stadt zu gehören; alles bewegte sich still und feierlich, 9 selten von dem rasselnden Geräusch eines Wagens unterbrochen. 10 Selbst in der Kleidung, und in dem Anstande der 11 Einwohner, bis auf den gemeinen Mann, herrschte eine 12 gewisse Zierlichkeit, ein Streben, äußere Bildung zu zeigen. 
13 Der fürstliche Pallast war nichts weniger als groß, auch 14 nicht im großen Styl erbaut, aber Rücksichts der Eleganz, 15 der richtigen Verhältnisse, eines der schönsten Gebäude, 16 die ich jemals gesehen; an ihn schloß sich ein anmutiger 17 Park, den der liberale Fürst den Einwohnern zum Spaziergange 18 geöffnet. 
19 Man sagte mir in dem Gasthause, wo ich eingekehrt, daß 20 die fürstliche Familie gewöhnlich Abends einen Gang 21 durch den Park zu machen pflege, und daß viele Einwohner 22 diese Gelegenheit niemals versäumten, den gütigen Landesherrn 23 zu sehen. Ich eilte um die bestimmte Stunde in den 24 Park, der Fürst trat mit seiner Gemahlin und einer geringen 25 Umgebung aus dem Schlosse. — Ach! — bald sah ich nichts 26 mehr, als die Fürstin, sie die meiner Pflegemutter so ähnlich 27 war! — Dieselbe Hoheit, dieselbe Anmut in jeder ihrer 28 Bewegungen, derselbe geistvolle Blick des Auges, dieselbe 29 freie Stirne, das himmlische Lächeln. — Nur schien sie mir 30 im Wuchse voller und jünger, als die Äbtissin. Sie redete 31 liebreich mit mehreren Frauenzimmern, die sich eben in der 32 Allee befanden, während der Fürst mit einem ernsten Mann 

[Page 146]

1 im interessanten eifrigen Gespräch begriffen schien. — Die 2 Kleidung, das Benehmen der fürstlichen Familie, ihre Umgebung, 3 alles griff ein in den Ton des Ganzen. Man sah 4 wohl, wie die anständige Haltung in einer gewissen Ruhe 5 und anspruchslosen Zierlichkeit, in der sich die Residenz 6 erhielt, von dem Hofe ausging. Zufällig stand ich bei einem 7 aufgeweckten Mann, der mir auf alle mögliche Fragen 8 Bescheid gab, und manche muntere Anmerkung einzuflechten 9 wußte. Als die fürstliche Familie vorüber war, 10 schlug er mir vor einen Gang durch den Park zu machen, 11 und mir, dem Fremden, die geschmackvollen Anlagen zu 12 zeigen, welche überall in denselben anzutreffen: das war 13 mir nun ganz recht, und ich fand in der Tat, daß überall der 14 Geist der Anmut und des geregelten Geschmacks verbreitet, 15 wiewohl mir oft in den im Park zerstreuten Gebäuden, 16 das Streben nach der antiken Form, die nur die grandiosesten 17 Verhältnisse duldet, den Bauherrn zu Kleinlichkeiten 18 verleitet zu haben schien. Antike Säulen, deren Kapitäler 19 ein großer Mann beinahe mit der Hand erreicht, sind wohl 20 ziemlich lächerlich. Eben so gab es in entgegengesetzter 21 Art im andern Teil des Parks ein paar gotische Gebäude, die 22 sich in ihrer Kleinheit gar zu kleinlich ausnahmen. Ich 23 glaube, daß das Nachahmen gotischer Formen beinahe 24 noch gefährlicher ist, als jenes Streben nach dem Antiken. 25 Denn ist es auch allerdings richtig, daß kleine Kapellen dem 26 Baumeister, der Rücksichts der Größe des Gebäudes, und 27 der darauf zu verwendenden Kosten eingeschränkt ist, Anlaß 28 genug geben, in jenem Styl zu bauen, so möchte es doch 29 wohl mit den Spitzbogen, bizarren Säulen, Schnörkeln, die 30 man dieser oder jener Kirche nachahmt, nicht getan sein, da 31 nur der Baumeister etwas wahrhaftiges in der Art leisten 32 wird, der sich von dem tiefen Sinn, — wie er in den alten 33 Meistern wohnte, welche das willkürlich, ja das heterogen 34 scheinende, so herrlich zu einem sinnigen bedeutungsvollen 35 Ganzen zu verbinden wußten, — beseelt fühlt. Es ist mit 36 einem Wort, der seltene Sinn für das Romantische, der den 37 gotischen Baumeister leiten muß, da hier von dem schulgerechten, 

[Page 147]

1 an das er sich bei der antiken Form halten kann, 2 nicht die Rede ist. Ich äußerte alles dieses meinem Begleiter; 3 er stimmte mir vollkommen bei, und suchte nur für jene 4 Kleinigkeiten darin eine Entschuldigung, daß die in einem 5 Park nötige Abwechslung, und selbst das Bedürfnis, hie 6 und da Gebäude, als Zufluchtsort bei plötzlich einbrechendem 7 Unwetter, oder auch nur zur Erholung, zum Ausruhen 8 zu finden, beinahe von selbst jene Mißgriffe herbeiführe. — 9 Die einfachsten anspruchslosesten Gartenhäuser, Strohdächer 10 auf Baumstämme gestützt, und in anmutige Gebüsche 11 versteckt, die eben jenen angedeuteten Zweck erreichten, 12 meinte ich dagegen, wären mir lieber, als alle jene Tempelchen 13 und Kapellchen; und sollte denn nun einmal gezimmert 14 und gemauert werden, so stehe dem geistreichen Baumeister, 15 der Rücksichts des Umfanges und der Kosten 16 beschränkt sei, wohl ein Styl zu Gebote, der, sich zum 17 antiken oder zum gotischen hinneigend, ohne kleinliche 18 Nachahmerei, ohne Anspruch, das grandiose alte Muster zu 19 erreichen, nur das Anmutige, den dem Gemüte des Beschauers 20 wohltuenden Eindruck bezwecke. 
21 »Ich bin ganz Ihrer Meinung, erwiderte mein Begleiter: 22 indessen rühren alle diese Gebäude, ja die Anlage des ganzen 23 Parks von dem Fürsten selbst her, und dieser Umstand 24 beschwichtigt, wenigstens bei uns Einheimischen, jeden 25 Tadel. — Der Fürst ist der beste Mensch, den es auf der Welt 26 geben kann, von je her hat er den wahrhaft landesväterlichen 27 Grundsatz, daß die Untertanen nicht seinetwegen da 28 wären, er vielmehr der Untertanen wegen da sei, recht an 29 den Tag gelegt. Die Freiheit, alles zu äußern, was man 30 denkt; die Geringfügigkeit der Abgaben, und der daraus 31 entspringende niedrige Preis aller Lebensbedürfnisse; das 32 gänzliche Zurücktreten der Polizei, die nur dem boshaften 33 Übermute ohne Geräusch Schranken setzt, und weit entfernt 34 ist den einheimischen Bürger, so wie den Fremden, 35 mit gehässigem Amtseifer zu quälen; die Entfernung alles 36 soldatischen Unwesens, die gemütliche Ruhe, womit Geschäfte, 37 Gewerbe getrieben werden: alles das wird Ihnen 

[Page 148]

1 den Aufenthalt in unserm Ländchen erfreulich machen. Ich 2 wette, daß man Sie bis jetzt noch nicht nach Namen und 3 Stand gefragt hat, und der Gastwirt keinesweges wie in 4 andern Städten, in der ersten Viertelstunde mit dem großen 5 Buche unterm Arm feierlich angerückt ist, worin man genötigt 6 wird, seinen eignen Steckbrief mit stumpfer Feder 7 und blasser Tinte hineinzukritzeln. Kurz, die ganze Einrichtung 8 unseres kleinen Staats, in dem die wahre Lebensweisheit 9 herrscht, geht von unserm herrlichen Fürsten aus, 10 da vorher die Menschen, wie man mir gesagt hat, durch 11 albernen Pedantismus eines Hofes, der die Ausgabe des 12 benachbarten großen Hofes in Taschenformat war, gequält 13 wurden. Der Fürst liebt Künste und Wissenschaften, daher 14 ist ihm jeder geschickte Künstler, jeder geistreiche Gelehrte 15 willkommen, und der Grad seines Wissens nur ist die 16 Ahnenprobe, die die Fähigkeit bestimmt, in der nächsten 17 Umgebung des Fürsten erscheinen zu dürfen. Aber eben in 18 die Kunst und Wissenschaft des vielseitig gebildeten Fürsten, 19 hat sich etwas von dem Pedantismus geschlichen, der 20 ihn bei seiner Erziehung einzwängte, und der sich jetzt in 21 dem sklavischen Anhängen an irgend eine Form, ausspricht. 22 Er schrieb und zeichnete den Baumeistern mit 23 ängstlicher Genauigkeit jedes Detail der Gebäude vor, und 24 jede geringe Abweichung, von dem aufgestellten Muster, 25 das er mühsam aus allen nur möglichen antiquarischen 26 Werken herausgesucht, konnte ihn eben so ängstigen, als 27 wenn dieses oder jenes dem verjüngten Maßstab, den ihm 28 die beengten Verhältnisse aufdrangen, sich durchaus nicht 29 fügen wollte. Durch eben das Anhängen an diese oder jene 30 Form, die er liebgewonnen, leidet auch unser Theater, das 31 von der einmal bestimmten Manier, der sich die heterogensten 32 Elemente fügen müssen, nicht abweicht. Der Fürst 33 wechselt mit gewissen Lieblingsneigungen, die aber gewiß 34 niemals irgend jemanden zu nahe treten. Als der Park 35 angelegt wurde, war er leidenschaftlicher Baumeister und 36 Gärtner, dann begeisterte ihn der Schwung, den seit einiger 37 Zeit die Musik genommen, und dieser Begeisterung verdanken 

[Page 149]

1 wir die Einrichtung einer ganz vorzüglichen Kapelle. 2 — Dann beschäftigte ihn die Malerei, in der er selbst 3 das Ungewöhnliche leistet. Selbst bei den täglichen Belustigungen 4 des Hofes, findet dieser Wechsel statt. — Sonst 5 wurde viel getanzt, jetzt wird an Gesellschaftstagen eine 6 Farobank gehalten, und der Fürst ohne im mindesten eigentlicher 7 Spieler zu sein, ergötzt sich an den sonderbaren 8 Verknüpfungen des Zufalls, doch bedarf es nur irgend eines 9 Impulses, um wieder etwas anderes an die Tagesordnung zu 10 bringen. Dieser schnelle Wechsel der Neigungen hat dem 11 guten Fürsten den Vorwurf zugezogen, daß ihm diejenige 12 Tiefe des Geistes fehle, in der sich wie in einen klaren 13 sonnenhellen See das farbenreiche Bild des Lebens unverändert 14 spiegelt; meiner Meinung nach tut man ihm aber 15 Unrecht, da eine besondere Regsamkeit des Geistes nur ihn 16 dazu treibt, diesem oder jenem nach erhaltenem Impuls mit 17 besonderer Leidenschaft nachzuhängen, ohne daß darüber 18 das eben so edle vergessen, oder auch nur vernachlässigt 19 werden sollte. Daher kommt es, daß Sie diesen Park so 20 wohl erhalten sehen, daß unsere Kapelle, unser Theater 21 fortdauernd auf alle mögliche Weise unterstützt und gehoben, 22 daß die Gemäldesammlung nach Kräften bereichert 23 wird. Was aber den Wechsel der Unterhaltungen bei Hofe 24 betrifft, so ist das wohl ein heitres Spiel im Leben, das jeder 25 dem regsamen Fürsten zur Erholung vom ernsten oft mühevollen 26 Geschäft recht herzlich gönnen mag.« 
27 Wir gingen eben bei ganz herrlichen, mit tiefem malerischem 28 Sinn gruppierten Gebüschen und Bäumen vorüber, 29 ich äußerte meine Bewunderung, und mein Begleiter sagte: 30 »alle diese Anlagen, diese Pflanzungen, diese Blumengruppen 31 sind das Werk der vortrefflichen Fürstin. Sie ist selbst 32 vollendete Landschaftsmalerin, und außerdem die Naturkunde 33 ihre Lieblingswissenschaft. Sie finden daher ausländische 34 Bäume, seltene Blumen und Pflanzen, aber nicht wie 35 zur Schau ausgestellt, sondern mit tiefem Sinn so geordnet, 36 und in zwanglose Partien verteilt, als wären sie ohne alles 37 Zutun der Kunst aus heimatlichem Boden entsprossen. — 

[Page 150]

1 Die Fürstin äußerte einen Abscheu gegen all' die aus Sandstein 2 unbeholfen gemeißelten Götter und Göttinnen, Najaden 3 und Driaden, wovon sonst der Park wimmelte. Diese 4 Standbilder sind deshalb verbannt worden, und Sie finden 5 nur noch einige gute Kopien nach der Antike, die der Fürst 6 gewisser, ihm teurer Erinnerungen wegen gern im Park 7 behalten wollte, die aber die Fürstin so geschickt — mit 8 zartem Sinn des Fürsten innerste Willensmeinung ergreifend 9 — aufstellen zu lassen wußte, daß sie auf jeden, dem 10 auch die geheimere Beziehungen fremd sind, ganz wunderbar 11 wirken.« 
12 Es war später Abend geworden, wir verließen den Park, 13 mein Begleiter nahm die Einladung an, mit mir im Gasthofe 14 zu speisen, und gab sich endlich als den Inspektor der 15 fürstlichen Bildergalerie zu erkennen. 
16 Ich äußerte ihm, als wir bei der Mahlzeit vertrauter 17 geworden, meinen herzlichen Wunsch, der fürstlichen Familie 18 näher zu treten, und er versicherte, daß nichts leichter 19 sei, als dieses, da jeder gebildete, geistreiche Fremde im 20 Zirkel des Hofes willkommen wäre. Ich dürfe nur dem 21 Hofmarschall den Besuch machen, und ihn bitten, mich 22 dem Fürsten vorzustellen. Diese diplomatische Art, zum 23 Fürsten zu gelangen, gefiel mir um so weniger, als ich kaum 24 hoffen konnte, gewissen lästigen Fragen des Hofmarschalls, 25 über das »Woher?« über Stand und Charakter zu 26 entgehen; ich beschloß daher, dem Zufall zu vertrauen, der 27 mir vielleicht den kürzeren Weg zeigen würde, und das traf 28 auch in der Tat bald ein. Als ich nehmlich eines Morgens in 29 dem, zur Stunde gerade ganz menschenleeren, Park lustwandelte, 30 begegnete mir der Fürst in einem schlichten 31 Oberrock. Ich grüßte ihn, als sei er mir gänzlich unbekannt, 32 er blieb stehen, und eröffnete das Gespräch mit der Frage: 33 ob ich fremd hier sei? — Ich bejahte es, mit dem Zusatz, wie 34 ich vor ein paar Tagen angekommen, und bloß durchreisen 35 wollen; die Reize des Orts, und vorzüglich die Gemütlichkeit 36 und Ruhe die hier überall herrsche, hätten mich aber 37 vermocht zu verweilen. Ganz unabhängig, bloß der Wissenschaft 

[Page 151]

1 und der Kunst lebend, wäre ich gesonnen, recht 2 lange hier zu bleiben, da mich die ganze Umgebung auf 3 höchste Weise anspreche und anziehe. Dem Fürsten schien 4 das zu gefallen, und er erbot sich mir als Cicerone alle 5 Anlagen des Parks zu zeigen. Ich hütete mich zu verraten, 6 daß ich das Alles schon gesehen, sondern ließ mich durch 7 alle Grotten, Tempel, gotische Kapellen, Pavillons führen, 8 und hörte geduldig die weitschweifigen Kommentare an, 9 die der Fürst von jeder Anlage gab. Überall nannte er die 10 Muster, nach welchen gearbeitet worden, machte mich auf 11 die genaue Ausführung der gestellten Aufgaben aufmerksam, 12 und verbreitete sich überhaupt über die eigentliche 13 Tendenz, die bei der ganzen Einrichtung dieses Parks zum 14 Grunde gelegen, und die bei jedem Park vorwalten sollte. 15 Er frug nach meiner Meinung; ich rühmte die Anmut des 16 Orts, die üppige herrliche Vegetation, unterließ aber auch 17 nicht Rücksichts der Gebäude, mich eben so wie gegen den 18 Galerie-Inspektor zu äußern. Er hörte mich aufmerksam 19 an, er schien manches meiner Urteile nicht gerade zu verwerfen, 20 indessen schnitt er jede weitere Diskussion über 21 diesen Gegenstand durch die Äußerung ab, daß ich zwar in 22 ideeller Hinsicht Recht haben könne, indessen mir die 23 Kenntnis des Praktischen, und der wahren Art der Ausführung 24 für's Leben, abzugehen scheine. Das Gespräch 25 wandte sich zur Kunst, ich bewies mich als guter Kenner 26 der Malerei, und als praktischer Tonkünstler, ich wagte 27 manchen Widerspruch gegen seine Urteile, die geistreich 28 und präzis seine innere Überzeugung aussprachen, aber 29 auch wahrnehmen ließen, daß seine Kunstbildung zwar bei 30 weitem die übertraf, wie sie die Großen gemeinhin zu erhalten 31 pflegen, indessen doch viel zu oberflächlich war, um 32 nur die Tiefe zu ahnen, aus der dem wahren Künstler die 33 herrliche Kunst aufgeht, und in ihm den göttlichen Funken 34 des Strebens nach dem Wahrhaftigen entzündet. Meine 35 Widersprüche, meine Ansichten galten ihm nur als Beweis 36 meines Dilettantismus, der gewöhnlich nicht von der wahren 37 praktischen Einsicht erleuchtet werde. Er belehrte mich 

[Page 152]

1 über die wahren Tendenzen der Malerei und der Musik, 2 über die Bedingnisse des Gemäldes, der Oper. — Ich erfuhr 3 viel von Kolorit, Draperie, Pyramidalgruppen, von ernster 4 und komischer Musik, von Szenen für die Prima donna, 5 von Chören, vom Effekt, vom Helldunkel, der Beleuchtung 6 u. s. w. Ich hörte alles an, ohne den Fürsten, der sich 7 in dieser Unterhaltung recht zu gefallen schien, zu unterbrechen. 8 Endlich schnitt er selbst seine Rede ab, mit der 9 schnellen Frage: spielen Sie Faro? — Ich verneinte es. »Das 10 ist ein herrliches Spiel, fuhr er fort: in seiner hohen Einfachheit 11 das wahre Spiel für geistreiche Männer. Man tritt 12 gleichsam aus sich selbst heraus, oder besser, man stellt sich 13 auf einen Standpunkt, von dem man die sonderbaren Verschlingungen 14 und Verknüpfungen, die die geheime Macht, 15 welche wir Zufall nennen, mit unsichtbarem Faden spinnt, 16 zu erblicken im Stande ist. Gewinn und Verlust sind die 17 beiden Angeln, auf denen sich die geheimnisvolle Maschine 18 bewegt, die wir angestoßen, und die nun der ihr einwohnende 19 Geist nach Willkür forttreibt. — Das Spiel müssen Sie 20 lernen, ich will selbst Ihr Lehrmeister sein.« — Ich versicherte, 21 bis jetzt nicht viel Lust zu einem Spiel in mir zu 22 spüren, das, wie mir oft versichert worden, höchst gefährlich 23 und verderblich sein solle. — Der Fürst lächelte, und 24 fuhr, mich mit seinen lebhaften klaren Augen scharf anblickend, 25 fort: »Ei, das sind kindische Seelen, die das behaupten, 26 aber am Ende halten Sie mich wohl für einen 27 Spieler, der Sie ins Garn locken will. — Ich bin der Fürst; 28 gefällt es Ihnen hier in der Residenz, so bleiben Sie hier, und 29 besuchen Sie meinen Zirkel, in dem wir manchmal Faro 30 spielen, ohne daß ich zugebe, daß sich irgend jemand durch 31 dies Spiel derangiere, unerachtet das Spiel bedeutend sein 32 muß, um zu interessieren, denn der Zufall ist träge, so bald 33 ihm nur Unbedeutendes dargeboten wird.« 
34 Schon im Begriff mich zu verlassen, kehrte der Fürst sich 35 noch zu mir, und frug: »mit wem habe ich aber gesprochen?« 36 — Ich erwiderte, daß ich Leonard heiße, und als 37 Gelehrter privatisiere, ich sei übrigens keinesweges von 

[Page 153]

1 Adel, und dürfe vielleicht daher von der mir angebotenen 2 Gnade, im Hofzirkel zu erscheinen, keinen Gebrauch machen. 3 »Was Adel, was Adel, rief der Fürst heftig: Sie sind, 4 wie ich mich überzeugt habe, ein sehr unterrichteter, geistreicher 5 Mann. — Die Wissenschaft adelt Sie, und macht Sie 6 fähig, in meiner Umgebung zu erscheinen. Adieu, Herr 7 Leonard, auf Wiedersehen!« — So war denn mein Wunsch 8 früher und leichter, als ich es mir gedacht hatte, erfüllt. 9 Zum erstenmal in meinem Leben, sollte ich an einem Hofe 10 erscheinen, ja, in gewisser Art selbst am Hofe leben, und 11 mir gingen all' die abenteuerlichen Geschichten von den 12 Kabalen, Ränken, Intriguen der Höfe, wie sie sinnreiche 13 Roman- und Komödienschreiber aushecken, durch den 14 Kopf. Nach Aussage dieser Leute, mußte der Fürst von 15 Bösewichtern aller Art umgeben, und verblendet, insonderheit 16 aber der Hofmarschall ein ahnenstolzer abgeschmackter 17 Pinsel, der erste Minister ein ränkevoller habsüchtiger 18 Bösewicht, die Kammerjunker müssen aber 19 lockere Menschen und Mädchenverführer sein. — Jedes 20 Gesicht ist kunstmäßig in freundliche Falten gelegt, aber im 21 Herzen Lug und Trug; sie schmelzen vor Freundschaft und 22 Zärtlichkeit, sie bücken und krümmen sich, aber jeder ist 23 des andern unversöhnlicher Feind, und sucht ihm hinterlistig 24 ein Bein zu stellen, daß er rettungslos umschlägt, und 25 der Hintermann in seine Stelle tritt, bis ihm ein gleiches 26 widerfährt. Die Hofdamen sind häßlich, stolz, ränkevoll, 27 dabei verliebt, und stellen Netze und Sprenkeln, vor denen 28 man sich zu hüten hat, wie vor dem Feuer! — So stand das 29 Bild eines Hofes in meiner Seele, als ich im Seminar so viel 30 davon gelesen; es war mir immer, als treibe der Teufel da 31 recht ungestört sein Spiel, und unerachtet mir Leonardus 32 manches von Höfen, an denen er sonst gewesen, erzählte, 33 was zu meinen Begriffen davon durchaus nicht passen 34 wollte, so blieb mir doch eine gewisse Scheu vor allem 35 Höfischen zurück, die noch jetzt, da ich im Begriff stand, 36 einen Hof zu sehen, ihre Wirkung äußerte. Mein Verlangen, 37 der Fürstin näher zu treten, ja eine innere Stimme, die 

[Page 154]

1 mir unaufhörlich, wie in dunklen Worten zurief, daß hier 2 mein Geschick sich bestimmen werde, trieben mich unwiderstehlich 3 fort, und um die bestimmte Stunde befand ich 4 mich, nicht ohne innere Beklemmung, im fürstlichen Vorsaal. 5 — 
6 Mein ziemlich langer Aufenthalt in jener Reichs- und 7 Handelsstadt, hatte mir dazu gedient, all das ungelenke, 8 steife, eckigte meines Betragens, das mir sonst noch vom 9 Klosterleben anklebte, ganz abzuschleifen. Mein von Natur 10 geschmeidiger, vorzüglich wohlgebauter Körper, gewöhnte 11 sich leicht an die ungezwungene freie Bewegung, 12 die dem Weltmann eigen. Die Blässe, die den jungen Mönch 13 auch bei schönem Gesicht entstellt, war aus meinem Gesicht 14 verschwunden, ich befand mich in den Jahren der 15 höchsten Kraft, die meine Wangen rötete, und aus meinen 16 Augen blitzte; meine dunkelbraunen Locken verbargen 17 jedes Überbleibsel der Tonsur. Zu dem Allen kam, daß ich 18 eine feine zierliche schwarze Kleidung im neuesten Geschmack 19 trug, die ich aus der Handelsstadt mitgebracht, 20 und so konnte es nicht fehlen, daß meine Erscheinung 21 angenehm auf die schon Versammelten wirken mußte, wie 22 sie es durch ihr zuvorkommendes Betragen, das, sich in den 23 Schranken der höchsten Feinheit haltend, nicht zudringlich 24 wurde, bewiesen. So wie nach meiner, aus Romanen und 25 Komödien gezogenen Theorie, der Fürst, als er mit mir im 26 Park sprach, bei den Worten: ich bin der Fürst, eigentlich 27 den Oberrock rasch aufknöpfen, und mir einen großen 28 Stern entgegen blitzen lassen mußte, so sollten auch all' die 29 Herren, die den Fürsten umgaben, in gestickten Röcken, 30 steifen Frisuren u. s. w. einhergehen, und ich war nicht 31 wenig verwundert, nur einfache, geschmackvolle Anzüge 32 zu bemerken. Ich nahm wahr, daß mein Begriff vom Leben 33 am Hofe wohl überhaupt ein kindisches Vorurteil sein 34 könne, meine Befangenheit verlor sich, und ganz ermutigte 35 mich der Fürst, der mit den Worten auf mich zutrat: »Sieh 36 da, Herr Leonard!« und dann über meinen strengen kunstrichterlichen 37 Blick scherzte, mit dem ich seinen Park gemustert. 

[Page 155]

1 — Die Flügeltüren öffneten sich, und die Fürstin trat 2 in den Konversationssaal, nur von zwei Hofdamen begleitet. 3 Wie erbebte ich bei ihrem Anblick im Innersten, wie 4 war sie nun, beim Schein der Lichter, meiner Pflegemutter 5 noch ähnlicher als sonst. — Die Damen umringten sie, man 6 stellte mich vor, sie sah mich an mit einem Blick, der 7 Erstaunen, eine innere Bewegung verriet; sie lispelte einige 8 Worte, die ich nicht verstand, und kehrte sich dann zu einer 9 alten Dame, der sie etwas leise sagte, worüber diese unruhig 10 wurde, und mich scharf anblickte. Alles dieses geschah in 11 einem Moment. — Jetzt teilte sich die Gesellschaft in kleinere 12 und größere Gruppen, lebhafte Gespräche begonnen, 13 es herrschte ein freier ungezwungener Ton, und doch fühlte 14 man es, daß man sich im Zirkel des Hofes, in der Nähe des 15 Fürsten befand, ohne daß dies Gefühl nur im mindesten 16 gedrückt hätte. Kaum eine einzige Figur fand ich, die in das 17 Bild des Hofes, wie ich ihn mir sonst dachte, gepaßt haben 18 sollte. Der Hofmarschall war ein alter lebenslustiger aufgeweckter 19 Mann, die Kammerjunker muntre Jünglinge, die 20 nicht im mindesten darnach aussahen, als führten sie Böses 21 im Schilde. Die beiden Hofdamen schienen Schwestern, sie 22 waren sehr jung, und eben so unbedeutend, zum Glück 23 aber sehr anspruchslos geputzt. Vorzüglich war es ein kleiner 24 Mann mit aufgestützter Nase, und lebhaft funkelnden 25 Augen, schwarz gekleidet, den langen Stahldegen an der 26 Seite, der, indem er sich mit unglaublicher Schnelle durch 27 die Gesellschaft wand und schlängelte, und bald hier, bald 28 dort war, nirgends weilend, keinem Rede stehend, hundert 29 witzige sarkastische Einfälle, wie Feuerfunken umhersprühte, 30 überall reges Leben entzündete. Es war des Fürsten 31 Leibarzt. — Die alte Dame, mit der die Fürstin gesprochen, 32 hatte unbemerkt mich so geschickt zu umkreisen gewußt, 33 daß ich, ehe ich mir's versah, mit ihr allein im Fenster stand. 34 Sie ließ sich alsbald in ein Gespräch mit mir ein, das, so 35 schlau sie es anfing, bald den einzigen Zweck verriet, mich 36 über meine Lebensverhältnisse auszufragen. — Ich war auf 37 dergleichen vorbereitet, und überzeugt, daß die einfachste 

[Page 156]

1 anspruchsloseste Erzählung in solchen Fällen die unschädlichste 2 und gefahrloseste ist, schränkte ich mich darauf ein, 3 ihr zu sagen, daß ich ehemals Theologie studiert, jetzt aber, 4 nachdem ich den reichen Vater beerbt, aus Lust und Liebe 5 reise. Meinen Geburtsort verlegte ich nach dem pohlnischen 6 Preußen, und gab ihm einen solchen barbarischen 7 Zähne und Zunge zerbrechenden Namen, der der alten 8 Dame das Ohr verletzte, und ihr jede Lust benahm noch 9 einmal zu fragen. »Ei, ei, sagte die alte Dame: Sie haben ein 10 Gesicht, mein Herr, das hier gewisse traurige Erinnerungen 11 wecken könnte, und sind vielleicht mehr als Sie scheinen 12 wollen, da Ihr Anstand keinesweges auf einen Studenten 13 der Theologie deutet.« 
14 Nachdem Erfrischungen gereicht worden, ging es in den 15 Saal, wo der Farotisch in Bereitschaft stand. Der Hofmarschall 16 machte den Banquier, doch stand er, wie man mir 17 sagte, mit dem Fürsten in der Art im Verein, daß er allen 18 Gewinn behielt, der Fürst ihm aber jeden Verlust, in so fern 19 er den Fond der Bank schwächte, ersetzte. Die Herren 20 versammelten sich um den Tisch, bis auf den Leibarzt, der 21 durchaus niemals spielte, sondern bei den Damen blieb, die 22 an dem Spiel keinen Anteil nahmen. Der Fürst rief mich zu 23 sich, ich mußte neben ihm stehen, und er wählte meine 24 Karten, nachdem er mir in kurzen Worten das Mechanische 25 des Spiels erklärt. Dem Fürsten schlugen alle Karten um, 26 und auch ich befand mich, so genau ich den Rat des Fürsten 27 befolgte, fortwährend im Verlust, der bedeutend wurde, da 28 ein Louisd'or als niedrigster Point galt. Meine Kasse war 29 ziemlich auf der Neige, und schon oft hatte ich gesonnen, 30 wie es gehen würde, wenn die letzten Louisd'ors ausgegeben, 31 um so mehr war mir das Spiel, welches mich auf einmal 32 arm machen konnte, fatal. Eine neue Taille begann, und ich 33 bat den Fürsten, mich nun ganz mir selbst zu überlassen, da 34 es scheine, als wenn ich, als ein ausgemacht unglücklicher 35 Spieler, ihn auch in Verlust brächte. Der Fürst meinte 36 lächelnd, daß ich noch vielleicht meinen Verlust hätte einbringen 37 können, wenn ich nach dem Rat des erfahrnen 

[Page 157]

1 Spielers fortgefahren, indessen wolle er nun sehn, wie ich 2 mich benehmen würde, da ich mir so viel zutraue. — Ich zog 3 aus meinen Karten, ohne sie anzusehen, blindlings eine 4 heraus, es war die Dame. — Wohl mag es lächerlich zu sagen 5 sein, daß ich in diesem blassen leblosen Kartengesicht, 6 Aureliens Züge zu entdecken glaubte. Ich starrte das Blatt 7 an, kaum konnte ich meine innere Bewegung verbergen; 8 der Zuruf des Banquier's, ob das Spiel gemacht sei, riß mich 9 aus der Betäubung. Ohne mich zu besinnen, zog ich die 10 letzten fünf Louisd'ors, die ich noch bei mir trug, aus der 11 Tasche, und setzte sie auf die Dame. Sie gewann, nun setzte 12 ich immer fort und fort auf die Dame, und immer höher, so 13 wie der Gewinn stieg. Jedesmal, wenn ich wieder die Dame 14 setzte, riefen die Spieler: nein es ist unmöglich, jetzt muß 15 die Dame untreu werden — und alle Karten der übrigen 16 Spieler schlugen um. »Das ist mirakulos, das ist unerhört«, 17 erscholl es von allen Seiten, indem ich still, und in mich 18 gekehrt, ganz mein Gemüt Aurelien zugewendet, kaum das 19 Gold achtete, das mir der Banquier einmal über's andere 20 zuschob. — Kurz in den vier letzten Taillen hatte die Dame 21 unausgesetzt gewonnen, und ich die Taschen voll Gold. Es 22 waren an zweitausend Louisd'ors, die mir das Glück durch 23 die Dame zugeteilt, und unerachtet ich nun aller Verlegenheit 24 enthoben, so konnte ich mich doch eines innern unheimlichen 25 Gefühls nicht erwehren. — Auf wunderbare Art 26 fand ich einen geheimen Zusammenhang zwischen dem 27 glücklichen Schuß aufs Geratewohl, der neulich die Hühner 28 herabwarf, und zwischen meinem heutigen Glück. Es 29 wurde mir klar, daß nicht ich, sondern die fremde Macht, 30 die in mein Wesen getreten, alles das Ungewöhnliche bewirke, 31 und ich nur das willenlose Werkzeug sei, dessen sich 32 jene Macht bediene, zu mir unbekannten Zwecken. Die 33 Erkenntnis dieses Zwiespalts, der mein Inneres feindselig 34 trennte, gab mir aber Trost, indem sie mir das allmähliche 35 Aufkeimen eigner Kraft, die bald stärker und stärker werdend, 36 dem Feinde widerstehen, und ihn bekämpfen werde, 37 verkündete. — Das ewige Abspiegeln von Aureliens Bild, 

[Page 158]

1 konnte nichts anderes sein, als ein verruchtes Verlocken 2 zum bösen Beginnen, und eben dieser freveliche Mißbrauch 3 des frommen lieben Bildes, erfüllte mich mit Grausen 4 und Abscheu. 
5 In der düstersten Stimmung, schlich ich des Morgens 6 durch den Park, als mir der Fürst, der um die Stunde auch 7 zu lustwandeln pflegte, entgegentrat. »Nun, Herr Leonard, 8 rief er: wie finden Sie mein Faro-Spiel? — was sagen Sie von 9 der Laune des Zufalls, der Ihnen alles tolle Beginnen verzieh, 10 und das Gold zuwarf. Sie hatten glücklicherweise die 11 Carte Favorite getroffen, aber so blindlings dürfen Sie 12 selbst der Carte Favorite nicht immer vertrauen.« — Er 13 verbreitete sich weitläuftig über den Begriff der Carte Favorite, 14 gab mir die wohl ersonnensten Regeln, wie man 15 dem Zufall in die Hand spielen müsse, und schloß mit der 16 Äußerung, daß ich nun mein Glück im Spiel wohl eifrigst 17 verfolgen werde. Ich versicherte dagegen freimütig, daß es 18 mein fester Vorsatz sei, nie mehr eine Karte anzurühren. 19 Der Fürst sah mich verwundert an. — »Eben mein gestriges 20 wunderbares Glück, fuhr ich fort: hat diesen Entschluß 21 erzeugt, denn alles das, was ich sonst von dem Gefährlichen, 22 ja Verderblichen dieses Spiels gehört, ist dadurch 23 bewährt worden. Es lag für mich etwas Entsetzliches darin, 24 daß, indem die gleichgültige Karte, die ich blindlings zog, 25 in mir eine schmerzhafte herzzerreißende Erinnerung 26 weckte, ich von einer unbekannten Macht ergriffen wurde, 27 die das Glück des Spiels, den losen Geldgewinn mir zuwarf, 28 als entsprösse es aus meinem eignen Innern, als wenn ich 29 selbst, jenes Wesen denkend, das aus der leblosen Karte mir 30 mit glühenden Farben entgegenstrahlte, dem Zufall gebieten 31 könne, seine geheimsten Verschlingungen erkennend.« 32 — »Ich verstehe Sie, unterbrach mich der Fürst: Sie liebten 33 unglücklich, die Karte rief das Bild der verlornen Geliebten 34 in Ihre Seele zurück, obgleich mich das, mit Ihrer Erlaubnis, 35 possierlich anspricht, wenn ich mir das breite, blasse 36 komische Kartengesicht der Coeurdame, die Ihnen in die 37 Hand fiel, lebhaft imaginiere. — Doch Sie dachten nun 

[Page 159]

1 einmal an die Geliebte, und sie war Ihnen im Spiel treuer 2 und wohltuender, als vielleicht im Leben; aber was darin 3 entsetzliches, schreckbares liegen soll, kann ich durchaus 4 nicht begreifen, vielmehr muß es ja erfreulich sein, daß 5 Ihnen das Glück wohlwollte. Überhaupt! — ist Ihnen denn 6 nun einmal die ominöse Verknüpfung des Spielglücks mit 7 Ihrer Geliebten so unheimlich, so trägt nicht das Spiel die 8 Schuld, sondern nur Ihre individuelle Stimmung.« — »Mag 9 das sein, gnädigster Herr, erwiderte ich: aber ich fühle nur 10 zu lebhaft, daß es nicht so wohl die Gefahr ist, durch 11 bedeutenden Verlust in die übelste Lage zu geraten, welche 12 dieses Spiel so verderblich macht, sondern vielmehr die 13 Kühnheit, geradezu wie in offener Fehde, es mit der geheimen 14 Macht aufzunehmen, die aus dem Dunkel glänzend 15 hervortritt, und uns wie ein verführerisches Trugbild in 16 eine Region verlockt, in der sie uns höhnend ergreift, und 17 zermalmt. Eben dieser Kampf mit jener Macht scheint das 18 anziehende Wagestück zu sein, das der Mensch, seiner 19 Kraft kindisch vertrauend, so gern unternimmt, und das er, 20 einmal begonnen, beständig, ja noch im Todeskampfe den 21 Sieg hoffend, nicht mehr lassen kann. Daher kommt meines 22 Bedünkens die wahnsinnige Leidenschaft der Farospieler, 23 und die innere Zerrüttung des Geistes, die der bloße Geldverlust 24 nicht nach sich zu ziehen vermag, und die sie zerstört. 25 Aber auch schon in untergeordneter Hinsicht, kann 26 selbst dieser Verlust auch den leidenschaftlosen Spieler, in 27 den noch nicht jenes feindselige Prinzip gedrungen, in 28 tausend Unannehmlichkeiten, ja in offenbare Not stürzen, 29 da er doch nur durch die Umstände veranlaßt spielte. Ich 30 darf es gestehen, gnädigster Herr! daß ich selbst gestern im 31 Begriff stand, meine ganze Reisekasse gesprengt zu sehen.« 32 — »Das hätte ich erfahren, fiel der Fürst rasch ein: und Ihnen 33 den Verlust dreidoppelt ersetzt, denn ich will nicht, daß sich 34 jemand meines Vergnügens wegen ruiniere, überhaupt 35 kann das bei mir nicht geschehen, da ich meine Spieler 36 kenne, und sie nicht aus den Augen lasse.« — »Aber eben 37 diese Einschränkung, gnädigster Herr! erwiderte ich: hebt 

[Page 160]

1 wieder die Freiheit des Spiels auf, und setzt selbst jenen 2 besonderen Verknüpfungen des Zufalls Schranken, deren 3 Betrachtung Ihnen, gnädigster Herr, das Spiel so interessant 4 macht. Aber wird nicht auch dieser oder jener, den die Leidenschaft 5 des Spiels unwiderstehlich ergriffen, Mittel finden 6 zu seinem eignen Verderben der Aufsicht zu entgehen, und 7 so ein Mißverhältnis in sein Leben bringen, das ihn zerstört? 8 — Verzeihen Sie meine Freimütigkeit, gnädigster Herr! — Ich 9 glaube überdem, daß jede Einschränkung der Freiheit, 10 sollte diese auch gemißbraucht werden, drückend, ja, als 11 dem menschlichen Wesen schnurstracks entgegenstrebend, 12 unausstehlich ist.« — »Sie sind nun einmal, wie es scheint, 13 überall nicht meiner Meinung, Herr Leonard«, fuhr der 14 Fürst auf, und entfernte sich rasch, indem er mir ein leichtes 15 »Adieu« zuwarf. — Kaum wußte ich selbst, wie ich dazu gekommen, 16 mich so offenherzig zu äußern, ja ich hatte niemals, 17 unerachtet ich in der Handelsstadt oft an bedeutenden 18 Banken als Zuschauer stand, genug über das Spiel nachgedacht, 19 um meine Überzeugung im Innern so zu ordnen, wie 20 sie mir jetzt unwillkürlich von den Lippen floß. Es tat mir 21 leid, die Gnade des Fürsten verscherzt, und das Recht verloren 22 zu haben, im Zirkel des Hofes erscheinen, und der Fürstin 23 näher treten zu dürfen. Ich hatte mich indessen geirrt, denn 24 noch denselben Abend erhielt ich eine Einladungskarte zum 25 Hofkonzert, und der Fürst sagte im Vorbeistreifen mit 26 freundlichem Humor zu mir: »guten Abend, Herr Leonard, 27 gebe der Himmel, daß meine Kapelle heute Ehre einlegt, und 28 meine Musik Ihnen besser gefällt, als mein Park.« — 
29 Die Musik war in der Tat recht artig, es ging alles präzis, 30 indessen schien mir die Wahl der Stücke nicht glücklich, 31 indem eins die Wirkung des andern vernichtete, und vorzüglich 32 erregte mir eine lange Szene, die mir, wie nach einer 33 aufgegebenen Formel komponiert zu sein schien, herzliche 34 Langeweile. Ich hütete mich wohl, meine wahre innere 35 Meinung zu äußern, und hatte um so klüger daran getan, als 36 man mir in der Folge sagte, daß eben jene lange Szene eine 37 Komposition des Fürsten gewesen. 

[Page 161]


1 Ohne Bedenken fand ich mich in dem nächsten Zirkel 2 des Hofes ein, und wollte selbst am Farospiel Teil nehmen, 3 um den Fürsten ganz mit mir auszusöhnen, aber nicht 4 wenig erstaunte ich, als ich keine Bank erblickte, vielmehr 5 sich einige gewöhnliche Spieltische formten, und unter den 6 übrigen Herren und Damen, die sich im Zirkel um den 7 Fürsten setzten, eine lebhafte geistreiche Unterhaltung begann. 8 Dieser oder jener wußte manches ergötzliche zu 9 erzählen, ja Anekdoten mit scharfer Spitze wurden nicht 10 verschmäht; meine Rednergabe kam mir zu statten, und es 11 waren Andeutungen aus meinem eignen Leben, die ich 12 unter der Hülle romantischer Dichtung auf anziehende 13 Weise vorzutragen wußte. So erwarb ich mir die Aufmerksamkeit 14 und den Beifall des Zirkels; der Fürst liebte aber 15 mehr das heitre humoristische, und darin übertraf niemand 16 den Leibarzt, der in tausend possierlichen Einfällen und 17 Wendungen unerschöpflich war. 
18 Diese Art der Unterhaltung erweiterte sich dahin, daß 19 oft dieser oder jener etwas aufgeschrieben hatte, das er in 20 der Gesellschaft vorlas, und so kam es denn, daß das Ganze 21 bald das Ansehen eines wohlorganisierten literarisch ästhetischen 22 Vereins erhielt, in dem der Fürst präsidierte, und in 23 welchem Jeder das Fach ergriff, welches ihm am mehrsten 24 zusagte. — Einmal hatte ein Gelehrter, der ein trefflicher 25 tiefdenkender Physiker war, uns mit neuen interessanten 26 Entdeckungen im Gebiet seiner Wissenschaft überrascht, 27 und so sehr dies den Teil der Gesellschaft ansprach, der 28 wissenschaftlich genug war, den Vortrag des Professors zu 29 fassen, so sehr langweilte sich der Teil, dem das Alles fremd 30 und unbekannt blieb. Selbst der Fürst, schien sich nicht 31 sonderlich in die Ideen des Professors zu finden, und auf 32 den Schluß mit herzlicher Sehnsucht zu warten. Endlich 33 hatte der Professor geendet, der Leibarzt war vorzüglich 34 erfreut, und brach aus in Lob und Bewunderung, indem er 35 hinzufügte, daß dem tiefen Wissenschaftlichen wohl zur 36 Erheiterung des Gemüts etwas folgen könne, das nun eben 37 auf nichts weiter Anspruch mache, als auf Erreichung dieses 

[Page 162]

1 Zwecks. — Die schwächlichen, die die Macht der ihnen 2 fremden Wissenschaft gebeugt hatte, richteten sich auf, und 3 selbst des Fürsten Gesicht überflog ein Lächeln, welches 4, 5 bewies, wie sehr ihm die Rückkehr ins Alltagsleben wohltat. 
6 »Sie wissen, gnädigster Herr! hob der Leibarzt an, indem 7 er sich zum Fürsten wandte: daß ich auf meinen Reisen 8 nicht unterließ, all' die lustigen Vorfälle, wie sie das Leben 9 durchkreuzen, vorzüglich aber die possierlichen Originale, 10 die mir aufstießen, treu in meinem Reisejournal zu bewahren, 11 und eben aus diesem Journal bin ich im Begriff etwas 12 mitzuteilen, das ohne sonderlich bedeutend zu sein, doch 13 mir ergötzlich scheint. — Auf meiner vorjährigen Reise kam 14 ich in später Nacht in das schöne große Dorf vier Stunden 15 von B.; ich entschloß mich in den stattlichen Gasthof einzukehren, 16 wo mich, ein freundlicher aufgeweckter Wirt 17 empfing. Ermüdet, ja zerschlagen von der weiten Reise, 18 warf ich mich in meinem Zimmer gleich ins Bette, um recht 19 auszuschlafen, aber es mochte eben Eins geschlagen haben, 20 als mich eine Flöte, die dicht neben mir geblasen wurde, 21 weckte. In meinem Leben hart ich solch ein Blasen nicht 22 gehört. Der Mensch mußte ungeheure Lungen haben, denn 23 mit einem schneidenden durchdringenden Ton, der den 24 Charakter des Instruments ganz vernichtete, blies er immer 25 dieselbe Passage hintereinander fort, so daß man sich nichts 26 abscheuligeres, unsinnigeres denken konnte. Ich schimpfte 27 und fluchte auf den verdammten tollen Musikanten, der 28 mir den Schlaf raubte, und die Ohren zerriß, aber wie ein 29 aufgezogenes Uhrwerk rollte die Passage fort, bis ich endlich 30 einen dumpfen Schlag vernahm, als würde etwas gegen 31 die Wand geschleudert, worauf es still blieb, und ich ruhig 32 fortschlafen konnte. 
33 Am Morgen hörte ich ein starkes Gezänk unten im 34 Hause. Ich unterschied die Stimme des Wirts und eines 35 Mannes, der unaufhörlich schrie: ˃verdammt sei Ihr Haus, 36 wäre ich nie über die Schwelle getreten. — Der Teufel hat 37 mich in Ihr Haus geführt, wo man nichts trinken, nichts 

[Page 163]

1 genießen kann! — alles ist infam schlecht, und hundemäßig 2 teuer. — Da haben Sie Ihr Geld, Adieu, Sie sehn mich nicht 3 wieder in Ihrer vermaladeiten Kneipe.˂ — Damit sprang ein 4 kleiner, winddürrer Mann, in einem Kaffeebraunen Rocke 5 und fuchsroter runder Perücke, auf die er einen grauen Hut 6 ganz schief und martialisch gestülpt, schnell zum Hause 7 heraus, und lief nach dem Stalle, aus dem ich ihn bald auf 8 einem ziemlich steifen Gaule in schwerfälligem Galopp 9 zum Hofe hinausreiten sah. 
10 Natürlicherweise hielt ich ihn für einen Fremden, der 11 sich mit dem Wirt entzweit habe, und nun abgereiset sei; 12 eben deshalb nahm es mich nicht wenig Wunder, als ich 13 Mittags, da ich mich in der Wirtsstube befand, dieselbe 14 komische kaffeebraune Figur, mit der fuchsroten Perücke, 15 welche des Morgens hinausritt, eintreten, und ohne Umstände 16 an dem gedeckten Tisch Platz nehmen sah. Es war 17 das häßlichste und dabei possierlichste Gesicht, das mir 18 jemals aufstieß. In dem ganzen Wesen des Mannes lag so 19 etwas drollig ernstes, daß man ihn betrachtend, sich kaum 20 des Lachens enthalten konnte. Wir aßen mit einander, und 21 ein wortkarges Gespräch schlich zwischen mir und dem 22 Wirt hin, ohne daß der Fremde, der gewaltig aß, daran 23 Anteil nehmen wollte. Offenbar war es, wie ich nachher 24 einsah, Bosheit des Wirts, daß er das Gespräch geschickt 25 auf nationelle Eigentümlichkeiten lenkte, und mich geradezu 26 frug, ob ich wohl schon Irrländer kennen gelernt, und 27 von ihren sogenannten Bulls etwas wisse? Allerdings! erwiderte 28 ich, indem mir gleich eine ganze Reihe solcher 29 Bulls durch den Kopf ging. Ich erzählte von jenem Irrländer, 30 der, als man ihn frug, warum er den Strumpf verkehrt 31 angezogen, ganz treuherzig antwortete: auf der rechten 32 Seite ist ein Loch! — Es kam mir ferner der herrliche Bull 33 jenes Irrländers in den Sinn, der mit einem jähzornigen 34 Schotten zusammen in einem Bette schlief, und den bloßen 35 Fuß unter der Decke hervorgestreckt hatte. Nun bemerkte 36 dies ein Engländer, der im Zimmer befindlich, und 37 schnallte flugs dem Irrländer den Sporn an den Fuß, den er 

[Page 164]

1 von seinem Stiefel heruntergenommen. Der Irrländer zog 2 schlafend den Fuß wieder unter die Decke, und ritzte mit 3 dem Sporn, den Schotten, der darüber aufwachte, und dem 4 Irrländer eine tüchtige Ohrfeige gab. Darauf entspann sich 5 unter ihnen folgendes sinnreiche Gespräch: was Teufel ficht 6 dich an, warum schlägst du mich? — Weil du mich mit 7 deinem Sporn geritzt hast! — Wie ist das möglich, da ich mit 8 bloßen Füßen bei dir im Bette liege? — Und doch ist es so, 9 sieh nur her. — Gott verdamm mich, du hast Recht, hat der 10 verfluchte Kerl von Hausknecht mir den Stiefel ausgezogen, 11 und den Sporn sitzen lassen. — Der Wirt brach in ein 12 unmäßiges Gelächter aus, aber der Fremde, der eben mit 13 dem Essen fertig worden, und ein großes Glas Bier heruntergestürzt 14 hatte, sah mich ernst an, und sprach: Sie haben 15 ganz Recht, die Irrländer machen oft dergleichen Bulls, 16 aber es liegt keinesweges an dem Volke, das regsam und 17 geistreich ist, vielmehr weht dort eine solche verfluchte 18 Luft, die einen mit dergleichen Tollheiten, wie mit Einem 19 Schnupfen befällt, denn, mein Herr! ich selbst bin zwar ein 20 Engländer, aber in Irrland geboren und erzogen, und nur 21 deshalb jener verdammten Krankheit der Bulls unterworfen. 22 — Der Wirt lachte noch stärker, und ich mußte unwillkürlich 23 einstimmen, denn sehr ergötzlich war es doch, daß 24 der Irrländer, nur von Bulls sprechend, gleich selbst einen 25 ganz vortrefflichen zum Besten gab. Der Fremde, weit 26 entfernt durch unser Gelächter beleidigt zu werden, riß die 27 Augen weit auf, legte den Finger an die Nase und sprach: In 28 England sind die Irrländer das starke Gewürz, das der Gesellschaft 29 hinzugefügt wird, um sie schmackhaft zu machen. 30 Ich selbst bin in dem einzigen Stück dem Fallstaff 31 ähnlich, daß ich oft nicht allein selbst witzig bin, sondern 32 auch den Witz Anderer erwecke, was in dieser nüchternen 33 Zeit kein geringes Verdienst ist. Sollten Sie denken, daß in 34 dieser ledernen leeren Bierwirtsseele sich auch oft dergleichen 35 regt, bloß auf meinen Anlaß? Aber dieser Wirt ist ein 36 guter Wirt, er greift sein dürftig Kapital von guten Einfällen 37 durchaus nicht an, sondern leiht hie und da in Gesellschaft 

[Page 165]

1 der Reichen nur einen aus auf hohe Zinsen; er zeigt, 2 ist er dieser Zinsen nicht versichert, wie eben jetzt, höchstens 3 den Einband seines Hauptbuchs, und der ist sein 4 unmäßiges Lachen; denn in dies Lachen hat er seinen Witz 5 eingewickelt. Gott befohlen, meine Herrn! — damit schritt 6 der originelle Mann zur Türe hinaus, und ich bat den Wirt 7 sofort um Auskunft über ihn. Dieser Irrländer, sagte der 8 Wirt, der Ewson heißt, und deswegen ein Engländer sein 9 will, weil sein Stammbaum in England wurzelt, ist erst seit 10 kurzer Zeit hier, es werden nun gerade zwei und zwanzig 11 Jahre sein. — Ich hatte, als ein junger Mensch, den Gasthof 12 gekauft und hielt Hochzeit als Herr Ewson, der auch noch 13 ein Jüngling war, aber schon damals eine fuchsrote Perücke, 14 einen grauen Hut und einen kaffeebraunen Rock 15 von demselben Schnitt wie heute trug, auf der Rückreise 16 nach seinem Vaterlande begriffen, hier vorbeikam, und 17 durch die Tanzmusik, die lustig erschallte, hereingelockt 18 wurde. Er schwur, daß man nur auf dem Schiffe zu tanzen 19 verstehe, wo er es seit seiner Kindheit erlernt, und führte, 20 um dies zu beweisen, indem er auf gräßliche Weise dazu 21 zwischen den Zähnen pfiff, einen Hornpipe aus, wobei er 22 aber bei einem Hauptsprunge sich den Fuß dermaßen verrenkte, 23 daß er bei mir liegen bleiben, und sich heilen lassen 24 mußte. — Seit der Zeit hat er mich nicht wieder verlassen. 25 Mit seinen Eigenheiten habe ich meine liebe Not; jeden 26 Tag, seit den vielen Jahren, zankt er mit mir, er schmält auf 27 die Lebensart, er wirft mir vor, daß ich ihn überteure, daß 28 er ohne Rostbeef und Porter nicht länger leben könne, 29 packt sein Felleisen, setzt seine drei Perücken auf, eine über 30 die andere, nimmt von mir Abschied, und reitet auf seinem 31 alten Gaule davon. Das ist aber nur sein Spazierritt, denn 32 Mittags kommt er wieder zum andern Tore herein, setzt 33 sich, wie Sie heute gesehen haben, ruhig an den Tisch, und 34 ißt von den ungenießbaren Speisen für drei Mann. Jedes 35 Jahr erhält er einen starken Wechsel; dann sagt er mir ganz 36 wehmütig Lebewohl, er nennt mich seinen besten Freund, 37 und vergießt Tränen, wobei mir auch die Tränen über die 

[Page 166]

1 Backen laufen, aber vor unterdrücktem Lachen. Nachdem 2 er noch, Lebens und Sterbens halber, seinen letzten Willen 3 aufgesetzt, und, wie er sagt, meiner ältesten Tochter sein 4 Vermögen vermacht hat, reitet er ganz langsam und betrübt 5 nach der Stadt. Den dritten oder höchstens vierten Tag ist 6 er aber wieder hier, und bringt zwei Kaffeebraune Röcke, 7 drei fuchsrote Perücken, eine gleißender, wie die andere, 8 sechs Hemden, einen neuen grauen Hut und andere Bedürfnisse 9 seines Anzuges, meiner ältesten Tochter, seiner Lieblingin, 10 aber ein Tütchen Zuckerwerk mit, wie einem Kinde, 11 unerachtet sie nun schon achtzehn Jahr alt worden. Er 12 denkt dann weder an seinen Aufenthalt in der Stadt, noch 13 an die Heimreise. Seine Zeche berichtigt er jeden Abend, 14 und das Geld für das Frühstück wirft er mir jeden Morgen 15 zornig hin, wenn er wegreitet, um nicht wieder zu kommen. 16 Sonst ist er der gutmütigste Mensch von der Welt, er 17 beschenkt meine Kinder bei jeder Gelegenheit, er tut den 18 Armen im Dorfe wohl, nur den Prediger kann er nicht 19 leiden, weil er, wie Herr Ewson es von dem Schulmeister 20 erfuhr, einmal ein Goldstück, das Ewson in die Armenbüchse 21 geworfen, eingewechselt und lauter Kupferpfennige 22 dafür gegeben hat. Seit der Zeit weicht er ihm überall 23 aus, und geht niemals in die Kirche, weshalb der Prediger 24 ihn für einen Atheisten ausschreit. Wie gesagt, habe ich 25 aber oft meine liebe Not mit ihm, weil er jähzornig ist, und 26 ganz tolle Einfälle hat. Erst gestern hörte ich, als ich nach 27 Hause kam, schon von weitem ein heftiges Geschrei, und 28 unterschied Ewsons Stimme. Als ich ins Haus trat, fand ich 29 ihn im stärksten Zank mit der Hausmagd begriffen. Er 30 hatte, wie es im Zorn immer geschieht, bereits seine Perücke 31 weggeschleudert, und stand im kahlen Kopf, ohne 32 Rock, in Hemdärmeln dicht vor der Magd, der er ein 33 großes Buch unter die Nase hielt, und stark schreiend und 34 fluchend mit dem Finger hineinwies. Die Magd hatte die 35 Hände in die Seiten gestemmt, und schrie: er möge Andere 36 zu seinen Streichen brauchen, er sei ein schlechter Mensch, 37 der an nichts glaube u. s. w. Mit Mühe gelang es mir, die 

[Page 167]

1 Streitenden auseinander zu bringen, und der Sache auf den 2 Grund zu kommen. — Herr Ewson hatte verlangt, die Magd 3 solle ihm Oblate verschaffen zum Briefsiegeln; die Magd 4 verstand ihn Anfangs gar nicht, zuletzt fiel ihr ein, daß das 5 Oblate sei was bei dem Abendmahl gebraucht werde, und 6 meinte, Herr Ewson wolle mit der Hostie verruchtes Gespötte 7 treiben, weil der Herr Pfarrer ohnedies gesagt, daß er 8 ein Gottesleugner sei. Sie widersetzte sich daher und Herr 9 Ewson, der da glaubte nur nicht richtig ausgesprochen zu 10 haben, und nicht verstanden zu sein, holte sofort sein 11 englisch-deutsches Wörterbuch, und demonstrierte daraus 12 der Bauermagd, die kein Wort lesen konnte, was er haben 13 wolle, wobei er zuletzt nichts als englisch sprach, welches 14 die Magd für das sinnverwirrende Gewäsche des Teufels 15 hielt. Nur mein Dazwischentreten verhinderte die Prügelei, 16 in der Herr Ewson vielleicht den Kürzeren gezogen. 
17 Ich unterbrach den Wirt in der Erzählung von dem 18 drolligen Manne, indem ich frug, ob das vielleicht auch 19 Herr Ewson gewesen, der mich in der Nacht durch sein 20 gräßliches Flötenblasen so gestört, und geärgert habe. Ach, 21 mein Herr! fuhr der Wirt fort, das ist nun auch eine von 22 Herr Ewsons Eigenheiten, womit er mir beinahe die Gäste 23 verscheucht. Vor drei Jahren kam mein Sohn aus der Stadt 24 hieher; der Junge bläst eine herrliche Flöte, und übte hier 25 fleißig sein Instrument. Da fiel es Herrn Ewson ein, daß er 26 ehemals auch Flöte geblasen, und ließ nicht nach, bis ihm 27 Fritz seine Flöte und ein Konzert, das er mitgebracht hatte, 28 für schweres Geld verkaufte. 
29 Nun fing Herr Ewson, der gar keinen Sinn für Musik, 30 gar keinen Takt hat, mit dem größten Eifer an, das Konzert 31 zu blasen. Er kam aber nur bis zum zweiten Solo des ersten 32 Allegro's, da stieß ihm eine Passage auf, die er nicht herausbringen 33 konnte, und diese einzige Passage bläst er nun seit 34 den drei Jahren fast jeden Tag hundertmal hintereinander, 35 bis er im höchsten Zorn erst die Flöte und dann die Perücke 36 an die Wand schleudert. Da dies nun wenige Flöten lange 37 aushalten, so braucht er gar oft neue, und hat jetzt gewöhnlich 

[Page 168]

1 drei bis vier im Gange. Ist nur ein Schraubchen zerbrochen 2 oder eine Klappe schadhaft, so wirft er sie mit einem: 3 Gott verdamm mich, nur in England macht man Instrumente, 4 die was taugen! — durchs Fenster. Ganz erschrecklich 5 ist es, daß ihn diese Passion der Flötenbläserei oft 6 Nachts überfällt, und er dann meine Gäste aus dem tiefsten 7 Schlafe dudelt. Sollten Sie aber glauben, daß hier im Amtshause 8 sich, beinahe eben so lange als Herr Ewson bei mir 9 ist, ein englischer Doktor aufhält, der Green heißt, und mit 10 Herrn Ewson darin sympathisiert, daß er eben so originell, 11 eben so voll sonderbaren Humors ist? — Sie zanken sich 12 unaufhörlich, und können doch nicht ohne einander leben. 13 Es fällt mir eben ein, daß Herr Ewson auf heute Abend 14 einen Punsch bei mir bestellt hat, zu dem er den Amtmann 15 und den Doktor Green eingeladen. Wollen Sie es sich, mein 16 Herr, gefallen lassen, noch bis Morgen früh hier zu verweilen, 17 so können Sie heute Abend bei mir das possierlichste 18 Kleeblatt sehen, das sich nur zusammen finden kann. — 
19 Sie stellen sich es vor, gnädigster Herr, daß ich mir den 20 Aufschub der Reise gern gefallen ließ, weil ich hoffte den 21 Herrn Ewson in seiner Glorie zu sehen. Er trat, so wie es 22 Abend worden, ins Zimmer, und war artig genug, mich zu 23 dem Punsch einzuladen, indem er hinzusetzte, wie es ihm 24 nur leid täte, mich mit dem nichtswürdigen Getränk, das 25 man hier Punsch nenne, bewirten zu müssen; nur in England 26 trinke man Punsch, und da er nächstens dahin zurückkehren 27 werde, hoffe er, käme ich jemals nach England, mir 28 es beweisen zu können, daß er es verstehe, das köstliche 29 Getränk zu bereiten. — Ich wußte, was ich davon zu denken 30 hatte. — Bald darauf traten auch die eingeladenen Gäste ein. 31 Der Amtmann war ein kleines kugelrundes, höchst freundliches 32 Männlein mit vergnügt blickenden Augen, und einem 33 roten Näschen; der Doktor Green ein robuster Mann 34 von mittlern Jahren mit einem auffallenden Nationalgesicht, 35 modern, aber nachlässig gekleidet, Brill' auf der Nase, 36 Hut auf dem Kopfe. — Gebt mir Sekt, daß meine Augen rot 37 werden! rief er pathetisch, indem er auf den Wirt zuschritt, 

[Page 169]

1 und ihn, bei der Brust packend, heftig schüttelte: halunkischer 2 Cambyses, sprich! wo sind die Prinzessinnen? Nach 3 Kaffee riechts, und nicht nach Trank der Götter! — Laß ab 4 von mir, o Held! weg mit der starken Faust, zermalmst im 5 Zorne mir die Ribben! — rief der Wirt keuchend. Nicht eher, 6 feiger Schwächling, fuhr der Doktor fort, bis süßer Dampf 7 des Punsches Sinn umnebelnd Nase kitzelt, nicht eher laß 8 ich dich, du ganz unwerter Wirt! — Aber nun schoß Ewson 9 grimmig auf den Doktor los, und schalt: Unwürdger 10 Green! grün soll's dir werden vor den Augen, ja greinen 11 sollst du gramerfüllt, wenn du nicht abläßt von schmachvoller 12 Tat! — Nun, dacht' ich, würde Zank und Tumult 13 losbrechen, aber der Doktor sagte: So will ich, feiger Ohnmacht 14 spottend, ruhig sein, und harr'n des Göttertranks 15 den du bereitet, würd'ger Ewson. — Er ließ den Wirt los, 16 der eiligst davon sprang, setzte sich mit einer Cato's Miene 17 an den Tisch, ergriff die gestopfte Pfeife, und blies große 18 Dampfwolken von sich. — Ist das nicht, als wäre man im 19 Theater? sagte der freundliche Amtmann zu mir, aber der 20 Doktor, der sonst kein teutsches Buch in die Hand nimmt, 21 fand zufällig Schlegels Shakespear bei mir, und seit der Zeit 22 spielt er, nach seinem Ausdruck, uralte bekannte Melodien 23 auf einem fremden Instrumente. Sie werden bemerkt haben, 24 daß sogar der Wirt rhythmisch spricht, der Doktor hat 25 ihn so zu sagen eingejambt. — Der Wirt brachte den dampfenden 26 Punschnapf, und unerachtet Ewson und Green 27 schwuren, er sei kaum trinkbar, so stürzten sie doch ein 28 großes Glas nach dem Andern hinab. Wir führten ein 29 leidlich Gespräch. Green blieb wortkarg, nur dann und 30 wann gab er auf komische Weise, die Opposition behauptend, 31 etwas von sich. So sprach z. B. der Amtmann von 32 dem Theater in der Stadt, und ich versicherte: der erste 33 Held spiele vortrefflich. — Das kann ich nicht finden, fiel 34 sogleich der Doktor ein: glauben Sie nicht, daß, hätte der 35 Mann sechsmal besser gespielt, er des Beifalls viel würdger 36 sein würde? Ich mußte das notgedrungen zugeben, und 37 meinte nur, daß dies sechsmal besser spielen dem Schauspieler 

[Page 170]

1 Not tue, der die zärtlichen Väter ganz erbärmlich tragiere. 2 — Das kann ich nicht finden, sagte Green wieder: der 3 Mann gibt Alles, was er in sich trägt! Kann er dafür, daß 4 seine Tendenz sich zum schlechten hinneigt? er hat es aber 5 im Schlechten zu rühmlicher Vollkommenheit gebracht, 6 man muß ihn deshalb loben! — Der Amtmann saß mit 7 seinem Talent, die beiden anzuregen zu allerlei tollen Einfällen 8 und Meinungen, in ihrer Mitte, wie das exzitierende 9 Prinzip, und so ging es fort, bis der starke Punsch zu wirken 10 anfing. Da wurde Ewson ausgelassen lustig, er sang mit 11 krächzender Stimme Nationallieder, er warf Perücke und 12 Rock durchs Fenster in den Hof, und fing an mit den 13 sonderbarsten Grimassen, auf so drollige Weise zu tanzen, 14 daß man sich vor Lachen hätte ausschütten mögen. Der 15 Doktor blieb ernsthaft, hatte aber die seltsamsten Visionen. 16 Er sah den Punschnapf für eine Baßgeige an, und wollte 17 durchaus darauf herumstreichen, mit dem Löffel Ewsons 18 Lieder akkompagnierend, wovon ihn nur des Wirts dringendste 19 Protestationen abhalten konnten. — Der Amtmann 20 war immer stiller und stiller geworden, am Ende stolperte 21 er in eine Ecke des Zimmers, wo er sich hinsetzte und heftig 22 zu weinen anfing. Ich verstand den Wink des Wirts, und 23 frug den Amtmann um die Ursache seines tiefen Schmerzes. 24 — Ach! ach! brach er schluchzend los: der Prinz Eugen war 25 doch ein großer Feldherr, und dieser heldenmütige Fürst 26 mußte sterben. Ach, ach! — und damit weinte er heftiger, 27 daß ihm die hellen Tränen über die Backen liefen. Ich 28 versuchte ihn über den Verlust dieses wackern Prinzen des 29 längst vergangenen Jahrhunderts möglichst zu trösten, 30 aber es war vergebens. Der Doktor Green hatte indessen 31 eine große Lichtschere ergriffen, und fuhr damit unaufhörlich 32 gegen das offne Fenster. — Er hatte nichts geringeres im 33 Sinn, als den Mond zu putzen, der hell hineinschien. Ewson 34 sprang und schrie, als wäre er besessen von tausend Teufeln, 35 bis endlich der Hausknecht, des hellen Mondscheins 36 unerachtet, mit einer großen Laterne in das Zimmer trat, 37 und laut rief: da bin ich, meine Herren! nun kann's fortgehen. 

[Page 171]

1 Der Doktor stellte sich dicht vor ihm hin, und sprach, 2 ihm die Dampfwolken ins Gesicht blasend: willkommen, 3 Freund! Bist du der Squenz der Mondschein trägt, und 4 Hund, und Dornbusch? Ich habe dich geputzt, Halunke, 5 darum scheinst du hell! Gut' Nacht denn, viel des schnöden 6 Safts hab' ich getrunken, gut' Nacht, mein werter Wirt, 7 gut' Nacht mein Pylades! — Ewson schwur, daß kein 8 Mensch zu Hause gehen solle, ohne den Hals zu brechen, 9 aber niemand achtete darauf, vielmehr nahm der Hausknecht 10 den Doktor unter den einen, den Amtmann, der 11 noch immer über den Verlust des Prinzen Eugen lamentierte, 12 unter den andern Arm, und so wackelten sie über die 13 Straße fort nach dem Amtshause. Mit Mühe brachten wir 14 den närrischen Ewson in sein Zimmer, wo er noch die halbe 15 Nacht auf der Flöte tobte, so daß ich kein Auge zutun, und 16 mich erst im Wagen schlafend, von dem tollen Abend im 17 Gasthause erholen konnte.« 
18 Die Erzählung des Leibarztes wurde oft durch lauteres 19 Gelächter, als man es wohl sonst im Zirkel eines Hofes 20 hören mag, unterbrochen. Der Fürst schien sich sehr ergötzt 21 zu haben. »Nur eine Figur, sagte er zum Leibarzt: 22 haben Sie in dem Gemälde zu sehr in den Hintergrund 23 gestellt, und das ist Ihre eigne, denn ich wette, daß Ihr zu 24 Zeiten etwas boshafter Humor den närrischen Ewson, so 25 wie den pathetischen Doktor zu tausend tollen Ausschweifungen 26 verleitet hat, und daß Sie eigentlich das exzitierende 27 Prinzip waren, für das Sie den lamentablen Amtmann ausgeben.« 28 — »Ich versichere, gnädigster Herr! erwiderte der 29 Leibarzt, daß dieser aus seltner Narrheit komponierte 30 Clubb, so in sich abgeründet war, daß alles fremde nur 31 dissoniert hätte. Um in dem musikalischen Gleichnis zu 32 bleiben, waren die drei Menschen der reine Dreiklang, jeder 33 verschieden, im Ton aber harmonisch mitklingend, der 34 Wirt sprang hinzu wie eine Septime.« — Auf diese Weise 35 wurde noch manches hin und her gesprochen, bis sich, wie 36 gewöhnlich, die fürstliche Familie in ihre Zimmer zurückzog, 37 und die Gesellschaft in der gemütlichsten Laune auseinander 

[Page 172]

1 ging. — Ich bewegte mich heiter und lebenslustig 2 in einer neuen Welt. Je mehr ich in den ruhigen gemütlichen 3 Gang des Lebens in der Residenz und am Hofe eingriff, 4 je mehr man mir einen Platz einräumte, den ich mit 5 Ehre und Beifall behaupten konnte, desto weniger dachte 6 ich an die Vergangenheit, so wie daran, daß mein hiesiges 7 Verhältnis sich jemals ändern könne. Der Fürst schien ein 8 besonderes Wohlgefallen an mir zu finden, und aus verschiedenen 9 flüchtigen Andeutungen, konnte ich schließen, 10 daß er mich auf diese oder jene Weise in seiner Umgebung 11 fest zu stellen wünschte. Nicht zu leugnen war es, daß eine 12 gewisse Gleichförmigkeit der Ausbildung, ja eine gewisse 13 angenommene gleiche Manier in allem wissenschaftlichen 14 und künstlerischen Treiben, die sich vom Hofe aus über die 15 ganze Residenz verbreitete, manchem geistreichen, und an 16 unbedingte Freiheit gewöhnten Mann, den Aufenthalt daselbst 17 bald verleidet hätte; indessen kam mir, so oft auch die 18 Beschränkung, welche die Einseitigkeit des Hofes hervorbrachte, 19 lästig wurde, das frühere Gewöhnen an eine bestimmte 20 Form, die wenigstens das Äußere regelt, dabei sehr 21 zu statten. Mein Klosterleben war es, das hier, freilich 22 unmerklicher Weise, noch auf mich wirkte. — So sehr mich 23 der Fürst auszeichnete, so sehr ich mich bemühte, die 24 Aufmerksamkeit der Fürstin auf mich zu ziehen, so blieb 25 diese doch kalt und verschlossen. Ja! meine Gegenwart 26 schien sie oft auf besondere Weise zu beunruhigen, und nur 27 mit Mühe erhielt sie es über sich, mir wie den andern ein 28 paar freundliche Worte zuzuwerfen. Bei den Damen, die sie 29 umgaben, war ich glücklicher; mein Äußeres schien einen 30 günstigen Eindruck gemacht zu haben, und indem ich mich 31 oft in ihren Kreisen bewegte, gelang es mir bald, diejenige 32 wunderliche Weltbildung zu erhalten, welche man Galanterie 33 nennt, und die in nichts anderm besteht, als die äußere 34 körperliche Geschmeidigkeit, vermöge der man immer da, 35 wo man steht oder geht, hinzupassen scheint, auch in die 36 Unterhaltung zu übertragen. Es ist die sonderbare Gabe, 37 über Nichts mit bedeutenden Worten zu schwatzen, und so 

[Page 173]

1 den Weibern ein gewisses Wohlbehagen zu erregen, von 2 dem, wie es entstanden, sie sich selbst nicht Rechenschaft 3 geben können. Daß diese höhere und eigentliche Galanterie 4 sich nicht mit plumpen Schmeicheleien abgeben kann, 5 fließt aus dem Gesagten, wiewohl in jenem interessanten 6 Geschwätz, das wie ein Hymnus der Angebeteten erklingt, 7 eben das gänzliche Eingehen in ihr Innerstes liegt, so daß 8 ihr eignes Selbst ihnen klar zu werden scheint, und sie 9 sich in dem Reflex ihres eignen Ichs mit Wohlgefallen 10 spiegeln. — — Wer hätte nun noch den Mönch in mir erkennen 11 sollen! — Der einzige mir gefährliche Ort war vielleicht 12 nur noch die Kirche, in welcher es mir schwer wurde, jene 13 klösterliche Andachtsübungen, die ein besonderer Rhythmus, 14 ein besonderer Takt auszeichnet, zu vermeiden. — 
15 Der Leibarzt war der Einzige, der das Gepräge, womit 16 Alles, wie gleiche Münze ausgestempelt war, nicht angenommen 17 hatte, und dies zog mich zu ihm hin, so wie Er sich 18 deshalb an mich anschloß, weil ich, wie er recht gut wußte, 19 Anfangs die Opposition gebildet, und meine freimütigen 20 Äußerungen, die dem für kecke Wahrheit empfänglichen 21 Fürsten eindrangen, das verhaßte Farospiel mit einem Mal 22 verbannt hatten. 
23 So kam es denn, daß wir oft zusammen waren, und bald 24 über Wissenschaft und Kunst, bald über das Leben, wie es 25 sich vor uns ausbreitete, sprachen. Der Leibarzt verehrte 26 eben so hoch die Fürstin, als ich, und versicherte, daß nur 27 sie es sei, die manche Abgeschmacktheit des Fürsten abwende, 28 und diejenige sonderbare Art Langeweile, welche 29 ihn auf der Oberfläche hin und hertreibe, dadurch zu verscheuchen 30 wisse, daß sie ihm oft ganz unvermerkt ein 31 unschädliches Spielzeug in die Hände gebe. Ich unterließ 32 nicht, bei dieser Gelegenheit mich zu beklagen, daß ich, 33 ohne den Grund erforschen zu können, der Fürstin durch 34 meine Gegenwart oft ein unausstehliches Mißbehagen zu 35 erregen scheine. Der Leibarzt stand sofort auf, und holte, 36 da wir uns gerade in seinem Zimmer befanden, ein kleines 37 Miniaturbild aus dem Schreibepult, welches er mir, mit der 

[Page 174]

1 Weisung, es recht genau zu betrachten, in die Hände gab. 2 Ich tat es, und erstaunte nicht wenig, als ich in den Zügen 3 des Mannes, den das Bild darstellte, ganz die meinigen 4 erkannte. Nur der Änderung der Frisur und der Kleidung, 5 die nach verjährter Mode gemalt war, nur der Hinzufügung 6 meines starken Backenbarts, dem Meisterstück Belcampo's, 7 bedurfte es, um das Bild ganz zu meinem Portrait zu 8 machen. Ich äußerte dies unverhohlen dem Leibarzt. »Und 9 eben diese Ähnlichkeit, sagte er: ist es, welche die Fürstin 10 erschreckt und beunruhigt, so oft Sie in ihre Nähe kommen, 11 denn Ihr Gesicht erneuert das Andenken einer entsetzlichen 12 Begebenheit, die vor mehreren Jahren den Hof 13 traf, wie ein zerstörender Schlag. Der vorige Leibarzt, der 14 vor einigen Jahren starb, und dessen Zögling in der Wissenschaft 15 ich bin, vertraute mir jenen Vorgang in der fürstlichen 16 Familie, und gab mir zugleich das Bild, welches den 17 ehemaligen Günstling des Fürsten, Francesko, darstellt, 18 und zugleich, wie Sie sehen, Rücksichts der Malerei, ein 19 wahres Meisterstück ist. Es rührt von dem wunderlichen 20 fremden Maler her, der sich damals am Hofe befand, und 21 eben in jener Tragödie, die Hauptrolle spielte.« — Bei der 22 Betrachtung des Bildes regten sich gewisse verworrene 23 Ahnungen in mir, die ich vergebens trachtete klar aufzufassen. 24 — Jene Begebenheit schien mir ein Geheimnis erschließen 25 zu wollen, in das ich selbst verflochten war, und um so 26 mehr drang ich in den Leibarzt, mir das zu vertrauen, 27 welches zu erfahren, mich die zufällige Ähnlichkeit mit 28 Francesko zu berechtigen scheine. — »Freilich, sagte der 29 Leibarzt: muß dieser höchst merkwürdige Umstand Ihre 30 Neugierde nicht wenig aufregen, und so ungern ich eigentlich 31 von jener Begebenheit sprechen mag, über die noch 32 jetzt, für mich wenigstens, ein geheimnisvoller Schleier 33 liegt, den ich auch weiter gar nicht lüften will, so sollen Sie 34 doch alles erfahren, was ich davon weiß. Viele Jahre sind 35 vergangen, und die Hauptpersonen von der Bühne abgetreten, 36 nur die Erinnerung ist es, welche feindselig wirkt. Ich 37 bitte, gegen niemanden von dem, was Sie erfuhren, etwas 

[Page 175]

1 zu äußern.« Ich versprach das, und der Arzt fing in folgender 2 Art seine Erzählung an: 
3 »Eben zu der Zeit, als unser Fürst sich vermählte, kam 4 sein Bruder in Gesellschaft eines Mannes, den er Francesco 5 nannte, unerachtet man wußte, daß er ein Deutscher war, 6 so wie eines Malers, von weiten Reisen zurück. Der Prinz 7 war einer der schönsten Männer, die man gesehen, und 8 schon deshalb stach er vor unserm Fürsten hervor, hätte er 9 ihn auch nicht an Lebensfülle und geistiger Kraft übertroffen. 10 Er machte auf die junge Fürstin, die damals bis zur 11 Ausgelassenheit lebhaft, und der der Fürst viel zu formell, 12 viel zu kalt war, einen seltenen Eindruck, und eben so fand 13 sich der Prinz von der jungen bildschönen Gemahlin seines 14 Bruders angezogen. Ohne an ein strafbares Verhältnis zu 15 denken, mußten sie der unwiderstehlichen Gewalt nachgeben, 16 die ihr inneres Leben, nur wie wechselseitig sich entzündend, 17 bedingte, und so die Flamme nähren, die ihr 18 Wesen in Eins verschmolz. — Francesko allein war es, der in 19 jeder Hinsicht seinem Freunde an die Seite gesetzt werden 20 konnte, und so, wie der Prinz auf die Gemahlin seines 21 Bruders, so wirkte Francesko auf die ältere Schwester der 22 Fürstin. Francesko wurde sein Glück bald gewahr, benutzte 23 es mit durchdachter Schlauheit, und die Neigung der 24 Prinzessin wuchs bald zur heftigsten brennendsten Liebe. 25 Der Fürst war von der Tugend seiner Gemahlin zu sehr 26 überzeugt, um nicht alle hämische Zwischenträgerei zu 27 verachten, wiewohl ihn das gespannte Verhältnis mit dem 28 Bruder drückte; und nur dem Francesko, den er seines 29 seltnen Geistes, seiner lebensklugen Umsicht halber lieb 30 gewonnen, war es möglich, ihn in gewissen Gleichmut zu 31 erhalten. Der Fürst wollte ihn zu den ersten Hofstellen 32 befördern, Francesko begnügte sich aber mit den geheimen 33 Vorrechten des ersten Günstlings, und mit der Liebe der 34 Prinzessin. In diesen Verhältnissen bewegte sich der Hof so 35 gut es gehen wollte, aber nur die vier durch geheime Bande 36 verknüpfte Personen waren glücklich in dem Eldorado der 37 Liebe, das sie sich gebildet, und das Anderen verschlossen. 

[Page 176]

1 — Wohl mochte es der Fürst, ohne daß man es wußte, 2 veranstaltet haben, daß mit vielem Pomp eine italiänische 3 Prinzessin am Hofe erschien, die früher dem Prinzen als 4 Gemahlin zugedacht war, und der er, als er auf der Reise 5 sich am Hofe ihres Vaters befand, sichtliche Zuneigung 6 bewiesen hatte. — Sie soll ausnehmend schön, und überhaupt 7 die Grazie, die Anmut selbst gewesen sein, und dies 8 spricht auch das herrliche Portrait aus, was Sie noch auf der 9 Galerie sehen können. Ihre Gegenwart belebte den in düstre 10 Langeweile versunkenen Hof, sie überstrahlte Alles, 11 selbst die Fürstin und ihre Schwester nicht ausgenommen. 12 Francesko's Betragen änderte sich bald nach der Ankunft 13 der Italiänerin auf eine ganz auffallende Weise; es war, als 14 zehre ein geheimer Gram an seiner Lebensblüte, er wurde 15 mürrisch, verschlossen, er vernachlässigte seine fürstliche 16 Geliebte. Der Prinz war eben so tiefsinnig geworden, er 17 fühlte sich von Regungen ergriffen, denen er nicht zu 18 widerstehen vermochte. Der Fürstin stieß die Ankunft der 19 Italiänerin einen Dolch ins Herz. Für die zur Schwärmerei 20 geneigte Prinzessin, war nun mit Francesko's Liebe alles 21 Lebensglück entflohen, und so waren die vier Glücklichen, 22 Beneidenswerten, in Gram und Betrübnis versenkt. Der 23 Prinz erholte sich zuerst, indem er, bei der strengen Tugend 24 seiner Schwägerin, den Lockungen des schönen verführerischen 25 Weibes nicht widerstehen konnte. Jenes kindliche, 26 recht aus dem tiefsten Innern entsprossene Verhältnis mit 27 der Fürstin, ging unter, in der namenlosen Lust, die ihm die 28 Italiänerin verhieß, und so kam es denn, daß er bald aufs 29 neue in den alten Fesseln lag, denen er, seit nicht lange her, 30 sich entwunden. — Je mehr der Prinz dieser Liebe nachhing, 31 desto auffallender wurde Francesko's Betragen, den man 32 jetzt beinahe gar nicht mehr am Hofe sah, sondern der 33 einsam umherschwärmte, und oft Wochenlang von der 34 Residenz abwesend war. Dagegen ließ sich der wunderliche 35 menschenscheue Maler mehr sehen als sonst, und arbeitete 36 vorzüglich gern in dem Atelier, das ihm die Italiänerin in 37 ihrem Hause einrichten lassen. Er malte sie mehrmals mit 

[Page 177]

1 einem Ausdruck ohne Gleichen; der Fürstin schien er abhold, 2 er wollte sie durchaus nicht malen, dagegen vollendete 3 er das Portrait der Prinzessin, ohne daß sie ihm ein 4 einzigesmal gesessen, auf das ähnlichste und herrlichste. 5 Die Italiänerin bewies diesem Maler so viel Aufmerksamkeit, 6 und Er dagegen begegnete ihr mit solcher vertraulicher 7 Galanterie, daß der Prinz eifersüchtig wurde, und dem 8 Maler, als er ihn einmal im Atelier arbeitend antraf, und er, 9 fest den Blick auf den Kopf der Italiänerin, den er wieder 10 hingezaubert, gerichtet, sein Eintreten gar nicht zu bemerken 11 schien, — rund heraussagte: Er möge ihm den Gefallen 12 tun, und hier nicht mehr arbeiten, sondern sich ein anderes 13 Atelier suchen. Der Maler schnickte gelassen den Pinsel 14 aus, und nahm schweigend das Bild von der Staffelei. Im 15 höchsten Unmute riß es der Prinz ihm aus der Hand, mit 16 der Äußerung: es sei so herrlich getroffen, daß er es besitzen 17 müsse. Der Maler, immer ruhig und gelassen bleibend, bat, 18 nur zu erlauben, daß er das Bild mit ein paar Zügen vollende. 19 Der Prinz stellte das Bild wieder auf die Staffelei, nach 20 ein paar Minuten gab der Maler es ihm zurück, und lachte 21 hell auf, als der Prinz über das gräßlich verzerrte Gesicht 22 erschrak, zu dem das Portrait geworden. Nun ging der 23 Maler langsam aus dem Saal, aber nah an der Türe kehrte er 24 um, sah den Prinzen an mit ernstem durchdringendem 25 Blick, und sprach dumpf und feierlich: nun bist du verloren! 26 — 
27 Dies geschah als die Italiänerin schon für des Prinzen 28 Braut erklärt war, und in wenigen Tagen die feierliche 29 Vermählung vor sich gehen sollte. Des Malers Betragen 30 achtete der Prinz um so weniger, als er in dem allgemeinen 31 Ruf stand zuweilen von einiger Tollheit heimgesucht zu 32 werden. Er saß, wie man erzählte, nun wieder in seinem 33 kleinen Zimmer, und starrte Tagelang eine große aufgespannte 34 Leinwand an, indem er versicherte, wie er eben 35 jetzt an ganz herrlichen Gemälden arbeite; so vergaß er den 36 Hof und wurde von diesem wieder vergessen. 
37 Die Vermählung des Prinzen mit der Italiänerin ging in 

[Page 178]

1 dem Pallast des Fürsten auf das feierlichste vor sich; die 2 Fürstin hatte sich in ihr Geschick gefügt, und einer zwecklosen 3 nie zu befriedigenden Neigung entsagt; die Prinzessin 4 war wie verklärt, denn ihr geliebter Francesko war wieder 5 erschienen, blühender, lebensfroher als je. Der Prinz sollte 6 mit seiner Gemahlin den Flügel des Schlosses beziehen, den 7 der Fürst erst zu dem Behuf einrichten lassen. Bei diesem 8 Bau war er recht in seinem Wirkungskreise, man sah ihn 9 nicht anders, als von Architekten, Malern, Tapezierern 10 umgeben, in großen Büchern blätternd, und Plane, Risse, 11 Skizzen vor sich ausbreitend, die er zum Teil selbst gemacht, 12 und die mitunter schlecht genug geraten waren. 13 Weder der Prinz noch seine Braut durften früher etwas von 14 der inneren Einrichtung sehen, bis am späten Abend des 15 Vermählungstages, an dem sie von dem Fürsten in einem 16 langen feierlichen Zuge durch die in der Tat mit geschmackvoller 17 Pracht dekorierten Zimmer geleitet wurden, 18 und ein Ball in einem herrlichen Saal, der einem blühenden 19 Garten glich, das Fest beschloß. In der Nacht 20 entstand in dem Flügel des Prinzen ein dumpfer Lärm, aber 21 lauter und lauter wurde das Getöse, bis es den Fürsten 22 selbst aufweckte. Unglückahnend sprang er auf, eilte, von 23 der Wache begleitet, nach dem entfernten Flügel, und trat 24 in den breiten Korridor, als eben der Prinz gebracht wurde, 25 den man vor der Türe des Brautgemachs durch einen Messerstich 26 in den Hals ermordet gefunden. Man kann sich das 27 Entsetzen des Fürsten, der Prinzessin Verzweiflung, die 28 tiefe herzzerreißende Trauer der Fürstin denken. — Als der 29 Fürst ruhiger worden, fing er an, der Möglichkeit, wie der 30 Mord geschehen, wie der Mörder durch die überall mit 31 Wachen besetzten Korridore habe entfliehen können, nachzuspähen; 32 alle Schlupfwinkel wurden durchsucht, aber vergebens. 33 Der Page, der den Prinzen bedient, erzählte, wie er 34 seinen Herrn, der, von banger Ahnung ergriffen, sehr unruhig 35 gewesen, und lange in seinem Cabinet auf und abgegangen 36 sei, endlich entkleidet, und mit dem Armleuchter in 37 der Hand bis an das Vorzimmer des Brautgemachs geleuchtet 

[Page 179]

1 habe. Der Prinz hätte ihm den Leuchter aus der Hand 2 genommen und ihn zurückgeschickt; kaum sei er aber aus 3 dem Zimmer gewesen, als er einen dumpfen Schrei, einen 4 Schlag, und das Klirren des fallenden Armleuchters gehört. 5 Gleich sei er zurückgerannt und habe bei dem Schein eines 6 Lichts, das noch auf der Erde fortgebrannt, den Prinzen 7 vor der Türe des Brautgemachs, und neben ihm ein kleines 8 blutiges Messer liegen gesehen, nun aber gleich Lärm gemacht. 9 — Nach der Erzählung der Gemahlin des unglücklichen 10 Prinzen war er, gleich nachdem sie die Kammerfrauen 11 entfernt, hastig ohne Licht in das Zimmer getreten, hatte 12 alle Lichter schnell ausgelöscht, war wohl eine halbe Stunde 13 bei ihr geblieben und hatte sich dann wieder entfernt; erst 14 einige Minuten darauf geschah der Mord. — Als man sich in 15 Vermutungen, wer der Mörder sein könne, erschöpfte, als 16 es durchaus kein einziges Mittel mehr gab, dem Täter auf 17 die Spur zu kommen, da trat eine Kammerfrau der Prinzessin 18 auf, die in einem Nebenzimmer, dessen Türe geöffnet 19 war, jenen verfänglichen Auftritt des Prinzen mit dem 20 Maler bemerkt hatte; den erzählte sie nun mit allen Umständen. 21 Niemand zweifelte, daß der Maler sich auf unbegreifliche 22 Weise in den Pallast zu schleichen gewußt, und den 23 Prinzen ermordet habe. Der Maler sollte im Augenblick 24 verhaftet werden, schon seit zwei Tagen war er aber aus 25 dem Hause verschwunden, niemand wußte wohin, und alle 26 Nachforschungen blieben vergebens. Der Hof war in die 27 tiefste Trauer versenkt, die die ganze Residenz mit ihm 28 teilte, und es war nur Francesko, der, wieder unausgesetzt 29 bei Hofe erscheinend, in dem kleinen Familienzirkel manchen 30 Sonnenblick aus den trüben Wolken hervorzuzaubern 31 wußte. 
32 Die Prinzessin fühlte sich schwanger, und da es klar zu 33 sein schien, daß der Mörder des Gemahls die ähnliche 34 Gestalt zum verruchten Betruge gemißbraucht, begab sie 35 sich auf ein entferntes Schloß des Fürsten, damit die Niederkunft 36 verschwiegen bliebe, und so die Frucht eines 37 höllischen Frevels wenigstens nicht vor der Welt, der der 

[Page 180]

1 Leichtsinn der Diener die Ereignisse der Brautnacht verraten, 2 den unglücklichen Gemahl schände. — 
3 Francesko's Verhältnis mit der Schwester der Fürstin 4 wurde in dieser Trauerzeit immer fester und inniger, und 5 eben so sehr verstärkte sich die Freundschaft des fürstlichen 6 Paars für ihn. Der Fürst war längst in Francesko's Geheimnis 7 eingeweiht, er konnte bald nicht länger dem Andringen 8 der Fürstin und der Prinzessin widerstehen, und willigte in 9 Francesko's heimliche Vermählung mit der Prinzessin. 10 Francesko sollte sich im Dienst eines entfernten Hofes zu 11 einem hohen militairischen Grad aufschwingen, und dann 12 die öffentliche Kundmachung seiner Ehe mit der Prinzessin 13 erfolgen. An jenem Hofe war das damals, bei den Verbindungen 14 des Fürsten mit ihm, möglich. 
15 Der Tag der Verbindung erschien, der Fürst mit seiner 16 Gemahlin, so wie zwei vertraute Männer des Hofes (mein 17 Vorgänger war einer von ihnen) waren die Einzigen, die 18 der Trauung in der kleinen Kapelle im fürstlichen Pallast 19 beiwohnen sollten. Ein einziger Page, in das Geheimnis 20 eingeweiht, bewachte die Türe. 
21 Das Paar stand vor dem Altar, der Beichtiger des Fürsten, 22 ein alter ehrwürdiger Priester, begann das Formular, 23 nachdem er ein stilles Amt gehalten. — Da erblaßte Francesko, 24 und mit stieren, auf den Eckpfeiler beim Hochaltar 25 gerichteten Augen, rief er mit dumpfer Stimme: was willst 26 du von mir? — An den Eckpfeiler gelehnt stand der Maler, 27 in fremder seltsamer Tracht, den violetten Mantel um die 28 Schulter geschlagen, und durchbohrte Francesko mit dem 29 gespenstischen Blick seiner hohlen schwarzen Augen. Die 30 Prinzessin war der Ohnmacht nahe, Alles erbebte vom 31 Entsetzen ergriffen, nur der Priester blieb ruhig, und 32 sprach zu Francesko: warum erschreckt dich die Gestalt 33 dieses Mannes, wenn dein Gewissen rein ist? Da raffte sich 34 Francesko auf, der noch gekniet, und stürzte mit einem 35 kleinen Messer in der Hand auf den Maler, aber noch ehe er 36 ihn erreicht, sank er mit einem dumpfen Geheul ohnmächtig 37 nieder, und der Maler verschwand hinter dem Pfeiler. 

[Page 181]

1 Da erwachten Alle wie aus einer Betäubung, man eilte 2 Francesko zu Hülfe, er lag totenähnlich da. Um alles Aufsehen 3 zu vermeiden, wurde er von den beiden vertrauten 4 Männern in die Zimmer des Fürsten getragen. Als er aus 5 der Ohnmacht erwachte, verlangte er heftig, daß man ihn 6 entlasse in seine Wohnung, ohne eine einzige Frage des 7 Fürsten über den geheimnisvollen Vorgang in der Kirche 8 zu beantworten. Den andern Morgen war Francesko aus 9 der Residenz, mit den Kostbarkeiten, die ihm die Gunst des 10 Prinzen und des Fürsten zugewendet, entflohen. Der Fürst 11 unterließ nichts, um dem Geheimnisse, dem gespenstischen 12 Erscheinen des Malers, auf die Spur zu kommen. Die Kapelle 13 hatte nur zwei Eingänge, von denen einer aus den 14 inneren Zimmern des Pallastes nach den Logen neben dem 15 Hochaltar, der andere hingegen aus dem breiten Hauptkorridor 16 in das Schiff der Kapelle führte. Diesen Eingang hatte 17 der Page bewacht, damit kein Neugieriger sich nahe, der 18 andere war verschlossen, unbegreiflich blieb es daher, wie 19 der Maler in der Kapelle erscheinen, und wieder verschwinden 20 können. — Das Messer, welches Francesko gegen den 21 Maler gezückt, behielt er, ohnmächtig werdend, wie im 22 Starrkrampf in der Hand, und der Page (derselbe, der an 23 dem unglücklichen Vermählungsabende den Prinzen entkleidete, 24 und der nun die Türe der Kapelle bewachte) 25 behauptete, es sei dasselbe gewesen, was damals neben dem 26 Prinzen gelegen, da es seiner silbernen blinkenden Schale 27 wegen sehr ins Auge falle. — Nicht lange nach diesen geheimnisvollen 28 Begebenheiten kamen Nachrichten von der 29 Prinzessin; an eben dem Tage, da Francesko's Vermählung 30 vor sich gehen sollte, hatte sie einen Sohn geboren, und war 31 bald nach der Entbindung gestorben. — Der Fürst betrauerte 32 ihren Verlust, wiewohl das Geheimnis der Brautnacht 33 schwer auf ihr lag, und in gewisser Art einen vielleicht 34 ungerechten Verdacht gegen sie selbst erweckte. Der Sohn, 35 die Frucht einer frevelichen verruchten Tat, wurde in entfernten 36 Landen unter dem Namen des Grafen Viktorin 37 erzogen. Die Prinzessin (ich meine die Schwester der Fürstin) 

[Page 182]

1 im Innersten zerrissen von den schrecklichen Begebenheiten, 2 die in so kurzer Zeit auf sie eindrangen, wählte 3 das Kloster. Sie ist, wie es Ihnen bekannt sein wird, Äbtissin 4 des Cisterzienser-Klosters in ***. — Ganz wunderbar, 5 und geheimnisvoll sich beziehend auf jene Begebenheiten 6 an unserm Hofe, ist nun aber ein Ereignis, das sich unlängst 7 auf dem Schlosse des Barons F. zutrug, und diese Familie, 8 so wie damals unsern Hof, auseinander warf. — Die Äbtissin 9 hatte nemlich, gerührt von dem Elende einer armen Frau, 10 die mit einem kleinen Kinde auf der Pilgerfahrt von der 11 heiligen Linde ins Kloster einkehrte, ihren — « 
12 Hier unterbrach ein Besuch die Erzählung des Leibarztes, 13 und es gelang mir den Sturm, der in mir wogte zu 14 verbergen. Klar stand es vor meiner Seele, Francesko war 15 mein Vater, er hatte den Prinzen mit demselben Messer 16 ermordet, mit dem ich Hermogen tötete! — Ich beschloß, in 17 einigen Tagen nach Italien abzureisen, und so endlich aus 18 dem Kreise zu treten, in den mich die böse feindliche Macht 19 gebannt hatte. Denselben Abend erschien ich im Zirkel des 20 Hofes; man erzählte viel von einem herrlichen bildschönen 21 Fräulein, die als Hofdame in der Umgebung der Fürstin 22 heute zum erstenmal erscheinen werde, da sie erst gestern 23 angekommen. 
24 Die Flügeltüren öffneten sich, die Fürstin trat herein, mit 25 ihr die Fremde. — Ich erkannte Aurelien. 

26 Ende des ersten Teils.


[Page 183]


DIE 
ELIXIERE DES TEUFELS 


Nachgelassene Papiere 
des Bruders Medardus 
eines Capuziners 

Herausgegeben 
von dem Verfasser der Fantasiestücke in 
Callots Manier 


ZWEITER TEIL


[Page 185]



DIE ELIXIERE DES TEUFELS 


ZWEITER BAND 


[Page 187]



ERSTER ABSCHNITT 

Der Wendepunkt 

3 In wessen Leben ging nicht einmal das wunderbare, in 4 tiefster Brust bewahrte, Geheimnis der Liebe auf! — Wer du 5 auch sein magst, der du künftig diese Blätter liesest, rufe dir 6 jene höchste Sonnenzeit zurück, schaue noch einmal das 7 holde Frauenbild, das, der Geist der Liebe selbst, dir entgegen 8 trat. Da glaubtest du ja nur in ihr, dich, dein höheres 9 Sein zu erkennen. Weißt du noch, wie die rauschenden 10 Quellen, die flüsternden Büsche; wie der kosende Abendwind 11 von ihr, von deiner Liebe, so vernehmlich zu dir 12 sprachen? Siehst du es noch, wie die Blumen dich mit hellen 13 freundlichen Augen anblickten, Gruß und Kuß von ihr 14 bringend? — Und sie kam, sie wollte dein sein ganz und gar. 15 Du umfingst sie voll glühenden Verlangens und wolltest, 16 losgelöset von der Erde, auflodern in inbrünstiger Sehnsucht! 17 — Aber das Mysterium blieb unerfüllt, eine finstre 18 Macht zog stark und gewaltig dich zur Erde nieder, als du 19 dich aufschwingen wolltest mit ihr zu dem fernen Jenseits, 20 das dir verheißen. Noch ehe du zu hoffen wagtest, hattest 21 du sie verloren, alle Stimmen, alle Töne waren verklungen, 22 und nur die hoffnungslose Klage des Einsamen ächzte 23 grauenvoll durch die düstre Einöde. — Du, Fremder! Unbekannter! 24 hat dich je solch namenloser Schmerz zermalmt, 25 so stimme ein in den trostlosen Jammer des ergrauten 26 Mönchs, der in finstrer Zelle der Sonnenzeit seiner Liebe 27 gedenkend, das harte Lager mit blutigen Tränen netzt, 28 dessen bange Todesseufzer in stiller Nacht durch die düstren 29 Klostergänge hallen. — Aber auch du, du mir im 30 Innern verwandter, auch du glaubst es, daß der Liebe 31 höchste Seligkeit, die Erfüllung des Geheimnisses im Tode 32 aufgeht. — So verkünden es uns die dunklen weissagenden 

[Page 188]

1 Stimmen, die aus jener, keinem irdischen Maßstab meßlichen 2 Urzeit zu uns herübertönen, und wie in den Mysterien, 3 die die Säuglinge der Natur feierten, ist uns ja auch der 4 Tod, das Weihfest der Liebe! — — 
5 Ein Blitz fuhr durch mein Innres, mein Atem stockte, die 6 Pulse schlugen, krampfhaft zuckte das Herz, zerspringen 7 wollte die Brust! — Hin zu ihr — hin zu ihr — sie an mich 8 reißen in toller Liebeswut! — »Was widerstrebst du, Unselige! 9 der Macht, die dich unauflöslich an mich gekettet? Bist 10 du nicht mein! — mein immerdar?« Doch besser, wie damals, 11 als ich Aurelien zum erstenmal im Schlosse des Barons 12 erblickte, hemmte ich den Ausbruch meiner wahnsinnigen 13 Leidenschaft. Überdem waren aller Augen auf Aurelien 14 gerichtet, und so gelang es mir, im Kreise gleichgültiger 15 Menschen mich zu drehen und zu wenden, ohne daß irgend 16 einer mich sonderlich bemerkt oder gar angeredet hätte, 17 welches mir unerträglich gewesen sein würde, da ich nur 18 sie, sehen — hören — denken wollte. — — 
19 Man sage nicht, daß das einfache Hauskleid das wahrhaft 20 schöne Mädchen am besten ziere, der Putz der Weiber übt 21 einen geheimnisvollen Zauber, dem wir nicht leicht widerstehen 22 können. In ihrer tiefsten Natur mag es liegen, daß im 23 Putz recht aus ihrem Innern heraus, sich alles schimmernder 24 und schöner entfaltet, wie Blumen nur dann vollendet 25 sich darstellen, wenn sie in üppiger Fülle in bunten glänzenden 26 Farben aufgebrochen. — Als du die Geliebte zum ersten 27 mal geschmückt sahst, fröstelte da nicht ein unerklärlich 28 Gefühl dir durch Nerv und Adern? — Sie kam dir so fremd 29 vor, aber selbst das gab ihr einen unnennbaren Reiz. Wie 30 durchbebten dich Wonne und namenlose Lüsternheit, 31 wenn du verstohlen ihre Hand drücken konntest! — Aurelien 32 hatte ich nie anders als im einfachen Hauskleide gesehen, 33 heute erschien sie, der Hofsitte gemäß, in vollem 34 Schmuck. — Wie schön sie war! wie fühlte ich mich bei 35 ihrem Anblick von unnennbarem Entzücken, von süßer 36 Wollust durchschauert! — Aber da wurde der Geist des 37 Bösen mächtig in mir und erhob seine Stimme, der ich 

[Page 189]

1 williges Ohr lieh. »Siehst du es nun wohl, Medardus, so 2 flüsterte es mir zu: siehst du es nun wohl, wie du dem 3 Geschick gebietest, wie der Zufall, dir untergeordnet, nur 4 die Faden geschickt verschlingt, die du selbst gesponnen?« 5 — Es gab in dem Zirkel des Hofes Frauen, die für vollendet 6 schön geachtet werden konnten, aber vor Aureliens, das 7 Gemüt tief ergreifendem Liebreiz verblaßte alles wie in 8 unscheinbarer Farbe. Eine eigne Begeisterung regte die 9 trägsten auf, selbst den älteren Männern riß der Faden 10 gewöhnlicher Hofkonversation, wo es nur auf Wörter ankommt, 11 denen von außen her einiger Sinn anfliegt, jählings 12 ab, und es war lustig, wie jeder mit sichtlicher Qual darnach 13 rang, in Wort und Miene recht sonntagsmäßig vor der 14 Fremden zu erscheinen. Aurelie nahm diese Huldigungen 15 mit niedergeschlagenen Augen in holder Anmut hoch errötend 16 auf; aber als nun der Fürst die älteren Männer um sich 17 sammelte und mancher bildschöne Jüngling sich schüchtern 18 mit freundlichen Worten Aurelien nahte, wurde sie 19 sichtlich heitrer und unbefangener. Vorzüglich gelang es 20 einem Major von der Leibgarde, ihre Aufmerksamkeit auf 21 sich zu ziehen, so daß sie bald in lebhaftem Gespräch 22 begriffen schienen. Ich kannte den Major als entschiedenen 23 Liebling der Weiber. Er wußte, mit geringem Aufwande 24 harmlosscheinender Mittel, Sinn und Geist aufzuregen und 25 zu umstricken. Mit feinem Ohr auch den leisesten Anklang 26 erlauschend, ließ er schnell, wie ein geschickter Spieler, alle 27 verwandte Akkorde nach Willkür vibrieren, so daß die 28 Getäuschte in den fremden Tönen, nur ihre eigne innere 29 Musik zu hören glaubte. — Ich stand nicht fern von Aurelien, 30 sie schien mich nicht zu bemerken — ich wollte hin zu 31 ihr, aber wie mit eisernen Banden gefesselt, vermochte ich 32 nicht, mich von der Stelle zu rühren. — Noch einmal den 33 Major scharf anblickend, war es mir plötzlich, als stehe 34 Viktorin bei Aurelien. Da lachte ich auf im grimmigen 35 Hohn: »Hei! — Hei! Du Verruchter, hast du dich im Teufelsgrunde 36 so weich gebettet, daß du in toller Brunst trachten 37 magst nach der Buhlin des Mönchs?« — 

[Page 190]


1 Ich weiß nicht, ob ich diese Worte wirklich sprach, aber 2 ich hörte mich selbst lachen, und fuhr auf wie aus tiefem 3 Traum, als der alte Hofmarschall, sanft meine Hand fassend, 4 frug: »Worüber erfreuen Sie Sich so, lieber Herr 5 Leonard?« — Eiskalt durchbebte es mich! 
6 Waren das nicht die Worte des frommen Bruders Cyrill, 7 der mich eben so frug, als er bei der Einkleidung mein 8 freveliches Lächeln bemerkte? — Kaum vermochte ich, etwas 9 unzusammenhängendes herzustammeln. Ich fühlte es, 10 daß Aurelie nicht mehr in meiner Nähe war, doch wagte ich 11 es nicht, aufzublicken, ich rannte fort durch die erleuchteten 12 Säle. Wohl mag mein ganzes Wesen gar unheimlich 13 erschienen sein; denn ich bemerkte, wie mir Alles scheu 14 auswich, als ich die breite Haupttreppe mehr herabsprang, 15 als herabstieg. 
16 Ich mied den Hof, denn Aurelien, ohne Gefahr mein 17 tiefstes Geheimnis zu verraten, wiederzusehen, schien mir 18 unmöglich. Einsam lief ich durch Flur und Wald, nur sie 19 denkend, nur sie schauend. Fester und fester wurde meine 20 Überzeugung, daß ein dunkles Verhängnis ihr Geschick in 21 das meinige verschlungen habe, und daß das, was mir 22 manchmal als sündhafter Frevel erschienen, nur die Erfüllung 23 eines ewigen unabänderlichen Ratschlusses sei. So 24 mich ermutigend lachte ich der Gefahr, die mir dann drohen 25 könnte, wenn Aurelie in mir Hermogens Mörder erkennen 26 sollte. Dies dünkte mir jedoch überdem höchst 27 unwahrscheinlich. — Wie erbärmlich erschienen mir nun 28 jene Jünglinge, die in eitlem Wahn sich um die bemühten, 29 die so ganz und gar mein Eigen worden, daß ihr leisester 30 Lebenshauch nur durch das Sein in mir bedingt schien. — 31 Was sind mir diese Grafen, diese Freiherren, diese Kammerherren, 32 diese Offiziere in ihren bunten Röcken — in 33 ihrem blinkenden Golde, ihren schimmernden Orden, anders 34 als ohnmächtige, geschmückte Insektlein, die ich, wird 35 mir das Volk lästig, mit kräftiger Faust zermalme. — In der 36 Kutte will ich unter sie treten, Aurelien bräutlich geschmückt 37 in meinen Armen, und diese stolze feindliche 

[Page 191]

1 Fürstin soll selbst das Hochzeitslager bereiten, dem siegenden 2 Mönch, den sie verachtet. — In solchen Gedanken 3 arbeitend, rief ich oft laut Aureliens Namen und lachte und 4 heulte wie ein Wahnsinniger. Aber bald legte sich der 5 Sturm. Ich wurde ruhiger und fähig, darüber Entschlüsse 6 zu fassen, wie ich nun mich Aurelien nähern wollte. — Eben 7 schlich ich eines Tages durch den Park, nachsinnend, ob es 8 ratsam sei, die Abendgesellschaft zu besuchen, die der Fürst 9 ansagen lassen, als man von hinten her auf meine Schulter 10 klopfte. Ich wandte mich um, der Leibarzt stand vor mir. 11 »Erlauben Sie mir Ihren werten Puls!« fing er sogleich an, 12 und griff, starr mir ins Auge blickend nach meinem Arm. 13 »Was bedeutet das?« frug ich erstaunt. Nicht viel, fuhr er 14 fort: es soll hier still und heimlich einige Tollheit umherschleichen, 15 die die Menschen recht banditenmäßig überfällt 16 und ihnen eins versetzt, daß sie laut aufkreischen müssen, 17 klingt das auch zuweilen nur wie ein unsinnig' Lachen. 18 Indessen kann alles auch nur ein Fantasma, oder jener tolle 19 Teufel nur ein gelindes Fieber mit steigender Hitze sein, 20 darum erlauben Sie Ihren werten Puls, Liebster! — »Ich 21 versichere Sie, mein Herr! daß ich von dem Allen kein Wort 22 verstehe!« So fiel ich ein, aber der Leibarzt hatte meinen 23 Arm gefaßt und zählte den Puls mit zum Himmel gerichtetem 24 Blick — eins — zwei, drei. — Mir war sein wunderliches 25 Betragen rätselhaft, ich drang in ihn, mir doch nur zu sagen, 26 was er eigentlich wolle. »Sie wissen also nicht, werter Herr 27 Leonard, daß Sie neulich den ganzen Hof in Schrecken und 28 Bestürzung gesetzt haben? — Die Oberhofmeisterin leidet 29 bis dato an Krämpfen, und der Consistorial-Präsident versäumt 30 die wichtigsten Sessionen, weil es Ihnen beliebt hat, 31 über seine podagrischen Füße wegzurennen, so daß er, im 32 Lehnstuhl sitzend, noch über mannigfache Stiche beträchtlich 33 brüllt! — das geschah nehmlich, als Sie, wie von einiger 34 Tollheit heimgesucht, aus dem Saale stürzten, nachdem Sie 35 ohne merkliche Ursache so aufgelacht hatten, daß Allen ein 36 Grausen ankam und sich die Haare sträubten!« — In dem 37 Augenblick dachte ich an den Hofmarschall und meinte, 

[Page 192]

1 daß ich mich nun wohl erinnere in Gedanken laut aufgelacht 2 zu haben, um so weniger könne das aber von solch' 3 wunderlicher Wirkung gewesen sein, als der Hofmarschall 4 mich ja ganz sanft gefragt hätte: worüber ich mich so 5 erfreue? »Ei, Ei! — fuhr der Leibarzt fort: das will nichts 6 bedeuten, der Hofmarschall ist solch ein homo impavidus, 7 der sich aus dem Teufel selbst nichts macht. Er blieb in 8 seiner ruhigen Dolcezza, obgleich erwähnter Consistorial-Präsident 9 wirklich meinte, der Teufel habe aus Ihnen, mein 10 Teurer! auf seine Weise gelächelt, und unsere schöne Aurelie 11 von solchem Grausen und Entsetzen ergriffen wurde, 12 daß alle Bemühungen der Herrschaft sie zu beruhigen, 13 vergebens blieben, und sie bald die Gesellschaft verlassen 14 mußte, zur Verzweiflung sämtlicher Herren, denen sichtlich 15 das Liebesfeuer aus den exaltierten Toupees dampfte! 16 In dem Augenblick, als Sie, werter Herr Leonard, so lieblich 17 lachten, soll Aurelie mit schneidendem in das Herz 18 dringenden Ton: Hermogen! gerufen haben. Ei, ei! was 19 mag das bedeuten? — Das könnten Sie vielleicht wissen — Sie 20 sind überhaupt ein lieber, lustiger, kluger Mann, Herr 21 Leonard, und es ist mir nicht unlieb, daß ich Ihnen Francesko's 22 merkwürdige Geschichte anvertraut habe, das muß 23 recht lehrreich für Sie werden!« — Immer fort hielt der 24 Leibarzt meinen Arm fest, und sah mir starr in die Augen. 25 — Ich weiß, sagte ich, mich ziemlich unsanft losmachend: 26 ich weiß Ihre wunderliche Reden nicht zu deuten, mein 27 Herr, aber ich muß gestehen, daß, als ich Aurelien von den 28 geschmückten Herren umlagert sah, denen, wie Sie witzig 29 bemerken, das Liebesfeuer aus den exaltierten Toupees 30 dampfte, mir eine sehr bittre Erinnerung aus meinem früheren 31 Leben durch die Seele fuhr, und daß ich, von recht 32 grimmigem Hohn über mancher Menschen törigt' Treiben 33 ergriffen, unwillkürlich hell auflachen mußte. Es tut mir 34 leid, daß ich, ohne es zu wollen, so viel Unheil angerichtet 35 habe, und ich büße dafür, indem ich mich selbst auf einige 36 Zeit vom Hofe verbanne. Mag mir die Fürstin, mag mir 37 Aurelie verzeihen. »Ei, mein lieber Herr Leonard, versetzte 

[Page 193]

1 der Leibarzt, man hat ja wohl wunderliche Anwandlungen, 2 denen man leicht widersteht, wenn man sonst nur reinen 3 Herzens ist. — « Wer darf sich dessen rühmen hienieden? frug 4 ich dumpf in mich hinein. Der Leibarzt änderte plötzlich 5 Blick und Ton. »Sie scheinen mir, sprach er milde und ernst: 6 Sie scheinen mir aber doch wirklich krank. — Sie sehen blaß 7 und verstört aus — Ihr Auge ist eingefallen und brennt 8 seltsam in rötlicher Glut ... Ihr Puls geht fieberhaft ... 9 Ihre Sprache klingt dumpf ... soll ich Ihnen etwas aufschreiben?« 10 — »Gift!« sprach ich kaum vernehmbar. — Ho 11 ho! rief der Leibarzt, steht es so mit Ihnen? Nun nun, statt 12 des Gifts das niederschlagende Mittel zerstreuender Gesellschaft. 13 — Es kann aber auch sein daß ... Wunderlich ist es 14 aber doch ... vielleicht — »Ich bitte Sie, mein Herr!« rief ich 15 ganz erzürnt: »Ich bitte Sie mich nicht mit abgebrochenen 16 unverständlichen Reden zu quälen, sondern lieber geradezu 17 Alles ...« — Halt! unterbrach mich der Leibarzt: halt ... es 18 gibt die wunderlichsten Täuschungen, mein Herr Leonard: 19 beinahe ist's mir gewiß, daß man auf augenblicklichen 20 Eindruck eine Hypothese gebaut hat, die vielleicht in wenigen 21 Minuten in Nichts zerfällt. Dort kommt die Fürstin 22 mit Aurelien, nützen Sie dieses zufällige Zusammentreffen, 23 entschuldigen Sie Ihr Betragen ... Eigentlich ... mein 24 Gott! eigentlich haben Sie ja auch nur gelacht ... freilich 25 auf etwas wunderliche Weise, wer kann aber dafür, daß 26 schwachnervige Personen darüber erschrecken. Adieu! — 
27 Der Leibarzt sprang mit der ihm eignen Behendigkeit 28 davon. Die Fürstin kam mit Aurelien den Gang herab. — Ich 29 erbebte. — Mit aller Gewalt raffte ich mich zusammen. Ich 30 fühlte nach des Leibarztes geheimnisvollen Reden, daß es 31 nun galt, mich auf der Stelle zu behaupten. Keck trat ich 32 den Kommenden entgegen. Als Aurelie mich ins Auge 33 faßte, sank sie mit einem dumpfen Schrei wie tot zusammen, 34 ich wollte hinzu, mit Abscheu und Entsetzen winkte 35 mich die Fürstin fort, laut um Hülfe rufend. Wie von 36 Furien und Teufeln gepeitscht, rannte ich fort durch den 37 Park. Ich schloß mich in meine Wohnung ein, und warf 

[Page 194]

1 mich, vor Wut und Verzweiflung knirschend, aufs Lager! — 2 Der Abend kam, die Nacht brach ein, da hörte ich die 3 Haustüre aufschließen, mehrere Stimmen murmelten und 4 flüsterten durch einander, es wankte und tappte die Treppe 5 herauf — endlich pochte man an meine Türe und befahl mir, 6 im Namen der Obrigkeit, aufzumachen. Ohne deutliches 7 Bewußtsein, was mir drohen könne, glaubte ich zu fühlen, 8 daß ich nun verloren sei. Rettung durch Flucht — so dachte 9 ich, und riß das Fenster auf. — Ich erblickte Bewaffnete vor 10 dem Hause, von denen mich Einer sogleich bemerkte. 11 Wohin? rief er mir zu, und in dem Augenblick wurde die 12 Türe meines Schlafzimmers gesprengt. Mehrere Männer 13 traten herein; bei dem Leuchten der Laterne die einer von 14 ihnen trug, erkannte ich sie für Polizeisoldaten. Man zeigte 15 mir die Ordre des Kriminalgerichts, mich zu verhaften, 16 vor; jeder Widerstand wäre törigt gewesen. Man warf mich 17 in den Wagen, der vor dem Hause hielt, und als ich, an den 18 Ort, der meine Bestimmung schien, angekommen, frug, wo 19 ich mich befände? so erhielt ich zur Antwort: in den Gefängnissen 20 der obern Burg. Ich wußte, daß man hier gefährliche 21 Verbrecher während des Prozesses einsperre. Nicht 22 lange dauerte es, so wurde mein Bette gebracht, und der 23 Gefangenwärter frug mich, ob ich noch etwas zu meiner 24 Bequemlichkeit wünsche? Ich verneinte das, und blieb endlich 25 allein. Die lange nachhallenden Tritte und das Auf- und 26 Zuschließen vieler Türen ließen mich wahrnehmen, daß ich 27 mich in einem der innersten Gefängnisse auf der Burg 28 befand. Auf mir selbst unerklärliche Weise war ich während 29 der ziemlich langen Fahrt ruhig geworden, ja in einer Art 30 Sinnesbetäubung erblickte ich alle Bilder die mir vorübergingen 31 nur in blassen halberloschenen Farben. Ich erlag 32 nicht dem Schlaf, sondern einer Gedanken und Fantasie 33 lähmenden Ohnmacht. Als ich am hellen Morgen erwachte, 34 kam mir nur nach und nach die Erinnerung dessen, was 35 geschehen und wo ich hingebracht worden. Die gewölbte 36 ganz zellenartige Kammer wo ich lag, hätte mir kaum ein 37 Gefängnis geschienen, wenn nicht das kleine Fenster stark 

[Page 195]

1 mit Eisenstäben vergittert und so hoch angebracht gewesen 2 wäre, daß ich es nicht einmal mit ausgestreckter Hand 3 erreichen, viel weniger hinausschauen konnte. Nur wenige 4 Sonnenstrahlen fielen sparsam hinein; mich wandelte die 5 Lust an, die Umgebungen meines Aufenthaltes zu erforschen, 6 ich rückte daher mein Bette heran und stellte den 7 Tisch darauf. Eben wollte ich hinaufklettern, als der Gefangenwärter 8 hereintrat und über mein Beginnen sehr verwundert 9 schien. Er frug mich, was ich da mache, ich erwiderte, 10 daß ich nur hinausschauen wollen; schweigend trug er 11 Tisch, Bette und den Stuhl fort und schloß mich sogleich 12 wieder ein. Nicht eine Stunde hatte es gedauert, als er, von 13 zwei andern Männern begleitet, wieder erschien und mich 14 durch lange Gänge Trepp' auf, Trepp' ab führte, bis ich 15 endlich in einen kleinen Saal eintrat, wo mich der Kriminalrichter 16 erwartete. Ihm zur Seite saß ein junger Mann, dem 17 er in der Folge Alles, was ich auf die an mich gerichtete 18 Fragen erwidert hatte, laut in die Feder diktierte. Meinen 19 ehemaligen Verhältnissen bei Hofe und der allgemeinen 20 Achtung, die ich in der Tat so lange genossen hatte, mochte 21 ich die höfliche Art danken, mit der man mich behandelte, 22 wiewohl ich auch die Überzeugung darauf baute, daß nur 23 Vermutungen, die hauptsächlich auf Aureliens ahnendes 24 Gefühl beruhen konnten, meine Verhaftung veranlaßt hatten. 25 Der Richter forderte mich auf, meine bisherigen Lebensverhältnisse 26 genau anzugeben; ich bat ihn, mir erst die 27 Ursache meiner plötzlichen Verhaftung zu sagen, er erwiderte, 28 daß ich über das mir Schuld gegebene Verbrechen zu 29 seiner Zeit genau genug vernommen werden solle. Jetzt 30 komme es nur darauf an, meinen ganzen Lebenslauf bis zur 31 Ankunft in der Residenz auf das genaueste zu wissen, und 32 er müsse mich daran erinnern, daß es dem Kriminalgericht 33 nicht an Mitteln fehlen würde, auch dem kleinsten von mir 34 angegebenen Umstande nachzuspüren, weshalb ich denn ja 35 der strengsten Wahrheit treu bleiben möge. Diese Ermahnung, 36 die der Richter, ein kleiner dürrer Mann mit fuchsroten 37 Haaren, mit heiserer, lächerlich quäckender Stimme mir 

[Page 196]

1 hielt, indem er die grauen Augen weit aufriß, fiel auf einen 2 fruchtbaren Boden; denn ich erinnerte mich nun, daß ich in 3 meiner Erzählung den Faden genau so aufgreifen und fortspinnen 4 müsse, wie ich ihn angelegt, als ich bei Hofe meinen 5 Namen und Geburtsort angab. Auch war es wohl 6 nötig, alles Auffallende vermeidend, meinen Lebenslauf ins 7 Alltägliche, aber weit Entfernte, Ungewisse zu spielen, so 8 daß die weitern Nachforschungen dadurch auf jeden Fall 9 weit aussehend und schwierig werden mußten. In dem 10 Augenblicke kam mir auch ein junger Pole ins Gedächtnis, 11 mit dem ich auf dem Seminar in B. studierte; ich beschloß, 12 seine einfachen Lebensumstände mir anzueignen. So gerüstet, 13 begann ich in folgender Art: »Es mag wohl sein, daß 14 man mich eines schweren Verbrechens beschuldigt, ich 15 habe indessen hier unter den Augen des Fürsten und der 16 ganzen Stadt gelebt, und es ist während der Zeit meines 17 Aufenthaltes kein Verbrechen verübt worden, für dessen 18 Urheber ich gehalten werden oder dessen Teilnehmer ich 19 sein könnte. Es muß also ein Fremder sein, der mich eines 20 in früherer Zeit begangenen Verbrechens anklagt, und da 21 ich mich von aller Schuld völlig rein fühle, so hat vielleicht 22 nur eine unglückliche Ähnlichkeit die Vermutung meiner 23 Schuld erregt; um so härter finde ich es aber, daß man mich 24 leerer Vermutungen und vorgefaßter Meinungen wegen, 25 dem überführten Verbrecher gleich, in ein strenges Kriminal-Gefängnis 26 sperrt. Warum stellt man mich nicht meinem 27 leichtsinnigen, vielleicht boshaften Ankläger unter die Augen? 28 ... Gewiß ist es am Ende ein alberner Tor, der...« 29 »Gemach, gemach Herr Leonard, quäckte der Richter: menagieren 30 Sie sich, Sie könnten sonst garstig anstoßen gegen 31 hohe Personen, und die fremde Person, die Sie, mein Herr 32 Leonard, oder Herr ... (er biß sich schnell in die Lippen) 33 erkannt hat, ist auch weder leichtsinnig noch albern, sondern 34 ... Nun, und dann haben wir gute Nachrichten aus 35 der« ... Er nannte die Gegend, wo die Güter des Barons 36 F. lagen und Alles klärte sich dadurch mir deutlich auf. 37 Entschieden war es, daß Aurelie in mir den Mönch erkannt 

[Page 197]

1 hatte, der ihren Bruder ermordete. Dieser Mönch war ja 2 aber Medardus, der berühmte Kanzelredner aus dem Capuzinerkloster 3 in B. Als diesen hatte ihn Reinhold erkannt 4 und so hatte er sich auch selbst kund getan. Daß Francesko 5 der Vater jenes Medardus war, wußte die Äbtissin, und so 6 mußte meine Ähnlichkeit mit ihm, die der Fürstin gleich 7 Anfangs so unheimlich worden, die Vermutungen, welche 8 die Fürstin und die Äbtissin vielleicht schon brieflich unter 9 sich angeregt hatten, beinahe zur Gewißheit erheben. Möglich 10 war es auch, daß Nachrichten selbst aus dem Capuziner 11 Kloster in B. eingeholt worden; daß man meine Spur genau 12 verfolgt und so die Identität meiner Person mit dem Mönch 13 Medardus festgestellt hatte. Alles dieses überdachte ich 14 schnell, und sah die Gefahr meiner Lage. Der Richter 15 schwatzte noch fort, und dies brachte mir Vorteil, denn es 16 fiel mir auch jetzt der lange vergebens gesuchte Name des 17 polnischen Städtchens ein, das ich der alten Dame bei Hofe 18 als meinen Geburtsort genannt hatte. Kaum endete daher 19 der Richter seinen Sermon mit der barschen Äußerung, daß 20 ich nun ohne weiteres meinen bisherigen Lebenslauf erzählen 21 solle, als ich anfing: »Ich heiße eigentlich Leonard 22 Krczynski und bin der einzige Sohn eines Edelmanns der 23 sein Gütchen verkauft hatte und sich in Kwiecziczewo 24 aufhielt.« Wie, was? — rief der Richter, indem er sich vergebens 25 bemühte, meinen, so wie den Namen meines angeblichen 26 Geburtsorts, nachzusprechen. Der Protokollführer 27 wußte gar nicht, wie er die Wörter aufschreiben sollte; ich 28 mußte beide Namen selbst einrücken, und fuhr dann fort: 29 »Sie bemerken, mein Herr, wie schwer es der deutschen 30 Zunge wird, meinen Konsonantenreichen Namen nachzusprechen 31 und darin liegt die Ursache, warum ich ihn, so wie 32 ich nach Deutschland kam, wegwarf und mich bloß nach 33 meinem Vornamen, Leonard, nannte. Übrigens kann keines 34 Menschen Lebenslauf einfacher sein, als der meinige. 35 Mein Vater, selbst ziemlich unterrichtet, billigte meinen 36 entschiedenen Hang zu den Wissenschaften, und wollte 37 mich eben nach Krakau zu einem ihm verwandten Geistlichen, 

[Page 198]

1 Stanislaw Krczynski schicken, als er starb. Niemand 2 bekümmerte sich um mich, ich verkaufte die kleine Habe, 3 zog einige Schulden ein, und begab mich wirklich mit dem 4 ganzen mir von meinem Vater hinterlassenen Vermögen 5 nach Krakau, wo ich einige Jahre unter meines Verwandten 6 Aufsicht studierte. Dann ging ich nach Danzig und nach 7 Königsberg. Endlich trieb es mich, wie mit unwiderstehlicher 8 Gewalt, eine Reise nach dem Süden zu machen; ich 9 hoffte, mich mit dem Rest meines kleinen Vermögens 10 durchzubringen und dann eine Anstellung bei irgend einer 11 Universität zu finden, doch wäre es mir hier beinahe 12 schlimm ergangen, wenn nicht ein beträchtlicher Gewinn 13 an der Farobank des Fürsten mich in den Stand gesetzt 14 hätte, hier noch ganz gemächlich zu verweilen und dann, 15 wie ich es in Sinn hatte, meine Reise nach Italien fortzusetzen. 16 Irgend etwas Ausgezeichnetes, das wert wäre erzählt 17 zu werden, hat sich in meinem Leben gar nicht zugetragen. 18 Doch muß ich wohl noch erwähnen, daß es mir leicht 19 gewesen sein würde, die Wahrheit meiner Angaben ganz 20 unzweifelhaft nachzuweisen, wenn nicht ein ganz besonderer 21 Zufall mich um meine Brieftasche gebracht hätte, worin 22 mein Paß, meine Reiseroute und verschiedene andere 23 Skripturen befindlich waren, die jenem Zweck gedient hätten.« 24 — Der Richter fuhr sichtlich auf, er sah mich scharf an, 25 und frug mit beinahe spöttischem Ton, welcher Zufall mich 26 denn außer Stande gesetzt hätte, mich, wie es verlangt 27 werden müßte, zu legitimieren. »Vor mehreren Monaten, 28 so erzählte ich: befand ich mich auf dem Wege hieher im 29 Gebürge. Die anmutige Jahreszeit, so wie die herrliche 30 romantische Gegend bestimmten mich, den Weg zu Fuße 31 zu machen. Ermüdet saß ich eines Tages in dem Wirtshause 32 eines kleinen Dörfchens; ich hatte mir Erfrischungen reichen 33 lassen und ein Blättchen aus meiner Brieftasche genommen, 34 um irgend Etwas, das mir eingefallen aufzuzeichnen; 35 die Brieftasche lag vor mir auf dem Tische. Bald darauf 36 kam ein Reiter daher gesprengt, dessen sonderbare Kleidung 37 und verwildertes Ansehen meine Aufmerksamkeit 

[Page 199]

1 erregte. Er trat ins Zimmer, forderte einen Trunk und 2 setzte sich, finster und scheu mich anblickend, mir gegenüber 3 an den Tisch. Der Mann war mir unheimlich, ich trat 4 daher ins Freie hinaus. Bald darauf kam auch der Reiter, 5 bezahlte den Wirt und sprengte, mich flüchtig grüßend, 6 davon. Ich stand im Begriff, weiter zu gehen, als ich mich 7 der Brieftasche erinnerte, die ich in der Stube auf dem Tische 8 liegen lassen; ich ging hinein und fand sie noch auf dem 9 alten Platz. Erst des andern Tages, als ich die Brieftasche 10 hervorzog, entdeckte ich, daß es nicht die meinige war, 11 sondern daß sie wahrscheinlich dem Fremden gehörte, der 12 gewiß aus Irrtum die meinige eingesteckt hatte. Nur einige 13 mir unverständliche Notizen und mehrere an einen Grafen 14 Viktorin gerichtete Briefe befanden sich darin. Diese Brieftasche 15 nebst dem Inhalt wird man noch unter meinen Sachen 16 finden; in der meinigen hatte ich, wie gesagt, meinen 17 Paß, meine Reiseroute und, wie mir jetzt eben einfällt, 18 sogar meinen Taufschein; um das Alles bin ich durch jene 19 Verwechslung gekommen.« — Der Richter ließ sich den 20 Fremden, dessen ich erwähnt, von Kopf bis zu Fuß beschreiben, 21 und ich ermangelte nicht, die Figur mit aller nur 22 möglichen Eigentümlichkeit aus der Gestalt des Grafen 23 Viktorin und aus der meinigen auf der Flucht aus dem 24 Schlosse des Barons F. geschickt zusammenzufügen. Nicht 25 aufhören konnte der Richter, mich über die kleinsten Umstände 26 dieser Begebenheit auszufragen, und indem ich Alles 27 befriedigend beantwortete, ründete sich das Bild davon so 28 in meinem Innern, daß ich selbst daran glaubte, und keine 29 Gefahr lief, mich in Widersprüche zu verwickeln. Mit 30 Recht konnte ich es übrigens wohl für einen glücklichen 31 Gedanken halten, wenn ich, den Besitz jener an den Grafen 32 Viktorin gerichteten Briefe, die in der Tat sich noch im 33 Portefeuille befanden, rechtfertigend, zugleich eine fingierte 34 Person einzuflechten suchte, die künftig, je nachdem 35 die Umstände darauf hindeuteten, den entflohenen Medardus 36 oder den Grafen Viktorin vorstellen konnte. Dabei fiel 37 mir ein, daß vielleicht unter Euphemiens Papieren sich 

[Page 200]

1 Briefe vorfanden, die über Viktorins Plan, als Mönch im 2 Schlosse zu erscheinen, Aufschluß gaben, und daß dies aufs 3 neue den eigentlichen Hergang der Sache verdunkeln und 4 verwirren könne. Meine Fantasie arbeitete fort indem der 5 Richter mich frug, und es entwickelten sich mir immer neue 6 Mittel, mich vor jeder Entdeckung zu sichern, so daß ich 7 auf das ärgste gefaßt zu sein glaubte. — Ich erwartete nun, da 8 über mein Leben im Allgemeinen Alles genug erörtert 9 schien, daß der Richter dem mir angeschuldigten Verbrechen 10 näher kommen würde, es war aber dem nicht so; 11 vielmehr frug er, warum ich habe aus dem Gefängnis entfliehen 12 wollen? — Ich versicherte, daß mir dies nicht in den 13 Sinn gekommen sei. Das Zeugnis des Gefangenwärters, der 14 mich an das Fenster hinaufkletternd angetroffen, schien 15 aber wider mich zu sprechen. Der Richter drohte mir, daß 16 ich nach einem zweiten Versuch angeschlossen werden 17 solle. Ich wurde in den Kerker zurückgeführt. — Man hatte 18 mir das Bette genommen und ein Strohlager auf dem Boden 19 bereitet, der Tisch war festgeschraubt, statt des Stuhles 20 fand ich eine sehr niedrige Bank. Es vergingen drei Tage, 21 ohne daß man weiter nach mir frug, ich sah nur das mürrische 22 Gesicht eines alten Knechts, der mir das Essen 23 brachte, und Abends die Lampe ansteckte. Da ließ die 24 gespannte Stimmung nach, in der es mir war, als stehe ich 25 im lustigen Kampf auf Leben und Tod, den ich wie ein 26 wackrer Streiter ausfechten werde. Ich fiel in ein trübes 27 düstres Hinbrüten, Alles schien mir gleichgültig, selbst 28 Aureliens Bild war verschwunden. Doch bald rüttelte sich 29 der Geist wieder auf, aber nur um stärker von dem unheimlichen, 30 krankhaften Gefühl befangen zu werden, das die 31 Einsamkeit, die dumpfe Kerkerluft erzeugt hatte, und dem 32 ich nicht zu widerstehen vermochte. Ich konnte nicht mehr 33 schlafen. In den wunderlichen Reflexen, die der düstre 34 flackernde Schein der Lampe an Wände und Decke warf, 35 grinzten mich allerlei verzerrte Gesichter an; ich löschte die 36 Lampe aus, ich barg mich in die Strohkissen, aber gräßlicher 37 tönte dann das dumpfe Stöhnen, das Kettengerassel 

[Page 201]

1 der Gefangenen durch die grauenvolle Stille der Nacht. Oft 2 war es mir, als höre ich Euphemiens — Viktorins Todesröcheln: 3 »Bin ich denn Schuld an euerm Verderben? war't ihr 4 es nicht selbst, Verruchte! die ihr euch hingabt meinem 5 rächenden Arm?« — So schrie ich laut auf, aber dann ging 6 ein langer, tief ausatmender Todesseufzer durch die Gewölbe, 7 und in wilder Verzweiflung heulte ich: »Du bist es 8 Hermogen! ... nah ist die Rache! ... Keine Rettung 9 mehr!« — In der neunten Nacht mochte es sein, als ich, halb 10 ohnmächtig von Grauen und Entsetzen, auf dem kalten 11 Boden des Gefängnisses ausgestreckt lag. Da vernahm ich 12 deutlich unter mir ein leises, abgemessenes Klopfen. Ich 13 horchte auf, das Klopfen dauerte fort, und dazwischen 14 lachte es seltsamlich aus dem Boden hervor! — Ich sprang 15 auf, und warf mich auf das Strohlager, aber immer fort 16 klopfte es, und lachte und stöhnte dazwischen. — Endlich 17 rief es leise, leise, aber wie mit häßlicher, heiserer, stammelnder 18 Stimme hinter einander fort: Me-dar-dus! Medar-dus! 19 — Ein Eisstrom goß sich mir durch die Glieder! Ich 20 ermannte mich und rief: Wer da! Wer ist da? — Lauter lachte 21 es nun, und stöhnte und ächzte und klopfte und stammelte 22 heiser: Me-dar-dus ... Me-dar-dus! — Ich raffte mich auf 23 vom Lager. »Wer du auch bist, der du hier tollen Spuk 24 treibst, stell dich her sichtbarlich vor meine Augen, daß ich 25 dich schauen mag, oder höre auf mit deinem wüsten Lachen 26 und Klopfen!« — So rief ich in die dicke Finsternis hinein, 27 aber recht unter meinen Füßen klopfte es stärker und stammelte: 28 Hihihi ... hihihi ... Brü-der-lein ... Brü-derlein 29 ... Me-dar-dus ... ich bin da ... bin da ... ma-mach 30 auf ... auf ... wir wo-wollen in den Wa-Wald gehn ... 31 Wald gehn! — Jetzt tönte die Stimme dunkel in meinem 32 Innern wie bekannt; ich hatte sie schon sonst gehört, doch 33 nicht, wie mich es dünkte, so abgebrochen und so stammelnd. 34 Ja mit Entsetzen glaubte ich, meinen eignen Sprachton 35 zu vernehmen. Unwillkürlich, als wollte ich versuchen, 36 ob es dem so sei, stammelte ich nach: Me-dar-dus ... Medar-dus! 37 Da lachte es wieder, aber höhnisch und grimmig, 

[Page 202]

1 und rief: Brü-der-lein ... Brü-der-lein, hast ... du, du mimich 2 erkannt ... erkannt? ... ma-mach auf ... wir wowollen 3 in den Wa-Wald ... in den Wald! — »Armer Wahnsinniger, 4 so sprach es dumpf und schauerlich aus mir heraus: 5 Armer Wahnsinniger, nicht aufmachen kann ich dir, 6 nicht heraus mit dir in den schönen Wald, in die herrliche 7 freie Frühlingsluft, die draußen wehen mag; eingesperrt im 8 dumpfen düstern Kerker bin ich wie du!« — Da ächzte es im 9 trostlosen Jammer, und immer leiser und unvernehmlicher 10 wurde das Klopfen, bis es endlich ganz schwieg; der Morgen 11 brach durch das Fenster, die Schlösser rasselten, und 12 der Kerkermeister, den ich die ganze Zeit über nicht gesehen, 13 trat herein. »Man hat, fing er an: in dieser Nacht allerlei 14 Lärm in Ihrem Zimmer gehört und lautes Sprechen. Wie ist 15 es damit?« — Ich habe die Gewohnheit, erwiderte ich so 16 ruhig, als es mir nur möglich war: laut und stark im Schlafe 17 zu reden, und führte ich auch im Wachen Selbstgespräche, 18 so glaube ich, daß mir dies wohl erlaubt sein wird. — 19 »Wahrscheinlich, fuhr der Kerkermeister fort: ist Ihnen 20 bekannt worden, daß jeder Versuch zu entfliehen, jedes 21 Einverständnis mit den Mitgefangenen hart geahndet 22 wird.« — Ich beteuerte, nichts dergleichen hätte ich vor. Ein 23 paar Stunden nachher führte man mich hinauf zum Kriminal 24 Gericht. Nicht der Richter, der mich zuerst vernommen, 25 sondern ein anderer, ziemlich junger Mann, dem ich 26 auf den ersten Blick anmerkte, daß er dem vorigen an 27 Gewandtheit und eindringenden Sinn weit überlegen sein 28 müsse, trat freundlich auf mich zu, und lud mich zum Sitzen 29 ein. Noch steht er mir gar lebendig vor Augen. Er war für 30 seine Jahre ziemlich untersetzt, sein Kopf beinahe haarlos, 31 er trug eine Brille. In seinem ganzen Wesen lag so viel Güte 32 und Gemütlichkeit, daß ich wohl fühlte, gerade deshalb 33 müsse jeder nicht ganz verstockte Verbrecher ihm schwer 34 widerstehen können. Seine Fragen warf er leicht, beinahe 35 im Konversationston hin, aber sie waren überdacht und so 36 präzis gestellt, daß nur bestimmte Antworten erfolgen 37 konnten. »Ich muß Sie zuvörderst fragen, (so fing er an) ob 

[Page 203]

1 alles das, was Sie über Ihren Lebenslauf angegeben haben, 2 wirklich gegründet ist, oder ob bei reiflichem Nachdenken 3 Ihnen nicht dieser oder jener Umstand einfiel, den Sie noch 4 erwähnen wollen?« 
5 Ich habe Alles gesagt, was ich über mein einfaches Leben 6 zu sagen wußte. 
7 »Haben Sie nie mit Geistlichen ... mit Mönchen Umgang 8 gepflogen?« 
9 Ja, in Krakau ... Danzig ... Frauenburg ... Königsberg. 10 Am letztern Ort mit den Weltgeistlichen die bei der 11 Kirche als Pfarrer und Kapellan angestellt waren. 
12 »Sie haben früher nicht erwähnt, daß Sie auch in Frauenburg 13 gewesen sind?« 
14 Weil ich es nicht der Mühe wert hielt, eines kurzen, wie 15 mich dünkt achttägigen Aufenthalts dort, auf der Reise von 16 Danzig nach Königsberg, zu erwähnen. 
17 »Also in Kwiecziczewo sind Sie geboren?« 
18 Dies frug der Richter plötzlich in polnischer Sprache, 19 und zwar in echt polnischem Dialekt, jedoch ebenfalls ganz 20 leicht hin. Ich wurde in der Tat einen Augenblick verwirrt, 21 raffte mich jedoch zusammen, besann mich auf das wenige 22 Polnische, was ich von meinem Freunde Krcszinski im 23 Seminar gelernt hatte, und antwortete: 
24 Auf dem kleinen Gute meines Vaters bei Kwiecziczewo. 
25 »Wie hieß dieses Gut?« 
26 Krcziniewo, das Stammgut meiner Familie. 
27 »Sie sprechen, für einen Nationalpolen, das Polnische 28 nicht sonderlich aus. Aufrichtig gesagt, in ziemlich deutschem 29 Dialekt. Wie kommt das?« 
30 Schon seit vielen Jahren spreche ich nichts als Deutsch. 31 Ja selbst schon in Krakau hatte ich viel Umgang mit Deutschen, 32 die das Polnische von mir erlernen wollten; unvermerkt 33 mag ich ihren Dialekt mir angewöhnt haben, wie 34 man leicht provinzielle Aussprache annimmt, und die bessere, 35 eigentümliche darüber vergißt. 
36 Der Richter blickte mich an, ein leises Lächeln flog über 37 sein Gesicht, dann wandte er sich zum Protokollführer und 

[Page 204]

1 diktierte ihm leise etwas. Ich unterschied deutlich die 2 Worte: »sichtlich in Verlegenheit« und wollte mich eben 3 noch mehr über mein schlechtes Polnisch auslassen, als der 4 Richter frug: 
5 »Waren Sie niemals in B.?« 
6 Niemals! 
7 »Der Weg von Königsberg hieher kann Sie über den Ort 8 geführt haben?« 
9 Ich habe eine andere Straße eingeschlagen. 
10 »Haben Sie nie einen Mönch aus dem Capuzinerkloster 11 in B. kennen gelernt?« 
12 Nein! 
13 Der Richter klingelte, und gab dem hereintretenden Gerichtsdiener 14 leise einen Befehl. Bald darauf öffnete sich die 15 Türe, und wie durchbebten mich Schreck und Entsetzen, 16 als ich den Pater Cyrillus eintreten sah. Der Richter frug: 
17 »Kennen Sie diesen Mann?« 
18 Nein! ... ich habe ihn früher niemals gesehen! 
19 Da heftete Cyrillus den starren Blick auf mich, dann trat 20 er näher; er schlug die Hände zusammen, und rief laut, 21 indem Tränen ihm aus den Augen gewaltsam hervorquollen: 22 »Medardus, Bruder Medardus! ... um Christus willen, 23 wie muß ich dich wiederfinden, im Verbrechen teuflisch 24 frevelnd. Bruder Medardus, gehe in dich, bekenne, bereue 25 ... Gottes Langmut ist unendlich!« — Der Richter 26 schien mit Cyrillus Rede unzufrieden, er unterbrach ihn mit 27 der Frage: »Erkennen Sie diesen Mann für den Mönch 28 Medardus aus dem Capuzinerkloster in B.?« 
29 So wahr mir Christus helfe zur Seligkeit, erwiderte Cyrillus: 30 so kann ich nicht anders glauben, als daß dieser Mann, 31 trägt er auch weltliche Kleidung, jener Medardus ist, der im 32 Capuzinerkloster zu B. unter meinen Augen Noviz war und 33 die Weihe empfing. Doch hat Medardus das rote Zeichen 34 eines Kreuzes an der linken Seite des Halses, und wenn 35 dieser Mann ... »Sie bemerken, unterbrach der Richter den 36 Mönch, sich zu mir wendend: daß man Sie für den Capuziner 37 Medardus aus dem Kloster in B. hält, und daß man eben 

[Page 205]

1 diesen Medardus schwerer Verbrechen halber angeklagt 2 hat. Sind Sie nicht dieser Mönch, so wird es Ihnen leicht 3 werden, dies darzutun; eben daß jener Medardus ein besonderes 4 Abzeichen am Halse trägt, — welches Sie, sind Ihre 5 Angaben richtig, nicht haben können — gibt Ihnen die beste 6 Gelegenheit dazu. Entblößen Sie Ihren Hals.« — Es bedarf 7 dessen nicht, erwiderte ich gefaßt, ein besonderes Verhängnis 8 scheint mir die treueste Ähnlichkeit mit jenem angeklagten, 9 mir gänzlich unbekannten, Mönch Medardus gegeben 10 zu haben, denn selbst ein rotes Kreuzzeichen trage 11 ich an der linken Seite des Halses. — Es war dem wirklich so, 12 jene Verwundung am Halse, die mir das diamantne Kreuz 13 der Äbtissin zufügte, hatte eine rote kreuzförmige Narbe 14 hinterlassen, die die Zeit nicht vertilgen konnte. »Entblößen 15 Sie Ihren Hals«, wiederholte der Richter. — Ich tat es, da 16 schrie Cyrillus laut: »Heilige Mutter Gottes, es ist es, es ist 17 das rote Kreuzzeichen! ... Medardus ... Ach, Bruder Medardus, 18 hast du denn ganz entsagt dem ewigen Heil?« — 19 Weinend und halb ohnmächtig sank er in einen Stuhl. »Was 20 erwidern Sie auf die Behauptung dieses ehrwürdigen Geistlichen«, 21 frug der Richter. In dem Augenblick durchfuhr es 22 mich wie eine Blitzesflamme; alle Verzagtheit, die mich zu 23 übermannen drohte, war von mir gewichen, ach, es war der 24 Widersacher selbst, der mir zuflüsterte: Was vermögen 25 diese Schwächlinge gegen dich Starken in Sinn und 26 Geist? ... Soll Aurelie denn nicht dein werden? — Ich fuhr 27 heraus beinahe in wildem, höhnendem Trotz: »Dieser 28 Mönch da, der ohnmächtig im Stuhle liegt, ist ein schwachsinniger, 29 blöder Greis, der in toller Einbildung mich für 30 irgend einen verlaufenen Capuziner seines Klosters hält, 31 von dem ich vielleicht eine flüchtige Ähnlichkeit trage.« — 32 Der Richter war bis jetzt in ruhiger Fassung geblieben, 33 ohne Blick und Ton zu ändern; zum erstenmal verzog sich 34 nun sein Gesicht zum finstern, durchbohrenden Ernst, er 35 stand auf und blickte mir scharf ins Auge. Ich muß gestehen, 36 selbst das Funkeln seiner Gläser hatte für mich etwas 37 Unerträgliches, Entsetzliches, ich konnte nicht weiter reden; 

[Page 206]

1 von innerer verzweifelnder Wut grimmig erfaßt, die 2 geballte Faust vor der Stirn, schrie ich laut auf: Aurelie! — 3 »Was soll das, was bedeutet der Name?« frug der Richter 4 heftig. — Ein dunkles Verhängnis opfert mich dem 5 schmachvollen Tode, sagte ich dumpf, aber ich bin unschuldig, 6 gewiß ... ich bin ganz unschuldig ... entlassen 7 Sie mich ... haben Sie Mitleiden ... ich fühle es, daß 8 Wahnsinn mir durch Nerv und Adern zu toben beginnt ... 9 entlassen Sie mich! — Der Richter, wieder ganz ruhig geworden, 10 diktierte dem Protokollführer vieles, was ich nicht 11 verstand, endlich las er mir eine Verhandlung vor, worin 12 alles was er gefragt und was ich geantwortet, so wie, was 13 sich mit Cyrillus zugetragen hatte, verzeichnet war. Ich 14 mußte meinen Namen unterschreiben, dann forderte mich 15 der Richter auf, irgend etwas polnisch und deutsch aufzuzeichnen, 16 ich tat es. Der Richter nahm das deutsche Blatt, 17 und gab es dem Pater Cyrillus, der sich unterdessen wieder 18 erholt hatte, mit der Frage in die Hände: »Haben diese 19 Schriftzüge Ähnlichkeit mit der Hand, die Ihr Klosterbruder 20 Medardus schrieb?« — Es ist ganz genau seine Hand, bis 21 auf die kleinsten Eigentümlichkeiten, erwiderte Cyrillus, 22 und wandte sich wieder zu mir. Er wollte sprechen, ein 23 Blick des Richters wies ihn zur Ruhe. Der Richter sah das 24 von mir geschriebene polnische Blatt sehr aufmerksam 25 durch, dann stand er auf, trat dicht vor mir hin, und sagte 26 mit sehr ernstem, entscheidendem Ton: 
27 »Sie sind kein Pole. Diese Schrift ist durchaus unrichtig, 28 voller grammatischer und orthographischer Fehler. Kein 29 Nationalpole schreibt so, wäre er auch viel weniger wissenschaftlich 30 ausgebildet, als Sie es sind.« 
31 Ich bin in Krcziniewo geboren, folglich allerdings ein 32 Pole. Selbst aber in dem Fall, daß ich es nicht wäre, daß 33 geheimnisvolle Umstände mich zwängen, Stand und Namen 34 zu verleugnen, so würde ich deshalb doch nicht der 35 Capuziner Medardus sein dürfen, der aus dem Kloster in B., 36 wie ich glauben muß, entsprang. 
37 »Ach Bruder Medardus, fiel Cyrillus ein: schickte dich 

[Page 207]

1 unser ehrwürdiger Prior Leonardus nicht im Vertrauen auf 2 deine Treue und Frömmigkeit nach Rom? ... Bruder Medardus! 3 um Christus willen, verleugne nicht länger auf 4 gottlose Weise den heiligen Stand, dem du entronnen.« 
5 Ich bitte Sie, uns nicht zu unterbrechen, sagte der Richter, 6 und fuhr dann, sich zu mir wendend, fort: 
7 »Ich muß Ihnen bemerklich machen, wie die unverdächtige 8 Aussage dieses ehrwürdigen Herrn, die dringendste 9 Vermutung bewirkt, daß Sie wirklich der Medardus sind, 10 für den man Sie hält. Nicht verhehlen mag ich auch, daß 11 man Ihnen mehrere Personen entgegen stellen wird, die Sie 12 für jenen Mönch unzweifelhaft erkannt haben. Unter diesen 13 Personen befindet sich eine, die Sie, treffen die Vermutungen 14 ein, schwer fürchten müssen. Ja selbst unter Ihren 15 eigenen Sachen hat sich Manches gefunden, was den Verdacht 16 wider Sie unterstützt. Endlich werden bald die Nachrichten 17 über Ihre vorgebliche Familienumstände eingehen, 18 um die man die Gerichte in Posen ersucht hat. ... Alles 19 dieses sage ich Ihnen offner, als es mein Amt gebietet, damit 20 Sie sich überzeugen, wie wenig ich auf irgend einen Kunstgriff 21 rechne, Sie, haben jene Vermutungen Grund, zum 22 Geständnis der Wahrheit zu bringen. Bereiten Sie Sich vor, 23 wie Sie wollen; sind Sie wirklich jener angeklagte Medardus, 24 so glauben Sie, daß der Blick des Richters die tiefste 25 Verhüllung bald durchdringen wird; Sie werden dann auch 26 selbst sehr genau wissen, welcher Verbrechen man Sie anklagt. 27 Sollten Sie dagegen wirklich der Leonard von 28 Krczinski sein, für den Sie Sich ausgeben, und ein besonderes 29 Spiel der Natur Sie, selbst Rücksichts besonderer Abzeichen, 30 jenem Medardus ähnlich gemacht haben, so werden 31 Sie selbst leicht Mittel finden, dies klar nachzuweisen. Sie 32 schienen mir erst in einem sehr exaltierten Zustande, schon 33 deshalb brach ich die Verhandlung ab, indessen wollte ich 34 Ihnen zugleich auch Raum geben zum reiflichen Nachdenken. 35 Nach dem was heute geschehen, kann es Ihnen an Stoff 36 dazu nicht fehlen.« 
37 Sie halten also meine Angaben durchaus für falsch? ... 

[Page 208]

1 Sie sehen in mir den verlaufenen Mönch Medardus? — So 2 frug ich; der Richter sagte mit einer leichten Verbeugung: 3 Adieu, Herr von Krczinski! und man brachte mich in den 4 Kerker zurück. 
5 Die Worte des Richters durchbohrten mein Innres wie 6 glühende Stacheln. Alles was ich vorgegeben, kam mir 7 seicht und abgeschmackt vor. Daß die Person, der ich 8 entgegengestellt werden, und die ich so schwer zu fürchten 9 haben sollte, Aurelie sein mußte, war nur zu klar. Wie sollt' 10 ich das ertragen! Ich dachte nach, was unter meinen Sachen 11 wohl verdächtig sein könne, da fiel es mir schwer auf's 12 Herz, daß ich noch aus jener Zeit meines Aufenthaltes auf 13 dem Schlosse des Barons von F. einen Ring mit Euphemiens 14 Namen besaß, so wie, daß Viktorins Felleisen, das 15 ich auf meiner Flucht mit mir genommen, noch mit dem 16 Capuziner-Strick zugeschnürt war! — Ich hielt mich für 17 verloren! — Verzweifelnd rannte ich den Kerker auf und ab. 18 Da war es, als flüsterte, als zischte es mir in die Ohren: Du 19 Tor, was verzagst du? denkst du nicht an Viktorin? — Laut 20 rief ich: Ha! nicht verloren, gewonnen ist das Spiel. Es 21 arbeitete und kochte in meinem Innern! — Schon früher 22 hatte ich daran gedacht, daß unter Euphemiens Papieren 23 sich wohl etwas gefunden haben müsse, was auf Viktorins 24 Erscheinen auf dem Schlosse als Mönch hindeute. Darauf 25 mich stützend, wollte ich auf irgend eine Weise ein Zusammentreffen 26 mit Viktorin, ja selbst mit dem Medardus für 27 den man mich hielt, vorgeben; jenes Abenteuer auf dem 28 Schlosse, das so fürchterlich endete, als von Hörensagen 29 erzählen, und mich selbst, meine Ähnlichkeit mit jenen 30 Beiden, auf unschädliche Weise geschickt hinein verflechten. 31 Der kleinste Umstand mußte reiflich erwogen werden; 32 aufzuschreiben beschloß ich daher den Roman, der mich 33 retten sollte! — Man bewilligte mir die Schreibematerialien, 34 die ich forderte, um schriftlich noch manchen verschwiegenen 35 Umstand meines Lebens zu erörtern. Ich arbeitete mit 36 Anstrengung bis in die Nacht hinein; im Schreiben erhitzte 37 sich meine Fantasie, alles formte sich wie eine geründete 

[Page 209]

1 Dichtung, und fester und fester spann sich das Gewebe 2 endloser Lügen, womit ich dem Richter die Wahrheit zu 3 verschleiern hoffte. 
4 Die Burgglocke hatte zwölfe geschlagen, als sich wieder 5 leise und entfernt das Pochen vernehmen ließ, das mich 6 gestern so verstört hatte. — Ich wollte nicht darauf achten, 7 aber immer lauter pochte es in abgemessenen Schlägen, 8 und dabei fing es wieder an, dazwischen zu lachen und 9 zu ächzen. — Stark auf dem Tisch schlagend, rief ich laut: 10 Still ihr da drunten! und glaubte mich so von dem Grauen, 11 das mich befing, zu ermutigen; aber da lachte es gellend 12 und schneidend durch das Gewölbe, und stammelte: Brüder-lein, 13 Brü-der-lein ... zu dir her-auf ... herauf ... 14 ma-mach auf ... mach auf! — Nun begann es dicht neben 15 mir im Fußboden zu schaben, zu rasseln und zu kratzen, 16 und immer wieder lachte es und ächzte; stärker und immer 17 stärker wurde das Geräusch, das Rasseln, das Kratzen 18 — dazwischen dumpfdröhnende Schläge wie das Fallen 19 schwerer Massen. — Ich war aufgestanden, mit der Lampe 20 in der Hand. Da rührte es sich unter meinem Fuß, ich 21 schritt weiter und sah, wie an der Stelle, wo ich gestanden, 22 sich ein Stein des Pflasters losbröckelte. Ich erfaßte ihn, 23 und hob ihn mit leichter Mühe vollends heraus. Ein düstrer 24 Schein brach durch die Öffnung, ein nackter Arm 25 mit einem blinkenden Messer in der Hand streckte sich 26 mir entgegen. Von tiefem Entsetzen durchschauert bebte 27 ich zurück. Da stammelte es von unten herauf: Brü-der-lein! 28 Brü-der-lein, Medar-dus ist da-da, herauf ... nimm, 29 nimm! ... brich ... brich ... in den Wa-Wald ... in den 30 Wald! — Schnell dachte ich Flucht und Rettung; alles 31 Grauen überwunden, ergriff ich das Messer, das die Hand 32 mir willig ließ, und fing an, den Mörtel zwischen den 33 Steinen des Fußbodens emsig wegzubrechen. Der, der unten 34 war, drückte wacker herauf. Vier, fünf Steine lagen zur 35 Seite weggeschleudert, da erhob sich plötzlich ein nackter 36 Mensch bis an die Hüften aus der Tiefe empor und starrte 37 mich gespenstisch an mit des Wahnsinns grinsendem, entsetzlichem 

[Page 210]

1 Gelächter. Der volle Schein der Lampe fiel auf 2 das Gesicht — ich erkannte mich selbst — mir vergingen die 3 Sinne. — Ein empfindlicher Schmerz an den Armen weckte 4 mich aus tiefer Ohnmacht! — hell war es um mich her, der 5 Kerkermeister stand mit einer blendenden Leuchte vor mir, 6 Kettengerassel und Hammerschläge hallten durch das Gewölbe. 7 Man war beschäftigt, mich in Fesseln zu schmieden. 8 Außer den Hand- und Fußschellen wurde ich mittelst eines 9 Ringes um den Leib und einer daran befestigten Kette an 10 die Mauer gefesselt. »Nun wird es der Herr wohl bleiben 11 lassen, an das Durchbrechen zu denken«, sagte der Kerkermeister. 12 — »Was hat denn der Kerl eigentlich getan?« frug 13 ein Schmiedeknecht. »Ei, erwiderte der Kerkermeister: 14 weißt du denn das nicht, Jost? ... die ganze Stadt ist ja 15 davon voll. 's ist ein verfluchter Capuziner, der drei Menschen 16 ermordet hat. Sie haben's schon ganz heraus. In 17 wenigen Tagen haben wir große Galla, da werden die Räder 18 spielen.« — Ich hörte nichts mehr, denn aufs neue entschwanden 19 mir Sinn und Gedanken. Nur mühsam erholte 20 ich mich aus der Betäubung, finster blieb es, endlich brachen 21 einige matte Streiflichter des Tages herein in das 22 niedrige, kaum sechs Fuß hohe Gewölbe, in das, wie ich 23 jetzt zu meinem Entsetzen wahrnahm, man mich aus meinem 24 vorigen Kerker gebracht hatte. Mich dürstete, ich griff 25 nach dem Wasser-Kruge, der neben mir stand, feucht und 26 kalt schlüpfte es mir durch die Hand, ich sah eine aufgedunsene 27 scheußliche Kröte schwerfällig davon hüpfen. Voll 28 Ekel und Abscheu ließ ich den Krug fahren. »Aurelie!« 29 stöhnte ich auf, in dem Gefühl des namenlosen Elends, das 30 nun über mich hereingebrochen. »Und darum das armselige 31 Leugnen und Lügen vor Gericht? — alle gleisnerischen 32 Künste des teuflischen Heuchlers? — darum, um ein zerrissenes, 33 qualvolles Leben einige Stunden länger zu fristen? 34 Was willst du, Wahnsinniger! Aurelien besitzen, die nur 35 durch ein unerhörtes Verbrechen dein werden konnte? — 36 denn immerdar, lügst du auch der Welt deine Unschuld vor, 37 würde sie in dir Hermogens verruchten Mörder erkennen 

[Page 211]

1 und dich tief verabscheuen. Elender, wahnwitziger Tor, wo 2 sind nun deine hochfliegenden Pläne, der Glaube an deine 3 überirdische Macht, womit du das Schicksal selbst nach 4 Willkür zu lenken wähntest; nicht zu töten vermagst du den 5 Wurm der an deinem Herzmark mit tödlichen Bissen nagt, 6 schmachvoll verderben wirst du in trostlosem Jammer, 7 wenn der Arm der Gerechtigkeit auch deiner schont.« So, 8 laut klagend, warf ich mich auf das Stroh und fühlte in dem 9 Augenblick einen Druck auf der Brust, der von einem 10 harten Körper in der Busentasche meiner Weste herzurühren 11 schien. Ich faßte hinein, und zog ein kleines Messer 12 hervor. Nie hatte ich, so lange ich im Kerker war, ein 13 Messer bei mir getragen, es mußte daher dasselbe sein, das 14 mir mein gespenstisches Ebenbild herauf gereicht hatte. 15 Mühsam stand ich auf, und hielt das Messer in den stärker 16 hereinbrechenden Lichtstrahl. Ich erblickte das silberne 17 blinkende Heft. Unerforschliches Verhängnis! es war dasselbe 18 Messer, womit ich Hermogen getötet, und das ich seit 19 einigen Wochen vermißt hatte. Aber nun ging plötzlich in 20 meinem Innern, wunderbar leuchtend, Trost und Rettung 21 von der Schmach auf. Die unbegreifliche Art wie ich das 22 Messer erhalten, war mir ein Fingerzeig der ewigen Macht, 23 wie ich meine Verbrechen büßen, wie ich im Tode Aurelien 24 versöhnen solle. Wie ein göttlicher Strahl im reinen Feuer, 25 durchglühte mich nun die Liebe zu Aurelien, jede sündliche 26 Begierde war von mir gewichen. Es war mir, als sähe ich sie 27 selbst, wie damals, als sie am Beichtstuhl in der Kirche des 28 Capuzinerklosters erschien. »Wohl liebe ich dich, Medardus, 29 aber du verstandest mich nicht! ... meine Liebe ist der 30 Tod!« — so umsäuselte und umflüsterte mich Aureliens 31 Stimme, und fest stand mein Entschluß, dem Richter frei 32 die merkwürdige Geschichte meiner Verirrungen zu gestehen, 33 und dann mir den Tod zu geben. 
34 Der Kerkermeister trat herein und brachte mir bessere 35 Speisen, als ich sonst zu erhalten pflegte, so wie eine Flasche 36 Wein. — »Vom Fürsten so befohlen«, sprach er, indem er den 37 Tisch, den ihm sein Knecht nachtrug, deckte, und die 

[Page 212]

1 Kette, die mich an die Wand fesselte, losschloß. Ich bat ihn, 2 dem Richter zu sagen, daß ich vernommen zu werden 3 wünsche, weil ich vieles zu eröffnen hätte was mir schwer 4 auf dem Herzen liege. Er versprach, meinen Auftrag auszurichten, 5 indessen wartete ich vergebens, daß man mich zum 6 Verhör abholen solle; Niemand ließ sich mehr sehen, bis der 7 Knecht, als es schon ganz finster worden, hereintrat und die 8 am Gewölbe hängende Lampe anzündete. In meinem Innern 9 war es ruhiger als jemals, doch fühlte ich mich sehr 10 erschöpft, und versank bald in tiefen Schlaf. Da wurde ich 11 in einen langen, düstern, gewölbten Saal geführt, in dem 12 ich eine Reihe in schwarzen Talaren gekleideter Geistlicher 13 erblickte, die der Wand entlang auf hohen Stühlen saßen. 14 Vor ihnen, an einem mit blutroter Decke behangenen 15 Tisch, saß der Richter, und neben ihm ein Dominikaner im 16 Ordenshabit. »Du bist jetzt, sprach der Richter mit feierlich 17 erhabener Stimme: dem geistlichen Gericht übergeben, da 18 du, verstockter, frevelicher Mönch, vergebens deinen 19 Stand und Namen verleugnet hast. Franciskus, mit dem 20 Kloster-Namen Medardus genannt, sprich, welcher Verbrechen 21 bist du beziehen worden?« — Ich wollte Alles, was 22 ich je sündhaftes und freveliches begangen, offen eingestehen, 23 aber zu meinem Entsetzen war das, was ich sprach, 24 durchaus nicht das, was ich dachte und sagen wollte. Statt 25 des ernsten, reuigen Bekenntnisses, verlor ich mich in ungereimte, 26 unzusammenhängende Reden. Da sagte der Dominikaner, 27 riesengroß vor mir dastehend, und mit gräßlich 28 funkelndem Blick mich durchbohrend: »Auf die Folter mit 29 dir, du halsstarriger, verstockter Mönch.« Die seltsamen 30 Gestalten rings umher erhoben sich und streckten ihre 31 langen Arme nach mir aus, und riefen in heiseren grausigem 32 Einklang: »Auf die Folter mit ihm.« Ich riß das 33 Messer heraus und stieß nach meinem Herzen, aber der 34 Arm fuhr unwillkürlich herauf! ich traf den Hals und am 35 Zeichen des Kreuzes sprang die Klinge wie in Glasscherben, 36 ohne mich zu verwunden. Da ergriffen mich die Henkersknechte, 37 und stießen mich hinab in ein tiefes untetirdisches 

[Page 213]

1 Gewölbe. Der Dominikaner und der Richter stiegen 2 mir nach. Noch einmal forderte mich dieser auf, zu gestehen. 3 Nochmals strengte ich mich an, aber in tollem Zwiespalt 4 stand Rede und Gedanke. — Reuevoll, zerknirscht von 5 tiefer Schmach, bekannte ich im Innern Alles — abgeschmackt, 6 verwirrt, sinnlos war, was der Mund ausstieß. 7 Auf den Wink des Dominikaners zogen mich die Henkersknechte 8 nackt aus, schnürten mir beide Arme über den 9 Rücken zusammen, und hinaufgewunden fühlte ich, wie 10 die ausgedehnten Gelenke knackend zerbröckeln wollten. 11 In heillosem, wütendem Schmerz schrie ich laut auf, und 12 erwachte. Der Schmerz an den Händen und Füßen dauerte 13 fort, er rührte von den schweren Ketten her, die ich trug, 14 doch empfand ich noch außerdem einen Druck über den 15 Augen, die ich nicht aufzuschlagen vermochte. Endlich 16 war es, als würde plötzlich eine Last mir von der Stirn 17 genommen, ich richtete mich schnell empor, ein Dominikanermönch 18 stand vor meinem Strohlager. Mein Traum 19 trat in das Leben, eiskalt rieselte es mir durch die Adern. 20 Unbeweglich, wie eine Bildsäule, mit übereinander geschlagenen 21 Armen stand der Mönch da, und starrte mich an mit 22 den hohlen schwarzen Augen. Ich erkannte den gräßlichen 23 Maler, und fiel halb ohnmächtig auf mein Strohlager zurück. 24 — Vielleicht war es nur eine Täuschung der durch den 25 Traum aufgeregten Sinne? Ich ermannte mich, ich richtete 26 mich auf, aber unbeweglich stand der Mönch und starrte 27 mich an mit den hohlen schwarzen Augen. Da schrie ich 28 in wahnsinniger Verzweiflung: »Entsetzlicher Mensch ... 29 hebe dich weg! ... Nein! ... Kein Mensch, du bist der 30 Widersacher selbst, der mich stürzen will in ewige Verderbnis 31 ... hebe dich weg, Verruchter! hebe dich weg!« — Armer, 32 kurzsichtiger Tor, ich bin nicht der, der dich ganz 33 unauflöslich zu umstricken strebt mit ehernen Banden! — 34 der dich abwendig machen will dem heiligen Werk zu dem 35 dich die ewige Macht berief. — Medardus! — armer kurzsichtiger 36 Tor! — schreckbar, grauenvoll bin ich dir erschienen, 37 wenn du über dem offenen Grabe ewiger Verdammnis 

[Page 214]

1 leichtsinnig gaukeltest. Ich warnte dich, aber du hast mich 2 nicht verstanden! Auf! nähere dich mir! der Mönch sprach 3 alles dieses im dumpfen Ton der tiefen, herzzerschneidendsten 4 Klage; sein Blick; mir sonst so fürchterlich, war sanft 5 und milde worden, weicher die Form seines Gesichts. Eine 6 unbeschreibliche Wehmut durchbebte mein Innerstes; wie 7 ein Gesandter der ewigen Macht mich aufzurichten, mich 8 zu trösten im endlosen Elend, erschien mir der sonst so 9 schreckliche Maler. — Ich stand auf vom Lager, ich trat ihm 10 nahe, es war kein Fantom, ich berührte sein Kleid; ich 11 kniete unwillkürlich nieder, er legte die Hand auf mein 12 Haupt, wie mich segnend. Da gingen in lichten Farben 13 herrliche Gebilde in mir auf. — Ach! ich war in dem heiligen 14 Walde! — ja es war derselbe Platz, wo, in früher Kindheit, 15 der fremdartig gekleidete Pilger mir den wunderbaren 16 Knaben brachte. Ich wollte fortschreiten, ich wollte hinein 17 in die Kirche, die ich dicht vor mir erblickte. Dort sollte ich 18 (so war es mir) büßend und bereuend Ablaß erhalten von 19 schwerer Sünde. Aber ich blieb regungslos — mein eignes 20 Ich konnte ich nicht erschauen, nicht erfassen. Da sprach 21 eine dumpfe, hohle Stimme: der Gedanke ist die Tat! — Die 22 Träume verschwebten; es war der Maler, der jene Worte 23 gesprochen. »Unbegreifliches Wesen, warst Du es denn 24 selbst? an jenem unglücklichen Morgen in der Capuzinerkirche 25 zu B.? in der Reichsstadt, und nun?« — »Halt ein, 26 unterbrach mich der Maler: ich war es, der überall dir nahe 27 war, um dich zu retten von Verderben und Schmach, aber 28 dein Sinn blieb verschlossen! Das Werk zu dem du erkoren, 29 mußt du vollbringen zu deinem eignen Heil.« — Ach, rief 30 ich voll Verzweiflung: warum hieltst du nicht meinen Arm 31 zurück, als ich in verruchtem Frevel jenen Jüngling ... 32 »Das war mir nicht vergönnt, fiel der Maler ein: Frage nicht 33 weiter! vermessen ist es, vorgreifen zu wollen dem, was die 34 ewige Macht beschlossen.... Medardus! Du gehst deinem 35 Ziel entgegen ... Morgen!« — Ich erbebte in eiskaltem 36 Schauer, denn ich glaubte, den Maler ganz zu verstehen. Er 37 wußte und billigte den beschlossenen Selbstmord. Der Maler 

[Page 215]

1 wankte mit leisem Tritt nach der Tür des Kerkers. 2 »Wann, wann sehe ich dich wieder?« — Am Ziele! — rief er, 3 sich noch einmal nach mir umwendend, feierlich und stark, 4 daß das Gewölbe dröhnte — »Also Morgen?« — Leise drehte 5 sich die Türe in den Angeln, der Maler war verschwunden. 6 — 
7 So wie der helle Tag nur angebrochen, erschien der 8 Kerkermeister mit seinen Knechten, die mir die Fesseln 9 von den wunden Armen und Füßen ablösten. Ich solle bald 10 zum Verhör hinaufgeführt werden, hieß es. Tief in mich 11 gekehrt, mit dem Gedanken des nahen Todes vertraut, 12 schritt ich hinauf in den Gerichtssaal; mein Bekenntnis 13 hatte ich im Innern so geordnet, daß ich dem Richter eine 14 kurze, aber den kleinsten Umstand mit aufgreifende Erzählung 15 zu machen hoffte. Der Richter kam mir schnell entgegen, 16 ich mußte höchst entstellt aussehen, denn bei meinem 17 Anblick verzog sich schnell das freudige Lächeln, das erst 18 auf seinem Gesicht schwebte, zur Miene des tiefsten Mitleids. 19 Er faßte meine beiden Hände und schob mich sanft in 20 seinen Lehnstuhl. Dann mich starr anschauend, sagte er 21 langsam und feierlich: »Herr von Krcszinski! ich habe Ihnen 22 frohes zu verkünden! Sie sind frei! die Untersuchung ist 23 auf Befehl des Fürsten niedergeschlagen worden. Man hat 24 Sie mit einer andern Person verwechselt, woran Ihre ganz 25 unglaubliche Ähnlichkeit mit dieser Person Schuld ist. 26 Klar, ganz klar ist Ihre Schuldlosigkeit dargetan! ... Sie 27 sind frei!« — Es schwirrte und sauste und drehte sich alles 28 um mich her. — Des Richters Gestalt blinkte, hundertfach 29 vervielfältigt, durch den düstern Nebel, Alles schwand in 30 dicker Finsternis. — Ich fühlte endlich, daß man mir die 31 Stirne mit starkem Wasser rieb, und erholte mich aus dem 32 ohnmachtähnlichen Zustande in den ich versunken. Der 33 Richter las mir ein kurzes Protokoll vor, welches sagte, daß 34 er mir die Niederschlagung des Prozesses bekannt gemacht, 35 und meine Entlassung aus dem Kerker bewirkt habe. Ich 36 unterschrieb schweigend, keines Wortes war ich mächtig. 37 Ein unbeschreibliches, mich im Innersten vernichtendes 

[Page 216]

1 Gefühl ließ keine Freude aufkommen. So wie mich der 2 Richter mit recht in das Herz dringender Gutmütigkeit 3 anblickte, war es mir, als müsse ich nun, da man an meine 4 Unschuld glaubte und mich frei lassen wollte, allen verruchten 5 Frevel, den ich begangen, frei gestehen und dann 6 mir das Messer in das Herz stoßen. — Ich wollte reden — der 7 Richter schien meine Entfernung zu wünschen. Ich ging 8 nach der Türe, da kam er mir nach, und sagte leise: »Nun 9 habe ich aufgehört Richter zu sein; von dem ersten Augenblick, 10 als ich Sie sah, interessierten Sie mich auf das höchste. 11 So sehr, wie (Sie werden dies selbst zugeben müssen) der 12 Schein wider Sie war, so wünschte ich doch gleich, daß Sie 13 in der Tat nicht der abscheuliche, verbrecherische Mönch 14 sein möchten, für den man Sie hielt. Jetzt darf ich Ihnen 15 zutraulich sagen ... Sie sind kein Pole. Sie sind nicht in 16 Kwiecziczewo geboren. Sie heißen nicht Leonard von 17 Krcszinski.« — Mit Ruhe und Festigkeit antwortete ich 18 »Nein!« — Und auch kein Geistlicher? — frug der Richter 19 weiter indem er die Augen niederschlug, wahrscheinlich 20 um mir den Blick des Inquisitors zu ersparen. Es wallte auf 21 in meinem Innern. — So hören Sie denn, fuhr ich heraus — 22 »Still, unterbrach mich der Richter: was ich gleich anfangs 23 geglaubt und noch glaube, bestätigt sich. Ich sehe, daß hier 24 rätselhafte Umstände walten, und daß Sie selbst mit gewissen 25 Personen des Hofes in ein geheimnisvolles Spiel des 26 Schicksals verflochten sind. Es ist nicht mehr meines Berufs, 27 tiefer einzudringen, und ich würde es für unziemlichen 28 Vorwitz halten, Ihnen irgend etwas über Ihre Person, über 29 Ihre wahrscheinlich ganz eigne Lebensverhältnisse entlocken 30 zu wollen! — Doch, wie wäre es, wenn Sie, Sich 31 losreißend von allem Ihrer Ruhe Bedrohlichem, den Ort 32 verließen. Nach dem, was geschehen, kann Ihnen ohnedies 33 der Aufenthalt hier nicht wohltun.« — So wie der Richter 34 dieses sprach, war es, als flöhen alle finstre Schatten, die 35 sich drückend über mich gelegt hatten, schnell von hinnen. 36 Das Leben war wieder gewonnen, und die Lebenslust stieg 37 durch Nerv und Adern glühend in mir auf. Aurelie! sie 

[Page 217]

1 dachte ich wieder, und ich sollte jetzt fort von dem Orte, 2 fort von ihr? — Tief seufzte ich auf: »Und sie verlassen?« — 3 Der Richter blickte mich im höchsten Erstaunen an, und 4 sagte dann schnell: »Ach! jetzt glaube ich klar zu sehen! Der 5 Himmel gebe, Herr Leonard! daß eine sehr schlimme Ahnung, 6 die mir eben jetzt recht deutlich wird, nicht in Erfüllung 7 gehen möge.« — Alles hatte sich in meinem Innern 8 anders gestaltet. Hin war alle Reue und wohl mochte es 9 beinahe frevelnde Frechheit sein, daß ich den Richter mit 10 erheuchelter Ruhe frug: »Und Sie halten mich doch für 11 schuldig?« — »Erlauben Sie, mein Herr! erwiderte der Richter 12 sehr ernst: daß ich meine Überzeugungen, die doch nur 13 auf ein reges Gefühl gestützt scheinen, für mich behalte. Es 14 ist ausgemittelt, nach bester Form und Weise, daß Sie nicht 15 der Mönch Medardus sein können, da eben dieser Medardus 16 sich hier befindet und von dem Pater Cyrill, der sich 17 durch Ihre ganz genaue Ähnlichkeit täuschen ließ, anerkannt 18 wurde, ja auch selbst gar nicht leugnet, daß er jener 19 Capuziner sei. Damit ist nun Alles geschehen, was geschehen 20 konnte, um Sie von jedem Verdacht zu reinigen, und 21 um so mehr muß ich glauben, daß Sie Sich frei von jeder 22 Schuld fühlen.« — Ein Gerichtsdiener rief in diesem Augenblick 23 den Richter ab und so wurde ein Gespräch unterbrochen, 24 als es eben begann mich zu peinigen. 
25 Ich begab mich nach meiner Wohnung, und fand alles so 26 wieder, wie ich es verlassen. Meine Papiere hatte man in 27 Beschlag genommen, in ein Paket gesiegelt lagen sie auf 28 meinem Schreibtische, nur Viktorins Brieftasche, Euphemiens 29 Ring und den Capuziner-Strick vermißte ich, meine 30 Vermutungen im Gefängnisse waren daher richtig. Nicht 31 lange dauerte es, so erschien ein fürstlicher Diener, der mit 32 einem Handbillet des Fürsten mir eine goldene, mit kostbaren 33 Steinen besetzte Dose überreichte. »Es ist Ihnen übel 34 mitgespielt worden, Herr von Krcszinski, schrieb der 35 Fürst: aber weder ich noch meine Gerichte sind Schuld 36 daran. Sie sind einem sehr bösen Menschen auf ganz unglaubliche 37 Weise ähnlich; alles ist aber nun zu Ihrem Besten 

[Page 218]

1 aufgeklärt: Ich sende Ihnen ein Zeichen meines Wohlwollens 2 und hoffe, Sie bald zu sehen.« — Des Fürsten Gnade 3 war mir eben so gleichgültig als sein Geschenk; eine düstre 4 Traurigkeit, die geisttötend mein Inneres durchschlich, war 5 die Folge des strengen Gefängnisses; ich fühlte, daß mir 6 körperlich aufgeholfen werden müsse, und lieb war es mir 7 daher, als der Leibarzt erschien. Das ärztliche war bald 8 besprochen. »Ist es nicht, fing nun der Leibarzt an, eine 9 besondere Fügung des Schicksals, daß eben in dem Augenblick 10 als man davon zu überzeugt sein glaubt, daß Sie jener 11 abscheuliche Mönch sind, der in der Familie des Barons 12 von F. so viel Unheil anrichtete, dieser Mönch wirklich 13 erscheint, und Sie von jedem Verdacht rettet?« 
14 Ich muß versichern, daß ich von den nähern Umständen, 15 die meine Befreiung bewirkten, nicht unterrichtet bin; nur 16 im Allgemeinen sagte mir der Richter, daß der Capuziner 17 Medardus, dem man nachspürte, und für den man mich 18 hielt, sich hier eingefunden habe. 
19 »Nicht eingefunden hat er sich, sondern hergebracht ist 20 er worden, festgebunden auf einem Wagen, und seltsamer 21 Weise zu derselben Zeit, als Sie hergekommen waren. Eben 22 fällt mir ein, daß, als ich Ihnen einst jene wunderbaren 23 Ereignisse erzählen wollte, die sich vor einiger Zeit an 24 unserm Hofe zutrugen, ich gerade dann unterbrochen 25 wurde, als ich auf den feindlichen Medardus, Francesko's 26 Sohn, und auf seine verruchte Tat im Schlosse des Barons 27 von F. gekommen war. Ich nehme den Faden der Begebenheit 28 da wieder auf, wo er damals abriß. — Die Schwester 29 unserer Fürstin, wie Sie wissen, Äbtissin im Cisterzienser-Kloster 30 zu B. nahm einst freundlich eine arme Frau mit 31 einem Kinde auf, die von der Pilgerfahrt nach der heiligen 32 Linde wiederkehrte.« 
33 Die Frau war Francesko's Witwe, und der Knabe eben 34 der Medardus. 
35, 36 »Ganz Recht, aber wie kommen Sie dazu, dies zu wissen?« 
37 Auf die seltsamste Weise sind mir die geheimnisvollen 

[Page 219]

1 Lebensumstände des Capuziners Medardus bekannt worden. 2 Bis zu dem Augenblick, als er aus dem Schloß des 3 Barons von F. entfloh, bin ich von dem, was sich dort 4 zutrug, genau unterrichtet. 
5 »Aber wie? ... von wem« ... 
6 Ein lebendiger Traum hat mir Alles dargestellt. 
7 »Sie scherzen?« 
8 Keinesweges. Es ist mir wirklich so, als hätte ich träumend 9 die Geschichte eines Unglücklichen gehört, der, ein 10 Spielwerk dunkler Mächte, hin und her geschleudert und 11 von Verbrechen zu Verbrechen getrieben wurde. In dem 12 ...tzer Forst hatte mich auf der Reise hierher der Postillon 13 irre gefahren; ich kam in das Försterhaus, und dort ... 
14 »Ha! ich verstehe Alles, dort trafen Sie den Mönch 15 an« ... 
16 So ist es, er war aber wahnsinnig. 
17 »Er scheint es nicht mehr zu sein. Schon damals hatte er 18 lichte Stunden und vertraute Ihnen Alles?« ... 
19 Nicht gerade zu. In der Nacht trat er, von meiner Ankunft 20 im Försterhause nicht unterrichtet, in mein Zimmer. 21 Ich, mit der treuen beispiellosen Ähnlichkeit, war ihm 22 furchtbar. Er hielt mich für seinen Doppeltgänger, dessen 23 Erscheinung ihm den Tod verkünde. — Er stammelte — 24 stotterte Bekenntnisse her — unwillkürlich übermannte 25 mich, von der Reise ermüdet, der Schlaf; es war mir, als 26 spreche der Mönch nun ruhig und gefaßt weiter, und ich 27 weiß in der Tat jetzt nicht, wo und wie der Traum eintrat. 28 Es dünkt mich, daß der Mönch behauptete, nicht er habe 29 Euphemie und Hermogen getötet, sondern beider Mörder, 30 sei der Graf Viktorin — 
31 »Sonderbar, höchst sonderbar, aber warum verschwiegen 32 Sie das Alles dem Richter?« 
33 Wie konnte ich hoffen, daß der Richter auch nur einiges 34 Gewicht auf eine Erzählung legen werde, die ihm ganz 35 abenteuerlich klingen mußte. Darf denn überhaupt ein erleuchtetes 36 Kriminalgericht an das Wunderbare glauben? 
37 »Wenigstens hätten Sie aber doch gleich ahnen, daß man 

[Page 220]

1 Sie mit dem wahnsinnigen Mönch verwechsle und diesen 2 als den Capuziner Medardus bezeichnen sollen?« 
3 Freilich — und zwar nachdem mich ein alter blöder Greis, 4 ich glaube er heißt Cyrillus, durchaus für seinen Klosterbruder 5 halten wollte. Es ist mir nicht eingefallen, daß der 6 wahnsinnige Mönch eben der Medardus, und das Verbrechen, 7 das er mir bekannte, Gegenstand des jetzigen Prozesses 8 sein könne. Aber, wie mir der Förster sagte, hatte er ihm 9, 10 niemals seinen Namen genannt — wie kam man zur Entdeckung? 
11 »Auf die einfachste Weise. Der Mönch hatte sich, wie Sie 12 wissen, einige Zeit bei dem Förster aufgehalten; er schien 13 geheilt, aber aufs neue brach der Wahnsinn so verderblich 14 aus, daß der Förster sich genötigt sah, ihn hierher zu schaffen, 15 wo er in das Irrenhaus eingesperrt wurde. Dort saß er 16 Tag und Nacht mit starrem Blick, ohne Regung, wie eine 17 Bildsäule. Er sprach kein Wort und mußte gefüttert werden, 18 da er keine Hand bewegte. Verschiedene Mittel, ihn 19 aus der Starrsucht zu wecken, blieben fruchtlos, zu den 20 stärksten durfte man nicht schreiten, ohne Gefahr ihn wieder 21 in wilde Raserei zu stürzen. Vor einigen Tagen kommt 22 des Försters ältester Sohn nach der Stadt, er geht in das 23 Irrenhaus um den Mönch wieder zu sehen. Ganz erfüllt von 24 dem trostlosen Zustande des Unglücklichen, tritt er aus 25 dem Hause, als eben der Pater Cyrillus aus dem Capuzinerkloster 26 in B. vorüberschreitet. Den redet er an, und bittet 27 ihn, den unglücklichen, hier eingesperrten Klosterbruder 28 zu besuchen, da ihm Zuspruch eines Geistlichen seines 29 Ordens vielleicht heilsam sein könne. Als Cyrillus den 30 Mönch erblickt, fährt er entsetzt zurück. ˃Heilige Mutter 31 Gottes! Medardus, unglückseliger Medardus!˂ So ruft Cyrillus, 32 und in dem Augenblick beleben sich die starren 33 Augen des Mönchs. Er steht auf, und fällt mit einem dumpfen 34 Schrei kraftlos zu Boden. — Cyrillus, mit den Übrigen 35 die bei dem Ereignis zugegen waren, geht sofort zum 36 Präsidenten des Kriminal-Gerichts, und zeigt Alles an. Der 37 Richter, dem die Untersuchungen wider Sie übertragen, 

[Page 221]

1 begibt sich mit Cyrillus nach dem Irrenhause; man findet 2 den Mönch sehr matt, aber frei von allem Wahnsinn. Er 3 gesteht ein, daß er der Mönch Medardus aus dem Capuzinerkloster 4 in B. sei. Cyrillus versicherte seiner Seits, daß 5 Ihre unglaubliche Ähnlichkeit mit Medardus ihn getäuscht 6 habe. Nun bemerke er wohl, wie Herr Leonard sich in 7 Sprache, Blick, Gang und Stellung sehr merklich von dem 8 Mönch Medardus, den er nun vor sich sehe, unterscheide. 9 Man entdeckte auch das bedeutende Kreuzeszeichen an der 10 linken Seite des Halses, von dem in Ihrem Prozeß so viel 11 Aufhebens gemacht worden ist. Nun wird der Mönch über 12 die Begebenheiten auf dem Schlosse des Barons von F. 13 befragt. — ˃Ich bin ein abscheuliger, verruchter Verbrecher, 14 sagt er mit matter, kaum vernehmbarer Stimme: ich bereue 15 tief, was ich getan. — Ach ich ließ mich um mein Selbst, um 16 meine unsterbliche Seele betrügen! ... Man habe Mitleiden! 17 ... man lasse mir Zeit ... Alles ... alles will ich 18 gestehen.˂ — Der Fürst, unterrichtet, befiehlt sofort den 19 Prozeß wider Sie aufzuheben und Sie der Haft zu entlassen. 20 Das ist die Geschichte Ihrer Befreiung. — Der Mönch ist 21 nach dem Kriminal-Gefängnis gebracht worden.« 
22 Und hat Alles gestanden? Hat er Euphemien, Hermogen 23 ermordet? wie ist es mit dem Grafen Viktorin? ... 
24 »So viel wie ich weiß, fängt der eigentliche Kriminalprozeß 25 wider den Mönch erst heute an. Was aber den Grafen 26 Viktorin betrifft, so scheint es, als wenn nun einmal Alles 27 was nur irgend mit jenen Ereignissen an unserm Hofe in 28 Verbindung steht, dunkel und unbegreiflich bleiben 29 müsse.« 
30 Wie die Ereignisse auf dem Schlosse des Barons von F. 31 aber mit jener Katastrophe an Ihrem Hofe sich verbinden 32 sollen, sehe ich in der Tat nicht ein. 
33 »Eigentlich meinte ich auch mehr die spielenden Personen, 34 als die Begebenheit.« 
35 Ich verstehe Sie nicht. 
36 »Erinnern Sie Sich genau meiner Erzählung jener Katastrophe, 37 die dem Prinzen den Tod brachte!« 

[Page 222]


1 Allerdings. 
2 »Ist es Ihnen dabei nicht völlig klar worden, daß Francesko 3 verbrecherisch die Italienerin liebte? daß er es war, 4 der vor dem Prinzen in die Brautkammer schlich, und den 5 Prinzen niederstieß? — Viktorin ist die Frucht jener frevelichen 6 Untat. — Er und Medardus sind Söhne Eines Vaters. 7 Spurlos ist Viktorin verschwunden, Alles Nachforschen 8 blieb vergebens.« 
9 Der Mönch schleuderte ihn hinab in den Teufels Grund. 10 Fluch dem wahnsinnigen Brudermörder! — 
11 Leise — leise ließ sich in dem Augenblick, als ich heftig 12 diese Worte ausstieß, jenes Klopfen des gespenstischen 13 Unholds aus dem Kerker hören. Vergebens suchte ich das 14 Grausen zu bekämpfen, welches mich ergfiff. Der Arzt 15 schien so wenig das Klopfen als meinen innern Kampf zu 16 bemerken. Er fuhr fort: »Was? ... Hat der Mönch Ihnen 17 gestanden, daß auch Viktorin durch seine Hand fiel?« 
18 Ja! ... Wenigstens schließe ich aus seinen abgebrochenen 19 Äußerungen, halte ich damit Viktorins Verschwinden 20 zusammen, daß sich die Sache wirklich so verhält. Fluch 21 dem wahnsinnigen Brudermörder! — Stärker klopfte es, 22 und stöhnte und ächzte; ein feines Lachen, das durch die 23 Stube pfiff, klang wie Medardus ... Medardus ... hi ... 24 hi ... hi hilf! — Der Arzt, ohne das zu bemerken, fuhr fort: 
25 »Ein besonderes Geheimnis scheint noch auf Francesko's 26 Herkunft zu ruhen. Er ist höchst wahrscheinlich dem 27 fürstlichen Hause verwandt. So viel ist gewiß, daß Euphemie 28 die Tochter ...« 
29 Mit einem entsetzlichen Schlage, daß die Angeln zusammen 30 krachten, sprang die Tür auf, ein schneidendes Gelächter 31 gellte herein. »Ho ho ... ho ... ho Brüderlein, schrie 32 ich wahnsinnig auf: hoho ... hieher ... frisch frisch, wenn 33 du kämpfen willst mit mir ... der Uhu macht Hochzeit; 34 nun wollen wir auf das Dach steigen und ringen mit einander, 35 und wer den andern herabstößt, ist König und darf 36 Blut trinken.« — Der Leibarzt faßte mich in die Arme und 37 rief: »Was ist das? was ist das? Sie sind krank ... in der Tat, 

[Page 223]

1 gefährlich krank. Fort, fort, zu Bette.« — Aber ich starrte 2 nach der offnen Türe, ob mein scheußlicher Doppeltgänger 3 nicht herein treten werde, doch ich erschaute nichts und 4 erholte mich bald von dem wilden Entsetzen, das mich 5 gepackt hatte, mit eiskalten Krallen. Der Leibarzt bestand 6 darauf, daß ich kränker sei, als ich selbst wohl glauben 7 möge, und schob alles auf den Kerker und die Gemütsbewegung, 8 die mir überhaupt der Prozeß verursacht haben 9 müsse. Ich brauchte seine Mittel, aber mehr als seine Kunst 10 trug zu meiner schnellen Genesung bei, daß das Klopfen 11 sich nicht mehr hören ließ, der furchtbare Doppeltgänger 12 mich daher ganz verlassen zu haben schien. 

13 Die Frühlingssonne warf eines Morgens ihre goldnen 14 Strahlen hell und freundlich in mein Zimmer, süße Blumendüfte 15 strömten durch das Fenster; hinaus ins Freie trieb 16 mich ein unendlich Sehnen, und des Arztes Verbot nicht 17 achtend, lief ich fort in den Park. — Da begrüßten Bäume 18 und Büsche rauschend und flüsternd den von der Todeskrankheit 19 Genesenen. Ich atmete auf, wie aus langem 20 schwerem Traum erwacht, und tiefe Seufzer waren des 21 Entzückens unaussprechbare Worte, die ich hineinhauchte 22 in das Gejauchze der Vögel, in das fröhliche Sumsen und 23 Schwirren bunter Insekten. 
24 Ja! — ein schwerer Traum dünkte mir, nicht nur die letzt 25 vergangene Zeit, sondern mein ganzes Leben, seitdem ich 26 das Kloster verlassen, als ich mich in einem von dunklen 27 Platanen beschatteten Gange befand. — Ich war im Garten 28 der Capuziner zu B. Aus dem fernen Gebüsch ragte schon 29 das hohe Kreuz hervor, an dem ich sonst oft mit tiefer 30 Inbrunst flehte, um Kraft, aller Versuchung zu widerstehen. 31 — Das Kreuz schien mir nun das Ziel zu sein, wo ich 32 hinwallen müsse, um, in den Staub niedergeworfen, zu 33 bereuen und zu büßen den Frevel sündhafter Träume, die 34 mir der Satan vorgegaukelt; und ich schritt fort mit gefalteten 35 emporgehobenen Händen, den Blick nach dem Kreuz 36 gerichtet. — Stärker und stärker zog der Luftstrom — ich 

[Page 224]

1 glaubte die Hymnen der Brüder zu vernehmen, aber es 2 waren nur des Waldes wunderbare Klänge, die der Wind, 3 durch die Bäume sausend, geweckt hatte, und der meinen 4 Atem fortriß, so daß ich bald erschöpft still stehen, ja mich 5 an einen nahen Baum fest halten mußte, um nicht nieder zu 6 sinken. Doch hin zog es mich mit unwiderstehlicher Gewalt 7 nach dem fernen Kreuz; ich nahm alle meine Kraft 8 zusammen und wankte weiter fort, aber nur bis an den 9 Moossitz dicht vor dem Gebüsch konnte ich gelangen; alle 10 Glieder lähmte plötzlich tödliche Ermattung; wie ein 11 schwacher Greis, ließ ich langsam mich nieder und in 12 dumpfem Stöhnen suchte ich die gepreßte Brust zu erleichtern. 13 — Es rauschte im Gange dicht neben mir ... Aurelie! 14 So wie der Gedanke mich durchblitzte, stand sie vor mir! — 15 Tränen inbrünstiger Wehmut quollen aus den Himmels-Augen, 16 aber durch die Tränen funkelte ein zündender 17 Strahl; es war der unbeschreibliche Ausdruck der glühendsten 18 Sehnsucht, der Aurelien fremd schien. Aber so 19 flammte der Liebesblick jenes geheimnisvollen Wesens am 20 Beichtstuhl, das ich oft in süßen Träumen sah. »Können Sie 21 mir jemals verzeihen!« lispelte Aurelie. Da stürzte ich 22 wahnsinnig vor namenlosem Entzücken vor ihr hin, ich 23 ergriff ihre Hände! — »Aurelie ... Aurelie ... für dich Marter! 24 ... Tod!« Ich fühlte mich sanft emporgehoben — Aurelie 25 sank an meine Brust, ich schwelgte in glühenden Küssen. 26 Aufgeschreckt durch ein nahes Geräusch, wand sie sich 27 endlich los aus meinen Armen, ich durfte sie nicht zurückhalten. 28 »Erfüllt ist all' mein Sehnen und Hoffen« sprach sie 29 leise, und in dem Augenblick sah' ich die Fürstin den Gang 30 heraufkommen. Ich trat hinein in das Gebüsch, und wurde 31 nun gewahr, daß ich wunderlicher Weise einen dürren 32 grauen Stamm für ein Kruzifix gehalten. 
33 Ich fühlte keine Ermattung mehr, Aureliens Küsse durchglühten 34 mich mit neuer Lebenskraft; es war mir, als sei jetzt 35 hell und herrlich das Geheimnis meines Seins aufgegangen. 36 Ach, es war das wunderbare Geheimnis der Liebe, das sich 37 nun erst in rein strahlender Glorie mir erschlossen. Ich 

[Page 225]

1 stand auf dem höchsten Punkt des Lebens; abwärts mußte 2 es sich wenden, damit ein Geschick erfüllt werde, das die 3 höhere Macht beschlossen. — Diese Zeit war es, die mich 4 wie ein Traum aus dem Himmel umfing, als ich das aufzuzeichnen 5 begann, was sich nach Aureliens Wiedersehen mit 6 mir begab. Dich Fremden, Unbekannten! der du einst diese 7 Blätter lesen wirst, bat ich, du solltest jene höchste Sonnenzeit 8 deines eigenen Lebens zurückrufen, dann würdest du 9 den trostlosen Jammer des in Reue und Buße ergrauten 10 Mönchs verstehen und einstimmen in seine Klagen. Noch 11 einmal bitte ich dich jetzt, laß jene Zeit im Innern dir 12 aufgehen, und nicht darf ich dann dir's sagen: wie Aureliens 13 Liebe mich und Alles um mich her verklärte, wie reger und 14 lebendiger mein Geist das Leben im Leben erschaute und 15 ergriff, wie mich, den göttlich begeisterten, die Freudigkeit 16 des Himmels erfüllte. Kein finstrer Gedanke ging durch 17 meine Seele, Aureliens Liebe hatte mich entsündigt, ja! auf 18 wunderbare Weise keimte in mir die feste Überzeugung auf, 19 daß nicht ich jener ruchlose Frevler auf dem Schlosse des 20 Barons von F. war, der Euphemien — Hermogen erschlug, 21 sondern, daß der wahnsinnige Mönch, den ich im Försterhause 22 traf, die Tat begangen. Alles, was ich dem Leibarzt 23 gestand, schien mir nicht Lüge, sondern der wahre geheimnisvolle 24 Hergang der Sache zu sein, der mir selbst unbegreiflich 25 blieb. — Der Fürst hatte mich empfangen, wie 26 einen Freund, den man verloren glaubt und wiederfindet; 27 dies gab natürlicher Weise den Ton an, in den Alle einstimmen 28 mußten, nur die Fürstin, war sie auch milder als sonst, 29 blieb ernst und zurückhaltend. 
30 Aurelie gab sich mir mit kindlicher Unbefangenheit ganz 31 hin, ihre Liebe war ihr keine Schuld, die sie der Welt 32 verbergen mußte, und eben so wenig vermochte ich, auch 33 nur im mindesten das Gefühl zu verhehlen, in dem allein ich 34 nur lebte. Jeder bemerkte mein Verhältnis mit Aurelien, 35 Niemand sprach darüber, weil man in des Fürsten Blicken 36 las, daß er unsre Liebe, wo nicht begünstigen, doch stillschweigend 37 dulden wolle. So kam es, daß ich zwanglos 

[Page 226]

1 Aurelien öfter, manchmal auch wohl ohne Zeugen sah. — 2 Ich schloß sie in meine Arme, sie erwiderte meine Küsse, 3 aber es fühlend, wie sie erbebte in jungfräulicher Scheu, 4 konnte ich nicht Raum geben der sündlichen Begierde; 5 jeder freveliche Gedanke erstarb in dem Schauer, der durch 6 mein Innres glitt. Sie schien keine Gefahr zu ahnen, wirklich 7 gab es für sie keine, denn oft, wenn sie im einsamen 8 Zimmer neben mir saß, wenn mächtiger als je ihr Himmelsreiz 9 strahlte, wenn wilder die Liebesglut in mir aufflammen 10 wollte, blickte sie mich an so unbeschreiblich milde und 11 keusch, daß es mir war, als vergönne es der Himmel dem 12 büßenden Sünder, schon hier auf Erden der Heiligen zu 13 nahen. Ja, nicht Aurelie, die heilige Rosalia selbst war es, 14 und ich stürzte zu ihren Füßen und rief laut: O du, fromme, 15 hohe Heilige, darf sich denn irdische Liebe zu dir, im 16 Herzen regen? — Dann reichte sie mir die Hand und sprach 17 mit süßer milder Stimme: Ach keine hohe Heilige bin ich, 18 aber wohl recht fromm, und liebe dich gar sehr! 
19 Ich hatte Aurelien mehrere Tage nicht gesehen, sie war 20 mit der Fürstin auf ein nahe gelegenes Lustschloß gegangen. 21 Ich ertrug es nicht länger, ich rannte hin. — Am späten 22 Abend angekommen, traf ich im Garten auf eine Kammerfrau, 23 die mir Aureliens Zimmer nachwies. Leise, leise öffnete 24 ich die Tür — ich trat hinein — eine schwüle Luft, ein 25 wunderbarer Blumengeruch wallte mir sinnebetäubend 26 entgegen. Erinnerungen stiegen in mir auf, wie dunkle 27 Träume! Ist das nicht Aureliens Zimmer auf dem Schlosse 28 des Barons, wo ich ... So wie ich dies dachte, war es, als 29 erhöbe sich hinter mir eine finstre Gestalt, und: Hermogen! 30 rief es in meinem Innern! Entsetzt rannte ich vorwärts, nur 31 angelehnt war die Türe des Cabinets. Aurelie kniete, den 32 Rücken mir zugekehrt vor einem Tabourett auf dem ein 33 aufgeschlagenes Buch lag. Voll scheuer Angst blickte ich 34 unwillkürlich zurück — ich schaute nichts, da rief ich im 35 höchsten Entzücken: Aurelie, Aurelie! — Sie wandte sich 36 schnell um, aber noch ehe sie aufgestanden lag ich neben ihr 37 und hatte sie fest umschlungen. Leonard! mein Geliebter! — 

[Page 227]

1 lispelte sie leise. Da kochte und gärte in meinem Innern 2 rasende Begier, wildes, sündiges Verlangen. Sie hing kraftlos 3 in meinen Armen; die genestelten Haare waren aufgegangen 4 und fielen in üppigen Locken über meine Schultern, 5 der jugendliche Busen quoll hervor — sie ächzte dumpf 6 — ich kannte mich selbst nicht mehr! — Ich riß sie empor, sie 7 schien erkräftigt, eine fremde Glut brannte in ihrem Auge, 8 feuriger erwiderte sie meine wütenden Küsse. Da rauschte 9 es hinter uns wie starker, mächtiger Flügelschlag; ein 10 schneidender Ton, wie das Angstgeschrei des zum Tode 11 Getroffenen, gellte durch das Zimmer. — Hermogen! schrie 12 Aurelie, und sank ohnmächtig hin aus meinen Armen. Von 13 wildem Entsetzen erfaßt, rannte ich fort! — Im Flur trat mir 14 die Fürstin, von einem Spaziergange heimkehrend, entgegen. 15 Sie blickte mich ernst und stolz an, indem sie sprach: 16 »Es ist mir in der Tat sehr befremdlich, Sie hier zu sehen, 17 Herr Leonard!« — Meine Verstörtheit im Augenblick bemeisternd, 18 antwortete ich in beinahe bestimmterem Ton, 19 als es ziemlich sein mochte: daß man oft gegen große 20 Anregungen vergebens ankämpfe, und daß oft das unschicklich 21 scheinende für das Schicklichste gelten könne! — 22 Als ich durch die finstre Nacht der Residenz zueilte, war es 23 mir, als liefe jemand neben mir her, und als flüstere eine 24 Stimme: I ... Imm ... Immer bin ich bei di ... dir ... 25 Brü ... Brüderlein ... Brüderlein Medardus! — Blickte ich 26 um mich her, so merkte ich wohl, daß das Fantom des 27 Doppeltgängers nur in meiner Fantasie spuke; aber nicht 28 los konnte ich das entsetzliche Bild werden, ja es war mir 29 endlich, als müsse ich mit ihm sprechen und ihm erzählen, 30 daß ich wieder recht albern gewesen sei, und mich habe 31 schrecken lassen, von dem tollen Hermogen; die heilige 32 Rosalia sollte denn nun bald mein — ganz mein sein, denn 33 dafür wäre ich Mönch und habe die Weihe erhalten. Da 34 lachte und stöhnte mein Doppeltgänger, wie er sonst getan, 35 und stotterte: aber schn ... schnell ... schnell! — »Gedulde 36 dich nur, sprach ich wieder: gedulde dich nur, mein Junge! 37 Alles wird gut werden. Den Hermogen habe ich nur nicht 

[Page 228]

1 gut getroffen, er hat solch ein verdammtes Kreuz am Halse, 2 wie wir beide, aber mein flinkes Messerchen ist noch scharf 3 und spitzig.« — Hi ... hi hi ... tri ... triff gut ... triff gut! 4 — So verflüsterte des Doppeltgängers Stimme im Sausen 5 des Morgenwindes, der von dem Feuerpurpur herstrich, 6 welches aufbrannte im Osten. 
7 Eben war ich in meiner Wohnung angekommen, als ich 8 zum Fürsten beschieden wurde. Der Fürst kam mir sehr 9 freundlich entgegen. »In der Tat, Herr Leonard! fing er an: 10 Sie haben Sich meine Zuneigung im hohen Grade erworben; 11 nicht verhehlen kann ichs Ihnen, daß mein Wohlwollen 12 für Sie wahre Freundschaft geworden ist. Ich möchte 13 Sie nicht verlieren, ich möchte Sie glücklich sehen. Überdem 14 ist man Ihnen für das was Sie gelitten haben, alle nur 15 mögliche Entschädigung zu gewähren schuldig. Wissen Sie 16 wohl, Herr Leonard! wer Ihren bösen Prozeß einzig und 17 allein veranlaßte? wer Sie anklagte?« 
18 Nein, gnädigster Herr! 
19 »Baronesse Aurelie! ... Sie erstaunen? Ja ja, Baronesse 20 Aurelie, mein Herr Leonard, die hat Sie (er lachte laut auf) 21 die hat Sie für einen Capuziner gehalten! — Nun bei Gott! 22 sind Sie ein Capuziner, so sind Sie der liebenswürdigste, 23 den je ein menschliches Auge sah! — Sagen Sie aufrichtig, 24 Herr Leonard, sind Sie wirklich so ein Stück von Klostergeistlichen?« 25 — 
26 Gnädigster Herr, ich weiß nicht, welch ein böses Verhängnis 27 mich immer zu dem Mönch machen will, der ... 
28 »Nun nun! — ich bin kein Inquisitor! — fatal wär's doch 29 wenn ein geistliches Gelübde Sie bände. — Zur Sache! — 30 möchten Sie nicht für das Unheil, das Baronesse Aurelie 31 Ihnen zufügte, Rache nehmen?« — 
32 In welches Menschen Brust könnte ein Gedanke der Art 33 gegen das holde Himmelsbild aufkommen? 
34 »Sie lieben Aurelien?« 
35 Dies frug der Fürst, mir ernst und scharf ins Auge 36 blickend. Ich schwieg, indem ich die Hand auf die Brust 37 legte. Der Fürst fuhr weiter fort: 

[Page 229]


1 »Ich weiß es, Sie haben Aurelien geliebt, seit dem Augenblick, 2 als sie mit der Fürstin hier zum erstenmal in den Saal 3 trat. — Sie werden wieder geliebt, und zwar mit einem 4 Feuer, das ich der sanften Aurelie nicht zugetraut hätte. Sie 5 lebt nur in Ihnen, die Fürstin hat mir Alles gesagt. Glauben 6 Sie wohl, daß nach Ihrer Verhaftung Aurelie sich einer ganz 7 trostlosen, verzweifelten Stimmung überließ, die sie auf das 8 Krankenbett warf und dem Tode nahe brachte? Aurelie 9 hielt Sie damals für den Mörder ihres Bruders, um so 10 unerklärlicher war uns ihr Schmerz. Schon damals wurden 11 Sie geliebt. Nun, Herr Leonard, oder vielmehr Herr von 12 Krczinski, Sie sind von Adel, ich fixiere Sie bei Hofe auf 13 eine Art, die Ihnen angenehm sein soll. Sie heiraten Aurelien. 14 — In einigen Tagen feiern wir die Verlobung, ich selbst 15 werde die Stelle des Brautvaters vertreten.« — Stumm, von 16 den widersprechendsten Gefühlen zerrissen stand ich da. — 17 »Adieu, Herr Leonard!« rief der Fürst und verschwand, mir 18 freundlich zuwinkend, aus dem Zimmer. 
19 Aurelie mein Weib! — Das Weib eines verbrecherischen 20 Mönchs! Nein! so wollen es die dunklen Mächte nicht, mag 21 auch über die Arme verhängt sein, was da will! — Dieser 22 Gedanke erhob sich in mir, siegend über alles, was sich 23 dagegen auflehnen mochte. Irgend ein Entschluß, das 24 fühlte ich, mußte auf der Stelle gefaßt werden, aber vergebens 25 sann ich auf Mittel, mich schmerzlos von Aurelien zu 26 trennen. Der Gedanke sie nicht wieder zu sehen, war mir 27 unerträglich, aber daß sie mein Weib werden sollte, das 28 erfüllte mich mit einem mir selbst unerklärlichen Abscheu. 29 Deutlich ging in mir die Ahnung auf, daß, wenn der verbrecherische 30 Mönch vor dem Altar des Herrn stehen 31 werde, um mit heiligen Gelübden freveliches Spiel zu treiben, 32 jenes fremden Malers Gestalt, aber nicht milde tröstend 33 wie im Gefängnis, sondern Rache und Verderben 34 furchtbar verkündend, wie bei Francesko's Trauung, erscheinen, 35 und mich stürzen werde in namenlose Schmach, 36 in zeitliches, ewiges Elend. Aber dann vernahm ich tief im 37 Innern eine dunkle Stimme: »und doch muß Aurelie dein 

[Page 230]

1 sein! Schwachsinniger Tor, wie gedenkst du zu ändern das, 2 was über euch verhängt ist.« Und dann rief es wiederum: 3 »Nieder — nieder wirf dich in den Staub! — Verblendeter, 4 du frevelst! — nie kann sie dein werden; es ist die heilige 5 Rosalia selbst, die du zu umfangen gedenkst in irdischer 6 Liebe.« So im Zwiespalt grauser Mächte hin und hergetrieben, 7 vermochte ich nicht zu denken, nicht zu ahnen, 8 was ich tun müsse, um dem Verderben zu entrinnen, das 9 mir überall zu drohen schien. Vorüber war jene begeisterte 10 Stimmung, in der mein ganzes Leben, mein verhängnisvoller 11 Aufenthalt auf dem Schlosse des Barons 12 von F. mir nur ein schwerer Traum schien. In düstrer 13 Verzagtheit sah ich in mir nur den gemeinen Lüstling und 14 Verbrecher. Alles, was ich dem Richter, dem Leibarzt gesagt, 15 war nun nichts, als alberne, schlecht erfundene 16 Lüge, nicht eine innere Stimme, hatte gesprochen, wie ich 17 sonst mich selbst überreden wollte. 
18 Tief in mich gekehrt, nichts außer mir bemerkend und 19 vernehmend, schlich ich über die Straße. Der laute Zuruf 20 des Kutschers, das Gerassel des Wagens weckte mich, 21 schnell sprang ich zur Seite. Der Wagen der Fürstin rollte 22 vorüber, der Leibarzt bückte sich aus dem Schlage und 23 winkte mir freundlich zu; ich folgte ihm nach seiner Wohnung. 24 Er sprang heraus und zog mich mit den Worten: 25 »Eben komme ich von Aurelien, ich habe Ihnen manches 26 zu sagen!« herauf in sein Zimmer. »Ei, Ei, fing er an: Sie 27 Heftiger, Unbesonnener! was haben Sie angefangen. Aurelien 28 sind Sie erschienen plötzlich, wie ein Gespenst, und das 29 arme nervenschwache Wesen ist darüber erkrankt!« — Der 30 Arzt bemerkte mein Erbleichen. »Nun nun, fuhr er fort: arg 31 ist es eben nicht, sie geht wieder im Garten umher und 32 kehrt Morgen mit der Fürstin nach der Residenz zurück. 33 Von Ihnen, lieber Leonard! sprach Aurelie viel, sie empfindet 34 herzliche Sehnsucht Sie wieder zu sehen, und sich zu 35 entschuldigen. Sie glaubt, Ihnen albern und törigt erschienen 36 zu sein.« 
37 Ich wußte, dachte ich daran, was auf dem Lustschlosse 38 vorgegangen, Aureliens Äußerung nicht zu deuten. 

[Page 231]


1 Der Arzt schien von dem, was der Fürst mit mir im Sinn 2 hatte, unterrichtet, er gab mir dies nicht undeutlich zu 3 verstehen, und mittelst seiner hellen Lebendigkeit, die Alles 4 um ihn her ergriff, gelang es ihm bald, mich aus der 5 düstern Stimmung zu reißen, so daß unser Gespräch sich 6 heiter wandte. Er beschrieb noch einmal, wie er Aurelien 7 getroffen, die, dem Kinde gleich, das sich nicht von schweren 8 Traum erholen kann, mit halbgeschlossenen, in Tränen 9 lächelnden Augen auf dem Ruhbette, das Köpfchen in die 10 Hand gestützt, gelegen, und ihm ihre krankhafte Visionen 11 geklagt habe. Er wiederholte ihre Worte, die durch leise 12 Seufzer unterbrochene Stimme des schüchternen Mädchens 13 nachahmend, und wußte, indem er manche ihrer 14 Klagen neckisch genug stellte, das anmutige Bild durch 15 einige kecke ironische Lichtblicke so zu heben, daß es gar 16 heiter und lebendig vor mir aufging. Dazu kam, daß er im 17 Kontrast die gravitätische Fürstin hinstellte, welches mich 18 nicht wenig ergötzte. »Haben Sie wohl gedacht, fing er 19 endlich an: Haben Sie wohl gedacht, als Sie in die Residenz 20 einzogen, daß Ihnen so viel wunderliches hier geschehen 21 würde? Erst das tolle Mißverständnis, das Sie in die Hände 22 des Kriminal-Gerichts brachte, und dann das wahrhaft beneidenswerte 23, 24 Glück, das Ihnen der fürstliche Freund bereitet!« 
25 Ich muß in der Tat gestehen, daß gleich anfangs der 26 freundliche Empfang des Fürsten mir wohl tat; doch fühle 27 ich, wie sehr ich jetzt in seiner, in aller Achtung bei Hofe 28 gestiegen bin, das habe ich gewiß meinem erlittenen Unrecht 29 zu verdanken. 
30 »Nicht sowohl dem, als einem andern ganz kleinen Umstande, 31 den Sie wohl erraten können.« 
32 Keinesweges. 
33 »Zwar nennt man Sie, weil Sie es so wollen, schlechtweg 34 Herr Leonard, wie vorher, jeder weiß aber jetzt, daß Sie 35 von Adel sind, da die Nachrichten, die man aus Posen 36 erhalten hat, Ihre Angaben bestätigten.« 
37 Wie kann das aber auf den Fürsten, auf die Achtung, die 

[Page 232]

1 ich im Zirkel des Hofes genieße, von Einfluß sein? Als mich 2 der Fürst kennen lernte und mich einlud, im Zirkel des 3 Hofes zu erscheinen, wandte ich ein, daß ich nur von 4 bürgerlicher Abkunft sei, da sagte mir der Fürst, daß die 5 Wissenschaft mich adle und fähig mache, in seiner Umgebung 6 zu erscheinen. 
7 »Er hält es wirklich so, coquettierend mit aufgeklärtem 8 Sinn für Wissenschaft und Kunst. Sie werden im Zirkel des 9 Hofes manchen bürgerlichen Gelehrten und Künstler bemerkt 10 haben, aber die Feinfühlenden unter diesen, denen 11 Leichtigkeit des innern Seins abgeht, die sich nicht in 12 heitrer Ironie auf den hohen Standpunkt stellen können, 13 der sie über das Ganze erhebt, sieht man nur selten, sie 14 bleiben auch wohl ganz aus. Bei dem besten Willen, sich 15 recht vorurteilsfrei zu zeigen, mischt sich in das Betragen 16 des Adlichen gegen den Bürger ein gewisses Etwas, das wie 17 Herablassung, Duldung des eigentlich unziemlichen aussieht; 18 das leidet kein Mann, der im gerechten Stolz wohl 19 fühlt, wie in adlicher Gesellschaft oft nur er es ist, der sich 20 herablassen und dulden muß, das geistig Gemeine und 21 Abgeschmackte. Sie sind selbst von Adel, Herr Leonard, 22 aber wie ich höre ganz geistlich und wissenschaftlich erzogen. 23 Daher mag es kommen, daß Sie der erste Adliche sind, 24 an dem ich selbst im Zirkel des Hofes unter Adlichen auch 25 jetzt nichts adliches, im schlimmen Sinn genommen, verspürt 26 habe. Sie könnten glauben, ich spräche da, als Bürgerlicher, 27 vorgefaßte Meinungen aus, oder mir sei persönlich 28 etwas begegnet, das ein Vorurteil erweckt habe, dem ist 29 aber nicht so. Ich gehöre nun einmal zu einer der Klassen, 30 die Ausnahmsweise nicht bloß toleriert, sondern wirklich 31 gehegt und gepflegt werden. Ärzte und Beichtväter sind 32 regierende Herren — Herrscher über Leib und Seele, mithin 33 allemal von gutem Adel. Sollten denn auch nicht Indigestion 34 und ewige Verdammnis den Courfähigsten etwas weniges 35 inkommodieren können? Von Beichtvätern gilt das 36 aber nur bei den katholischen. Die protestantischen Prediger, 37 wenigstens auf dem Lande, sind nur Hausoffizianten, 

[Page 233]

1 die, nachdem sie der gnädigen Herrschaft das Gewissen 2 gerührt, am untersten Ende des Tisches sich in Demut an 3 Braten und Wein erlaben. Mag es schwer sein, ein eingewurzeltes 4 Vorurteil abzulegen, aber es fehlt auch meistenteils 5 an gutem Willen, da mancher Adlicher ahnen mag, daß 6 nur als solcher er eine Stellung im Leben behaupten könne, 7 zu der ihm sonst nichts in der Welt ein Recht gibt. Der 8 Ahnen- und Adelstolz ist in unserer, alles immer mehr 9 vergeistigenden Zeit, eine höchst seltsame, beinahe lächerliche 10 Erscheinung. — Vom Rittertum, von Krieg und Waffen 11 ausgehend, bildet sich eine Kaste, die ausschließlich die 12 andern Stände schützt, und das subordinierte Verhältnis des 13 Beschützten gegen den Schutzherrn erzeugt sich von selbst. 14 Mag der Gelehrte seine Wissenschaft, der Künstler seine 15 Kunst, der Handwerker, der Kaufmann sein Gewerbe rühmen, 16 siehe sagt der Ritter, da kommt ein ungebehrdiger 17 Feind, dem ihr, des Krieges unerfahrne, nicht zu widerstehen 18 vermöget, aber ich Waffengeübter stelle mich mit meinem 19 Schlachtschwert vor euch hin, und was mein Spiel, 20 was meine Freude ist, rettet euer Leben, euer Hab und Gut. 21 — Doch immer mehr schwindet die rohe Gewalt von der 22 Erde, immer mehr treibt und schafft der Geist, und immer 23 mehr enthüllt sich seine Alles überwältigende Kraft. Bald 24 wird man gewahr, daß eine starke Faust, ein Harnisch, ein 25 mächtig geschwungenes Schwert nicht hinreichen das zu 26 besiegen, was der Geist will; selbst Krieg und Waffenübung 27 unterwerfen sich dem geistigen Prinzip der Zeit. Jeder wird 28 immer mehr und mehr auf sich selbst gestellt, aus seinem 29 innern geistigen Vermögen muß er das schöpfen, womit er, 30 gibt der Staat ihm auch irgend einen blendenden äußern 31 Glanz, sich der Welt geltend machen muß. Auf das entgegengesetzte 32 Prinzip stützt sich der aus dem Rittertum hervorgehende 33 Ahnenstolz, der nur in dem Satz seinen Grund 34 findet: meine Voreltern waren Helden, also bin ich dito ein 35 Held. Je höher das hinaufgeht, desto besser; denn kann man 36 das leicht absehen, wo einem Großpapa der Heldensinn 37 kommen, und ihm der Adel verliehen worden, so traut man 

[Page 234]

1 dem, wie allem Wunderbaren, das zu nahe liegt, nicht recht. 2 Alles bezieht sich wieder auf Heldenmut und körperliche 3 Kraft. Starke, robuste Eltern haben wenigstens in der Regel 4 eben dergleichen Kinder, und eben so vererbt sich kriegerischer 5 Sinn und Mut. Die Ritterkaste rein zu erhalten, war 6 daher wohl Erfordernis jener alten Ritterzeit, und kein 7 geringes Verdienst für ein altstämmiges Fräulein, einen 8 Junker zu gebären, zu dem die arme bürgerliche Welt 9 flehte: Bitte, friß uns nicht, sondern schütze uns vor andern 10 Junkern; mit dem geistigen Vermögen ist es nicht so. Sehr 11 weise Väter erzielen oft dumme Söhnchen, und es möchte, 12 eben weil die Zeit dem physischen Rittertum das psychische 13 untergeschoben hat, Rücksichts des Beweises angeerbten 14 Adels ängstlicher sein, von Leibnitz abzustammen, als von 15 Amadis von Gallien oder sonst einem uralten Ritter der 16 Tafelrunde. In der einmal bestimmten Richtung schreitet 17 der Geist der Zeit vorwärts, und die Lage des ahnenstolzen 18 Adels verschlimmert sich merklich; daher denn auch wohl 19 jenes taktlose, aus Anerkennung des Verdienstes und widerlicher 20 Herablassung gemischte Benehmen gegen, der 21 Welt und dem Staat hoch geltende Bürgerliche, das Erzeugnis 22 eines dunkeln, verzagten Gefühls sein mag, in dem sie 23 ahnen, daß vor den Augen der Weisen, der veraltete Tand 24 längst verjährter Zeit abfällt, und die lächerliche Blöße sich 25 ihnen frei darstellt. Dank sei es dem Himmel, viele Adliche, 26 Männer und Frauen, erkennen den Geist der Zeit und 27 schwingen sich auf im herrlichen Fluge zu der Lebenshöhe, 28 die ihnen Wissenschaft und Kunst darbieten; diese werden 29 die wahren Geisterbanner jenes Unholds sein.« 
30 Des Leibarztes Gespräch hatte mich in ein fremdes Gebiet 31 geführt. Niemals war es mir eingefallen, über den Adel 32 und über sein Verhältnis zum Bürger zu reflektieren. Wohl 33 mochte der Leibarzt nicht ahnen, daß ich ehedem eben zu 34 der zweiten Klasse gehört hatte, die, nach seiner Behauptung, 35 der Stolz des Adels nicht trifft. — War ich denn nicht 36 in den vornehmsten adlichen Häusern zu B., der hochgeachtete, 37 hochverehrte Beichtiger? — Weiter nachsinnend 

[Page 235]

1 erkannte ich, wie ich selbst aufs neue mein Schicksal verschlungen 2 hatte, indem aus dem Namen, Kwiecziczewo, 3 den ich jener alten Dame bei Hofe nannte, mein Adel 4 entsprang und so dem Fürsten der Gedanke einkam, mich 5 mit Aurelien zu vermählen. — 

6 Die Fürstin war zurückgekommen. Ich eilte zu Aurelien. 7 Sie empfing mich mit holder jungfräulicher Verschämtheit; 8 ich schloß sie in meine Arme und glaubte in dem Augenblick 9 daran, daß sie mein Weib werden könne. Aurelie war 10 weicher, hingebender als sonst. Ihr Auge hing voll Tränen, 11 und der Ton, indem sie sprach, war wehmütige Bitte, so 12 wie wenn im Gemüt des schmollenden Kindes sich der 13 Zorn bricht, in dem es gesündigt. — Ich durfte an meinen 14 Besuch im Lustschloß der Fürstin denken, lebhaft drang ich 15 darauf, alles zu erfahren; ich beschwor Aurelien mir zu 16 vertrauen, was sie damals so erschrecken konnte. — Sie 17 schwieg, sie schlug die Augen nieder, aber so wie mich 18 selbst der Gedanke meines gräßlichen Doppeltgängers stärker 19 erfaßte, schrie ich auf: »Aurelie! um aller Heiligen 20 willen, welche schreckliche Gestalt erblicktest du hinter 21 uns!« Sie sah mich voll Verwunderung an, immer starrer 22 und starrer wurde ihr Blick, dann sprang sie plötzlich auf, 23 als wolle sie fliehen, doch blieb sie und schluchzte, beide 24 Hände vor die Augen gedrückt: »Nein, nein, nein — er ist es 25 ja nicht!« — Ich erfaßte sie sanft, erschöpft ließ sie sich 26 nieder. »Wer, wer ist es nicht?« — frug ich heftig, wohl Alles 27 ahnend, was in ihrem Innern sich entfalten mochte. — »Ach, 28 mein Freund, mein Geliebter, sprach sie leise und wehmütig: 29 würdest du mich nicht für eine wahnsinnige Schwärmerin 30 halten, wenn ich Alles...Alles...dir sagen sollte, 31 was mich immer wieder so verstört im vollen Glück der 32 reinsten Liebe? — Ein grauenvoller Traum geht durch mein 33 Leben, er stellte sich mit seinen entsetzlichen Bildern zwischen 34 uns, als ich dich zum erstenmale sah; wie mit kalten 35 Todesschwingen wehte er mich an, als du so plötzlich 36 eintratst in mein Zimmer auf dem Lustschloß der Fürstin. 

[Page 236]

1 Wisse, so wie du damals, kniete einst neben mir ein verruchter 2 Mönch, und wollte heiliges Gebet mißbrauchen 3 zum gräßlichen Frevel. Er wurde, als er, wie ein wildes Tier 4 listig auf seine Beute lauernd, mich umschlich, der Mörder 5 meines Bruders! Ach und du! ... Deine Züge? ... Deine 6 Sprache ... jenes Bild! ... laß mich schweigen, o laß mich 7 schweigen.« Aurelie bog sich zurück; in halbliegender Stellung 8 lehnte sie, den Kopf auf die Hand gestützt, in die Ecke 9 des Sophas, üppiger traten die schwellenden Umrisse des 10 jugendlichen Körpers hervor. Ich stand vor ihr, das lüsterne 11 Auge schwelgte in dem unendlichen Liebreiz, aber 12 mit der Lust kämpfte der teuflische Hohn, der in mir rief: 13 Du Unglückselige, du dem Satan erkaufte, bist du ihm denn 14 entflohen, dem Mönch, der dich im Gebet zur Sünde verlockte? 15 Nun bist du seine Braut ... seine Braut! — In dem 16 Augenblick war jene Liebe zu Aurelien, die ein Himmelsstrahl 17 zu entzünden schien, als dem Gefängnis, dem Tode 18 entronnen, ich sie im Park wiedersah, aus meinem Innern 19 verschwunden, und der Gedanke: daß ihr Verderben meines 20 Lebens glänzendster Lichtpunkt sein könne, erfüllte 21 mich ganz und gar. — Man rief Aurelien zur Fürstin. Klar 22 wurde es mir, daß Aureliens Leben gewisse mir noch unbekannte 23 Beziehungen auf mich selbst haben müsse; und 24 doch fand ich keinen Weg dies zu erfahren, da Aurelie alles 25 Bittens unerachtet, jene einzelne hingeworfene Äußerungen 26 nicht näher deuten wollte. Der Zufall enthüllte mir das, 27 was sie zu verschweigen gedachte. — Eines Tages befand ich 28 mich in dem Zimmer des Hofbeamten, dem es oblag, alle 29 Privatbriefe des Fürsten und der dem Hofe Angehörigen 30 zur Post zu befördern. Er war eben abwesend, als Aureliens 31 Mädchen mit einem starken Briefe hineintrat, und ihn auf 32 den Tisch zu den übrigen, die schon dort befindlich, legte. 33 Ein flüchtiger Blick überzeugte mich, daß die Aufschrift an 34 die Äbtissin, der Fürstin Schwester, von Aureliens Hand 35 war. Die Ahnung, alles noch nicht erforschte sei darin 36 enthalten, durchflog mich mit Blitzesschnelle; noch ehe der 37, 38 Beamte zurückgekehrt, war ich fort mit dem Briefe Aureliens. 

[Page 237]


1 Du Mönch, oder im weltlichen Treiben Befangener, der 2 du aus meinem Leben Lehre und Warnung zu schöpfen 3 trachtest, lies die Blätter die ich hier einschalte, lies die 4 Geständnisse des frommen, reinen Mädchens, von den bittern 5 Tränen des reuigen, hoffnungslosen Sünders benetzt. 6 Möge das fromme Gemüt dir aufgehen, wie leuchtender 7 Trost in der Zeit der Sünde und des Frevels. 

8 Aurelie an die Äbtissin des Cisterzienser Nonnenklosters zu ....


9 Meine teure gute Mutter! mit welchen Worten soll ich Dir's 10 denn verkünden, daß Dein Kind glücklich ist, daß endlich 11 die grause Gestalt, die, wie ein schrecklich drohendes Gespenst, 12 alle Blüten abstreifend, alle Hoffnungen zerstörend 13 in mein Leben trat, gebannt wurde, durch der Liebe göttlichen 14 Zauber. Aber nun fällt es mir recht schwer aufs Herz, 15 daß wenn Du meines unglücklichen Bruders, meines 16 Vaters, den der Gram tötete, gedachtest und mich aufrichtetest 17 in meinem trostlosen Jammer — daß ich dann Dir 18 nicht, wie in heiliger Beichte, mein Innres ganz aufschloß. 19 Doch ich vermag ja auch nun erst das düstre Geheimnis 20 auszusprechen das tief in meiner Brust verborgen lag. Es 21 ist, als wenn eine böse unheimliche Macht mir mein höchstes 22 Lebensglück recht trügerisch wie ein grausiges 23 Schreckbild vorgaukelte. Ich sollte wie auf einem wogenden 24 Meer hin und her schwanken, und vielleicht rettungslos 25 untergehen. Doch der Himmel half, wie durch ein 26 Wunder, in dem Augenblick, als ich im Begriff stand, 27 unnennbar elend zu werden. — Ich muß zurückgehen in 28 meine frühe Kinderzeit, um Alles, Alles zu sagen, denn 29 schon damals wurde der Keim in mein Innres gelegt, der so 30 lange Zeit hindurch verderblich fortwucherte. Erst drei 31 oder vier Jahre war ich alt, als ich einst, in der schönsten 32 Frühlingszeit, im Garten unseres Schlosses mit Hermogen 33 spielte. Wir pflückten allerlei Blumen, und Hermogen, 34 sonst eben nicht dazu aufgelegt, ließ es sich gefallen, mir 35 Kränze zu flechten, in die ich mich putzte. Nun wollen wir 

[Page 238]

1 zur Mutter gehen, sprach ich als ich mich über und über mit 2 Blumen behängt hatte; da sprang aber Hermogen hastig 3 auf, und rief mit wilder Stimme: Laß uns nur hier bleiben, 4 klein Ding! die Mutter ist im blauen Cabinet und spricht 5 mit dem Teufel! — Ich wußte gar nicht, was er damit sagen 6 wollte, aber dennoch erstarrte ich vor Schreck, und fing 7 endlich an jämmerlich zu weinen. »Dumme Schwester, was 8 heulst du, rief Hermogen, Mutter spricht alle Tage mit dem 9 Teufel, er tut ihr nichts!« Ich fürchtete mich vor Hermogen, 10 weil er so finster vor sich hin blickte, so rauh sprach, und 11 schwieg stille. Die Mutter war damals schon sehr kränklich, 12 sie wurde oft von fürchterlichen Krämpfen ergriffen, die in 13 einen todähnlichen Zustand übergingen. Wir, ich und Hermogen, 14 wurden dann fortgebracht. Ich hörte nicht auf zu 15 klagen, aber Hermogen sprach dumpf in sich hinein: »der 16 Teufel hat's ihr angetan!« So wurde in meinem kindischen 17 Gemüt der Gedanke erweckt, die Mutter habe Gemeinschaft 18 mit einem bösen häßlichen Gespenst, denn anders 19 dachte ich mir nicht den Teufel, da ich mit den Lehren der 20 Kirche noch unbekannt war. Eines Tages hatte man mich 21 allein gelassen, mir wurde ganz unheimlich zu Mute, und 22 vor Schreck vermochte ich nicht zu fliehen, als ich wahrnahm, 23 daß ich eben in dem blauen Cabinet mich befand, wo 24 nach Hermogens Behauptung, die Mutter mit dem Teufel 25 sprechen sollte. Die Türe ging auf, die Mutter trat leichenblaß 26 herein und vor eine leere Wand hin. Sie rief mit 27 dumpfer tief klagender Stimme: Francesko, Francesko! Da 28 rauschte und regte es sich hinter der Wand, sie schob sich 29 aus einander und das lebensgroße Bild eines schönen, in 30 einem violetten Mantel wunderbar gekleideten Mannes 31 wurde sichtbar. Die Gestalt, das Gesicht dieses Mannes 32 machte einen unbeschreiblichen Eindruck auf mich, ich 33 jauchzte auf vor Freude; die Mutter umblickend, wurde 34 nun erst mich gewahr und rief heftig: Was willst du hier 35 Aurelie? — wer hat dich hieher gebracht? — Die Mutter, 36 sonst so sanft und gütig, war erzürnter, als ich sie je gesehen. 37 Ich glaubte daran Schuld zu sein. »Ach, stammelte ich 

[Page 239]

1 unter vielen Tränen, sie haben mich hier allein gelassen, ich 2 wollte ja nicht hier bleiben.« Aber als ich wahrnahm, daß das 3 Bild verschwunden, da rief ich: Ach das schöne Bild, wo ist 4 das schöne Bild! — Die Mutter hob mich in die Höhe, küßte 5 und herzte mich und sprach: »Du bist mein gutes, liebes 6 Kind, aber das Bild darf niemand sehen, auch ist es nun auf 7 immer fort!« Niemand vertraute ich, was mir widerfahren, 8 nur zu Hermogen sprach ich einmal: Höre! die Mutter 9 spricht nicht mit dem Teufel, sondern mit einem schönen 10 Mann, aber der ist nur ein Bild, und springt aus der Wand, 11 wenn Mutter ihn ruft. Da sah Hermogen starr vor sich hin 12 und murmelte: »Der Teufel kann aussehen wie er will, sagt 13 der Herr Pater, aber der Mutter tut er doch nichts.« — Mich 14 überfiel ein Grauen, und ich bat Hermogen flehentlich, 15 doch ja nicht wieder von dem Teufel zu sprechen. Wir 16 gingen nach der Hauptstadt, das Bild verlor sich aus meinem 17 Gedächtnis und wurde selbst dann nicht wieder lebendig, 18 als wir nach dem Tode der guten Mutter auf das Land 19 zurückgekehrt waren. Der Flügel des Schlosses, in welchem 20 jenes blaue Cabinet gelegen, blieb unbewohnt; es 21 waren die Zimmer meiner Mutter, die der Vater nicht 22 betreten konnte, ohne die schmerzlichsten Erinnerungen in 23 sich aufzuregen. Eine Reparatur des Gebäudes machte es 24 endlich nötig die Zimmer zu öffnen; ich trat in das blaue 25 Cabinet, als die Arbeiter eben beschäftiget waren, den Fußboden 26 aufzureißen. So wie einer von ihnen eine Tafel in der 27 Mitte des Zimmers emporhob, rauschte es hinter der Wand, 28 sie schob sich aus einander, und das lebensgroße Bild des 29 Unbekannten wurde sichtbar. Man entdeckte die Feder im 30 Fußboden, welche, angedrückt, eine Maschine hinter der 31 Wand in Bewegung setzte, die ein Feld des Tafelwerks, 32 womit die Wand bekleidet, aus einander schob. Nun gedachte 33 ich lebhaft jenes Augenblicks meiner Kinderjahre, 34 meine Mutter stand wieder vor mir, ich vergoß heiße Tränen, 35 aber nicht wegwenden konnte ich den Blick von dem 36 fremden herrlichen Mann, der mich mit lebendig strahlenden 37 Augen anschaute. Man hatte wahrscheinlich meinem 

[Page 240]

1 Vater gleich gemeldet was sich zugetragen, er trat herein, 2 als ich noch vor dem Bilde stand. Nur einen Blick hatte er 3 darauf geworfen, als er, von Entsetzen ergriffen, stehen 4 blieb und dumpf in sich hineinmurmelte: Francesko, Francesko! 5 Darauf wandte er sich rasch zu den Arbeitern, und 6 befahl mit starker Stimme: »Man breche sogleich das Bild 7 aus der Wand, rolle es auf und übergebe es Reinhold.« Es 8 war mir, als solle ich den schönen herrlichen Mann, der in 9 seinem wunderbaren Gewande mir, wie ein hoher Geisterfürst 10 vorkam, niemals wiedersehen, und doch hielt mich 11 eine unüberwindliche Scheu zurück, den Vater zu bitten, 12 das Bild ja nicht vernichten zu lassen. In wenigen Tagen 13 verschwand jedoch der Eindruck, den der Auftritt mit dem 14 Bilde auf mich gemacht hatte, spurlos aus meinem Innern. 15 — Ich war schon vierzehn Jahr alt worden, und noch ein 16 wildes, unbesonnenes Ding, so daß ich sonderbar genug 17 gegen den ernsten feierlichen Hermogen abstach und der 18 Vater oft sagte, daß wenn Hermogen mehr ein stilles Mädchen 19 schiene, ich ein recht ausgelassener Knabe sei. Das 20 sollte sich bald ändern. Hermogen fing an, mit Leidenschaft 21 und Kraft ritterliche Übungen zu treiben. Er lebte nur in 22 Kampf und Schlacht, seine ganze Seele war davon erfüllt, 23 und da es eben Krieg geben sollte, lag er dem Vater an, ihn 24 nur gleich Dienste nehmen zu lassen. Mich überfiel dagegen 25 eben zu der Zeit eine solch unerklärliche Stimmung, 26 die ich nicht zu deuten wußte, und die bald mein ganzes 27 Wesen verstörte. Ein seltsames Übelbefinden schien aus der 28 Seele zu kommen, und alle Lebenspulse gewaltsam zu ergreifen. 29 Ich war oft der Ohnmacht nahe, dann kamen 30 allerlei wunderliche Bilder und Träume, und es war mir, als 31 solle ich einen glänzenden Himmel voll Seligkeit und 32 Wonne erschauen und könne nur, wie ein schlaftrunknes 33 Kind, die Augen nicht öffnen. Ohne zu wissen, warum? 34 konnte ich oft bis zum Tode betrübt, oft ausgelassen fröhlich 35 sein. Bei dem geringsten Anlaß stürzten mir die Tränen 36 aus den Augen, eine unerklärliche Sehnsucht stieg oft bis 37 zu körperlichem Schmerz, so daß alle Glieder krampfhaft 

[Page 241]

1 zuckten. Der Vater bemerkte meinen Zustand, schrieb ihn 2 überreizten Nerven zu und suchte die Hülfe des Arztes, der 3 allerlei Mittel verordnete die ohne Wirkung blieben. Ich 4 weiß selbst nicht wie es kam, urplötzlich erschien mir das 5 vergessene Bild jenes unbekannten Mannes so lebhaft, daß 6 es mir war, als stehe es vor mir, Blicke des Mitleids auf mich 7 gerichtet. »Ach! — soll ich denn sterben? — was ist es, das 8 mich so unaussprechlich quält?« So rief ich dem Traumbilde 9 entgegen, da lächelte der Unbekannte und antwortete: 10 Du liebst mich, Aurelie; das ist deine Qual, aber kannst du 11 die Gelübde des Gottgeweihten brechen? — Zu meinem 12 Erstaunen wurde ich nun gewahr, daß der Unbekannte das 13 Ordenskleid der Capuziner trug. — Ich raffte mich mit aller 14 Gewalt auf, um nur aus dem träumerischen Zustande zu 15 erwachen. Es gelang mir. Fest war ich überzeugt, daß jener 16 Mönch nur ein loses trügerisches Spiel meiner Einbildung 17 gewesen und doch ahnte ich nur zu deutlich, daß das 18 Geheimnis der Liebe sich mir erschlossen hatte. Ja! — ich 19 liebte den Unbekannten mit aller Stärke des erwachten 20 Gefühls, mit aller Leidenschaft und Inbrunst deren das 21 jugendliche Herz fähig. In jenen Augenblicken träumerischen 22 Hinbrütens, als ich den Unbekannten zu sehen 23 glaubte, schien mein Übelbefinden den höchsten Punkt 24 erreicht zu haben, ich wurde zusehends wohler, indem 25 meine Nervenschwäche nachließ, und nur das stete starre 26 Festhalten jenes Bildes, die fantastische Liebe zu einem 27 Wesen, das nur in mir lebte, gab mir das Ansehen einer 28 Träumerin. Ich war für Alles verstummt, ich saß in der 29 Gesellschaft ohne mich zu regen, und indem ich, mit meinem 30 Ideal beschäftigt, nicht darauf achtete, was man 31 sprach, gab ich oft verkehrte Antworten, so daß man mich 32 für ein einfältig Ding achten mochte. In meines Bruders 33 Zimmer sah ich ein fremdes Buch auf dem Tische liegen; 34 ich schlug es auf, es war ein aus dem Englischen übersetzter 35 Roman: Der Mönch! — Mit eiskaltem Schauer durchbebte 36 mich der Gedanke, daß der unbekannte Geliebte ein Mönch 37 sei. Nie hatte ich geahnt, daß die Liebe zu einem Gottgeweihten 

[Page 242]

1 sündlich sein könne, nun kamen mir plötzlich die 2 Worte des Traumbildes ein: Kannst du die Gelübde des 3 Gottgeweihten brechen? — und nun erst verwundeten sie, 4 mit schwerem Gewicht in mein Innres fallend, mich tief. Es 5 war mir, als könne jenes Buch mir manchen Aufschluß 6 geben. Ich nahm es mit mir, ich fing an zu lesen, die 7 wunderbare Geschichte riß mich hin, aber als der erste 8 Mord geschehen, als immer verruchter der gräßliche 9 Mönch frevelt, als er endlich ins Bündnis tritt mit dem 10 Bösen, da ergriff mich namenloses Entsetzen, denn ich 11 gedachte jener Worte Hermogens: Die Mutter spricht mit 12 dem Teufel! Nun glaubte ich, so wie jener Mönch im 13 Roman, sei der Unbekannte ein dem Bösen Verkaufter, der 14 mich verlocken wolle. Und doch konnte ich nicht gebieten 15 der Liebe zu dem Mönch, der in mir lebte. Nun erst wußte 16 ich, daß es frevelhafte Liebe gebe, mein Abscheu dagegen 17 kämpfte mit dem Gefühl, das meine Brust erfüllte, und 18 dieser Kampf machte mich auf eigne Weise reizbar. Oft 19 bemeisterte sich meiner, in der Nähe eines Mannes ein 20 unheimliches Gefühl, weil es mir plötzlich war, als sei es der 21 Mönch, der nun mich erfassen und fortreißen werde ins 22 Verderben. Reinhold kam von einer Reise zurück, und 23 erzählte viel von einem Capuziner Medardus, der als Kanzelredner 24 weit und breit berühmt sei und den er selbst in 25 ... r mit Verwunderung gehört habe. Ich dachte an den 26 Mönch im Roman und es überfiel mich eine seltsame Ahnung, 27 daß das geliebte und gefürchtete Traumbild jener 28 Medardus sein könne. Der Gedanke war mir schrecklich, 29 selbst wußte ich nicht, warum? und mein Zustand wurde in 30 der Tat peinlicher und verstörter, als ich es zu ertragen 31 vermochte. Ich schwamm in einem Meer von Ahnungen 32 und Träumen. Aber vergebens suchte ich das Bild des 33 Mönchs aus meinem Innere zu verbannen; ich unglückliches 34 Kind konnte nicht widerstehen der sündigen Liebe zu 35 dem Gottgeweihten. — Ein Geistlicher besuchte einst, wie 36 er es wohl manchmal zu tun pflegte, den Vater. Er ließ sich 37 weitläuftig über die mannichfachen Versuchungen des Teufels 

[Page 243]

1 aus und mancher Funke fiel in meine Seele, indem der 2 Geistliche den trostlosen Zustand des jungen Gemüts beschrieb, 3 in das sich der Böse den Weg bahnen wolle und 4 worin er nur schwaches Widerstreben fände. Mein Vater 5 fügte manches hinzu, als ob er von mir rede. Nur unbegrenzte 6 Zuversicht, sagte endlich der Geistliche, nur unwandelbares 7 Vertrauen, nicht sowohl zu befreundeten 8 Menschen, als zur Religion und ihren Dienern, könne Rettung 9 bringen. Dies merkwürdige Gespräch bestimmte 10 mich, den Trost der Kirche zu suchen, und meine Brust, 11 durch reuiges Geständnis in heiliger Beichte, zu erleichtern. 12 Am frühen Morgen des andern Tages wollte ich, da wir uns 13 eben in der Residenz befanden, in die dicht neben unserm 14 Hause gelegene Klosterkirche gehen. Es war eine qualvolle, 15 entsetzliche Nacht, die ich zu überstehen hatte. Abscheuliche, 16 freveliche Bilder, wie ich sie nie gesehen, nie 17 gedacht, umgaukelten mich, aber dann mitten drunter 18 stand der Mönch da, mir die Hand wie zur Rettung bietend 19 und rief: Sprich es nur aus, daß du mich liebst, und frei bist 20 du aller Not. Da mußt' ich unwillkürlich rufen: Ja Medardus, 21 ich liebe dich! — und verschwunden waren die Geister 22 der Hölle! Endlich stand ich auf, kleidete mich an, und ging 23 nach der Klosterkirche. 
24 Das Morgenlicht brach eben in farbigen Strahlen durch 25 die bunten Fenster, ein Laienbruder reinigte die Gänge. 26 Unfern der Seitenpforte, wo ich hineingetreten, stand ein 27 der heiligen Rosalia geweihter Altar, dort hielt ich ein kurzes 28 Gebet, und schritt dann auf den Beichtstuhl zu, in dem ich 29 einen Mönch erblickte. Hilf, heiliger Himmel! — es war 30 Medardus! Kein Zweifel blieb übrig, eine höhere Macht 31 sagte es mir. Da ergriff mich wahnsinnige Angst und Liebe, 32 aber ich fühlte, daß nur standhafter Mut mich retten könne. 33 Ich beichtete ihm selbst meine sündliche Liebe zu dem 34 Gottgeweihten, ja mehr als das! ... Ewiger Gott! in dem 35 Augenblicke war es mir, als hätte ich schon oft in trostloser 36 Verzweiflung den heiligen Banden, die den Geliebten fesselten, 37 geflucht, und auch das beichtete ich. »Du selbst, du 

[Page 244]

1 selbst, Medardus, bist es, den ich so unaussprechlich liebe.« 2 Das waren die letzten Worte, die ich zu sprechen vermochte, 3 aber nun floß lindernder Trost der Kirche, wie des 4 Himmels Balsam, von den Lippen des Mönchs, der mir 5 plötzlich nicht mehr Medardus schien. Bald darauf nahm 6 mich ein alter ehrwürdiger Pilger in seine Arme und führte 7 mich langsamen Schrittes durch die Gänge der Kirche zur 8 Hauptpforte hinaus. Er sprach hochheilige, herrliche 9 Worte, aber ich mußte entschlummern wie ein unter sanften, 10 süßen Tönen eingewiegtes Kind. Ich verlor das Bewußtsein. 11 Als ich erwachte, lag ich angekleidet auf dem 12 Sopha meines Zimmers. »Gott und den Heiligen Lob und 13 Dank, die Crisis ist vorüber, sie erholt sich!« rief eine 14 Stimme. Es war der Arzt, der diese Worte zu meinem Vater 15 sprach. Man sagte mir, daß man mich des Morgens in einem 16 erstarrten, todähnlichen Zustande gefunden und einen 17 Nervenschlag befürchtet habe. Du siehst, meine liebe, 18 fromme Mutter, daß meine Beichte bei dem Mönch Medardus 19 nur ein lebhafter Traum in einem überreizten Zustande 20 war, aber die heilige Rosalia, zu der ich oft flehte, und deren 21 Bildnis ich ja auch im Traum anrief, hat mir wohl alles so 22 erscheinen lassen, damit ich errettet werden möge aus den 23 Schlingen, die mir der arglistige Böse gelegt. Verschwunden 24 war aus meinem Innern die wahnsinnige Liebe zu dem 25 Trugbilde im Mönchsgewand. Ich erholte mich ganz: und 26 trat nun erst heiter und unbefangen in das Leben ein. — 27 Aber, gerechter Gott, noch einmal sollte mich jener verhaßte 28 Mönch auf entsetzliche Weise bis zum Tode treffen. 29 Für eben jenen Medardus, dem ich im Traum gebeichtet, 30 erkannte ich augenblicklich den Mönch, der sich auf unserm 31 Schlosse eingefunden. »Das ist der Teufel, mit dem die 32 Mutter gesprochen, hüte dich, hüte dich! — er stellt dir 33 nach!« so rief der unglückliche Hermogen immer in mich 34 hinein. Ach, es hätte dieser Warnung nicht bedurft. Von 35 dem ersten Moment an, als mich der Mönch mit vor frevelicher 36 Begier funkelnden Augen anblickte, und dann in 37 geheuchelter Verzückung die heilige Rosalia anrief, war er 

[Page 245]

1 mir unheimlich und entsetzlich. Du weißt alles fürchterliche, 2 was sich darauf begab, meine gute liebe Mutter. Ach 3 aber, muß ich es nicht Dir auch gestehen, daß der Mönch 4 mir desto gefährlicher war, als sich tief in meinem Innersten 5 ein Gefühl regte, dem gleich als zuerst der Gedanke der 6 Sünde in mir entstand und als ich ankämpfen mußte gegen 7 die Verlockung des Bösen? Es gab Augenblicke, in denen 8 ich Verblendete den heuchlerischen frommen Reden des 9 Mönchs traute, ja in denen es mir war, als strahle aus seinem 10 Innere der Funke des Himmels, der mich zur reinen überirdischen 11 Liebe entzünden könne. Aber dann wußte er mit 12 verruchter List, selbst in begeisterter Andacht, eine Glut 13 anzufachen, die aus der Hölle kam. Wie den mich bewachenden 14 Schutzengel sandten mir dann die Heiligen, zu 15 denen ich inbrünstig flehte, den Bruder. — Denke Dir, liebe 16 Mutter, mein Entsetzen, als hier, bald nachdem ich zum 17 erstenmal bei Hofe erschienen, ein Mann auf mich zutrat, 18 den ich auf den ersten Blick für den Mönch Medardus zu 19 erkennen glaubte, unerachtet er weltlich gekleidet ging. Ich 20 wurde ohnmächtig, als ich ihn sah. In den Armen der 21 Fürstin erwacht, rief ich laut: Er ist es, er ist es, der Mörder 22 meines Bruders. — »Ja er ist es, sprach die Fürstin: der 23 verkappte Mönch Medardus der dem Kloster entsprang; 24 die auffallende Ähnlichkeit mit seinem Vater Francesco ...« 25 Hilf, heiliger Himmel, indem ich diesen Namen 26 schreibe, rinnen eiskalte Schauer mir durch alle Glieder. 27 Jenes Bild meiner Mutter war Francesco ... das trügerische 28 Mönchsgebilde, das mich quälte, hatte ganz seine 29 Züge! — Medardus, ihn erkannte ich als jenes Gebilde in 30 dem wunderbaren Traum der Beichte. Medardus ist Francesco's 31 Sohn, Franz, den Du, meine gute Mutter, so fromm 32 erziehen ließest und der in Sünde und Frevel geriet. Welche 33 Verbindung hatte meine Mutter mit jenem Francesco, daß 34 sie sein Bild heimlich aufbewahrte, und bei seinem Anblick 35 sich dem Andenken einer seligen Zeit zu überlassen schien? 36 — Wie kam es, daß in diesem Bilde Hermogen den Teufel 37 sah, und daß es den Grund legte zu meiner sonderbaren 

[Page 246]

1 Verirrung? Ich versinke in Ahnungen und Zweifel. — Heiliger 2 Gott, bin ich denn entronnen der bösen Macht, die 3 mich umstrickt hielt? — Nein, ich kann nicht weiter schreiben, 4 mir ist, als würd' ich von dunkler Nacht befangen und 5 kein Hoffnungsstern leuchte, mir freundlich den Weg zeigend, 6 den ich wandeln soll! 
7 (Einige Tage später.)

8 Nein! Keine finstere Zweifel sollen mir die hellen Sonnentage 9 verdüstern, die mir aufgegangen sind. Der ehrwürdige 10 Pater Cyrillus hat Dir, meine teure Mutter, wie ich 11 weiß, schon ausführlich berichtet, welch eine schlimme 12 Wendung der Prozeß Leonards nahm, den meine Übereilung 13 den bösen Kriminalgerichten in die Hände gab. Daß 14 der wirkliche Medardus eingefangen wurde, daß sein vielleicht 15 verstellter Wahnsinn bald ganz nachließ, daß er seine 16 Freveltaten eingestand, daß er seine gerechte Strafe erwartet 17 und ... doch nicht weiter, denn nur zu sehr würde das 18 schmachvolle Schicksal des Verbrechers, der als Knabe Dir 19 so teuer war, dein Herz verwunden. — Der merkwürdige 20 Prozeß war das einzige Gespräch bei Hofe. Man hielt Leonard 21 für einen verschmitzten, hartnäckigen Verbrecher, 22 weil er alles leugnete. — Gott im Himmel! — Dolchstiche 23 waren mir manche Reden, denn auf wunderbare Weise 24 sprach eine Stimme in mir: er ist unschuldig und das wird 25 klar werden, wie der Tag. — Ich empfand das tiefste Mitleid 26 mit ihm, gestehen mußte ich es mir selbst, daß mir sein Bild, 27 rief ich es mir wieder zurück, Regungen erweckte, die ich 28 nicht mißdeuten konnte. Ja! — ich liebte ihn schon unaussprechlich, 29 als er der Welt noch ein frevelicher Verbrecher 30 schien. Ein Wunder mußte ihn und mich retten, denn ich 31 starb, so wie Leonard durch die Hand des Henkers fiel. Er 32 ist schuldlos, er liebt mich, und bald ist er ganz mein. So 33 geht eine dunkle Ahnung aus frühen Kindesjahren, die mir 34 eine feindliche Macht arglistig zu vertrüben suchte, herrlich, 35 herrlich auf in regen wonnigem Leben. O gib mir, gib 36 dem Geliebten Deinen Segen, Du fromme Mutter! — Ach 37 könnte Dein glückliches Kind nur ihre volle Himmelslust 

[Page 247]

1 recht ausweinen an Deinem Herzen! — Leonard gleicht ganz 2 jenem Francesko, nur scheint er größer, auch unterscheidet 3 ihn ein gewisser charakteristischer Zug, der seiner Nation 4 eigen, (Du weißt daß er ein Pole ist) von Francesko und 5 dem Mönch Medardus sehr merklich. Albern war es wohl 6 überhaupt, den geistreichen, gewandten, herrlichen Leonard 7 auch nur einen Augenblick für einen entlaufenen 8 Mönch anzusehen. Aber so stark ist noch der fürchterliche 9 Eindruck jener gräßlichen Szenen auf unserm Schlosse, daß 10 oft, tritt Leonard unvermutet zu mir herein und blickt mich 11 an mit seinem strahlenden Auge, das, ach nur zu sehr jenem 12 Medardus gleicht, mich unwillkürliches Grausen befällt 13 und ich Gefahr laufe durch mein kindisches Wesen, den 14 Geliebten zu verletzen. Mir ist, als würde erst des Priesters 15 Segen die finstere Gestalten bannen, die noch jetzt recht 16 feindlich manchen Wolkenschatten in mein Leben werfen. 17 Schließe mich und den Geliebten in Dein frommes Gebet, 18 meine teure Mutter! — Der Fürst wünscht, daß die Vermählung 19 bald vor sich gehe; den Tag schreibe ich Dir, damit Du 20 Deines Kindes gedenken mögest, in ihres Lebens feierlicher, 21 verhängnisvoller Stunde etc. 

22 Immer und immer wieder las ich Aureliens Blätter. Es war, 23 als wenn der Geist des Himmels, der daraus hervorleuchtete, 24 in mein Inneres dringe und vor seinem reinen Strahl 25 alle sündliche freveliche Glut verlösche. Bei Aureliens Anblick 26 überfiel mich heilige Scheu, ich wagte es nicht mehr, 27 sie stürmisch zu liebkosen, wie sonst. Aurelie bemerkte 28 mein verändertes Betragen, ich gestand ihr reuig den Raub 29 des Briefes an die Äbtissin; ich entschuldigte ihn mit einem 30 unerklärlichen Drange, dem ich, wie der Gewalt einer unsichtbaren 31 höheren Macht, nicht widerstehen können, ich 32 behauptete, daß eben jene höhere, auf mich einwirkende 33 Macht, mir jene Vision am Beichtstuhle habe kund tun 34 wollen, um mir zu zeigen, wie unsere innigste Verbindung 35 ihr ewiger Ratschluß sei. »Ja, du frommes Himmelskind 36 sprach ich: Auch mir ging einst ein wunderbarer Traum 

[Page 248]

1 auf, indem du mir deine Liebe gestandest, aber ich war ein 2 unglücklicher vom Geschick zermalmter Mönch dessen 3 Brust tausend Qualen der Hölle zerrissen. — Dich — dich 4 liebte ich mit namenloser Inbrunst, doch Frevel, doppelter, 5 verruchter Frevel war meine Liebe, denn ich war ja ein 6 Mönch, und du die heilige Rosalia.« Erschrocken fuhr 7 Aurelie auf. »Um Gott, sprach sie: Um Gott, es geht ein 8 tiefes unerforschliches Geheimnis durch unser Leben; ach, 9 Leonard, laß uns nie an dem Schleier rühren, der es umhüllt, 10 wer weiß, was grauenvolles entsetzliches dahinter 11 verborgen. Laß uns fromm sein, und fest an einander halten 12 in treuer Liebe, so widerstehen wir der dunkeln Macht, 13 deren Geister uns vielleicht feindlich bedrohen. Daß du 14 meinen Brief lasest, das mußte so sein; ach! ich selbst hätte 15 dir Alles erschließen sollen, kein Geheimnis darf unter uns 16 walten. Und doch ist es mir, als kämpftest du mit manchem, 17 was früher recht verderblich eintrat in dein Leben und was 18 du nicht vermöchtest, über die Lippen zu bringen vor 19 unrechter Scheu! — Sei aufrichtig, Leonard? — Ach wie wird 20 ein freimütiges Geständnis deine Brust erleichtern, und 21 heller unsere Liebe strahlen?« — Wohl fühlte ich bei diesen 22 Worten Aureliens recht marternd, wie der Geist des Truges 23 in mir wohne, und wie ich nur noch vor wenigen Augenblicken 24 das fromme Kind recht frevelich getäuscht; und 25 dies Gefühl regte sich stärker und stärker auf in wunderbarer 26 Weise, ich mußte Aurelien Alles — alles entdecken und 27 doch ihre Liebe gewinnen. »Aurelie — du meine Heilige, — 28 die mich rettet von ...« In dem Augenblick trat die Fürstin 29 herein, ihr Anblick warf mich plötzlich zurück in die Hölle, 30 voll Hohn und Gedanken des Verderbens. Sie mußte mich 31 jetzt dulden, ich blieb, und stellte mich als Aureliens Bräutigam 32 kühn und keck ihr entgegen. Überhaupt war ich nur 33 frei von allen bösen Gedanken, wenn ich mit Aurelien 34 allein mich befand; dann ging mir aber auch die Seligkeit 35 des Himmels auf. Jetzt erst wünschte ich lebhaft meine 36 Vermählung mit Aurelien. — In einer Nacht stand lebhaft 37 meine Mutter vor mir, ich wollte ihre Hand ergreifen, und 

[Page 249]

1 wurde gewahr, daß es nur Duft sei, der sich gestaltet. 2 Weshalb diese alberne Täuschung, rief ich erzürnt; da flossen 3 helle Tränen aus meiner Mutter Augen, die wurden aber 4 zu silbernen, hellblinkenden Sternen, aus denen leuchtende 5 Tropfen fielen, und um mein Haupt kreisten, als wollten sie 6 einen Heiligenschein bilden, doch immer zerriß eine 7 schwarze fürchterliche Faust den Kreis. »Du, den ich rein 8 von jeder Untat geboren, sprach meine Mutter mit sanfter 9 Stimme: ist denn deine Kraft gebrochen, daß du nicht zu 10 widerstehen vermagst den Verlockungen des Satans? — 11 Jetzt kann ich erst dein Innres durchschauen, denn mir ist 12 die Last des Irdischen entnommen! — Erhebe dich Franciskus! 13 ich will dich schmücken mit Bändern und Blumen, 14 denn es ist der Tag des heiligen Bernardus gekommen und 15 du sollst wieder ein frommer Knabe sein!« — Da war es mir, 16 als müsse ich wie sonst einen Hymnus anstimmen zum 17 Lobe des Heiligen, aber entsetzlich tobte es dazwischen, 18 mein Gesang wurde ein wildes Geheul, und schwarze 19 Schleier rauschten herab, zwischen mir und der Gestalt 20 meiner Mutter. — Mehrere Tage nach dieser Vision begegnete 21 mir der Kriminalrichter auf der Straße. Er trat freundlich 22 auf mich zu. »Wissen Sie schon, fing er an: daß der 23 Prozeß des Capuziners Medardus wieder zweifelhaft worden? 24 Das Urtel das ihm höchst wahrscheinlich den Tod 25 zuerkannt hätte, sollte schon abgefaßt werden, als er aufs 26 neue Spuren des Wahnsinns zeigte. Das Kriminalgericht 27 erhielt nemlich die Nachricht von dem Tode seiner Mutter; 28 ich machte es ihm bekannt, da lachte er wild auf und rief mit 29 einer Stimme, die selbst dem standhaftesten Gemüt Entsetzen 30 erregen konnte: ˃Ha ha ha! — die Prinzessin von ... (er 31 nannte die Gemahlin des ermordeten Bruders unsers Fürsten) 32 ist längst gestorben!˂ — Es ist jetzt eine neue ärztliche 33 Untersuchung verfügt, man glaubt jedoch, daß der Wahnsinn 34 des Mönchs verstellt sei.« — Ich ließ mir Tag und 35 Stunde des Todes meiner Mutter sagen! sie war mir in 36 demselben Momente als sie starb erschienen, und tief eindringend 37 in Sinn und Gemüt, war nun auch die nur zu sehr 

[Page 250]

1 vergessene Mutter die Mittlerin zwischen mir und der reinen 2 Himmelsseele, die mein werden sollte. Milder und 3 weicher geworden, schien ich nun erst Aureliens Liebe 4 ganz zu verstehen, ich mochte sie wie eine mich beschirmende 5 Heilige kaum verlassen, und mein düsteres Geheimnis 6 wurde, indem sie nicht mehr deshalb in mich drang, nun 7 ein mir selbst unerforschliches, von höheren Mächten verhängtes, 8 Ereignis. — Der von dem Fürsten bestimmte Tag 9 der Vermählung war gekommen. Aurelie wollte in erster 10 Frühe vor dem Altar der heiligen Rosalia, in der nahe 11 gelegenen Klosterkirche, getraut sein. Wachend, und nach 12 langer Zeit zum erstenmal inbrünstig betend, brachte ich 13 die Nacht zu. Ach! ich Verblendeter fühlte nicht, daß das 14 Gebet, womit ich mich zur Sünde rüstete, höllischer Frevel 15 sei! — Als ich zu Aurelien eintrat, kam sie mir, weißgekleidet, 16 und mit duftenden Rosen geschmückt, in holder Engelsschönheit 17 entgegen. Ihr Gewand, so wie ihr Haarschmuck, 18 hatte etwas sonderbar altertümliches, eine dunkle 19 Erinnerung ging in mir auf, aber von tiefen Schauer fühlte 20 ich mich durchbebt, als plötzlich lebhaft das Bild des Altars, 21 an dem wir getraut werden sollten, mir vor Augen stand. 22 Das Bild stellte das Martyrium der heiligen Rosalia vor, 23 und gerade so wie Aurelie, war sie gekleidet. — Schwer 24 wurde es mir, den grausigen Eindruck den dies auf mich 25 machte, zu verbergen. Aurelie gab mir, mit einem Blick, 26 aus dem ein ganzer Himmel voll Liebe und Seligkeit 27 strahlte, die Hand, ich zog sie an meine Brust, und mit dem 28 Kuß des reinsten Entzückens, durchdrang mich aufs neue 29 das deutliche Gefühl, daß nur durch Aurelie meine Seele 30 errettet werden könne. Ein fürstlicher Bedienter meldete, 31 daß die Herrschaft bereit sei, uns zu empfangen. Aurelie 32 zog schnell die Handschuhe an, ich nahm ihren Arm, da 33 bemerkte das Kammermädchen, daß das Haar in Unordnung 34 gekommen sei, sie sprang fort um Nadeln zu holen. 35 Wir warteten an der Türe, der Aufenthalt schien Aurelien 36 unangenehm. In dem Augenblick entstand ein dumpfes 37 Geräusch auf der Straße, hohle Stimmen riefen durch einander, 

[Page 251]

1 und das dröhnende Gerassel eines schweren langsam 2 rollenden Wagens ließ sich vernehmen. Ich eilte ans Fenster! 3 — Da stand eben vor dem Pallast der vom Henkersknecht 4 geführte Leiterwagen, auf dem der Mönch rückwärts 5 saß, vor ihm ein Capuziner, laut und eifrig mit ihm 6 betend. Er war entstellt von der Blässe der Todesangst und 7 dem struppigen Bart — doch waren die Züge des gräßlichen 8 Doppeltgängers mir nur zu kenntlich. — So wie der Wagen, 9 augenblicklich gehemmt durch die andrängende Volksmasse, 10 wieder fortrollte, warf er den stieren entsetzlichen 11 Blick der funkelnden Augen zu mir herauf, und lachte und 12 heulte herauf: »Bräutigam, Bräutigam! ... komm ... 13 komm aufs Dach ... aufs Dach ... da wollen wir ringen 14 mit einander, und wer den andern herabstößt ist König und 15 darf Blut trinken!« Ich schrie auf: »entsetzlicher Mensch ... 16 was willst du ... was willst du von mir.« — Aurelie umfaßte 17 mich mit beiden Armen, sie riß mich mit Gewalt vom 18 Fenster, rufend: »Um Gott und der heiligen Jungfrau willen 19 ... Sie führen den Medardus ... den Mörder meines 20 Bruders, zum Tode ... Leonard ... Leonard!« — Da wurden 21 die Geister der Hölle in mir wach, und bäumten sich auf 22 mit der Gewalt die ihnen verliehen über den frevelnden 23 verruchten Sünder. — Ich erfaßte Aurelien mit grimmer 24 Wut, daß sie zusammen zuckte: »Ha ha ha ... Wahnsinniges, 25 töriges Weib ... ich ... ich, dein Buhle, dein Bräutigam, 26 bin der Medardus ... bin deines Bruders Mörder ... 27 Du, Braut des Mönchs, willst Verderben herabwinseln über 28 deinen Bräutigam? Ho ho ho! ... ich bin König ... ich 29 trinke dein Blut!« — Das Mordmesser riß ich heraus — ich 30 stieß nach Aurelien, die ich zu Boden fallen lassen — ein 31 Blutstrom sprang hervor über meine Hand. — Ich stürzte 32 die Treppen hinab, durch das Volk hin zum Wagen, ich riß 33 den Mönch herab, und warf ihn zu Boden; da wurde ich 34 festgepackt, wütend stieß ich mit dem Messer um mich 35 herum — ich wurde frei — ich sprang fort — man drang auf 36 mich ein, ich fühlte mich in der Seite durch einen Stich 37 verwundet, aber das Messer in der rechten Hand, und 

[Page 252]

1 mit der linken kräftige Faustschläge austeilend, arbeitete 2 ich mich durch bis an die nahe Mauer des Parks, die ich 3 mit einem fürchterlichen Satz übersprang. »Mord ... 4 Mord ... Haltet ... haltet den Mörder!« riefen Stimmen 5 hinter mir her, ich hörte es rasseln, man wollte das verschlossene 6 Tor des Parks sprengen, unaufhaltsam rannte ich 7 fort. Ich kam an den breiten Graben, der den Park von dem 8 dicht dabei gelegenen Walde trennte, ein mächtiger Sprung 9 — ich war hinüber, und immer fort und fort rannte ich durch 10 den Wald, bis ich erschöpft unter einem Baume niedersank. 11 Es war schon finstre Nacht worden, als ich, wie aus tiefer 12 Betäubung, erwachte. Nur der Gedanke, zu fliehen, wie ein 13 gehetztes Tier, stand fest in meiner Seele. Ich stand auf, 14 aber kaum war ich einige Schritte fort, als, aus dem Gebüsch 15 hervorrauschend, ein Mensch auf meinen Rücken 16 sprang, und mich mit den Armen umhalste. Vergebens 17 versuchte ich, ihn abzuschütteln — ich warf mich nieder, ich 18 drückte mich hinterrücks an die Bäume, alles umsonst. Der 19 Mensch kicherte und lachte höhnisch; da brach der Mond 20 helleuchtend durch die schwarzen Tannen, und das totenbleiche, 21 gräßliche Gesicht des Mönchs — des vermeintlichen 22 Medardus, des Doppeltgängers, starrte mich an mit dem 23 gräßlichen Blick, wie von dem Wagen herauf. — »Hi ... 24 hi ... hi ... Brüderlein ... Brüderlein, immer immer bin 25 ich bei dir ... lasse dich nicht ... lasse ... dich nicht ... 26 Kann nicht lau ... laufen ... wie du ... mußt mich tra ... 27 tragen ... Komme vom Ga ... Galgen ... haben mich 28 rä ... rädern wollen ... hi hi ...« So lachte und heulte das 29 grause Gespenst, indem ich, von wildem Entsetzen gekräftigt, 30 hoch empor sprang wie ein von der Riesenschlange 31 eingeschnürter Tiger! — Ich raste gegen Baum- und Felsstücke, 32 um ihn wo nicht zu töten, doch wenigstens hart zu 33 verwunden, daß er mich zu lassen genötigt sein sollte. 34 Dann lachte er stärker und mich nur traf jäher Schmerz; ich 35 versuchte seine unter meinem Kinn festgeknoteten Hände 36 loszuwinden, aber die Gurgel einzudrücken drohte mir des 37 Ungetümes Gewalt. Endlich, nach tollem Rasen, fiel er 

[Page 253]

1 plötzlich herab, aber kaum war ich einige Schritte fortgerannt, 2 als er von neuem auf meinem Rücken saß, kichernd 3 und lachend, und jene entsetzliche Worte stammelnd! — 4 Aufs neue jene Anstrengungen wilder Wut — aufs neue 5 befreit! — aufs neue umhalst von dem fürchterlichen Gespenst. 6 — Es ist mir nicht möglich, deutlich anzugeben, wie 7 lange ich, von dem Doppeltgänger verfolgt, durch finstre 8 Wälder floh, es ist mir so, als müsse das Monate hindurch, 9 ohne daß ich Speise und Trank genoß, gedauert haben. Nur 10 eines lichten Augenblicks erinnere ich mich lebhaft, nach 11 welchem ich in gänzlich bewußtlosen Zustand verfiel. 12 Eben war es mir geglückt, meinen Doppeltgänger abzuwerfen, 13 als ein heller Sonnenstrahl, und mit ihm ein holdes 14 anmutiges Tönen den Wald durchdrang. Ich unterschied 15 eine Klosterglocke die zur Frühmette läutete. »Du hast 16 Aurelie ermordet!« Der Gedanke erfaßte mich mit des 17 Todes eiskalten Armen, und ich sank bewußtlos nieder. 

[Page 254]



ZWEITER ABSCHNITT 

Die Buße 

3 Eine sanfte Wärme glitt durch mein Inneres. Dann fühlte 4 ich es in allen Adern seltsam arbeiten und prickeln; dies 5 Gefühl wurde zu Gedanken, doch war mein Ich hundertfach 6 zerteilt. Jeder Teil hatte im eignen Regen eignes Bewußtsein 7 des Lebens und umsonst gebot das Haupt den 8 Gliedern, die wie untreue Vasallen sich nicht sammeln 9 mochten unter seiner Herrschaft. Nun fingen die Gedanken 10 der einzelnen Teile an sich zu drehen, wie leuchtende 11 Punkte, immer schneller und schneller, so daß sie einen 12 Feuerkreis bildeten, der wurde kleiner, so wie die Schnelligkeit 13 wuchs, daß er zuletzt nur eine stillstehende Feuerkugel 14 schien. Aus der schossen rotglühende Strahlen und 15 bewegten sich im farbigten Flammenspiel. »Das sind meine 16 Glieder, die sich regen, jetzt erwache ich!« So dachte ich 17 deutlich, aber in dem Augenblick durchzuckte mich ein 18 jäher Schmerz, helle Glockentöne schlugen an mein Ohr. 19 »Fliehen, weiter fort! — weiter fort!« rief ich laut, wollte 20 mich schnell aufraffen, fiel aber entkräftet zurück. Jetzt erst 21 vermochte ich die Augen zu öffnen. Die Glockentöne 22 dauerten fort — ich glaubte noch im Walde zu sein, aber wie 23 erstaunte ich, als ich die Gegenstände rings umher, als ich 24 mich selbst betrachtete. In dem Ordenshabit der Capuziner 25 lag ich, in einem hohen einfachen Zimmer, auf einer wohlgepolsterten 26 Matratze ausgestreckt. Ein Paar Rohrstühle, 27 ein kleiner Tisch und ein ärmliches Bett waren die einzigen 28 Gegenstände, die sich noch im Zimmer befanden. Es wurde 29 mir klar, daß mein bewußtloser Zustand eine Zeitlang 30 gedauert haben, und daß ich in demselben auf diese oder 31 jene Weise in ein Kloster gebracht sein mußte, das Kranke 32 aufnehme. Vielleicht war meine Kleidung zerrissen, und 

[Page 255]

1 man gab mir vorläufig eine Kutte. Der Gefahr, so schien es 2 mir, war ich entronnen. Diese Vorstellungen beruhigten 3 mich ganz, und ich beschloß abzuwarten, was sich weiter 4 zutragen würde, da ich voraussetzen konnte, daß man bald 5 nach dem Kranken sehen würde. Ich fühlte mich sehr matt, 6 sonst aber ganz schmerzlos. Nur einige Minuten hatte ich 7 so, zum vollkommenen Bewußtsein erwacht, gelegen, als 8 ich Tritte vernahm, die sich wie auf einem langen Gange 9 näherten. Man schloß meine Türe auf und ich erblickte 10 zwei Männer, von denen einer bürgerlich gekleidet war, der 11 andere aber den Ordenshabit der barmherzigen Brüder 12 trug. Sie traten schweigend auf mich zu, der bürgerlich 13 gekleidete sah mir scharf in die Augen und schien sehr 14 verwundert. »Ich bin wieder zu mir selbst gekommen, mein 15 Herr, fing ich mit matter Stimme an: dem Himmel sei es 16 gedankt, der mich zum Leben erweckt hat — wo befinde ich 17 mich aber? wie bin ich hergekommen?« — Ohne mir zu 18 antworten wandte sich der bürgerlich gekleidete zu dem 19 Geistlichen, und sprach auf italiänisch: »Das ist in der Tat 20 erstaunenswürdig, der Blick ist ganz geändert, die Sprache 21 rein, nur matt ... es muß eine besondere Crisis eingetreten 22 sein.« — »Mir scheint, erwiderte der Geistliche: mir scheint, 23 als wenn die Heilung nicht mehr zweifelhaft sein könne.« 24 Das kommt, fuhr der bürgerlich gekleidete fort: das kommt 25 darauf an, wie er sich in den nächsten Tagen hält. Verstehen 26 Sie nicht so viel deutsch um mit ihm zu sprechen? »Leider 27 nein«, antwortete der Geistliche. — Ich verstehe und spreche 28 italiänisch, fiel ich ein; sagen Sie mir, wo bin ich, wie bin ich 29 hergekommen? — Der bürgerlich gekleidete, wie ich wohl 30 merken konnte, ein Arzt, schien freudig verwundert. »Ah, 31 rief er aus: ah das ist gut. Ihr befindet Euch, ehrwürdiger 32 Herr! an einem Orte, wo man nur für Euer Wohl auf alle 33 mögliche Weise sorgt. Ihr wurdet vor drei Monaten in 34 einem sehr bedenklichen Zustande hergebracht. Ihr wart 35 sehr krank, aber durch unsere Sorgfalt und Pflege scheint 36 Ihr Euch auf dem Wege der Genesung zu befinden. Haben 37 wir das Glück, Euch ganz zu heilen, so könnt Ihr ruhig 

[Page 256]

1 Eure Straße fortwandeln, denn wie ich höre, wollt Ihr nach 2 Rom?« — Bin ich denn, frug ich weiter, in der Kleidung die 3 ich trage zu Euch gekommen? — »Freilich, erwiderte der 4 Arzt, aber laßt das Fragen, beunruhigt Euch nur nicht, alles 5 sollt Ihr erfahren, die Sorge für Eure Gesundheit ist jetzt 6 das vornehmlichste.« Er faßte meinen Puls, der Geistliche 7 hatte unterdessen eine Tasse herbeigebracht, die er mir 8 darreichte. »Trinkt, sprach der Arzt: und sagt mir dann, 9 wofür Ihr das Getränk haltet.« — Es ist, erwiderte ich, 10 nachdem ich getrunken: es ist eine gar kräftig zubereitete 11 Fleischbrühe. — Der Arzt lächelte zufrieden und rief dem 12 Geistlichen zu: »Gut sehr gut!« — Beide verließen mich. 13 Nun war meine Vermutung, wie ich glaubte, richtig. Ich 14 befand mich in einem öffentlichen Krankenhause. Man 15 pflegte mich mit stärkenden Nahrungsmitteln und kräftiger 16 Arzenei, so daß ich nach drei Tagen im Stande war, 17 aufzustehen. Der Geistliche öffnete ein Fenster, eine warme 18 herrliche Luft, wie ich sie nie geatmet, strömte herein, ein 19 Garten schloß sich an das Gebäude, herrliche fremde 20 Bäume grünten und blühten, Weinlaub rankte sich üppig an 21 der Mauer empor, vor allem aber war mir der dunkelblaue 22 duftige Himmel eine Erscheinung aus ferner Zauberwelt. 23 »Wo bin ich denn, rief ich voll Entzücken aus, haben mich 24 die Heiligen gewürdigt, in einem Himmelslande zu wohnen?« 25 Der Geistliche lächelte wohlbehaglich, indem er 26 sprach: »Ihr seid in Italien, mein Bruder! in Italien!« — 27 Meine Verwunderung wuchs bis zum höchsten Grade, ich 28 drang in den Geistlichen, mir genau die Umstände meines 29 Eintritts in dies Haus zu sagen, er wies mich an den Doktor. 30 Der sagte mir endlich, daß vor drei Monaten mich ein 31 wunderlicher Mensch hergebracht und gebeten habe mich 32 aufzunehmen; ich befände mich nemlich in einem Krankenhause, 33 das von barmherzigen Brüdern verwaltet werde. So 34 wie ich mich mehr und mehr erkräftigte, bemerkte ich, daß 35 beide, der Arzt und der Geistliche, sich in mannigfache 36 Gespräche mit mir einließen und mir vorzüglich Gelegenheit 37 gaben, lange hintereinander zu erzählen. Meine ausgebreiteten 

[Page 257]

1 Kenntnisse in den verschiedensten Fächern des 2 Wissens gaben mir reichen Stoff dazu, und der Arzt lag mir 3 an, manches nieder zu schreiben, welches er dann in meiner 4 Gegenwart las und sehr zufrieden schien. Doch fiel es mir 5 oft seltsamlich auf, daß er, statt meine Arbeit selbst zu 6 loben, immer nur sagte: »In der Tat ... das geht gut ... ich 7 habe mich nicht getäuscht! ... wunderbar ... wunderbar!« 8 Ich durfte nun zu gewissen Stunden in den Garten hinab, 9 wo ich manchmal grausig entstellte, totenblasse, bis zum 10 Geripp ausgetrocknete Menschen, von barmherzigen Brüdern 11 geleitet, erblickte. Einmal begegnete mir, als ich schon 12 im Begriff stand, in das Haus zurück zu kehren, ein langer, 13 hagerer Mann, in einem seltsamen erdgelben Mantel, der 14 wurde von zwei Geistlichen bei den Armen geführt, und 15 nach jedem Schritt machte er einen possierlichen Sprung, 16 und pfiff dazu mit durchdringender Stimme. Erstaunt, 17 blieb ich stehen, doch der Geistliche, der mich begleitete, 18 zog mich schnell fort, indem er sprach: »Kommt, kommt, 19 lieber Bruder Medardus! das ist nichts für Euch.« — Um 20 Gott, rief ich aus: woher wißt Ihr meinen Namen? — Die 21 Heftigkeit, womit ich diese Worte ausstieß, schien meinen 22 Begleiter zu beunruhigen. »Ei, sprach er: wie sollten wir 23 denn Euern Namen nicht wissen? Der Mann, der Euch 24 herbrachte, nannte ihn ja ausdrücklich, und Ihr seid eingetragen 25 in die Register des Hauses: Medardus, Bruder des 26 Capuzinerklosters zu B.« — Eiskalt bebte es mir durch die 27 Glieder. Aber mochte der Unbekannte, der mich in das 28 Krankenhaus gebracht hatte, sein wer er wollte, mochte er 29 eingeweiht sein in mein entsetzliches Geheimnis: er konnte 30 nicht Böses wollen, denn er hatte ja freundlich für mich 31 gesorgt, und ich war ja frei. — 
32 Ich lag im offnen Fenster und atmete in vollen Zügen die 33 herrliche, warme Luft ein, die durch Mark und Adern 34 strömend neues Leben in mir entzündete, als ich eine 35 kleine, dürre Figur, ein spitzes Hütchen auf dem Kopfe, 36 und in einen ärmlichen erblichenen Überrock gekleidet, 37 den Hauptgang nach dem Hause herauf mehr hüpfen und 

[Page 258]

1 trippeln als gehen sah. Als er mich erblickte schwenkte er 2 den Hut in der Luft und warf mir Kußhändchen zu. Das 3 Männlein hatte etwas bekanntes, doch konnte ich die Gesichtszüge 4 nicht deutlich erkennen, und er verschwand 5 unter den Bäumen, ehe ich mit mir einig worden, wer es 6 wohl sein möge. Doch nicht lange dauerte es, so klopfte es 7 an meine Türe, ich öffnete, und dieselbe Figur, die ich im 8 Garten gesehen, trat herein. »Schönfeld, rief ich voll Verwunderung: 9 Schönfeld, wie kommen Sie her, um des Himmels 10 willen?« — Es war jener närrische Friseur aus der 11 Handelsstadt, der mich damals rettete aus großer Gefahr. 12 »Ach — ach ach! seufzte er, indem sich sein Gesicht auf 13 komische Weise weinerlich verzog: wie soll ich denn herkommen, 14 ehrwürdiger Herr! wie soll ich denn herkommen 15 anders, als geworfen — geschleudert, von dem bösen Verhängnis, 16 das alle Genies verfolgt! Eines Mordes wegen 17 mußte ich fliehen ...« »Eines Mordes wegen?« unterbrach 18 ich ihn heftig. »Ja eines Mordes wegen, fuhr er fort: ich 19 hatte im Zorn den linken Backenbart des jüngsten Kommerzienrates 20 in der Stadt getötet, und dem rechten gefährliche 21 Wunden beigebracht.« — »Ich bitte Sie, unterbrach ich 22 ihn aufs neue, lassen Sie die Possen, sein Sie einmal vernünftig 23 und erzählen Sie im Zusammenhange, oder verlassen 24 Sie mich.« — »Ei, lieber Bruder Medardus, fing er 25 plötzlich sehr ernst an; du willst mich fortschicken, nun du 26 genesen, und mußtest mich doch in deiner Nähe leiden, als 27 du krank da lagst und ich dein Stubenkamerad war und in 28 jenem Bette schlief.« — »Was heißt das, rief ich bestürzt aus, 29 wie kommen Sie auf den Namen Medardus?« — »Schauen 30 Sie, sprach er lächelnd: den rechten Zipfel Ihrer Kutte 31 gefälligst an.« Ich tat es, und erstarrte vor Schreck und 32 Erstaunen, denn ich fand, daß der Name Medardus hineingenäht 33 war, so wie mich, bei genauerer Untersuchung, 34 untrügliche Kennzeichen wahrnehmen ließen, daß ich ganz 35 unbezweifelt dieselbe Kutte trug, die ich auf der Flucht aus 36 dem Schlosse des Barons von F. in einen hohlen Baum 37 verborgen hatte. Schönfeld bemerkte meine innere Bewegung, 

[Page 259]

1 er lächelte ganz seltsam; den Zeigefinger an die Nase 2 gelegt, sich auf den Fußspitzen erhebend, schaute er mir ins 3 Auge; ich blieb sprachlos, da fing er leise und bedächtig an: 4 »Ew. Ehrwürden wundern sich merklich über das schöne 5 Kleid, das Ihnen angelegt worden, es scheint Ihnen überall 6 wunderbar anzustehen und zu passen, besser als jenes nußbraune 7 Kleid mit schnöden besponnenen Knöpfen, das 8 mein ernsthafter vernünftiger Damon Ihnen anlegte ... 9 Ich ... ich ... der verkannte, verbannte Pietro Belcampo 10 war es, der Eure Blöße deckte mit diesem Kleide. Bruder 11 Medardus! Ihr wart nicht im sonderlichsten Zustande, denn 12 als Überrock — Spenzer — englischen Frack trugt Ihr simpler 13 Weise Eure eigne Haut, und an schickliche Frisur war nicht 14 zu denken, da Ihr, eingreifend in meine Kunst, Euern 15 Karakalla mit dem zehnzahnigten Kamm, der Euch an die 16 Fauste gewachsen, selbst besorgtet.« — Laßt die Narrheiten, 17 fuhr ich auf: Laßt die Narrheiten, Schönfeld ... »Pietro 18 Belcampo heiße ich, unterbrach er mich in vollem Zorne: ja 19 Pietro Belcampo, hier in Italien, und du magst es nur 20 wissen, Medardus, ich selbst, ich selbst bin die Narrheit, die 21 ist überall hinter dir her, um deiner Vernunft beizustehen, 22 und du magst es nun einsehen oder nicht, in der Narrheit 23 findest du nur dein Heil, denn deine Vernunft ist ein höchst 24 miserables Ding, und kann sich nicht aufrecht erhalten, sie 25 taumelt hin und her wie ein gebrechliches Kind, und muß 26 mit der Narrheit in Compagnie treten, die hilft ihr auf und 27 weiß den richtigen Weg zu finden nach der Heimat — das ist 28 das Tollhaus, da sind wir beide richtig angelangt, mein 29 Brüderchen Medardus.« — Ich schauderte zusammen, ich 30 dachte an die Gestalten, die ich gesehen; an den springenden 31 Mann im erdgelben Mantel, und konnte nicht zweifeln, 32 daß Schönfeld in seinem Wahnsinn mir die Wahrheit sagte. 33 »Ja, mein Brüderchen Medardus, fuhr Schönfeld mit erhobener 34 Stimme und heftig gestikulierend fort: Ja, mein liebes 35 Brüderchen. Die Narrheit erscheint auf Erden, wie die 36 wahre Geisterkönigin. Die Vernunft ist nur ein träger Statthalter, 37 der sich nie darum kümmert, was außer den Grenzen 

[Page 260]

1 des Reichs vorgeht, der nur aus Langerweile auf dem Paradeplatz 2 die Soldaten exerzieren läßt, die können nachher 3 keinen ordentlichen Schuß tun, wenn der Feind eindringt 4 von Außen. Aber die Narrheit, die wahre Königin des 5 Volks zieht ein mit Pauken und Trompeten: hussa hussa! — 6 hinter ihr her Jubel — Jubel — Die Vasallen erheben sich von 7 den Plätzen, wo sie die Vernunft einsperrte, und wollen 8 nicht mehr stehen, sitzen und liegen wie der pedantische 9 Hofmeister es will; der sieht die Nummern durch und 10 spricht: Seht, die Narrheit hat mir meine besten Eleven 11 entrückt — fortgerückt — verrückt — ja sie sind verrückt 12 worden. Das ist ein Wortspiel, Brüderlein Medardus — ein 13 Wortspiel ist ein glühendes Lockeneisen in der Hand der 14 Narrheit, womit sie Gedanken krümmt.« — Noch einmal, 15 fiel ich dem albernen Schönfeld in die Rede, noch einmal 16 bitte ich Euch, das unsinnige Geschwätz zu lassen, wenn 17 Ihr es vermöget, und mir zu sagen, wie Ihr hergekommen 18 seid, und was Ihr von mir und von dem Kleide wißt, das ich 19 trage. — Ich hatte ihn mit diesen Worten bei beiden Händen 20 gefaßt und in einen Stuhl gedrückt. Er schien sich zu 21 besinnen, indem er die Augen niederschlug und tief Atem 22 schöpfte. »Ich habe Ihnen, fing er dann mit leiser matter 23 Stimme an: Ich habe Ihnen das Leben zum zweitenmal 24 gerettet, ich war es ja, der Ihrer Flucht aus der Handelsstadt 25 behülflich war, ich war es wiederum, der Sie herbrachte.« — 26 Aber um Gott, um der Heiligen willen, wo fanden Sie 27 mich? — So rief ich laut aus, indem ich ihn losließ, doch in 28 dem Augenblick sprang er auf, und schrie mit funkelnden 29 Augen: »Ei, Bruder Medardus, hätt' ich dich nicht, klein 30 und schwach, wie ich bin, auf meinen Schultern fortgeschleppt, 31 du lägst mit zerschmetterten Gliedern auf dem 32 Rade.« — Ich erbebte — wie vernichtet sank ich in den Stuhl, 33 die Türe öffnete sich, und hastig trat der mich pflegende 34 Geistliche herein. »Wie kommt Ihr hieher? wer hat Euch 35 erlaubt, dies Zimmer zu betreten?« So fuhr er auf Belcampo 36 los, dem stürzten aber die Tränen aus den Augen und er 37 sprach mit flehender Stimme: »Ach, mein ehrwürdiger 

[Page 261]

1 Herr! nicht länger konnte ich dem Drange widerstehen 2 meinen Freund zu sprechen, den ich dringender Todesgefahr 3 entrissen!« Ich ermannte mich. Sagt mir, mein lieber 4 Bruder! sprach ich zu dem Geistlichen: hat mich dieser 5 Mann wirklich hergebracht? — Er stockte. — Ich weiß jetzt, 6 wo ich mich befinde, fuhr ich fort: ich kann vermuten, daß 7 ich im schrecklichsten Zustande war, den es gibt, aber Ihr 8 merkt, daß ich vollkommen genesen, und so darf ich wohl 9 nun alles erfahren, was man mir bis jetzt absichtlich verschweigen 10 mochte, weil man mich für zu reizbar hielt. »So 11 ist es in der Tat, antwortete der Geistliche: Dieser Mann 12 brachte Euch, es mögen ungefähr drei bis viertehalb Monate 13 her sein, in unsere Anstalt. Er hatte Euch, wie er 14 erzählte, für tot in dem Walde, der vier Meilen von hier das 15 .... sche von unserm Gebiet scheidet, gefunden, und Euch 16 für den ihm früher bekannten Capuziner-Mönch Medardus 17 aus dem Kloster zu B. erkannt, der auf einer Reise nach 18 Rom durch den Ort kam, wo er sonst wohnte. Ihr befandet 19 Euch in einem vollkommen apathischen Zustande. Ihr 20 gingt, wenn man Euch führte, Ihr bliebt stehen, wenn man 21 Euch losließ, Ihr setztet, Ihr legtet Euch nieder, wenn man 22 Euch die Richtung gab. Speise und Trank mußte man Euch 23 einflößen. Nur dumpfe, unverständliche Laute vermochtet 24 Ihr auszustoßen, Euer Blick schien ohne alle Sehkraft. 25 Belcampo verließ Euch nicht, sondern war Euer treuer 26 Wärter. Nach vier Wochen fielt Ihr in die schrecklichste 27 Raserei, man war genötiget, Euch in eins der dazu bestimmten 28 abgelegenen Gemächer zu bringen. Ihr waret 29 dem wilden Tier gleich — doch nicht näher mag ich Euch 30 einen Zustand schildern, dessen Erinnerung Euch vielleicht 31 zu schmerzlich sein würde. Nach vier Wochen kehrte 32 plötzlich jener apathische Zustand wieder, der in eine vollkommene 33 Starrsucht überging, aus der Ihr genesen erwachtet.« 34 Schönfeld hatte sich während dieser Erzählung des 35 Geistlichen gesetzt, und, wie in tiefes Nachdenken versunken, 36 den Kopf in die Hand gestützt. »Ja, fing er an: ich weiß 37 recht gut, daß ich zuweilen ein aberwitziger Narr bin, aber 

[Page 262]

1 die Luft im Tollhause, vernünftigen Leuten verderblich, 2 hat gar gut auf mich gewirkt. Ich fange an, über mich selbst 3 zu räsonieren, und das ist kein übles Zeichen. Existiere ich 4 überhaupt nur durch mein eignes Bewußtsein, so kommt es 5 nur darauf an, daß dies Bewußtsein dem Bewußten die 6 Hanswurstjacke ausziehe, und ich selbst stehe da als solider 7 Gentleman. — O Gott! — ist aber ein genialer Friseur nicht 8 schon an und vor sich selbst ein gesetzter Hasenfuß? — 9 Hasenfüßigkeit schützt vor allem Wahnsinn, und ich kann 10 Euch versichern, Ehrwürdiger Herr! daß ich auch bei 11 Nordnordwest einen Kirchturm von einem Leuchtenpfahl 12 genau zu unterscheiden vermag.« — Ist dem wirklich so, 13 sprach ich: so beweisen Sie es dadurch, daß Sie mir ruhig 14 den Hergang der Sache erzählen, wie Sie mich fanden, und 15 wie Sie mich herbrachten. »Das will ich tun, erwiderte 16 Schönfeld: unerachtet der geistliche Herr hier ein gar besorgliches 17 Gesicht schneidet; erlaube aber, Bruder Medardus, 18 daß ich dich, als meinen Schützling, mit dem vertraulichen 19 Du anrede. — Der fremde Maler war den andern 20 Morgen, nachdem du in der Nacht entflohen, auch mit 21 seiner Gemäldesammlung auf unbegreifliche Weise verschwunden. 22 So sehr die Sache überhaupt Anfangs Aufsehen 23 erregt hatte, so bald war sie doch im Strome neuer 24 Begebenheiten untergegangen. Nur als der Mord auf dem 25 Schlosse des Barons F. bekannt wurde; als die .. sche Gerichte 26 durch Steckbriefe den Mönch Medardus aus dem 27 Capuzinerkloster zu B. verfolgten, da erinnerte man sich 28 daran, daß der Maler die ganze Geschichte im Weinhause 29 erzählt und in dir den Bruder Medardus erkannt hatte. Der 30 Wirt des Hotels wo du gewohnt hattest, bestätigte die 31 Vermutung, daß ich deiner Flucht förderlich gewesen war. 32 Man wurde auf mich aufmerksam, man wollte mich ins 33 Gefängnis setzen. Leicht war mir der Entschluß, dem elenden 34 Leben das schon längst mich zu Boden gedrückt hatte, 35 zu entfliehen. Ich beschloß, nach Italien zu gehen, wo es 36 Abbates und Frisuren gibt. Auf meinem Wege dahin sah ich 37 dich in der Residenz des Fürsten von ***. Man sprach von 

[Page 263]

1 deiner Vermählung mit Aurelien und von der Hinrichtung 2 des Mönchs Medardus. Ich sah auch diesen Mönch — Nun! 3 — dem sei wie ihm wolle, ich halte dich nun einmal für den 4 wahren Medardus. Ich stellte mich dir in den Weg, du 5 bemerktest mich nicht, und ich verließ die Residenz, um 6 meine Straße weiter zu verfolgen. Nach langer Reise rüstete 7 ich mich einst in frühster Morgendämmerung, den Wald zu 8 durchwandern, der in düstrer Schwärze vor mir lag. Eben 9 brachen die ersten Strahlen der Morgensonne hervor, als es 10 in dem dicken Gebüsch rauschte, und ein Mensch mit 11 zerzaustem Kopfhaar und Bart, aber in zierlicher Kleidung, 12 bei mir vorübersprang. Sein Blick war wild und verstört, 13 im Augenblick war er mir aus dem Gesicht verschwunden. 14 Ich schritt weiter fort, doch wie entsetzte ich mich, als ich 15 dicht vor mir eine nackte menschliche Figur, ausgestreckt 16 auf dem Boden, erblickte. Ich glaubte, es sei ein Mord 17 geschehen, und der Fliehende sei der Mörder. Ich bückte 18 mich herab zu dem Nackten, erkannte dich und wurde 19 gewahr, daß du leise atmetest. Dicht bei dir lag die Mönchskutte, 20 die du jetzt trägst; mit vieler Mühe kleidete ich dich 21 darin, und schleppte dich weiter fort. Endlich erwachtest 22 du aus tiefer Ohnmacht, du bliebst aber in dem Zustande, 23 wie ihn dir der ehrwürdige Herr hier erst beschrieben. Es 24 kostete keine geringe Anstrengung, dich fortzuschaffen, 25 und so kam es, daß ich erst am Abende eine Schenke 26 erreichte, die mitten im Walde liegt. Wie schlaftrunken ließ 27 ich dich auf einem Rasenplatze zurück, und ging hinein um 28 Speise und Trank zu holen. In der Schenke saßen ***sche 29 Dragoner, die sollten, wie die Wirtin sagte, einem Mönch 30 bis an die Grenze nachspüren, der auf unbegreifliche Weise 31 in dem Augenblicke entflohen sei, als er schwerer Verbrechen 32 halber in *** hätte hingerichtet werden sollen. Ein 33 Geheimnis war es mir, wie du aus der Residenz in den Wald 34 kamst, aber die Überzeugung, du seist eben der Medardus, 35 den man suche, hieß mich alle Sorgfalt anwenden, dich der 36 Gefahr, in der du mir zu schweben schienst, zu entreißen. 37 Durch Schleichwege schaffte ich dich fort, über die Grenze, 

[Page 264]

1 und kam endlich mit dir in dies Haus, wo man dich und 2 auch mich aufnahm, da ich erklärte, mich von dir nicht 3 trennen zu wollen. Hier warst du sicher, denn in keiner Art 4 hätte man den aufgenommenen Kranken fremden Gerichten 5 ausgeliefert. Mit deinen fünf Sinnen war es nicht sonderlich 6 bestellt, als ich hier im Zimmer bei dir wohnte, und 7 dich pflegte. Auch die Bewegung deiner Gliedmaßen war 8 nicht zu rühmen, Noverre und Vestris hätten dich tief 9 verachtet, denn dein Kopf hing auf die Brust, und wollte 10 man dich gerade aufrichten, so stülptest du um, wie ein 11 mißratner Kegel. Auch mit der Rednergabe ging es höchst 12 traurig, denn du warst verdammt einsilbig, und sagtest in 13 aufgeräumten Stunden nur ˃Hu hu! und Me ... me ...˂ 14 woraus dein Wollen und Denken nicht sonderlich zu vernehmen, 15 und beinahe zu glauben, beides sei dir untreu 16 worden und vagabondiere auf seine eigene Hand oder 17 seinen eignen Fuß. Endlich wurdest du mit einem Mal 18 überaus lustig, du sprangst hoch in die Lüfte, brülltest vor 19 lauter Entzücken und rissest dir die Kutte vom Leibe um 20 frei zu sein, von jeder Naturbeschränkenden Fessel — Dein 21 Appetit ...« Halten Sie ein, Schönfeld, unterbrach ich den 22 entsetzlichen Witzling: Halten Sie ein! Man hat mich schon 23 von dem fürchterlichen Zustande, in den ich versunken 24 unterrichtet. Dank sei es der ewigen Langmut und Gnade 25 des Herrn, Dank sei es der Fürsprache der Gebenedeiten 26 und der Heiligen, daß ich errettet worden bin! — »Ei, 27 ehrwürdiger Herr! fuhr Schönfeld fort: was haben Sie denn 28 nun davon! ich meine von der besonderen Geistesfunktion, 29 die man Bewußtsein nennt, und die nichts anders ist, als die 30 verfluchte Tätigkeit eines verdammten Toreinnehmers — 31 Acciseoffizianten — Oberkontrollassistenten, der sein heilloses 32 Comtoir im Oberstübchen aufgeschlagen hat, und zu 33 aller Ware, die hinaus will! sagt: hei ... hei ... die Ausfuhr 34 ist verboten ... im Lande, im Lande bleibts. — Die schönsten 35 Juwelen werden wie schnöde Saatkörner in die Erde 36 gesteckt, und was emporschießt, sind höchstens Runkelrüben, 37 aus denen die Praxis mit tausendzentner schwerem 

[Page 265]

1 Gewicht eine Viertel Unze übelschmeckenden Zucker 2 preßt.... Hei hei ... und doch sollte jene Ausfuhr einen 3 Handelsverkehr begründen mit der herrlichen Gottesstadt, 4 da droben, wo alles stolz und herrlich ist. — Gott im Himmel! 5 Herr! Allen meinen teuer erkauften Puder à la Marechal 6 oder à la Pompadour, oder à la reine de Golconde hätte 7 ich in den Fluß geworfen, wo er am tiefsten ist, hätte ich nur 8 wenigstens durch Transito-Handel ein Quentlein Sonnenstäubchen 9 von dort her bekommen können, um die Perücken 10 höchst gebildeter Professoren und Schulkollegen zu 11 pudern, zuvörderst aber meine eigne! — Was sage ich? hätte 12 mein Damon Ihnen, ehrwürdigster aller ehrwürdigen 13 Mönche, statt des flohfarbnen Fracks einen Sonnenmatin 14 umhängen können, in dem die reichen, übermütigen Bürger 15 der Gottesstadt zu Stuhle gehen, wahrhaftig es wäre, 16 was Anstand und Würde betrifft, alles anders gekommen; 17 aber so hielt Sie die Welt für einen gemeinen glebae adscriptus 18 und der Teufel für Ihren Cousin germain.« — Schönfeld 19 war aufgestanden und ging, oder hüpfte vielmehr, stark 20 gestikulierend und tolle Gesichter schneidend, von einer 21 Ecke des Zimmers zur andern. Er war im vollen Zuge, wie 22 gewöhnlich, sich in der Narrheit durch die Narrheit zu 23 entzünden, ich faßte ihn daher bei beiden Händen, und 24 sprach: »Willst du dich denn durchaus statt meiner hier 25 einbürgern? Ist es dir denn nicht möglich, nach einer Minute 26 verständigen Ernstes das Possenhafte zu lassen?« Er 27 lächelte auf seltsame Weise und sagte: »Ist wirklich alles so 28 albern, was ich spreche, wenn mir der Geist kommt?« — Das 29 ist ja eben das Unglück, erwiderte ich: daß deinen Fratzen 30 oft tiefer Sinn zum Grunde liegt, aber du vertrödelst und 31 verbrämst alles mit solch buntem Zeuge, daß ein guter, in 32 echter Farbe gehaltener Gedanke, lächerlich und unscheinbar 33 wird, wie ein, mit scheckigen Fetzen behängtes Kleid. 34 — Du kannst, wie ein Betrunkener, nicht auf gerader Schnur 35 gehen, du springst hinüber und herüber — deine Richtung 36 ist schief! — »Was ist Richtung, unterbrach mich Schönfeld 37 leise, und fortlächelnd mit bittersüßer Miene. Was ist Richtung 

[Page 266]

1 ehrwürdiger Capuziner? Richtung setzt ein Ziel voraus, 2 nach dem wir unsere Richtung nehmen. Sind Sie Ihres 3 Ziels gewiß, teurer Mönch? — fürchten Sie nicht, daß Sie 4 bisweilen zu wenig Katzenhirn zu sich genommen, statt 5 dessen aber im Wirtshause neben der gezogenen Schnur 6 zuviel spirituöses genossen, und nun wie ein schwindlicher 7 Turmdecker zwei Ziele sehn, ohne zu wissen, welches das 8 rechte? — Überdem, Capuziner! vergib es meinem Stande, 9 daß ich das Possenhafte als eine angenehme Beimischung, 10 spanischen Pfeffer zum Blumenkohl, in mir trage. Ohne das 11 ist ein Haarkünstler, eine erbärmliche Figur, ein armseliger 12 Dummkopf, der das Privilegium in der Tasche trägt, ohne 13 es zu nutzen zu seiner Lust und Freude.« Der Geistliche 14 hatte bald mich, bald den grimassierenden Schönfeld mit 15 Aufmerksamkeit betrachtet; er verstand, da wir deutsch 16 sprachen, kein Wort; jetzt unterbrach er unser Gespräch. 17 »Verzeihet, meine Herren! wenn es meine Pflicht heischt, 18 eine Unterredung zu enden, die euch beiden unmöglich 19 wohl tun kann. Ihr seid, mein Bruder, noch zu sehr geschwächt, 20 um von Dingen, die wahrscheinlich aus Euerm 21 frühern Leben schmerzhafte Erinnerungen aufregen, so 22 anhaltend fortzusprechen; Ihr könnet ja nach und nach von 23 Euerm Freunde alles erfahren, denn wenn Ihr auch ganz 24 genesen unsere Anstalt verlasset, so wird Euch doch wohl 25 Euer Freund weiter geleiten. Zudem habt Ihr (er wandte 26 sich zu Schönfeld) eine Art des Vortrags, die ganz dazu 27 geeignet ist, Alles das, wovon Ihr sprecht, dem Zuhörer 28 lebendig vor Augen zu bringen. In Deutschland muß man 29 Euch für toll halten, und selbst bei uns würdet Ihr für einen 30 guten Buffone gelten. Ihr könnt auf dem komischen Theater 31 Euer Glück machen.« Schönfeld starrte den Geistlichen 32 mit weit aufgerissenen Augen an, dann erhob er sich auf 33 den Fußspitzen, schlug die Hände über den Kopf zusammen 34 und rief auf italiänisch: »Geisterstimme! ... Schicksalsstimme, 35 du hast aus dem Munde dieses ehrwürdigen 36 Herrn zu mir gesprochen! ... Belcampo ... Belcampo ... 37 so konntest du deinen wahrhaften Beruf verkennen ... es 

[Page 267]

1 ist entschieden!« — Damit sprang er zur Türe hinaus. Den 2 andern Morgen trat er reisefertig zu mir herein. »Du bist, 3 mein lieber Bruder Medardus, sprach er: nunmehr ganz 4 genesen, du bedarfst meines Beistandes nicht mehr, ich 5 ziehe fort, wohin mich mein innerster Beruf leitet ... Lebe 6 wohl! ... doch erlaube, daß ich zum letztenmal meine 7 Kunst, die mir nun wie ein schnödes Gewerbe vorkommt, 8 an dir übe.« Er zog Messer, Schere und Kamm hervor, und 9 brachte unter tausend Grimassen und possenhaften Reden 10 meine Tonsur und meinen Bart in Ordnung. Der Mensch 11 war mir, trotz der Treue, die er mir bewiesen, unheimlich 12 worden, ich war froh als er geschieden. Der Arzt hatte mir 13 mit stärkender Arznei ziemlich aufgeholfen; meine Farbe 14 war frischer worden, und durch immer längere Spaziergänge 15 gewann ich meine Kräfte wieder. Ich war überzeugt, 16 eine Fußreise aushalten zu können, und verließ ein Haus, 17 das dem Geisteskranken wohltätig, dem Gesunden aber 18 unheimlich und grauenvoll sein mußte. Man hatte mir die 19 Absicht untergeschoben, nach Rom zu pilgern, ich beschloß, 20 dieses wirklich zu tun, und so wandelte ich fort auf 21 der Straße, die, als dorthin führend, mir bezeichnet worden 22 war. Unerachtet mein Geist vollkommen genesen, war ich 23 mir doch selbst eines gefühllosen Zustandes bewußt, der 24 über jedes im Innern aufkeimende Bild einen düstern Flor 25 warf, so daß alles farblos, grau in grau erschien. Ohne alle 26 deutliche Erinnerung des Vergangenen, beschäftigte mich 27 die Sorge für den Augenblick ganz und gar. Ich sah in die 28 Ferne, um den Ort zu erspähen, wo ich würde einsprechen 29 können, um mir Speise oder Nachtquartier zu erbetteln, 30 und war recht innig froh, wenn Andächtige meinen Bettelsack 31 und meine Flasche gut gefüllt hatten, wofür ich meine 32 Gebete mechanisch herplapperte. Ich war selbst im Geist 33 zum gewöhnlichen stupiden Bettelmönch herabgesunken. 34 So kam ich endlich an das große Capuzinerkloster, das, 35 wenige Stunden von Rom, nur von Wirtschaftsgebäuden 36 umgeben, einzeln da liegt. Dort mußte man den Ordensbruder 37 aufnehmen, und ich gedachte, mich in voller Gemächlichkeit 

[Page 268]

1 recht auszupflegen. Ich gab vor, daß, nachdem 2 das Kloster in Deutschland, worin ich mich sonst 3 befand, aufgehoben worden, ich fortgepilgert sei, und in 4 irgend ein anderes Kloster meines Ordens einzutreten wünsche. 5 Mit der Freundlichkeit, die den italiänischen Mönchen 6 eigen, bewirtete man mich reichlich, und der Prior 7 erklärte, daß, in sofern mich nicht vielleicht die Erfüllung 8 eines Gelübdes weiter zu pilgern nötige, ich als Fremder so 9 lange im Kloster bleiben könne, als es mir anstehen würde. 10 Es war Vesperzeit, die Mönche gingen in den Chor, und ich 11 trat in die Kirche. Der kühne, herrliche Bau des Schiffs 12 setzte mich nicht wenig in Verwunderung, aber mein zur 13 Erde gebeugter Geist konnte sich nicht erheben, wie es 14 sonst geschah, seit der Zeit, als ich, ein kaum erwachtes 15 Kind, die Kirche der heiligen Linde geschaut hatte. Nachdem 16 ich mein Gebet am Hochaltar verrichtet, schritt ich 17 durch die Seitengänge, die Altargemälde betrachtend, welche, 18 wie gewöhnlich, die Martyrien der Heiligen, denen sie 19 geweiht, darstellten. Endlich trat ich in eine Seitenkapelle, 20 deren Altar von den, durch die bunten Fensterscheiben 21 brechenden Sonnenstrahlen magisch beleuchtet wurde. Ich 22 wollte das Gemälde betrachten, ich stieg die Stufen hinauf. 23 — Die heilige Rosalia — das verhängnisvolle Altarblatt meines 24 Klosters — Ach! — Aurelien erblickte ich! Mein ganzes 25 Leben — meine tausendfachen Frevel — meine Missetaten — 26 Hermogens — Aureliens Mord — Alles — alles nur ein entsetzlicher 27 Gedanke, und der durchfuhr wie ein spitzes, glühendes 28 Eisen mein Gehirn. — Meine Brust — Adern und Fibern 29 zerrissen im wilden Schmerz der grausamsten Folter! — 30 Kein lindernder Tod! — Ich warf mich nieder — ich zerriß in 31 rasender Verzweiflung mein Gewand — ich heulte auf im 32 trostlosen Jammer, daß es weit in der Kirche nachhallte: 33 »Ich bin verflucht, ich bin verflucht! — Keine Gnade — kein 34 Trost mehr, hier und dort! — Zur Hölle — zur Hölle — ewige 35 Verdammnis über mich verruchten Sünder beschlossen!« 36 — Man hob mich auf — die Mönche waren in der Kapelle, vor 37 mir stand der Prior, ein hoher ehrwürdiger Greis. Er 

[Page 269]

1 schaute mich an mit unbeschreiblich mildem Ernst, er faßte 2 meine Hände, und es war, als halte ein Heiliger, von himmlischem 3 Mitleid erfüllt, den Verlornen in den Lüften über 4 dem Flammenpfuhl fest, in dem er hinabstürzen wollte. 5 »Du bist krank, mein Bruder! sprach der Prior, wir wollen 6 dich in das Kloster bringen, da magst du dich erholen.« Ich 7 küßte seine Hände, sein Kleid, ich konnte nicht sprechen, 8 nur tiefe angstvolle Seufzer verrieten den fürchterlichen, 9 zerrissenen Zustand meiner Seele. — Man führte mich in das 10 Refektorium, auf einen Wink des Priors entfernten sich die 11 Mönche, ich blieb mit ihm allein. »Du scheinst, mein Bruder! 12 fing er an: von schwerer Sünde belastet, denn nur die 13 tiefste, trostloseste Reue über eine entsetzliche Tat kann 14 sich so gebehrden. Doch groß ist die Langmut des Herrn, 15 stark und kräftig ist die Fürsprache der Heiligen, fasse 16 Vertrauen — Du sollst mir beichten und es wird dir, wenn du 17 büßest, Trost der Kirche werden!« In dem Augenblick 18 schien es mir, als sei der Prior jener alte Pilger aus der 19 heiligen Linde, und nur der sei das einzige Wesen, auf der 20 ganzen weiten Erde, dem ich mein Leben voller Sünde und 21 Frevel offenbaren müsse. Noch war ich keines Wortes 22 mächtig, ich warf mich vor dem Greise nieder in den Staub. 23 »Ich gehe in die Kapelle des Klosters« sprach er, mit feierlichem 24 Ton, und schritt von dannen. — Ich war gefaßt — ich 25 eilte ihm nach, er saß im Beichtstuhl, und ich tat augenblicklich, 26 wozu mich der Geist unwiderstehlich trieb; ich 27 beichtete Alles — Alles! — Schrecklich war die Buße, die mir 28 der Prior auflegte. Verstoßen von der Kirche, wie ein 29 Aussätziger verbannt aus den Versammlungen der Brüder, 30 lag ich in den Totengewölben des Klosters, mein Leben 31 kärglich fristend durch unschmackhafte in Wasser gekochte 32 Kräuter, mich geißelnd und peinigend mit Marterinstrumenten, 33 die die sinnreichste Grausamkeit erfunden, und 34 meine Stimme erhebend nur zur eigenen Anklage, zum 35 zerknirschten Gebet um Rettung aus der Hölle, deren 36 Flammen schon in mir loderten. Aber wenn das Blut aus 37 hundert Wunden rann, wenn der Schmerz in hundert giftigen 

[Page 270]

1 Skorpionstichen brannte und dann endlich die Natur 2 erlag, bis der Schlaf sie, wie ein ohnmächtiges Kind, schützend 3 mit seinen Armen umfing, dann stiegen feindliche 4 Traumbilder empor, die mir neue Todesmarter bereiteten. 5 — Mein ganzes Leben gestaltete sich auf entsetzliche Weise. 6 Ich sah Euphemien, wie sie in üppiger Schönheit mir nahte, 7 aber laut schrie ich auf: »Was willst du von mir, Verruchte! 8 Nein, die Hölle hat keinen Teil an mir.« Da schlug sie ihr 9 Gewand aus einander, und die Schauer der Verdammnis 10 ergriffen mich. Zum Gerippe eingedorrt war ihr Leib, aber 11 in dem Gerippe wanden sich unzählige Schlangen durch 12 einander und streckten ihre Häupter, ihre rotglühenden 13 Zungen mir entgegen. »Laß ab von mir! ... Deine Schlangen 14 stechen hinein in die wunde Brust ... sie wollen sich 15 mästen von meinem Herzblut ... aber dann sterbe ich ... 16 dann sterbe ich ... der Tod entreißt mich deiner Rache.« So 17 schrie ich auf, da heulte die Gestalt: — »Meine Schlangen 18 können sich nähren von deinem Herzblut ... aber das 19 fühlst du nicht, denn das ist nicht deine Qual — deine Qual 20 ist in dir, und tötet dich nicht, denn du lebst in ihr. Deine 21 Qual ist der Gedanke des Frevels und der ist ewig!« — Der 22 blutende Hermogen stieg auf, aber vor ihm floh Euphemie 23 und er rauschte vorüber, auf die Halswunde deutend, die 24 die Gestalt des Kreuzes hatte. Ich wollte beten, da begann 25 ein sinnverwirrendes Flüstern und Rauschen. Menschen, 26 die ich sonst gesehen, erschienen zu tollen Fratzen verunstaltet. 27 — Köpfe krochen mit Heuschreckenbeinen, die ihnen 28 an die Ohren gewachsen, umher und lachten mich 29 hämisch an — seltsames Geflügel — Raben mit Menschengesichtern 30 rauschten in der Luft — Ich erkannte den Konzertmeister 31 aus B. mit seiner Schwester, die drehte sich in 32 wildem Walzer, und der Bruder spielte dazu auf, aber auf 33 der eigenen Brust streichend, die zur Geige worden. — 34 Belcampo, mit einem häßlichen Eidechsengesicht, auf einem 35 ekelhaften geflügelten Wurm sitzend, fuhr auf mich 36 ein, er wollte meinen Bart kämmen, mit eisernem glühendem 37 Kamm — aber es gelang ihm nicht. — Toller und toller 

[Page 271]

1 wird das Gewirre, seltsamer, abenteuerlicher werden die 2 Gestalten, von der kleinsten Ameise mit tanzenden Menschenfüßchen 3 bis zum langgedehnten Roßgerippe mit funkelnden 4 Augen, dessen Haut zur Schabracke worden, auf 5 der ein Reuter mit leuchtendem Eulenkopfe sitzt. — Ein 6 bodenloser Becher ist sein Leibharnisch — ein umgestülpter 7 Trichter sein Helm! — Der Spaß der Hölle ist emporgestiegen. 8 Ich höre mich lachen, aber dies Lachen zerschneidet 9 die Brust, und brennender wird der Schmerz und heftiger 10 bluten alle Wunden. — Die Gestalt eines Weibes leuchtet 11 hervor, das Gesindel weicht — sie tritt auf mich zu! — Ach es 12 ist Aurelie! »Ich lebe, und bin nun ganz dein!« spricht die 13 Gestalt. — Da wird der Frevel in mir wach. — Rasend vor 14 wilder Begier umschlinge ich sie mit meinen Armen. — Alle 15 Ohnmacht ist von mir gewichen, aber da legt es sich glühend 16 an meine Brust — rauhe Borsten zerkratzen meine 17 Augen, und der Satan lacht gellend auf! Nun bist du ganz 18 mein! — Mit dem Schrei des Entsetzens erwache ich, und 19 bald fließt mein Blut in Strömen von den Hieben der 20 Stachelpeitsche, mit der ich mich in trostloser Verzweiflung 21 züchtige. Denn selbst die Frevel des Traums, jeder sündliche 22 Gedanke fordert doppelte Buße. — Endlich war die 23 Zeit, die der Prior zur strengsten Buße bestimmt hatte, 24 verstrichen und ich stieg empor aus dem Totengewölbe, 25 um in dem Kloster selbst, aber in abgesonderter Zelle, 26 entfernt von den Brüdern, die nun mir auferlegten Bußübungen 27 vorzunehmen. Dann, immer in geringern Graden 28 der Buße, wurde mir der Eintritt in die Kirche und in den 29 Chor der Brüder erlaubt. Doch mir selbst genügte nicht 30 diese letzte Art der Buße, die nur in täglicher gewöhnlicher 31 Geißelung bestehen sollte. Ich wies standhaft jede bessere 32 Kost zurück, die man mir reichen wollte, ganze Tage lag ich 33 ausgestreckt auf dem kalten Marmorboden vor dem Bilde 34 der heiligen Rosalia, und marterte mich in einsamer Zelle 35 selbst auf die grausamste Weise, denn durch äußere Qualen 36 gedachte ich die innere gräßliche Marter zu übertäuben. Es 37 war vergebens, immer kehrten jene Gestalten, von dem 

[Page 272]

1 Gedanken erzeugt, wieder, und dem Satan selbst war ich 2 preisgegeben, daß er mich höhnend foltere und verlocke 3 zur Sünde. Meine strenge Buße, die unerhörte Weise, wie 4 ich sie vollzog, erregte die Aufmerksamkeit der Mönche. 5 Sie betrachteten mich mit ehrfurchtsvoller Scheu, und ich 6 hörte es sogar unter ihnen flüstern: Das ist ein Heiliger! 7 Dies Wort war mir entsetzlich, denn nur zu lebhaft erinnerte 8 es mich an jenen gräßlichen Augenblick in der Capuzinerkirche 9 zu B., als ich dem mich anstarrenden Maler in 10 vermessenem Wahnsinn entgegen rief: ich bin der heilige 11 Antonius! — Die letzte, von dem Prior bestimmte Zeit der 12 Buße war endlich auch verflossen, ohne daß ich davon 13 abließ, mich zu martern, unerachtet meine Natur der Qual 14 zu erliegen schien. Meine Augen waren erloschen, mein 15 wunder Körper ein blutendes Gerippe, und es kam dahin, 16 daß wenn ich Stundenlang am Boden gelegen, ich ohne 17 Hülfe Anderer nicht aufzustehen vermochte. Der Prior ließ 18 mich in sein Sprachzimmer bringen. »Fühlst du, mein Bruder! 19 fing er an, durch die strenge Buße dein Inneres erleichtert? 20 ist Trost des Himmels dir worden?« — Nein, ehrwürdiger 21 Herr, erwiderte ich in dumpfer Verzweiflung. »Indem 22 ich dir, fuhr der Prior mit erhöhter Stimme fort: Indem ich 23 dir, mein Bruder! da du mir eine Reihe entsetzlicher Taten 24 gebeichtet hattest, die strengste Buße auflegte, genügte ich 25 den Gesetzen der Kirche, welche wollen, daß der Übeltäter, 26 den der Arm der Gerechtigkeit nicht erreichte und der 27 reuig dem Diener des Herrn seine Verbrechen bekannte, 28 auch durch äußere Handlungen die Wahrheit seiner Reue. 29 kund tue. Er soll den Geist ganz dem himmlischen zuwenden, 30 und doch das Fleisch peinigen, damit die irdische 31 Marter jede teuflische Lust der Untaten aufwäge. Doch 32 glaube ich, und mir stimmen berühmte Kirchenlehrer bei, 33 daß die entsetzlichsten Qualen, die sich der Büßende zufügt, 34 dem Gewicht seiner Sünden auch nicht ein Quentlein 35 entnehmen, sobald er darauf seine Zuversicht stützt und 36 der Gnade des Ewigen deshalb sich würdig dünkt. Keiner 37 menschlichen Vernunft erforschlich ist es, wie der Ewige 

[Page 273]

1 unsere Taten mißt, verloren ist der, der, ist er auch von wirklichem 2 Frevel rein, vermessen glaubt, den Himmel zu erstürmen 3 durch äußeres Frommtun, und der Büßende, welcher 4 nach der Bußübung seinen Frevel vertilgt glaubt, beweiset, 5 daß seine innere Reue nicht wahrhaft ist. Du, lieber Bruder 6 Medardus, empfindest noch keine Tröstung, das beweiset 7 die Wahrhaftigkeit deiner Reue, unterlasse jetzt, ich will es, 8 alle Geißelungen, nimm bessere Speise zu dir, und fliehe 9 nicht mehr den Umgang der Brüder. — Wisse, daß dein 10 geheimnisvolles Leben mir in allen seinen wunderbarsten 11 Verschlingungen besser bekannt worden, als dir selbst. — 12 Ein Verhängnis, dem du nicht entrinnen konntest, gab dem 13 Satan Macht über dich, und indem du freveltest, warst du 14 nur sein Werkzeug. Wähne aber nicht, daß du deshalb 15 weniger sündig vor den Augen des Herrn erschienest, denn 16 dir war die Kraft gegeben, im rüstigen Kampf den Satan zu 17 bezwingen. In wessen Menschen Herz stürmt nicht der 18 Böse, und widerstrebt dem Guten; aber ohne diesen Kampf 19 gäb' es keine Tugend, denn diese ist nur der Sieg des guten 20 Prinzips über das böse, so wie aus dem umgekehrten die 21 Sünde entspringt. — Wisse fürs erste, daß du dich eines 22 Verbrechens anklagst, welches du nur im Willen vollbrachtest. 23 — Aurelie lebt, in wildem Wahnsinn verletztest du dich 24 selbst, das Blut deiner eigenen Wunde war es, was über 25 deine Hand floß ... Aurelie lebt ... ich weiß es.« 
26 Ich stürzte auf die Knie, ich hob meine Hände betend 27 empor, tiefe Seufzer entflohen der Brust, Tränen quollen 28 aus den Augen! — »Wisse ferner, fuhr der Prior fort, daß 29 jener alte fremde Maler, von dem du in der Beichte gesprochen, 30 schon so lange, als ich denken kann, zuweilen unser 31 Kloster besucht hat und vielleicht bald wieder eintreffen 32 wird. Er hat ein Buch mir in Verwahrung gegeben, welches 33 verschiedene Zeichnungen, vorzüglich aber eine Geschichte 34 enthält, der er jedesmal, wenn er bei uns einsprach, 35 einige Zeilen zusetzte. — Er hat mir nicht verboten, das 36 Buch jemanden in die Hände zu geben, und um so mehr will 37 ich es dir anvertrauen, als dies meine heiligste Pflicht ist. 

[Page 274]

1 Den Zusammenhang deiner eignen, seltsamen Schicksale, 2 die dich bald in eine höhere Welt wunderbarer Visionen, 3 bald in das gemeinste Leben versetzten, wirst du erfahren. 4 Man sagt, das Wunderbare sei von der Erde verschwunden, 5 ich glaube nicht daran. Die Wunder sind geblieben, denn 6 wenn wir selbst das wunderbarste von dem wir täglich 7 umgeben, deshalb nicht mehr so nennen wollen, weil wir 8 einer Reihe von Erscheinungen die Regel der cyklischen 9 Wiederkehr abgelauert haben, so fährt doch oft durch jenen 10 Kreis ein Phänomen, das all' unsre Klugheit zu Schanden 11 macht, und an das wir, weil wir es nicht zu erfassen vermögen, 12 in stumpfsinniger Verstocktheit nicht glauben. Hartnäckig 13 leugnen wir dem innern Auge deshalb die Erscheinung 14 ab, weil sie zu durchsichtig war, um sich auf der 15 rauhen Fläche des äußern Auges abzuspiegeln. — Jenen 16 seltsamen Maler rechne ich zu den außerordentlichen Erscheinungen, 17 die jeder erlauerten Regel spotten; ich bin 18 zweifelhaft, ob seine körperliche Erscheinung das ist, was 19 wir wahr nennen. So viel ist gewiß, daß niemand die gewöhnlichen 20 Funktionen des Lebens bei ihm bemerkt hat. 21 Auch sah ich ihn niemals schreiben oder zeichnen, unerachtet 22 im Buch, worin er nur zu lesen schien, jedesmal, wenn 23 er bei uns gewesen, mehr Blätter als vorher beschrieben 24 waren. Seltsam ist es auch, daß mir Alles im Buche nur 25 verworrenes Gekritzel, undeutliche Skizze eines fantastischen 26 Malers zu sein schien, und nur dann erst erkennbar 27 und lesbar wurde, als du, mein lieber Bruder Medardus! mir 28 gebeichtet hattest. — Nicht näher darf ich mich darüber 29 auslassen, was ich Rücksichts des Malers ahne und glaube. 30 Du selbst wirst es erraten, oder vielmehr das Geheimnis 31 wird sich dir von selbst auftun. Gehe, erkräftige dich, und 32 fühlst du dich, wie ich glaube, daß es in wenigen Tagen 33 geschehen wird, im Geiste aufgerichtet, so erhältst du von 34 mir des fremden Malers wunderbares Buch.« — 
35 Ich tat nach dem Willen des Priors, ich aß mit den 36 Brüdern, ich unterließ die Kasteiungen und beschränkte 37 mich auf inbrünstiges Gebet an den Altären der Heiligen. 

[Page 275]

1 Blutete auch meine Herzenswunde fort, wurde auch nicht 2 milder der Schmerz, der aus dem Innern heraus mich 3 durchbohrte, so verließen mich doch die entsetzlichen 4 Traumbilder, und oft, wenn ich, zum Tode matt, auf dem 5 harten Lager schlaflos lag, umwehte es mich, wie mit Engelsfittigen, 6 und ich sah die holde Gestalt der lebenden 7 Aurelie, die, himmlisches Mitleiden im Auge voll Tränen, 8 sich über mich hinbeugte. Sie streckte die Hand, wie mich 9 beschirmend aus, über mein Haupt, da senkten sich meine 10 Augenlider, und ein sanfter erquickender Schlummer goß 11 neue Lebenskraft in meine Adern. Als der Prior bemerkte, 12 daß mein Geist wieder einige Spannung gewonnen, gab er 13 mir des Malers Buch, und ermahnte mich, es aufmerksam in 14 seiner Zelle zu lesen. — Ich schlug es auf, und das erste, was 15 mir ins Auge fiel, waren die in Umrissen angedeuteten und 16 dann in Licht und Schatten ausgeführten Zeichnungen der 17 Fresko-Gemälde in der heiligen Linde. Nicht das mindeste 18 Erstaunen, nicht die mindeste Begierde, schnell das Rätsel 19 zu lösen, regte sich in mir auf. Nein! — es gab kein Rätsel für 20 mich, längst wußte ich ja Alles, was in diesem Malerbuch 21 aufbewahrt worden. Das, was der Maler auf den letzten 22 Seiten des Buchs in kleiner, kaum lesbarer bunt gefärbter 23 Schrift zusammen getragen hatte, waren meine Träume, 24 meine Ahnungen, nur deutlich, bestimmt in scharfen Zügen 25 dargestellt, wie ich es niemals zu tun vermochte. 

26 Eingeschaltete Anmerkung des Herausgebers


27 Bruder Medardus fährt hier, ohne sich weiter auf das, was 28 er im Malerbuche fand, einzulassen, in seiner Erzählung 29 fort, wie er Abschied nahm von dem in seine Geheimnisse 30 eingeweihten Prior und von den freundlichen Brüdern, und 31 wie er nach Rom pilgerte, und überall, in Sankt Peter, in St. 32 Sebastian und Laurenz, in St. Giovanni a Laterano, in 33 Sankta Maria Maggiore, u. s. w. an allen Altären kniete und 34 betete, wie er selbst des Papstes Aufmerksamkeit erregte, 35 und endlich in einen Geruch der Heiligkeit kam, der ihn — 

[Page 276]

1 da er jetzt wirklich ein reuiger Sünder worden, und wohl 2 fühlte, daß er nichts mehr als das sei — von Rom vertrieb. 3 Wir, ich meine dich und mich, mein günstiger Leser! wissen 4 aber viel zu wenig deutliches von den Ahnungen und 5 Träumen des Bruders Medardus, als daß wir, ohne zu lesen, 6 was der Maler aufgeschrieben, auch nur im mindesten das 7 Band zusammen zu knüpfen vermöchten, welches die verworren 8 aus einander laufenden Fäden der Geschichte des 9 Medardus, wie in einen Knoten einigt. Ein besseres Gleichnis 10 übrigens ist es, daß uns der Fokus fehlt, aus dem die 11 verschiedenen bunten Strahlen brachen. Das Manuskript 12 des seligen Capuziners war in altes vergelbtes Pergament 13 eingeschlagen, und Dies Pergament mit kleiner, beinahe 14 unleserlicher Schrift beschrieben, die, da sich darin eine 15 ganz seltsame Hand kund tat, meine Neugierde nicht wenig 16 reizte. Nach vieler Mühe gelang es mir, Buchstaben und 17 Worte zu entziffern, und wie erstaunte ich, als es mir klar 18 wurde, daß es jene im Malerbuch aufgezeichnete Geschichte 19 sei, von der Medardus spricht. Im alten Italiänisch 20 ist sie beinahe Chronikenartig und sehr aphoristisch geschrieben. 21 Der seltsame Ton klingt im deutschen nur rauh 22 und dumpf, wie ein gesprungenes Glas, doch war es nötig 23 zum Verständnis des Ganzen hier die Übersetzung einzuschalten; 24 dies tue ich, nachdem ich nur noch folgendes 25 wehmütigst bemerkt. Die fürstliche Familie, aus der jener 26 oft genannte Francesko abstammte, lebt noch in Italien, 27 und eben so leben noch die Nachkömmlinge des Fürsten, in 28 dessen Residenz sich Medardus aufhielt. Unmöglich war es 29 daher, die Namen zu nennen, und unbehülflicher, ungeschicktet 30 ist Niemand auf der ganzen Welt, als derjenige, 31 der dir, günstiger Leser, dies Buch in die Hände gibt, wenn 32 er Namen erdenken soll, da, wo schon wirkliche, und zwar 33 schön und romantisch tönende, vorhanden sind, wie es hier 34 der Fall war. Bezeichneter Herausgeber gedachte sich sehr 35 gut mit dem: der Fürst, der Baron u. s. w. herauszuhelfen, 36 nun aber der alte Maler die geheimnisvollsten, verwickeltsten 37 Familienverhältnisse ins Klare stellt, sieht er wohl ein, 

[Page 277]

1 daß er mit den allgemeinen Bezeichnungen nicht vermag 2 ganz verständlich zu werden. Er müßte den einfachen 3 Chroniken-Choral des Malers mit allerlei Erklärungen und 4 Zurechtweisungen, wie mit krausen Figuren, verschnörkeln 5 und verbrämen. — Ich trete in die Person des Herausgebers, 6 und bitte dich, günstiger Leser! du wollest, ehe du 7 weiter liesest, folgendes dir gütigst merken. Camillo, Fürst 8 von P., tritt als Stammvater der Familie auf, aus der Francesko, 9 des Medardus Vater, stammt. Theodor, Fürst von 10 W., ist der Vater des Fürsten Alexander von W., an dessen 11 Hofe sich Medardus aufhielt. Sein Bruder Albert, Fürst von 12 W., vermählte sich mit der italiänischen Prinzessin Giazinta 13 B. Die Familie des Barons F. im Gebürge ist bekannt, und 14 nur zu bemerken, daß die Baronesse von F. aus Italien 15 abstammte, denn sie war die Tochter des Grafen Pietro S., 16 eines Sohnes des Grafen Filippo S. Alles wird sich lieber 17 Leser, nun klärlich dartun, wenn du diese wenigen Vornamen 18 und Buchstaben im Sinn behältst. Es folgt nunmehr, 19 statt der Fortsetzung der Geschichte, 

20 das Pergamentblatt des alten Malers.


21 — — — Und es begab sich, daß die Republik Genua, hart 22 bedrängt von den algierischen Korsaren, sich an den großen 23 Seehelden Camillo, Fürsten von P., wandte, daß er mit 24 vier wohl ausgerüsteten und bemannten Galeonen einen 25 Streifzug gegen die verwegenen Räuber unternehmen 26 möge. Camillo, nach ruhmvollen Taten dürstend, schrieb 27 sofort an seinen ältesten Sohn Francesko, daß er kommen 28 möge, in des Vaters Abwesenheit das Land zu regieren. 29 Francesko übte in Leonardo da Vinci's Schule die Malerei, 30 und der Geist der Kunst hatte sich seiner so ganz und gar 31 bemächtigt, daß er nichts anders denken konnte. Daher 32 hielt er auch die Kunst höher, als alle Ehre und Pracht auf 33 Erden, und alles übrige Tun und Treiben der Menschen 34 erschien ihm als ein klägliches Bemühen um eitlen Tand. Er 35 konnte von der Kunst und von dem Meister, der schon 

[Page 278]

1 hoch in den Jahren war, nicht lassen, und schrieb daher 2 dem Vater zurück, daß er wohl den Pinsel, aber nicht den 3 Szepter zu führen verstehe, und bei Leonardo bleiben 4 wolle. Da war der alte stolze Fürst Camillo hoch erzürnt, 5 schalt den Sohn einen unwürdigen Toren, und schickte 6 vertraute Diener ab, die den Sohn zurückbringen sollten. 7 Als nun aber Francesko standhaft verweigerte, zurückzukehren, 8 als er erklärte, daß ein Fürst, von allem Glanz des 9 Throns umstrahlt, ihm nur ein elendiglich Wesen dünke 10 gegen einen tüchtigen Maler, und daß die größten Kriegestaten 11 nur ein grausames irdisches Spiel wären, dagegen die 12 Schöpfung des Malers, die reine Abspiegelung des ihm 13 inwohnenden göttlichen Geistes sei, da ergrimmte der Seeheld 14 Camillo und schwur, daß er den Francesko verstoßen 15 und seinem jüngern Bruder Zenobio die Nachfolge zusichern 16 wolle. Francesko war damit gar zufrieden, ja er trat in 17 einer Urkunde seinem jüngern Bruder die Nachfolge auf 18 den fürstlichen Thron mit aller Form und Feierlichkeit ab, 19 und so begab es sich, daß, als der alte Fürst Camillo in einem 20 harten blutigen Kampfe mit den Algierern sein Leben verloren 21 hatte, Zenobio zur Regierung kam, Francesko dagegen, 22 seinen fürstlichen Stand und Namen verleugnend, ein 23 Maler wurde, und von einem kleinen Jahrgehalt, den ihm 24 der regierene Bruder ausgesetzt, kümmerlich genug lebte. 25 Francesko war sonst ein stolzer, übermütiger Jüngling 26 gewesen, nur der alte Leonardo zähmte seinen wilden Sinn, 27 und als Francesko dem fürstlichen Stand entsagt hatte, 28 wurde er Leonardo's frommer, treuer Sohn. Er half dem 29 Alten manch' wichtiges großes Werk vollenden, und es 30 geschah, daß der Schüler, sich hinaufschwingend zu der 31 Höhe des Meisters, berühmt wurde, und manches Altarblatt 32 für Kirchen und Klöster malen mußte. Der alte Leonardo 33 stand ihm treulich bei mit Rat und Tat, bis er denn 34 endlich im hohen Alter starb. Da brach, wie ein lange 35 mühsam unterdrücktes Feuer, in dem Jüngling Francesko 36 wieder der Stolz und Übermut hervor. Er hielt sich für den 37 größten Maler seiner Zeit und die erreichte Kunstvollkommenheit 

[Page 279]

1 mit seinem Stande paarend, nannte er sich selbst 2 den fürstlichen Maler. Von dem alten Leonardo sprach er 3 verächtlich, und schuf, abweichend von dem frommen, 4 einfachen Styl, sich eine neue Manier, die mit der Üppigkeit 5 der Gestalten und dem prahlenden Farbenglanz die Augen 6 der Menge verblendete, deren übertriebene Lobsprüche 7 ihn immer eitler und übermütiger machten. Es geschah, 8 daß er zu Rom unter wilde ausschweifende Jünglinge geriet, 9 und wie er nun in Allem der erste und vorzüglichste zu 10 sein begehrte, so war er bald im wilden Sturm des Lasters 11 der rüstigste Segler. Ganz von der falschen trügerischen 12 Pracht des Heidentums verführt, bildeten die Jünglinge, an 13 deren Spitze Francesko stand, einen geheimen Bund, in 14 dem sie, das Christentum auf freveliche Weise verspottend, 15 die Gebräuche der alten Griechen nachahmten und mit 16 frechen Dirnen verruchte sündhafte Feste feierten. Es waren 17 Maler, aber noch mehr Bildhauer unter ihnen, die 18 wollten nur von der antikischen Kunst etwas wissen und 19 verlachten Alles, was neue Künstler, von dem heiligen 20 Christentum entzündet, zur Glorie desselben erfunden und 21 herrlich ausgeführt hatten. Francesko malte in unheiliger 22 Begeisterung viele Bilder aus der lügenhaften Fabelwelt. 23 Keiner als er vermochte, die buhlerische Üppigkeit der 24 weiblichen Gestalten so wahrhaft darzustellen, indem er 25 von lebenden Modellen die Karnation, von den alten Marmorbildern 26 aber Form und Bildung entnahm. Statt, wie 27 sonst, in den Kirchen und Klöstern sich an den herrlichen 28 Bildern der alten frommen Meister zu erbauen, und sie mit 29 künstlerischer Andacht aufzunehmen in sein Inneres, zeichnete 30 er emsig die Gestalten der lügnerischen Heidengötter 31 nach. Von keiner Gestalt war er aber so ganz und gar 32 durchdrungen, als von einem berühmten Venusbilde, das er 33 stets in Gedanken trug. Das Jahrgehalt, was Zenobio dem 34 Bruder ausgesetzt hatte, blieb einmal länger als gewöhnlich 35 aus, und so kam es, daß Francesko bei seinem wilden 36 Leben, das ihm allen Verdienst schnell hinweg raffte, und 37 das er doch nicht lassen wollte, in arge Geldnot geriet. Da 

[Page 280]

1 gedachte er, daß vor langer Zeit ihm ein Capuzinerkloster 2 aufgetragen hatte, für einen hohen Preis das Bild der heiligen 3 Rosalia zu malen, und er beschloß, das Werk, das er aus 4 Abscheu gegen alle christliche Heiligen nicht unternehmen 5 wollte, nun schnell zu vollenden um das Geld zu erhalten. 6 Er gedachte die Heilige nackt, und in Form und Bildung 7 des Gesichts jenem Venusbilde gleich, darzustellen. Der 8 Entwurf geriet über die Maßen wohl, und die frevelichen 9 Jünglinge priesen hoch Francesko's verruchten Einfall, 10 den frommen Mönchen, statt der christlichen Heiligen, ein 11 heidnisches Götzenbild in die Kirche zu stellen. Aber wie 12 Francesko zu malen begann, siehe, da gestaltete sich alles 13 anders, als er es in Sinn und Gedanken getragen, und ein 14 mächtigerer Geist überwältigte den Geist der schnöden 15 Lüge der ihn beherrscht hatte. Das Gesicht eines Engels aus 16 dem hohen Himmelreiche fing an, aus düstern Nebeln 17 hervor zu dämmern; aber als wie von scheuer Angst, das 18 Heilige zu verletzen und dann dem Strafgericht des Herrn 19 zu erliegen, ergriffen, wagte Francesko nicht, das Gesicht 20 zu vollenden, und um den nackt gezeichneten Körper legten 21 in anmutigen Falten sich züchtige Gewänder, ein dunkelrotes 22 Kleid und ein azurblauer Mantel. Die Capuzinermönche 23 hatten in dem Schreiben an den Maler Francesko 24 nur des Bildes der heiligen Rosalia gedacht, ohne weiter zu 25 bestimmen, ob dabei nicht eine denkwürdige Geschichte 26 ihres Lebens der Vorwurf des Malers sein solle, und eben 27 daher hatte Francesko auch nur in der Mitte des Blatts die 28 Gestalt der Heiligen entworfen; aber nun malte er, vom 29 Geiste getrieben, allerlei Figuren rings umher, die sich 30 wunderbarlich zusammenfügten, um das Martyrium der 31 Heiligen darzustellen. Francesko war in sein Bild ganz und 32 gar versunken, oder vielmehr das Bild war selbst der mächtige 33 Geist worden, der ihn mit starken Armen umfaßte und 34 emporhielt über das freveliche Weltleben, das er bisher 35 getrieben. Nicht zu vollenden vermochte er aber das Gesicht 36 der Heiligen, und das wurde ihm zu einer höllischen 37 Qual, die, wie mit spitzen Stacheln, in sein inneres Gemüt 

[Page 281]

1 bohrte. Er gedachte nicht mehr des Venusbildes, wohl aber 2 war es ihm, als sähe er den alten Meister Leonardo, der ihn 3 anblickte mit kläglicher Geberde, und ganz ängstlich und 4 schmerzlich sprach: Ach, ich wollte dir wohl helfen, aber 5 ich darf es nicht, du mußt erst entsagen allem sündhaften 6 Streben, und in tiefer Reue und Demut die Fürbitte der 7 Heiligen erflehen, gegen die du gefrevelt hast. — Die Jünlinge, 8 welche Francesko so lange geflohen, suchten ihn auf 9 in seiner Werkstatt und fanden ihn, wie einen ohnmächtigen 10 Kranken, ausgestreckt auf seinem Lager liegen. Da 11 aber Francesko ihnen seine Not klagte, wie er, als habe ein 12 böser Geist seine Kraft gebrochen, nicht das Bild der heiligen 13 Rosalia fertig zu machen vermöge, da lachten sie alle 14 auf und sprachen: »ei mein Bruder, wie bist du denn mit 15 einem mal so krank worden? — Laßt uns dem Aeskulap und 16 der freundlichen Hygeia ein Weinopfer bringen, damit jener 17 Schwache dort genese!« Es wurde Syrakuser Wein 18 gebracht, womit die Jünglinge die Trinkschalen füllten, 19 und, vor dem unvollendeten Bilde den heidnischen Göttern 20 Libationen darbringend, ausgossen. Aber als sie dann 21 wacker zu zechen begannen, und dem Francesko Wein 22 darboten, da wollte dieser nicht trinken, und nicht Teil 23 nehmen, an dem Gelage der wilden Brüder, unerachtet sie 24 Frau Venus hoch leben ließen! Da sprach einer unter ihnen: 25 »Der törigte Maler da ist wohl wirklich in seinen Gedanken 26 und Gliedmaßen krank, und ich muß nur einen Doktor 27 herbeiholen.« Er warf seinen Mantel um, steckte seinen 28 Stoßdegen an und schritt zur Türe hinaus. Es hatte aber nur 29 wenige Augenblicke gedauert, als er wieder hereintrat und 30 sagte: »Ei seht doch nur, ich bin ja selbst schon der Arzt, der 31 jenen Siechling dort heilen will.« Der Jüngling, der gewiß 32 einem alten Arzt in Gang und Stellung recht ähnlich zu sein 33 begehrte, trippelte mit gekrümmten Knien einher, und 34 hatte sein jugendliches Gesicht seltsamlich in Runzeln und 35 Falten verzogen, so daß er anzusehen war, wie ein alter 36 recht häßlicher Mann, und die Jünglinge sehr lachten und 37 riefen: »Ei seht doch, was der Doktor für gelehrte Gesichter 

[Page 282]

1 zu schneiden vermag!« Der Doktor näherte sich dem 2 kranken Francesko, und sprach mit rauher Stimme und 3 verhöhnendem Ton: »Ei, du armer Geselle, ich muß dich 4 wohl aufrichten aus trübseliger Ohnmacht! — Ei, du erbärmlicher 5 Geselle, wie siehst du doch so blaß und krank 6 aus, der Frau Venus wirst du so nicht gefallen! — Kann sein, 7 daß Donna Rosalia sich deiner annehmen wird, wenn du 8 gesundet! — Du ohnmächtiger Geselle, nippe von meiner 9 Wunder-Arzenei. Da du Heilige malen willst, wird dich 10 mein Trank wohl zu erkräftigen vermögen, es ist Wein aus 11 dem Keller des heiligen Antonius.« Der angebliche Doktor 12 hatte eine Flasche unter dem Mantel hervorgezogen, die er 13 jetzt öffnete. Es stieg ein seltsamlicher Duft aus der Flasche, 14 der die Jünglinge betäubte, so daß sie, wie von Schläfrigkeit 15 übernommen, in die Sessel sanken und die Augen 16 schlossen. Aber Francesko riß in wilder Wut, verhöhnt zu 17 sein als ein ohnmächtiger Schwächling, die Flasche dem 18 Doktor aus den Händen und trank in vollen Zügen. »Wohl 19 bekomm dir's« rief der Jüngling, der nun wieder sein 20 jugendliches Gesicht und seinen kräftigen Gang angenommen 21 hatte. Dann rief er die andern Jünglinge aus dem 22 Schlafe auf, worin sie versunken, und sie taumelten mit ihm 23 die Treppe hinab. — So wie der Berg Vesuv in wildem 24 Brausen verzehrende Flammen aussprüht, so tobte es jetzt 25 in Feuerströmen heraus aus Francesko's Innern. Alle heidnische 26 Geschichten, die er jemals gemalt, sah er vor Augen, 27 als ob sie lebendig worden, und er rief mit gewaltiger 28 Stimme: »Auch du mußt kommen, meine geliebte Göttin, 29 du mußt leben und mein sein, oder ich weihe mich den 30 unterirdischen Göttern!« Da erblickte er Frau Venus, dicht 31 vor dem Bilde stehend, und ihm freundlich zuwinkend. Er 32 sprang auf von seinem Lager, und begann an dem Kopfe 33 der heiligen Rosalia zu malen, weil er nun der Frau Venus 34 reizendes Angesicht ganz getreulich abzukonterfeien gedachte. 35 Es war ihm so, als könne der feste Wille nicht 36 gebieten der Hand, denn immer glitt der Pinsel ab von den 37 Nebeln, in denen der Kopf der heiligen Rosalia eingehüllt 

[Page 283]

1 war, und strich unwillkürlich an den Häuptern der barbarischen 2 Männer, von denen sie umgeben. Und doch kam 3 das himmlische Antlitz der Heiligen immer sichtbarlicher 4 zum Vorschein, und blickte den Francesko plötzlich mit 5 solchen lebendigstrahlenden Augen an, daß er, wie von 6 einem herabfahrenden Blitze tödlich getroffen, zu Boden 7 stürzte. Als er wieder nur etwas weniges seiner Sinnen 8 mächtig worden, richtete er sich mühsam in die Höhe, er 9 wagte jedoch nicht, nach dem Bilde, das ihm so schrecklich 10 worden, hinzublicken, sondern schlich mit gesenktem 11 Haupte nach dem Tische, auf dem des Doktors Weinflasche 12 stand, aus der er einen tüchtigen Zug tat. Da war Francesko 13 wieder ganz erkräftigt, er schaute nach seinem Bilde, es 14 stand, bis auf den letzten Pinselstrich vollendet, vor ihm, 15 und nicht das Antlitz der heiligen Rosalia, sondern das 16 geliebte Venusbild lachte ihn mit üppigem Liebesblicke an. 17 In demselben Augenblick wurde Francesko von wilden 18 frevelichen Trieben entzündet. Er heulte vor wahnsinniger 19 Begier, er gedachte des heidnischen Bildhauers Pygmalion, 20 dessen Geschichte er gemalt, und flehte so wie er zur Frau 21 Venus, daß sie seinem Bilde Leben einhauchen möge. Bald 22 war es ihm auch, als finge das Bild an sich zu regen, doch als 23 er es in seine Arme fassen wollte, sah er wohl, daß es tote 24 Leinewand geblieben. Dann zerraufte er sein Haar und 25 gebehrdete sich wie einer, der von dem Satan besessen. 26 Schon zwei Tage und zwei Nächte hatte es Francesko so 27 getrieben; am dritten Tag, als er, wie eine erstarrte Bildsäule, 28 vor dem Bilde stand, ging die Türe seines Gemachs 29 auf, und es rauschte hinter ihm wie mit weiblichen Gewändern. 30 Er drehte sich um und erblickte ein Weib, das er für 31 das Original seines Bildes erkannte. Es wären ihm schier die 32 Sinne vergangen, als er das Bild, welches er aus seinen 33 innersten Gedanken nach einem Marmorbilde erschaffen, 34 nun lebendig vor sich in aller nur erdenklichen Schönheit 35 erblickte, und es wandelte ihn beinahe ein Grausen an, 36 wenn er das Gemälde ansah, das nun wie eine getreuliche 37 Abspiegelung des fremden Weibes erschien. Es geschah 

[Page 284]

1 ihm dasjenige was die wunderbarliche Erscheinung eines 2 Geistes zu bewirken pflegt, die Zunge war ihm gebunden, 3 und er fiel lautlos vor der Fremden auf die Kniee und hob 4 die Hände wie anbetend zu ihr empor. Das fremde Weib 5 richtete ihn aber lächelnd auf und sagte ihm, daß sie ihn 6 schon damals, als er in der Malerschule des alten Leonardo 7 da Vinci gewesen, als ein kleines Mädchen oftmals gesehen 8 und eine unsägliche Liebe zu ihm gefaßt habe. Eltern und 9 Verwandte habe sie nun verlassen, und sei allein nach Rom 10 gewandert, um ihn wiederzufinden, da eine in ihrem Innern 11 ertönende Stimme ihr gesagt habe, daß er sie sehr liebe und 12 sie aus lauter Sehnsucht und Begierde abkonterfeit habe, 13 was denn, wie sie jetzt sehe, auch wirklich wahr sei. Francesko 14 merkte nun, daß ein geheimnisvolles Seelenverständnis 15 mit dem fremden Weibe obgewaltet, und daß dieses 16 Verständnis das wunderbare Bild und seine wahnsinnige 17 Liebe zu demselben geschaffen hatte. Er umarmte das Weib 18 voll inbrünstiger Liebe, und wollte sie sogleich nach der 19 Kirche führen, damit ein Priester sie durch das heilige 20 Sakrament der Ehe auf ewig binde. Dafür schien sich das 21 Weib aber zu entsetzen, und sie sprach: »Ei, mein geliebter 22 Francesko, bist du denn nicht ein wackrer Künstler, der 23 sich nicht fesseln läßt von den Banden der christlichen 24 Kirche? Bist du nicht mit Leib und Seele dem freudigen 25 frischen Altertum und seinen dem Leben freundlichen Göttern 26 zugewandt? Was geht unser Bündnis die traurigen 27 Priester an, die in düstern Hallen ihr Leben in hoffnungsloser 28 Klage verjammern; laß uns heiter und hell das Fest 29 unserer Liebe feiern.« Francesko wurde von diesen Reden 30 des Weibes verführt, und so geschah es, daß er mit den von 31 sündigem, frevelichem Leichtsinn befangenen Jünglingen, 32 die sich seine Freunde nannten, noch an demselben Abende 33 sein Hochzeitsfest mit dem fremden Weibe nach heidnischen 34 Gebräuchen beging. Es fand sich, daß das Weib eine 35 Kiste mit Kleinodien und barem Gelde mitgebracht hatte, 36 und Francesko lebte mit ihr, in sündlichen Genüssen 37 schwelgend, und seiner Kunst entsagend, lange Zeit hindurch. 

[Page 285]

1 Das Weib fühlte sich schwanger und blühte nun erst 2 immer herrlicher und herrlicher in leuchtender Schönheit 3 auf, sie schien ganz und gar das erweckte Venusbild, und 4 Francesko vermochte kaum, die üppige Lust seines Lebens 5 zu ertragen. Ein dumpfes angstvolles Stöhnen weckte in 6 einer Nacht den Francesko aus dem Schlafe; als er erschrocken 7 aufsprang und mit der Leuchte in der Hand nach 8 seinem Weibe sah, hatte sie ihm ein Knäblein geboren. 9 Schnell mußten die Diener eilen, um Wehmutter und Arzt 10 herbeizurufen. Francesko nahm das Kind von dem Schoße 11 der Mutter, aber in demselben Augenblick stieß das Weib 12 einen entsetzlichen, durchdringenden Schrei aus und 13 krümmte sich, wie von gewaltigen Fäusten gepackt, zusammen. 14 Die Wehmutter kam mit ihrer Dienerin, ihr folgte der 15 Arzt; als sie nun aber dem Weibe Hülfe leisten wollten, 16 schauderten sie entsetzt zurück, denn das Weib war zum 17 Tode erstarrt, Hals und Brust durch blaue, garstige Flecke 18 verunstaltet, und statt des jungen schönen Gesichts erblickten 19 sie ein gräßlich verzerrtes runzliches Gesicht mit offnen 20 heraus starrenden Augen. Auf das Geschrei, das die 21 beiden Weiber erhoben, liefen die Nachbarsleute herzu, 22 man hatte von jeher von dem fremden Weibe allerlei seltsames 23 gesprochen; die üppige Lebensart, die sie mit Francesko 24 führte, war Allen ein Greuel gewesen, und es stand 25 daran, daß man ihr sündhaftes Beisammensein ohne priesterliche 26 Einsegnung, den geistlichen Gerichten anzeigen 27 wollte. Nun, als sie die gräßlich entstellte Tote sahen, war 28 es Allen gewiß, daß sie im Bündnis mit dem Teufel gelebt, 29 der sich jetzt ihrer bemächtigt habe. Ihre Schönheit war nur 30 ein lügnerisches Trugbild verdammter Zauberei gewesen. 31 Alle Leute die gekommen, flohen erschreckt von dannen, 32 keiner mochte die Tote anrühren. Francesko wußte nun 33 wohl, mit wem er es zu tun gehabt hatte, und es bemächtigte 34 sich seiner eine entsetzliche Angst. Alle seine Frevel 35 standen ihm vor Augen, und das Strafgericht des Herrn 36 begann schon hier auf Erden, da die Flammen der Hölle in 37 seinem Innern aufloderten. 

[Page 286]


1 Des andern Tages kam ein Abgeordneter des geistlichen 2 Gerichts, mit den Häschern, und wollte den Francesko 3 verhaften, da erwachte aber sein Mut und stolzer Sinn, er 4 ergriff seinen Stoßdegen, machte sich Platz und entrann. 5 Eine gute Strecke von Rom fand er eine Höhle, in die er 6 sich ermüdet und ermattet verbarg. Ohne sich dessen deutlich 7 bewußt zu sein, hatte er das neugeborne Knäblein in 8 den Mantel gewickelt und mit sich genommen. Voll wilden 9 Ingrimms wollte er das, von dem teuflischen Weibe ihm 10 geborne Kind an den Steinen zerschmettern, aber indem er 11 es in die Höhe hob, stieß es klägliche bittende Töne aus, 12 und es wandelte ihn tiefes Mitleid an, er legte das Knäblein 13 auf weiches Moos, und tröpfelte ihm den Saft einer Pomeranze 14 ein, die er bei sich getragen. Francesko hatte, gleich 15 einem büßenden Einsiedler, mehrere Wochen in der Höhle 16 zugebracht, und sich abwendend von dem sündlichen Frevel, 17 in dem er gelebt, inbrünstig zu den Heiligen gebetet. 18 Aber vor allen Andern rief er die von ihm schwer beleidigte 19 Rosalia an, daß sie vor dem Throne des Herrn seine Fürsprecherin 20 sein möge. Eines Abends lag Francesko, in der 21 Wildnis betend, auf den Knien, und schaute in die Sonne, 22 welche sich tauchte in das Meer, das in Westen seine roten 23 Flammenwellen emporschlug. Aber, so wie die Flammen 24 verblaßten im grauen Abendnebel, gewahrte Francesko in 25 den Lüften einen leuchtenden Rosenschimmer, der sich 26 bald zu gestalten begann. Von Engeln umgeben sah Francesko 27 die heilige Rosalia, wie sie auf einer Wolke kniete, 28 und ein sanftes Säuseln und Rauschen sprach die Worte: 29 »Herr, vergib dem Menschen, der in seiner Schwachheit 30 und Ohnmacht nicht zu widerstehen vermochte, den 31 Lockungen des Satans.« Da zuckten Blitze durch den Rosenschimmer, 32 und ein dumpfer Donner ging dröhnend 33 durch das Gewölbe des Himmels: »Welcher sündige Mensch 34 hat gleich diesem gefrevelt! Nicht Gnade, nicht Ruhe im 35 Grabe soll er finden, so lange der Stamm, den sein Verbrechen 36 erzeugte, fortwuchert, in frevelicher Sünde!« — — 37 Francesko sank nieder in den Staub, denn er wußte wohl, 

[Page 287]

1 daß nun sein Urteil gesprochen, und ein entsetzliches Verhängnis 2 ihn trostlos umhertreiben werde. Er floh, ohne des 3 Knäbleins in der Höhle zu gedenken, von dannen, und 4 lebte, da er nicht mehr zu malen vermochte, im tiefen, 5 jammervollen Elend. Manchmal kam es ihm in den Sinn, als 6 müsse er zur Glorie der christlichen Religion, herrliche 7 Gemälde ausführen, und er dachte große Stücke in der 8 Zeichnung und Färbung aus, die die heiligen Geschichten 9 der Jungfrau und der heiligen Rosalia darstellen sollten; 10 aber wie konnte er solche Malerei beginncn, da er keinen 11 Skudo besaß, um Leinwand und Farben zu kaufen, und nur 12 von dürftigen Almosen, an den Kirchentüren gespendet, 13 sein qualvolles Leben durchbrachte. Da begab es sich, daß 14 als er einst in einer Kirche, die leere Wand anstarrend, in 15 Gedanken malte, zwei in Schleier gehüllte Frauen auf ihn 16 zu traten, von denen eine mit holder Engelsstimme sprach: 17 »In dem fernen Preußen ist der Jungfrau Maria, da wo die 18 Engel des Herrn ihr Bildnis auf einen Lindenbaum niedersetzten, 19 eine Kirche erbaut worden, die noch des 20 Schmuckes der Malerei entbehrt. Ziehe hin, die Ausübung 21 deiner Kunst sei dir heilige Andacht, und deine zerrissene 22 Seele wird gelabt werden mit himmlischem Trost.« — Als 23 Francesko aufblickte zu den Frauen, gewahrte er, wie sie in 24 sanftleuchtenden Strahlen zerflossen, und ein Lilien- und 25 Rosenduft die Kirche durchströmte. Nun wußte Francesko 26 wer die Frauen waren und wollte den andern Morgen seine 27 Pilgerfahrt beginnen. Aber noch am Abende desselben 28 Tages fand ihn, nach vielem Mühen, ein Diener Zenobio's 29 auf, der ihm ein zweijähriges Gehalt auszahlte, und ihn 30 einlud an den Hof seines Herrn. Doch nur eine geringe 31 Summe behielt Francesko, das übrige teilte er aus an die 32 Armen, und machte sich auf nach dem fernen Preußen. Der 33 Weg führte ihn über Rom, und er kam in das nicht ferne 34 davon gelegene Capuzinerkloster, für welches er die heilige 35 Rosalia gemalt hatte. Er sah auch das Bild in den Altar 36 eingefugt, doch bemerkte er, bei näherer Betrachtung, daß 37 es nur eine Kopie seines Gemäldes war. Das Original hatten, 

[Page 288]

1 wie er erfuhr, die Mönche nicht behalten mögen, 2 wegen der sonderbaren Gerüchte, die man von dem entflohenen 3 Maler verbreitete, aus dessen Nachlaß sie das Bild 4 bekommen, sondern dasselbe nach genommener Kopie, an 5 das Capuzinerkloster in B. verkauft. Nach beschwerlicher 6 Pilgerfahrt langte Francesko in dem Kloster der heiligen 7 Linde in Ostpreußen an, und erfüllte den Befehl, den ihm 8 die heilige Jungfrau selbst gegeben. Er malte die Kirche so 9 wunderbarlich aus, daß er wohl einsah, wie der Geist der 10 Gnade in ihm zu wirken beginne. Trost des Himmels floß 11 in seine Seele. 

12 Es begab sich, daß der Graf Filippo S. auf der Jagd in einer 13 abgelegenen wilden Gegend von einem bösen Unwetter 14 überfallen wurde. Der Sturm heulte durch die Klüfte, der 15 Regen goß in Strömen herab, als solle in einer neuen Sündflut 16 Mensch und Tier untergehen; da fand Graf Filippo eine 17 Höhle, in die er sich, samt seinem Pferde, das er mühsam 18 hineinzog, rettete. Schwarzes Gewölk hatte sich über den 19 ganzen Horizont gelegt, daher war es, zumal in der Höhle, 20 so finster, daß Graf Filippo nichts unterscheiden und nicht 21 entdecken konnte, was dicht neben ihm so raschle und 22 rausche. Er war voll Bangigkeit, daß wohl ein wildes Tier 23 in der Höhle verborgen sein könne, und zog sein Schwert, 24 um jeden Angriff abzuwehren. Als aber das Unwetter vorüber, 25 und die Sonnenstrahlen in die Höhle fielen, gewahrte 26 er zu seinem Erstaunen, daß neben ihm auf einem Blätterlager 27 ein nacktes Knäblein lag und ihn mit hellen funkelnden 28 Augen anschaute. Neben ihm stand ein Becher von 29 Elfenbein, in dem der Graf Filippo noch einige Tropfen 30 duftenden Weines fand, die das Knäblein begierig einsog. 31 Der Graf ließ sein Horn ertönen, nach und nach sammelten 32 sich seine Leute, die hierhin, dorthin geflüchtet waren, und 33 man wartete auf des Grafen Befehl, ob sich nicht derjenige, 34 der das Kind in die Höhle gelegt, einfinden würde, es 35 abzuholen. Als nun aber die Nacht einzubrechen begann, 36 da sprach der Graf Filippo: »Ich kann das Knäblein nicht 

[Page 289]

1 hülflos liegen lassen, sondern will es mit mir nehmen, und 2 daß ich dies getan, überall bekannt machen lassen, damit es 3 die Eltern, oder sonst einer, der es in die Höhle legte, von 4 mir abfordern kann.« Es geschah so; aber Wochen, Monate 5 und Jahre vergingen, ohne daß sich jemand gemeldet hätte. 6 Der Graf hatte dem Fündling in heiliger Taufe den Namen 7 Francesko geben lassen. Der Knabe wuchs heran und 8 wurde an Gestalt und Geist ein wunderbarer Jüngling, den 9 der Graf, seiner seltenen Gaben wegen, wie seinen Sohn 10 liebte, und ihm, da er kinderlos war, sein ganzes Vermögen 11 zuzuwenden gedachte. Schon fünf und zwanzig Jahre war 12 Francesko alt worden, als der Graf Filippo in törichter 13 Liebe zu einem armen bildschönen Fräulein entbrannte, 14 und sie heiratete, unerachtet sie blutjung, er aber schon sehr 15 hoch in Jahren war. Francesko wurde alsbald von sündhafter 16 Begier nach dem Besitze der Gräfin erfaßt, und unerachtet 17 sie gar fromm und tugendhaft war, und nicht die geschworene 18 Treue verletzen wollte, gelang es ihm doch 19 endlich nach hartem Kampfe, sie durch teuflische Künste 20 zu verstricken, so daß sie sich der frevelichen Lust überließ, 21 und er seinen Wohltäter mit schwarzem Undank und Verrat 22 lohnte. Die beiden Kinder, Graf Pietro und Gräfin Angiola 23 die der greise Filippo in vollem Entzücken der Vaterfreude 24 an sein Herz drückte, waren die Früchte des Frevels, der 25 ihm, so wie der Welt, auf ewig verborgen blieb. 

26 Von innerm Geiste getrieben, trat ich zu meinem Bruder 27 Zenobio und sprach: »ich habe dem Throne entsagt, und 28 selbst dann, wenn du kinderlos vor mir sterben solltest, will 29 ich ein armer Maler bleiben und mein Leben in stiller 30 Andacht, die Kunst übend, hinbringen. Doch nicht fremdem 31 Staat soll unser Ländlein anheim fallen. Jener Francesko, 32 den der Graf Filippo S. erzogen, ist mein Sohn. Ich 33 war es, der auf wilder Flucht ihn in der Höhle zurückließ 34 wo ihn der Graf fand. Auf dem elfenbeinernen Becher der 35 bei ihm stand, ist unser Wappen geschnitzt, doch noch 36 mehr als das schützt des Jünglings Bildung, die ihn als aus 

[Page 290]

1 unserer Familie abstammend, getreulich bezeichnet, vor 2 jedem Irrtum. Nimm, mein Bruder Zenobio! den Jüngling 3 als deinen Sohn auf, und er sei dein Nachfolger!« — Zenobio's 4 Zweifel, ob der Jüngling Francesko in rechtmäßiger 5 Ehe erzeugt sei, wurden durch die von dem Papst sanktionierte 6 Adoptionsurkunde, die ich auswirkte, gehoben, und 7 so geschah es, daß meines Sohnes sündhaftes, ehebrecherisches 8 Leben endete und er bald in rechtmäßiger Ehe einen 9 Sohn erzeugte, den er Paolo Francesko nannte. — Gewuchert 10 hat der verbrecherische Stamm auf verbrecherische 11 Weise. Doch, kann meines Sohnes Reue nicht seine Frevel 12 sühnen? Ich stand vor ihm, wie das Strafgericht des Herrn, 13 denn sein Innerstes lag vor mir offen und klar, und was der 14 Welt verborgen, das sagte mir der Geist, der mächtig und 15 mächtiger wird in mir, und mich emporhebt über den 16 brausenden Wellen des Lebens, daß ich hinabzuschauen 17 vermag in die Tiefe, ohne daß dieser Blick mich hinabzieht 18 zum Tode. 

19 Francesko's Entfernung brachte der Gräfin S. den Tod, 20 denn nun erst erwachte sie zum Bewußtsein der Sünde, und 21 nicht überstehen konnte sie den Kampf der Liebe zum 22 Verbrecher, und der Reue über das, was sie begangen. Graf 23 Filippo wurde neunzig Jahr alt, dann starb er als ein kindischer 24 Greis. Sein vermeintlicher Sohn Pietro zog mit seiner 25 Schwester Angiola an den Hof Francesko's, der dem Zenobio 26 gefolgt war. Durch glänzende Feste wurde Paolo Francesko's 27 Verlobung mit Vittoria, Fürstin von M., gefeiert, 28 als aber Pietro die Braut in voller Schönheit erblickte, 29 wurde er in heftiger Liebe entzündet, und ohne der Gefahr 30 zu achten, bewarb er sich um Vittoria's Gunst. Doch Paolo 31 Francesko's Blicken entging Pietro's Bestreben, da er selbst 32 in seine Schwester Angiola heftig entbrannt war, die all' 33 sein Bemühen kalt zurückwies. Vittoria entfernte sich von 34 dem Hofe um, wie sie vorgab, noch vor ihrer Heirat in 35 stiller Einsamkeit ein heiliges Gelübde zu erfüllen. Erst 36 nach Ablauf eines Jahres kehrte sie zurück, die Hochzeit 

[Page 291]

1 sollte vor sich gehen, und gleich nach derselben wollte Graf 2 Pietro mit seiner Schwester Angiola nach seiner Vaterstadt 3 zurückkehren. Paolo Francesko's Liebe zur Angiola war 4 durch ihr stetes, standhaftes Widerstreben, immer mehr 5 entflammt worden, und artete jetzt aus in die wütende 6 Begier des wilden Tieres, die er nur durch den Gedanken 7 des Genusses zu bezähmen vermochte. — So geschah es, daß 8 er durch den schändlichsten Verrat am Hochzeitstage ehe er 9 in die Brautkammer ging, Angiola in ihrem Schlafzimmer 10 überfiel, und ohne daß sie zur Besinnung kam, denn Opiate 11 hatte sie beim Hochzeitmahl bekommen, seine freveliche 12 Lust befriedigte. Als Angiola durch die verruchte Tat dem 13 Tode nahe gebracht wurde, da gestand der von Gewissensbissen 14 gefolterte Paolo Francesko ein, was er begangen. Im 15 ersten Aufbrausen des Zorns, wollte Pietro den Verräter 16 niederstoßen, aber gelähmt sank sein Arm nieder, da er 17 daran dachte, daß seine Rache der Tat vorangegangen. Die 18 kleine Giazinta, Fürstin von B., allgemein für die Tochter 19 der Schwester Vittoria's geltend, war die Frucht des geheimen 20 Verständnisses, das Pietro mit Paolo Francesko's Braut 21 unterhalten hatte. Pietro ging mit Angiola nach Deutschland, 22 wo sie einen Sohn gebar, den man Franz nannte und 23 sorgfältig erziehen ließ. Die schuldlose Angiola tröstete 24 sich endlich über den entsetzlichen Frevel, und blühte wieder 25 auf in gar herrlicher Anmut und Schönheit. So kam es, 26 daß der Fürst Theodor von W. eine gar heftige Liebe zu ihr 27 faßte, die sie aus tiefer Seele erwiderte. Sie wurde in kurzer 28 Zeit seine Gemahlin, und Graf Pietro vermählte sich zu 29 gleicher Zeit mit einem teutschen Fräulein, mit der er eine 30 Tochter erzeugte, so wie Angiola dem Fürsten zwei Söhne 31 gebar. Wohl konnte sich die fromme Angiola ganz rein im 32 Gewissen fühlen, und doch versank sie oft in düsteres 33 Nachdenken, wenn ihr, wie ein böser Traum, Paolo Francesko's 34 verruchte Tat in den Sinn kam, ja es war ihr oft so 35 zu Mute, als sei selbst die bewußtlos begangene Sünde 36 strafbar, und würde gerächt werden an ihr und ihren Nachkommen. 37 Selbst die Beichte und vollständige Absolution 

[Page 292]

1 konnte sie nicht beruhigen. Wie eine himmlische Eingebung 2 kam ihr nach langer Qual der Gedanke, daß sie alles 3 ihrem Gemahl entdecken müsse. Unerachtet sie wohl sich 4 des schweren Kampfes versah, den ihr das Geständnis des 5 von dem Bösewicht Paolo Francesko verübten Frevels kosten 6 würde, so gelobte sie sich doch feierlich, den schweren 7 Schritt zu wagen, und sie hielt, was sie gelobt hatte. Mit 8 Entsetzen vernahm Fürst Theodor die verruchte Tat, sein 9 Inneres wurde heftig erschüttert, und der tiefe Ingrimm 10 schien selbst der schuldlosen Gemahlin bedrohlich zu werden. 11 So geschah es, daß sie einige Monate auf einem entfernten 12 Schloß zubrachte; während der Zeit bekämpfte der 13 Fürst die bittern Empfindungen, die ihn quälten, und es 14 kam so weit, daß er nicht allein versöhnt der Gemahlin die 15 Hand bot, sondern auch, ohne daß sie es wußte, für Franzens 16 Erziehung sorgte. Nach dem Tode des Fürsten und 17 seiner Gemahlin, wußte nur Graf Pietro und der junge 18 Fürst Alexander von W. um das Geheimnis von Franzens 19 Geburt. Keiner der Nachkömmlinge des Malers wurde 20 jenem Francesko, den Graf Filippo erzog, so ganz und gar 21 ähnlich an Geist und Bildung als dieser Franz. Ein wunderbarer 22 Jüngling vom höheren Geiste belebt, feurig und 23 rasch in Gedanken und Tat. Mag des Vaters, mag des 24 Ahnherrn Sünde nicht auf ihm lasten, mag er widerstehen 25 den bösen Verlockungen des Satans. Ehe Fürst Theodor 26 starb, reiseten seine beiden Söhne Alexander und Johann 27 nach dem schönen Welschland, doch nicht sowohl offenbare 28 Uneinigkeit, als verschiedene Neigung, verschiedenes 29 Streben war die Ursache, daß die beiden Brüder sich in 30 Rom trennten. Alexander, kam an Paolo Francesko's Hof, 31 und faßte solche Liebe zu Paolos jüngster mit Vittoria 32 erzeugten Tochter, daß er sich ihr zu vermählen gedachte. 33 Fürst Theodor wies indessen mit einem Abscheu, der dem 34 Fürsten Alexander unerklärlich war, die Verbindung zurück, 35 und so kam es, daß erst nach Theodors Tode Fürst 36 Alexander sich mit Paolo Francesko's Tochter vermählte. 37 Prinz Johann hatte auf dem Heimwege seinen Bruder Franz 

[Page 293]

1 kennen gelernt, und fand an dem Jünglinge, dessen nahe 2 Verwandtschaft mit ihm er nicht ahnte, solches Behagen, 3 daß er sich nicht mehr von ihm trennen mochte. Franz war 4 die Ursache, daß der Prinz, statt heimzukehren nach der 5 Residenz des Bruders, nach Italien zurückging. Das ewige 6 unerforschliche Verhängnis wollte es, daß Beide, Prinz 7 Johann und Franz, Vittorias und Pietro's Tochter Giazinta 8 sahen, und Beide in heftiger Liebe zu ihr entbrannten. — Das 9 Verbrechen keimt, wer vermag zu widerstehen den dunkeln 10 Mächten. 

11 Wohl waren die Sünden und Frevel meiner Jugend entsetzlich, 12 aber durch die Fürsprache der Gebenedeiten und der 13 heiligen Rosalia bin ich errettet vom ewigen Verderben, 14 und es ist mir vergönnt, die Qualen der Verdammnis zu 15 erdulden hier auf Erden, bis der verbrecherische Stamm 16 verdorret ist und keine Früchte mehr trägt. Über geistige 17 Kräfte gebietend drückt mich die Last des irdischen nieder, 18 und das Geheimnis der düstern Zukunft ahnend, blendet 19 mich der trügerische Farbenglanz des Lebens, und das 20 blöde Auge verwirrt sich in zerfließenden Bildern, ohne 21 daß es die wahre innere Gestaltung zu erkennen vermag! — 22 Ich erblicke oft den Faden, den die dunkle Macht, sich 23 auflehnend gegen das Heil meiner Seele, fortspinnt, und 24 glaube törigt ihn erfassen, ihn zerreißen zu können. Aber 25 dulden soll ich, und gläubig und fromm in fortwährender 26 reuiger Buße die Marter ertragen, die mir auferlegt worden 27 um meine Missetaten zu sühnen. Ich habe den Prinzen und 28 Franz von Giazinta weggescheucht, aber der Satan ist geschäftig, 29 dem Franz das Verderben zu bereiten, dem er nicht 30 entgehen wird. — Franz kam mit dem Prinzen an den Ort, 31 wo sich Graf Pietro mit seiner Gemahlin und seiner Tochter 32 Aurelie, die eben funfzehn Jahr alt worden, aufhielt. So wie 33 der verbrecherische Vater Paolo Francesko in wilder Begier 34 entbrannte, als er Angiola sah, so loderte das Feuer verbotener 35 Lust auf in dem Sohn, als er das holde Kind Aurelie 36 erblickte. Durch allerlei teuflische Künste der Verführung 

[Page 294]

1 wußte er die fromme kaum erblühte Aurelie zu umstricken, 2 daß sie mit ganzer Seele ihm sich ergab, und sie hatte 3 gesündigt, ehe der Gedanke der Sünde aufgegangen in 4 ihrem Innere. Als die Tat nicht mehr verschwiegen bleiben 5 konnte, da warf er sich, wie voll Verzweiflung über das, was 6 er begangen, der Mutter zu Füßen und gestand alles. Graf 7 Pietro, unerachtet selbst in Sünde und Frevel befangen, 8 hätte Franz und Aurelie ermordet. Die Mutter ließ den 9 Franz ihren gerechten Zorn fühlen, indem sie ihn mit der 10 Drohung, die verruchte Tat dem Grafen Pietro zu entdecken, 11 auf immer aus ihren und der verführten Tochter 12 Augen verbannte. Es gelang der Gräfin die Tochter den 13 Augen des Grafen Pietro zu entziehen, und sie gebar an 14 entfernten Orten ein Töchterlein. Aber Franz konnte nicht 15 lassen von Aurelien, er erfuhr ihren Aufenthalt, eilte hin 16 und trat in das Zimmer, als eben die Gräfin, verlassen vom 17 Hausgesinde, neben dem Bette der Tochter saß und das 18 Töchterlein, das erst acht Tage alt worden, auf dem Schoße 19 hielt. Die Gräfin stand voller Schreck und Entsetzen über 20 den unvermuteten Anblick des Bösewichts auf, und gebot 21 ihm, das Zimmer zu verlassen. »Fort... fort sonst bist du 22 verloren; Graf Pietro weiß, was du Verruchter begonnen!« 23 So rief sie, um dem Franz Furcht einzujagen, und drängte 24 ihn nach der Türe; da übermannte den Franz wilde, teuflische 25 Wut, er riß der Gräfin das Kind vom Arme, versetzte 26 ihr einen Faustschlag vor die Brust, daß sie rücklings niederstürzte 27 und rannte fort. Als Aurelie aus tiefer Ohnmacht 28 erwachte, war die Mutter nicht mehr am Leben, die tiefe 29 Kopfwunde (sie war auf einen mit Eisen beschlagenen 30 Kasten gestürzt) hatte sie getötet. Franz hatte im Sinn, das 31 Kind zu ermorden, er wickelte es in Tücher, lief am finstern 32 Abend die Treppe hinab und wollte eben zum Hause hinaus, 33 als er ein dumpfes Wimmern vernahm, das aus einem 34 Zimmer des Erdgeschosses zu kommen schien. Unwillkürlich 35 blieb er stehen, horchte und schlich endlich jenem 36 Zimmer näher. In dem Augenblick trat eine Frau, welche er 37 für die Kinderwärterin der Baronesse von S., in deren 

[Page 295]

1 Hause er wohnte, erkannte, unter kläglichem Jammern 2 heraus. Franz frug, weshalb sie sich so gebehrde. »Ach 3 Herr, sagte die Frau: mein Unglück ist gewiß, so eben saß 4 die kleine Euphemie auf meinem Schoße und juchzte und 5 lachte, aber mit einemmal läßt sie das Köpfchen sinken und 6 ist tot. — Blaue Flecken hat sie auf der Stirn, und so wird 7 man mir Schuld geben, daß ich sie habe fallen lassen!« — 8 Schnell trat Franz hinein, und als er das tote Kind erblickte, 9 gewahrte er, wie das Verhängnis das Leben seines Kindes 10 wollte, denn es war mit der toten Euphemie auf wunderbare 11 Weise gleich gebildet und gestaltet. Die Wärterin, 12 vielleicht nicht so unschuldig an dem Tode des Kindes als 13 sie vorgab, und bestochen durch Franzens reichliches Geschenk, 14 ließ sich den Tausch gefallen; Franz wickelte nun 15 das tote Kind in die Tücher und warf es in den Strom. 16 Aureliens Kind wurde als die Tochter der Baronesse von S., 17 Euphemie mit Namen, erzogen und der Welt blieb das 18 Geheimnis ihrer Geburt verborgen. Die Unselige wurde 19 nicht durch das Sakrament der heiligen Taufe in den Schoß 20 der Kirche aufgenommen, denn getauft war schon das 21 Kind, dessen Tod ihr Leben erhielt. Aurelie hat sich nach 22 mehreren Jahren mit dem Baron von F. vermählt; zwei 23 Kinder, Hermogen und Aurelie sind die Frucht dieser 24 Vermählung. 

25 Die ewige Macht des Himmels hatte es mir vergönnt, daß 26 als der Prinz mit Francesko (so nannte er den Franz auf 27 italiänische Weise) nach der Residenzstadt des fürstlichen 28 Bruders zu gehen gedachte, ich zu ihnen treten und mitziehen 29 durfte. Mit kräftigem Arm wollte ich den schwankenden 30 Francesko erfassen, wenn er sich dem Abgrunde nahte, 31 der sich vor ihm aufgetan. Törigtes Beginnen des ohnmächtigen 32 Sünders, der noch nicht Gnade gefunden vor 33 dem Throne des Herrn! — Francesko ermordete den Bruder 34 nachdem er an Giazinta verruchten Frevel geübt! Francesko's 35 Sohn ist der unselige Knabe, den der Fürst unter dem 36 Namen des Grafen Viktorin erziehen läßt. Der Mörder 

[Page 296]

1 Francesko gedachte sich zu vermählen mit der frommen 2 Schwester der Fürstin, aber ich vermochte dem Frevel 3 vorzubeugen in dem Augenblick, als er begangen werden 4 sollte an heiliger Stätte. 

5 Wohl bedurfte es des tiefen Elends in das Franz versank — 6 nachdem er, gefoltert von dem Gedanken nie abzubüßender 7 Sünde, entflohen — um ihn zur Reue zu wenden. Von 8 Gram und Krankheit gebeugt kam er auf der Flucht zu 9 einem Landmann, der ihn freundlich aufnahm. Des Landmanns 10 Tochter, eine fromme, stille Jungfrau, faßte wunderbare 11 Liebe zu dem Fremden, und pflegte ihn sorglich. So 12 geschah es, daß als Francesko genesen, er der Jungfrau 13 Liebe erwiderte, und sie wurden durch das heilige Sakrament 14 der Ehe vereinigt. Es gelang ihm durch seine Klugheit 15 und Wissenschaft sich aufzuschwingen und des Vaters 16 nicht geringen Nachlaß reichlich zu vermehren, so daß er 17 viel irdischen Wohlstand genoß. Aber unsicher und eitel ist 18 das Glück des mit Gott nicht versöhnten Sünders. Franz 19 sank zurück, in die bitterste Armut und tötend war sein 20 Elend, denn er fühlte, wie Geist und Körper hinschwanden 21 in kränkelnder Siechheit. Sein Leben wurde eine fortwährende 22 Bußübung. Endlich sandte ihm der Himmel einen 23 Strahl des Trostes. — Er soll pilgern nach der heiligen Linde 24 und dort wird ihm die Geburt eines Sohnes die Gnade des 25 Herrn verkünden. 

26 In dem Walde, der das Kloster zur heiligen Linde umschließt, 27 trat ich zu der bedrängten Mutter, als sie über dem 28 neugebornen vaterlosen Knäblein weinte, und erquickte sie 29 mit Worten des Trostes. — 
30 Wunderbar geht die Gnade des Herrn auf, dem Kinde, 31 das geboren wird in dem segensreichen Heiligtum der 32 Gebenedeiten! Oftmals begibt es sich, daß das Jesuskindlein 33 sichtbarlich zu ihm tritt und früh in dem kindischen 34 Gemüt den Funken der Liebe entzündet. — 
35 Die Mutter hat in heiliger Taufe dem Knaben des Vaters 

[Page 297]

1 Namen, Franz, geben lassen! — Wirst du es denn sein, 2 Franziskus, der, an heiliger Stätte geboren, durch frommen 3 Wandel den verbrecherischen Ahnherrn entsündigt und 4 ihm Ruhe schafft im Grabe? Fern von der Welt und ihren 5 verführerischen Lockungen, soll der Knabe sich ganz dem 6 himmlischen zuwenden. Er soll geistlich werden. So hat es 7 der heilige Mann, der wunderbaren Trost in meine Seele 8 goß, der Mutter verkündet, und es mag wohl die Prophezeihung 9 der Gnade sein, die mich mit wundervoller Klarheit 10 erleuchtet, so daß ich in meinem Innern das lebendige 11 Bild der Zukunft zu erschauen vermeine. 
12 Ich sehe den Jüngling den Todeskampf streiten mit der 13 finstere Macht, die auf ihn eindringt mit furchtbarer Waffe! 14 — Er fällt, doch ein göttlich Weib erhebt über sein Haupt die 15 Siegeskrone! — Es ist die heilige Rosalia selbst, die ihn 16 errettet! — So oft es mir die ewige Macht des Himmels 17 vergönnt, will ich dem Knaben, dem Jünglinge, dem Mann 18 nahe sein und ihn schützen, wie es die mir verliehene Kraft 19 vermag. — Er wird sein wie — 

20 Anmerkung des Herausgebers


21 Hier wird, günstiger Leser! die halb erloschene Schrift des 22 alten Malers so undeutlich, daß weiter etwas zu entziffern, 23 ganz unmöglich ist. Wir kehren zu dem Manuskript des 24 merkwürdigen Capuziners Medardus zurück. 

[Page 298]



DRITTER ABSCHNITT 

Die Rückkehr in das Kloster 

3 Es war so weit gekommen, daß überall, wo ich mich in den 4 Straßen von Rom blicken ließ, Einzelne aus dem Volk still 5 standen, und in gebeugter, demütiger Stellung um meinen 6 Segen baten. Mocht' es sein, daß meine strenge Bußübungen, 7 die ich fortsetzte, schon Aufsehen erregten, aber gewiß 8 war es, daß meine fremdartige, wunderliche Erscheinung 9 den lebhaften fantastischen Römern bald zu einer Legende 10 werden mußte, und daß sie mich vielleicht, ohne daß ich es 11 ahnte, zu dem Helden irgend eines frommen Märchens 12 erhoben hatten. Oft weckten mich bange Seufzer und das 13 Gemurmel leiser Gebete aus tiefer Betrachtung, in die ich, 14 auf den Stufen des Altars liegend, versunken, und ich 15 bemerkte dann, wie rings um mich her Andächtige knieten, 16 und meine Fürbitte zu erflehen schienen. So wie in jenem 17 Capuzinerkloster, hörte ich hinter mir rufen: il Santo! — und 18 schmerzhafte Dolchstiche fuhren durch meine Brust. Ich 19 wollte Rom verlassen, doch wie erschrak ich, als der Prior 20 des Klosters, in dem ich mich aufhielt, mir ankündigte, daß 21 der Papst mich hätte zu sich gebieten lassen. Düstre Ahnungen 22 stiegen in mir auf, daß vielleicht aufs neue die böse 23 Macht in feindlichen Verkettungen mich festzubannen 24 trachte, indessen faßte ich Mut und ging zur bestimmten 25 Stunde nach dem Vatikan. Der Papst, ein wohlgebildeter 26 Mann, noch in den Jahren der vollen Kraft, empfing mich 27 auf einem reich verzierten Lehnstuhl sitzend. Zwei wunderschöne 28 geistlich gekleidete Knaben bedienten ihn mit Eiswasser 29 und durchfächelten das Zimmer, mit Reiherbüschen, 30 um, da der Tag überheiß war, die Kühle zu erhalten. 31 Demütig trat ich auf ihn zu und machte die gewöhnliche 32 Kniebeugung. Er sah mich scharf an, der Blick hatte aber 

[Page 299]

1 etwas gutmütiges und statt des strengen Ernstes, der sonst, 2 wie ich aus der Ferne wahrzunehmen geglaubt, auf seinem 3 Gesicht ruhte, ging ein sanftes Lächeln durch alle Züge. Er 4 frug, woher ich käme, was mich nach Rom gebracht — kurz 5 das gewöhnlichste über meine persönliche Verhältnisse, 6 und stand dann auf, indem er sprach: »Ich ließ Euch rufen, 7 weil man mir von Eurer seltenen Frömmigkeit erzählt. — 8 Warum, Mönch Medardus, treibst du deine Andachtsübungen 9 öffentlich vor dem Volk in den besuchtesten Kirchen? 10 — Gedenkst du zu erscheinen als ein Heiliger des Herrn und 11 angebetet zu werden von dem fanatischen Pöbel, so greife 12 in deine Brust und forsche wohl, wie der innerste Gedanke 13 beschaffen, der dich so zu handeln treibt. — Bist du nicht 14 rein vor dem Herrn und vor mir, seinem Statthalter, so 15 nimmst du bald ein schmähliches Ende, Mönch Medardus!« 16 — Diese Worte sprach der Papst mit starker, durchdringender 17 Stimme, und wie treffende Blitze funkelte es aus seinen 18 Augen. Nach langer Zeit zum erstenmal fühlte ich mich 19 nicht der Sünde schuldig, der ich angeklagt wurde, und so 20 mußte es wohl kommen, daß ich nicht allein meine Fassung 21 behielt, sondern auch von dem Gedanken, daß meine Buße 22 aus wahrer innerer Zerknirschung hervorgegangen, erhoben 23 wurde, und wie ein Begeisterter zu sprechen vermochte: 24 »Ihr hochheiliger Statthalter des Herrn, wohl ist 25 Euch die Kraft verliehen, in mein Inneres zu schauen; wohl 26 mögt Ihr es wissen, daß Zentnerschwer mich die unsägliche 27 Last meiner Sünden zu Boden drückt, aber eben so werdet 28 Ihr die Wahrheit meiner Reue erkennen. Fern von mir ist 29 der Gedanke schnöder Heuchelei, fern von mir jede ehrgeizige 30 Absicht, das Volk zu täuschen auf verruchte Weise. — 31 Vergönnt es dem büßenden Mönche, o hochheiliger Herr! 32 daß er in kurzen Worten sein verbrecherisches Leben, aber 33 auch das, was er in der tiefsten Reue und Zerknirschung 34 begonnen, Euch enthülle!« — So fing ich an, und erzählte 35 nun, ohne Namen zu nennen und so gedrängt als möglich, 36 meinen ganzen Lebenslauf. Aufmerksamer und aufmerksamer 37 wurde der Papst. Er setzte sich in den Lehnstuhl, und 

[Page 300]

1 stützte den Kopf in die Hand; er sah zur Erde nieder, dann 2 fuhr er plötzlich in die Höhe; die Hände über einander 3 geschlagen und mit dem rechten Fuß ausschreitend, als 4 wolle er auf mich zutreten, starrte er mich an mit glühenden 5 Augen. Als ich geendet, setzte er sich aufs neue. »Eure 6 Geschichte, Mönch Medardus! fing er an: ist die verwunderlichste 7 die ich jemals vernommen. — Glaubt Ihr an die 8 offenbare sichtliche Einwirkung einer bösen Macht, die die 9 Kirche Teufel nennt?« — Ich wollte antworten, der Papst 10 fuhr fort: »Glaubt Ihr, daß der Wein, den Ihr aus der 11 Reliquienkammer stahlt und austranket, Euch zu den Freveln 12 trieb, die Ihr beginget?« — »Wie ein von giftigen 13 Dünsten geschwängertes Wasser gab er Kraft dem bösen 14 Keim, der in mir ruhete, daß er fortzuwuchern vermochte!« 15 — Als ich dies erwidert, schwieg der Papst einige Augenblicke, 16 dann fuhr er mit ernstem in sich gekehrtem Blick 17 fort: »Wie, wenn die Natur die Regel des körperlichen 18 Organism auch im geistigen befolgte, daß gleicher Keim 19 nur gleiches zu gebären vermag?... Wenn Neigung und 20 Wollen, — wie die Kraft, die im Kern verschlossen, des 21 hervorschießenden Baumes Blätter wieder grün färbt — 22 sich fortpflanzte von Vätern zu Vätern, alle Willkür aufhebend? 23 ... Es gibt Familien von Mördern, von Räubern!... 24 Das wäre die Erbsünde, des frevelhaften Geschlechts ewiger, 25 durch kein Sühnopfer vertilgbarer Fluch!« — »Muß der 26 vom Sünder geborne wieder sündigen, vermöge des vererbten 27 Organism, dann gibt es keine Sünde«, so unterbrach 28 ich den Papst. »Doch! sprach er: der ewige Geist schuf 29 einen Riesen, der jenes blinde Tier, das in uns wütet, zu 30 bändigen und in Fesseln zu schlagen vermag. Bewùßtsein 31 heißt dieser Riese, aus dessen Kampf mit dem Tier sich die 32 Spontaneität erzeugt. Des Riesen Sieg ist die Tugend, der 33 Sieg des Tieres, die Sünde.« Der Papst schwieg einige 34 Augenblicke, dann heiterte sein Blick sich auf, und er 35 sprach mit sanfter Stimme: »Glaubt Ihr, Mönch Medardus, 36 daß es für den Statthalter des Herrn schicklich sei, mit Euch 37 über Tugend und Sünde zu vernünfteln?« — »Ihr habt hochheiliger 

[Page 301]

1 Herr, erwiderte ich: Euern Diener gewürdigt Eure 2 tiefe Ansicht des menschlichen Seins zu vernehmen, und 3 wohl mag es Euch ziemen über den Kampf zu sprechen, 4 den Ihr längst, herrlich und glorreich siegend, geendet.« — 5 »Du hast eine gute Meinung von mir, Bruder Medardus, 6 sprach der Papst: oder glaubst du, daß die Tiara der Lorbeer 7 sei, der mich als Helden und Sieger der Welt verkündet?« 8 — »Es ist, sprach ich: wohl etwas großes, König sein 9 und herrschen über ein Volk. So im Leben hochgestellt, 10 mag alles rings umher näher zusammengerückt in jedem 11 Verhältnis kommensurabler erscheinen, und eben durch die 12 hohe Stellung sich die wunderbare Kraft des Überschauens 13 entwickeln, die, wie eine höhere Weihe, sich kund tut im 14 gebornen Fürsten.« — »Du meinst, fiel der Papst ein, daß 15 selbst den Fürsten, die schwach an Verstande und Willen, 16 doch eine gewisse wunderliche Sagazität beiwohne, die 17 füglich für Weisheit geltend, der Menge zu imponieren 18 vermag. Aber wie gehört das hieher?« — »Ich wollte, fuhr 19 ich fort: von der Weihe der Fürsten reden, deren Reich von 20 dieser Welt ist, und dann von der heiligen, göttlichen Weihe 21 des Statthalters des Herrn. Auf geheimnisvolle Weise erleuchtet 22 der Geist des Herrn die im Konklave verschlossenen 23 hohen Priester. Getrennt, in einzelnen Gemächern 24 frommer Betrachtung hingegeben, befruchtet der Strahl 25 des Himmels das nach der Offenbarung sich sehnende 26 Gemüt, und ein Name erschallt, wie ein, die ewige Macht 27 lobpreisender Hymnus, von den begeisterten Lippen. — 28 Nur kund getan in irdischer Sprache wird der Beschluß der 29 ewigen Macht, die sich ihren würdigen Statthalter auf Erden 30 erkor, und so, hochheiliger Herr! ist Eure Krone, im 31 dreifachen Ringe das Mysterium Eures Herrn, des Herrn 32 der Welten, verkündend, in der Tat der Lorbeer, der Euch 33 als Helden und Sieger darstellt. — Nicht von dieser Welt ist 34 Euer Reich, und doch seid Ihr berufen zu herrschen über 35 alle Reiche dieser Erde, die Glieder der unsichtbaren Kirche 36 sammelnd unter der Fahne des Herrn! — Das weltliche 37 Reich, das Euch beschieden, ist nur Euer in himmlischer 

[Page 302]

1 Pracht blühender Thron.« — »Das gibst du zu, unterbrach 2 mich der Papst, — das gibst du zu, Bruder Medardus, daß ich 3 Ursache habe, mit diesem mir beschiedenen Thron zufrieden 4 zu sein. Wohl ist meine blühende Roma geschmückt 5 mit himmlischer Pracht, das wirst du auch wohl fühlen, 6 Bruder Medardus! hast du deinen Blick nicht ganz dem 7 Irdischen verschlossen. ... Doch das glaub' ich nicht ... 8 Du bist ein wackrer Redner und hast mir zum Sinn gesprochen. 9 ... Wir werden uns, merk ich, näher verständigen! 10 ... Bleibe hier! ... In einigen Tagen bist du vielleicht 11 Prior, und später könnt' ich dich wohl gar zu meinem 12 Beichtvater erwählen. ... Gehe ... gebärde dich weniger 13 närrisch in den Kirchen, zum Heiligen schwingst du dich 14 nun einmal nicht hinauf — der Kalender ist vollzählig. 15 Gehe.« — Des Papstes letzte Worte verwunderten mich eben 16 so, wie sein ganzes Betragen überhaupt, das ganz dem Bilde 17 widersprach, wie es sonst von dem Höchsten der christlichen 18 Gemeinde, dem die Macht gegeben zu binden und zu 19 lösen, in meinem Innern aufgegangen war. Es war mir 20 nicht zweifelhaft, daß er alles, was ich von der hohen 21 Göttlichkeit seines Berufs gesprochen, für eine leere listige 22 Schmeichelei gehalten hatte. Er ging von der Idee aus, daß 23 ich mich hatte zum Heiligen aufschwingen wollen, und daß 24 ich, da er mir aus besondern Gründen den Weg dazu versperren 25 mußte, nun gesonnen war, mir auf andere Weise 26 Ansehn und Einfluß zu verschaffen. Auf dieses wollte er 27, 28 wieder aus besonderen mir unbekannten Gründen eingehen. 
29 Ich beschloß, — ohne daran zu denken, daß ich ja, ehe der 30 Papst mich rufen ließ, Rom hatte verlassen wollen — meine 31 Andachtsübungen fortzusetzen. Doch nur zu sehr im Innern 32 fühlte ich mich bewegt, um wie sonst mein Gemüt 33 ganz dem himmlischen zuwenden zu können. Unwillkürlich 34 dachte ich selbst im Gebet an mein früheres Leben; 35 erblaßt war das Bild meiner Sünden und nur das Glänzende 36 der Laufbahn, die ich als Liebling eines Fürsten begonnen, 37 als Beichtiger des Papstes fortsetzen, und wer weiß auf 

[Page 303]

1 welcher Höhe enden werde, stand grell leuchtend vor meines 2 Geistes Augen. So kam es, daß ich, nicht weil es der 3 Papst verboten, sondern unwillkürlich meine Andachtsübungen 4 einstellte, und statt dessen in den Straßen von 5 Rom umherschlenderte. Als ich eines Tages über den spanischen 6 Platz ging, war ein Haufen Volks um den Kasten 7 eines Puppenspielers versammelt. Ich vernahm Pulcinells 8 komisches Gequäke und das wiehernde Gelächter der 9 Menge. Der erste Akt war geendet, man bereitete sich auf 10 den zweiten vor. Die kleine Decke flog auf, der junge 11 David erschien mit seiner Schleuder und dem Sack voll 12 Kieselsteinen. Unter possierlichen Bewegungen versprach 13 er, daß nunmehr der ungeschlachte Riese Goliath ganz 14 gewiß erschlagen und Israel errettet werden solle. Es ließ 15 sich ein dumpfes Rauschen und Brummen hören. Der Riese 16 Goliath stieg empor mit einem ungeheuern Kopfe. — Wie 17 erstaunte ich, als ich auf den ersten Blick in dem Goliathskopf 18 den närrischen Belcampo erkannte. Dicht unter dem 19 Kopf hatte er mittelst einer besondere Vorrichtung einen 20 kleinen Körper mit Ärmchen und Beinchen angebracht, 21 seine eigenen Schultern und Ärme aber durch eine Draperie 22 versteckt, die wie Goliaths breit gefalteter Mantel anzusehen 23 war. Goliath hielt, mit den seltsamsten Grimassen und 24 groteskem Schütteln des Zwergleibes, eine stolze Rede, die 25 David nur zuweilen durch ein feines Kickern unterbrach. 26 Das Volk lachte unmäßig, und ich selbst, wunderlich angesprochen 27 von der neuen fabelhaften Erscheinung Belcampo's, 28 ließ mich fortreißen und brach aus in das längst 29 ungewohnte Lachen der innern kindischen Lust. — Ach wie 30 oft war sonst mein Lachen nur der konvulsivische Krampf 31 der innern herzzerreißenden Qual. Dem Kampf mit dem 32 Riesen ging eine lange Disputation voraus, und David 33 bewies überaus künstlich und gelehrt, warum er den furchtbaren 34 Gegner tot schmeißen müsse und werde. Belcampo 35 ließ alle Muskeln seines Gesichts wie knisternde Lauffeuer 36 spielen und dabei schlugen die Riesenärmchen nach dem 37 kleiner als kleinen David, der geschickt unterzuducken 

[Page 304]

1 wußte und dann hie und da, ja selbst aus Goliaths eigner 2 Mantelfalte zum Vorschein kam. Endlich flog der Kiesel an 3 Goliaths Haupt, er sank hin und die Decke fiel. Ich lachte 4 immer mehr, durch Belcampo's tollen Genius gereizt, überlaut, 5 da klopfte jemand leise auf meine Schulter. Ein Abbate 6 stand neben mir. »Es freut mich, fing er an: daß Ihr, mein 7 Ehrwürdiger Herr, nicht die Lust am Irdischen verloren 8 habt. Beinahe traute ich Euch, nachdem ich Eure merkwürdige 9 Andachtsübungen gesehen, nicht mehr zu, daß Ihr 10 über solche Torheiten zu lachen vermöchtet.« Es war mir 11 so, als der Abbate dieses sprach, als müßte ich mich meiner 12 Lustigkeit schämen, und unwillkürlich sprach ich, was ich 13 gleich darauf schwer bereute gesprochen zu haben. »Glaubt 14 mir, mein Herr Abbate, sagte ich, daß dem, der in dem 15 buntesten Wogenspiel des Lebens ein rüstiger Schwimmer 16 war, nie die Kraft gebricht, aus dunkler Flut aufzutauchen 17 und mutig sein Haupt zu erheben.« Der Abbate sah mich 18 mit blitzenden Augen an. »Ei, sprach er: wie habt Ihr das 19 Bild so gut erfunden und ausgeführt. Ich glaube Euch jetzt 20 zu kennen ganz und gar, und bewundere Euch aus tiefstem 21 Grunde meiner Seele.« 
22 Ich weiß nicht, mein Herr! wie ein armer büßender 23 Mönch Eure Bewunderung zu erregen vermochte! 
24 »Vortrefflich, Ehrwürdigster! — Ihr fallt zurück in Eure 25 Rolle! — Ihr seid des Papstes Liebling?« 
26 Dem hochheiligen Statthalter des Herrn hat es gefallen, 27 mich seines Blicks zu würdigen. — Ich habe ihn verehrt im 28 Staube, wie es der Würde, die ihm die ewige Macht verlieh, 29 als sie himmlisch reine Tugend bewährt fand in seinem 30 Innern, geziemt. 
31 »Nun, du ganz würdiger Vasall an dem Thron des dreifach 32 gekrönten, du wirst tapfer tun, was deines Amtes ist! 33 — Aber glaube mir, der jetzige Statthalter des Herrn ist ein 34 Kleinod der Tugend gegen Alexander den sechsten, und da 35 magst du dich vielleicht doch verrechnet haben! — Doch — 36 spiele deine Rolle — ausgespielt ist bald, was munter und 37 lustig begann. — Lebt wohl, mein sehr ehrwürdiger Herr!« 

[Page 305]


1 Mit gellendem Hohngelächter sprang der Abbate von 2 dannen, erstarrt blieb ich stehen. Hielt ich seine letzte 3 Äußerung mit meinen eignen Bemerkungen über den Papst 4 zusammen, so mußte es mir wohl klar aufgehen, daß er 5 keinesweges der nach dem Kampf mit dem Tier gekrönte 6 Sieger war, für den ich ihn gehalten, und eben so mußte ich 7 auf entsetzliche Weise mich überzeugen, daß, wenigstens 8 dem eingeweihten Teil des Publikums, meine Buße als ein 9 heuchlerisches Bestreben erschienen war, mich auf diese 10 oder jene Weise aufzuschwingen. Verwundet bis tief in das 11 Innerste, kehrte ich in mein Kloster zurück und betete 12 inbrünstig in der einsamen Kirche. Da fiel es mir wie 13 Schuppen von den Augen, und ich erkannte bald die Versuchung 14 der finstern Macht, die mich aufs neue zu verstricken 15 getrachtet hatte, aber auch zugleich meine sündige 16 Schwachheit und die Strafe des Himmels. — Nur schnelle 17 Flucht konnte mich retten, und ich beschloß mit dem 18 frühesten Morgen mich auf den Weg zu machen. Schon war 19 beinahe die Nacht eingebrochen, als die Hausglocke des 20 Klosters stark angezogen wurde. Bald darauf trat der Bruder 21 Pförtner in meine Zelle und berichtete, daß ein seltsam 22 gekleideter Mann durchaus begehre mich zu sprechen. Ich 23 ging nach dem Sprachzimmer, es war Belcampo der nach 24 seiner tollen Weise auf mich zusprang, bei beiden Armen 25 mich packte, und mich schnell in einen Winkel zog. »Medardus, 26 fing er leise und eilig an: Medardus, du magst es 27 nun anstellen wie du willst um dich zu verderben, die 28 Narrheit ist hinter dir her auf den Flügeln des Westwindes 29 — Südwindes oder auch Süd Südwest — oder sonst, und 30 packt dich, ragt auch nur noch ein Zipfel deiner Kutte 31 hervor aus dem Abgrunde, und zieht dich herauf — O 32 Medardus, erkenne das — erkenne was Freundschaft ist, 33 erkenne was Liebe vermag, glaube an David und Jonathan, 34 liebster Capuziner!« — »Ich habe Sie als Goliath bewundert, 35 fiel ich dem Schwätzer in die Rede, aber sagen Sie mir 36 schnell, worauf es ankommt — was Sie zu mir hertreibt?« — 37 »Was mich hertreibt? sprach Belcampo: was mich hertreibt? 

[Page 306]

1 — Wahnsinnige Liebe zu einem Capuziner dem ich einst den 2 Kopf zurechtsetzte, der umherwarf mit blutiggoldenen 3 Dukaten — der Umgang hatte mit scheußlichen Revenants 4 — der, nachdem er was weniges gemordet hatte — die Schönste 5 der Welt heiraten wollte, bürgerlicher oder vielmehr 6 adlicher Weise.« — »Halt ein, rief ich: halt ein, du grauenhafter 7 Narr! Gebüßt habe ich schwer, was du mir vorwirfst im 8 frevelichen Mutwillen.« — »O Herr, fuhr Belcampo fort, 9 noch ist die Stelle so empfindlich, wo Euch die feindliche 10 Macht tiefe Wunden schlug? — Ei, so ist Eure Heilung noch 11 nicht vollbracht. — Nun ich will sanft und ruhig sein, wie 12 ein frommes Kind, ich will mich bezähmen, ich will nicht 13 mehr springen, weder körperlich noch geistig und Euch, 14 geliebter Capuziner, bloß sagen, daß ich Euch hauptsächlich 15 Eurer sublimen Tollheit halber, so zärtlich liebe, und da 16 es überhaupt nützlich ist, daß jedes tolle Prinzip so lange 17 lebe und gedeihe auf Erden als nur immer möglich, so rette 18 ich dich aus jeder Todesgefahr, in die du mutwilliger Weise 19 dich begibst. In meinem Puppenkasten habe ich ein Gespräch 20 belauscht das dich betrifft. Der Papst will dich zum 21 Prior des hiesigen Capuzinerklosters und zu seinem Beichtiger 22 erheben. Fliehe schnell, schnell fort von Rom, denn 23 Dolche lauern auf dich. Ich kenne den Bravo, der dich ins 24 Himmelreich spedieren soll. Du bist dem Dominikaner, der 25 jetzt des Papstes Beichtiger ist, und seinem Anhange im 26 Wege. — Morgen darfst du nicht mehr hier sein.« — Diese 27 neue Begebenheit konnte ich gar gut mit den Äußerungen 28 des unbekannten Abbate's zusammenräumen; so betroffen 29 war ich, daß ich kaum bemerkte, wie der possierliche Belcampo 30 mich einmal über das andere an das Herz drückte 31 und endlich mit seinen gewöhnlichen seltsamen Grimassen 32 und Sprüngen Abschied nahm. — 
33 Mitternacht mochte vorüber sein, als ich die äußere 34 Pforte des Klosters öffnen und einen Wagen dumpf über 35 das Pflaster des Hofes hereinrollen hörte. Bald darauf kam 36 es den Gang herauf; man klopfte an meine Zelle, ich öffnete 37 und erblickte den Pater Guardian, dem ein tief vermummter 

[Page 307]

1 Mann mit einer Fackel folgte. »Bruder Medardus, 2 sprach der Guardian: ein Sterbender verlangt in der Todesnot 3 Euern geistlichen Zuspruch und die letzte Ölung. Tut, 4 was Eures Amtes ist, und folgt diesem Mann, der Euch dort 5 hinführen wird, wo man Eurer bedarf.« — Mich überlief ein 6 kalter Schauer, die Ahnung daß man mich zum Tode führen 7 wolle, regte sich in mir auf; doch durfte ich mich nicht 8 weigern, und folgte daher dem Vermummten, der den 9 Schlag des Wagens öffnete, und mich nötigte einzusteigen. 10 Im Wagen fand ich zwei Männer die mich in ihre Mitte 11 nahmen. Ich frug, wo man mich hinführen wolle? — wer 12 gerade von mir Zuspruch und letzte Ölung verlange? — 13 Keine Antwort! In tiefem Schweigen ging es fort durch 14 mehrere Straßen. Ich glaubte an dem Klange wahrzunehmen, 15 daß wir schon außerhalb Rom waren, doch bald 16 vernahm ich deutlich, daß wir durch ein Tor und dann 17 wieder durch gepflasterte Straßen fuhren. Endlich hielt der 18 Wagen, und schnell wurden mir die Hände gebunden und 19 eine dicke Kappe fiel über mein Gesicht. »Euch soll nichts 20 Böses widerfahren, sprach eine rauhe Stimme, nur schweigen 21 müßt Ihr über alles, was Ihr sehen und hören werdet, 22 sonst ist Euer augenblicklicher Tod gewiß.« — Man hob 23 mich aus dem Wagen, Schlösser klirrten, und ein Tor 24 dröhnte auf in schweren ungefügigen Angeln. Man führte 25 mich durch lange Gänge und endlich Treppen hinab — tiefer 26 und tiefer. Der Schall der Tritte überzeugte mich, daß wir 27 uns in Gewölben befanden deren Bestimmung der durchdringende 28 Totengeruch verriet. Endlich stand man still — 29 die Hände wurden mir losgebunden, die Kappe mir vom 30 Kopfe gezogen. Ich befand mich in einem geräumigen, von 31 einer Ampel schwach beleuchteten Gewölbe, ein schwarz 32 vermummter Mann, wahrscheinlich derselbe, der mich hergeführt 33 hatte, stand neben mir, rings umher saßen auf 34 niedrigen Bänken Dominikanermönche. Der grauenhafte 35 Traum, den ich einst in dem Kerker träumte, kam mir in 36 den Sinn, ich hielt meinen qualvollen Tod für gewiß, doch 37 blieb ich gefaßt und betete inbrünstig im Stillen, nicht um 

[Page 308]

1 Rettung, sondern um ein seliges Ende. Nach einigen Minuten 2 düstern ahnungsvollen Schweigens trat einer der Mönche 3 auf mich zu, und sprach mit dumpfer Stimme: »Wir 4 haben einen Eurer Ordensbrüder gerichtet, Medardus! das 5 Urteil soll vollstreckt werden. Von Euch, einem heiligen 6 Manne, erwartet er Absolution und Zuspruch im Tode! — 7 Geht und tut was Eures Amts ist.« Der Vermummte, welcher 8 neben mir stand, faßte mich unter den Arm und führte 9 mich weiter fort, durch einen engen Gang in ein kleines 10 Gewölbe. Hier lag, in einem Winkel, auf dem Strohlager 11 ein bleiches, abgezehrtes, mit Lumpen behängtes Geripp. 12 Der Vermummte setzte die Lampe, die er mitgebracht, auf 13 dem steinernen Tisch in der Mitte des Gewölbes, und 14 entfernte sich. Ich nahte mich dem Gefangenen, er drehte 15 sich mühsam nach mir um; ich erstarrte, als ich die ehrwürdigen 16 Züge des frommen Cyrillus erkannte. Ein himmlisches 17 verklärtes Lächeln überflog sein Gesicht. »So haben 18 mich, fing er mit matter Stimme an, die entsetzlichen Diener 19 der Hölle, welche hier hausen, doch nicht getäuscht. 20 Durch sie erfuhr ich, daß du, mein lieber Bruder Medardus, 21 dich in Rom befändest, und als ich mich so sehnte nach dir, 22 weil ich großes Unrecht an dir verübt habe, da versprachen 23 sie mir, sie wollten dich zu mir führen in der Todesstunde. 24 Die ist nun wohl gekommen und sie haben Wort gehalten.« 25 Ich kniete nieder bei dem frommen ehrwürdigen Greis, 26 ich beschwor ihn, mir nur vor allen Dingen zu sagen, wie 27 es möglich gewesen sei, ihn einzukerkern, ihn zum Tode 28 zu verdammen. »Mein lieber Bruder Medardus, sprach Cyrill: 29 erst nachdem ich reuig bekannt, wie sündlich ich aus 30 Irrtum an dir gehandelt, erst wenn du mich mit Gott 31 versöhnt, darf ich von meinem Elende, von meinem irdischen 32 Untergange zu dir reden! — Du weißt, daß ich, und 33 mit mir unser Kloster, dich für den verruchtesten Sünder 34 gehalten; die ungeheuersten Frevel hattest du (so glaubten 35 wir) auf dein Haupt geladen, und ausgestoßen hatten wir 36 dich aus aller Gemeinschaft. Und doch war es nur ein 37 verhängnisvoller Augenblick, in dem der Teufel dir die 

[Page 309]

1 Schlinge über den Hals warf und dich fortriß von der 2 heiligen Stätte in das sündliche Weltleben. Dich um deinen 3 Namen, um dein Kleid, um deine Gestalt betrügend, beging 4 ein teuflischer Heuchler jene Untaten, die dir beinahe 5 den schmachvollen Tod des Mörders zugezogen hätten. 6 Die ewige Macht hat es auf wunderbare Weise offenbart, 7 daß du zwar leichtsinnig sündigtest, indem dein Trachten 8 darauf ausging, dein Gelübde zu brechen, daß du aber rein 9 bist von jenen entsetzlichen Freveln. Kehre zurück in unser 10 Kloster, Leonardus, die Brüder werden dich, den verloren 11 Geglaubten, mit Liebe und Freudigkeit aufnehmen. — O 12 Medardus ...« — Der Greis, von Schwäche übermannt, 13 sank in eine tiefe Ohnmacht. Ich widerstand der Spannung, 14 die seine Worte, welche eine neue wunderbare Begebenheit 15 zu verkünden schienen, in mir erregt hatten, und nur an ihn, 16 an das Heil seiner Seele denkend, suchte ich, von allen 17 andern Hülfsmitteln entblößt, ihn dadurch ins Leben zurückzurufen, 18 daß ich langsam und leise Kopf und Brust 19 mit meiner rechten Hand anstrich, eine in unsern Klöstern 20 übliche Art, Todkranke aus der Ohnmacht zu wecken. 21 Cyrillus erholte sich bald, und beichtete mir, er der 22 Fromme, dem frevelichen Sünder! — Aber es war, als 23 würde, indem ich den Greis, dessen höchste Vergehen nur 24 in Zweifel bestanden, die ihm hie und da aufgestoßen, 25 absolvierte, von der hohen ewigen Macht, ein Geist des 26 Himmels in mir entzündet, und als sei ich nur das Werkzeug, 27 das körpergewordene Organ, dessen sich jene Macht 28 bediene, um schon hienieden zu dem noch nicht entbundenen 29 Menschen menschlich zu reden. Cyrillus hob den andachtsvollen 30 Blick zum Himmel, und sprach: »O, mein 31 Bruder Medardus, wie haben mich deine Worte erquickt! — 32 Froh gehe ich dem Tode entgegen, den mir verruchte 33 Bösewichter bereitet! Ich falle, ein Opfer der gräßlichsten 34 Falschheit und Sünde die den Thron des dreifach Gekrönten 35 umgibt.« — Ich vernahm dumpfe Tritte, die näher und 36 näher kamen, die Schlüssel rasselten im Schloß der Türe. 37 Cyrillus raffte sich mit Gewalt empor, erfaßte meine Hand 

[Page 310]

1 und rief mir ins Ohr: »Kehre in unser Kloster zurück — 2 Leonardus ist von allem unterrichtet, er weiß, wie ich 3 sterbe — beschwöre ihn, über meinen Tod zu schweigen. — 4 Wie bald hätte mich ermatteten Greis auch sonst der Tod 5 ereilt — Lebe wohl, mein Bruder! — Bete für das Heil meiner 6 Seele! — Ich werde bei euch sein, wenn ihr im Kloster mein 7 Totenamt haltet. Gelobe mir, daß du hier über alles was du 8 erfahren, schweigen willst, denn du führst nur dein Verderben 9 herbei, und verwickelst unser Kloster in tausend 10 schlimme Händel!« — Ich tat es, Vermummte waren hereingetreten, 11 sie hoben den Greis aus dem Bette und schleppten 12 ihn, der vor Mattigkeit nicht fortzuschreiten vermochte, 13 durch den Gang nach dem Gewölbe, in dem ich früher 14 gewesen. Auf den Wink der Vermummten war ich gefolgt, 15 die Dominikaner hatten einen Kreis geschlossen, in den 16 man den Greis brachte und auf ein Häufchen Erde, das man 17 in der Mitte aufgeschüttet, niederknien hieß. Man hatte ihm 18 ein Kruzifix in die Hand gegeben. Ich war, weil ich es 19 meines Amts hielt, mit in den Kreis getreten und betete 20 laut. Ein Dominikaner ergriff mich beim Arm und zog 21 mich bei Seite. In dem Augenblicke sah ich in der Hand 22 eines Vermummten, der hinterwärts in den Kreis getreten, 23 ein Schwert blitzen und Cyrillus blutiges Haupt rollte zu 24 meinen Füßen hin. — Ich sank bewußtlos nieder. Als ich 25 wieder zu mir selbst kam, befand ich mich in einem kleinen 26 zellenartigen Zimmer. Ein Dominikaner trat auf mich zu 27 und sprach mit hämischem Lächeln: »Ihr seid wohl recht 28 erschrocken, mein Bruder, und solltet doch billig Euch 29 erfreuen, da Ihr mit eignen Augen ein schönes Martirium 30 angeschaut habt. So muß man ja wohl es nennen, wenn ein 31 Bruder aus Euerm Kloster den verdienten Tod empfängt, 32 denn Ihr seid wohl Alle samt und sonders Heilige?« — 33 »Nicht Heilige sind wir, sprach ich, aber in unserm Kloster 34 wurde noch nie ein Unschuldiger ermordet! — Entlaßt mich 35 — ich habe mein Amt vollbracht mit Freudigkeit! — Der 36 Geist des Verklärten wird mir nahe sein, wenn ich fallen 37 sollte in die Hände verruchter Mörder!« — »Ich zweifle gar 

[Page 311]

1 nicht, sprach der Dominikaner: daß der selige Bruder Cyrillus 2 Euch in dergleichen Fällen beizustehen im Stande sein 3 wird, wollet aber doch, lieber Bruder! seine Hinrichtung 4 nicht etwa einen Mord nennen?- Schwer hatte sich Cyrillus 5 versündigt an dem Statthalter des Herrn, und dieser selbst 6 war es, der seinen Tod befahl. — Doch er muß Euch ja wohl 7 alles gebeichtet haben, unnütz ist es daher, mit Euch darüber 8 zu sprechen, nehmt lieber dieses zur Stärkung und 9 Erfrischung, Ihr seht ganz blaß und verstört aus.« Mit 10 diesen Worten reichte mir der Dominikaner einen kristallenen 11 Pokal in dem ein dunkelroter stark duftender Wein 12 schäumte. Ich weiß nicht, welche Ahnung mich durchblitzte, 13 als ich den Pokal an den Mund brachte. — Doch war 14 es gewiß, daß ich denselben Wein roch, den mir einst 15 Euphemie in jener verhängnisvollen Nacht kredenzte und 16 unwillkürlich, ohne deutlichen Gedanken, goß ich ihn aus 17 in den linken Ärmel meines Habits, indem ich, wie von der 18 Ampel geblendet, die linke Hand vor die Augen hielt. 19 »Wohl bekomm' es Euch«, rief der Dominikaner indem er 20 mich schnell zur Türe hinausschob. — Man warf mich in den 21 Wagen, der zu meiner Verwunderung leer war, und zog mit 22 mir von dannen. Die Schrecken der Nacht, die geistige 23 Anspannung, der tiefe Schmerz über den unglücklichen 24 Cyrill warfen mich in einen betäubten Zustand, so daß ich 25 mich ohne zu widerstehen hingab, als man mich aus dem 26 Wagen heraus riß und ziemlich unsanft auf den Boden fallen 27 ließ. Der Morgen brach an, und ich sah mich an der Pforte 28 des Capuzinerklosters liegen, dessen Glocke ich, als ich 29 mich aufgerichtet hatte, anzog. Der Pförtner erschrak über 30 mein bleiches, verstörtes Ansehen und mochte dem Prior 31 die Art, wie ich zurückgekommen, gemeldet haben, denn 32 gleich nach der Frühmesse trat dieser mit besorglichem 33 Blick in meine Zelle. Auf sein Fragen erwiderte ich nur im 34 Allgemeinen, daß der Tod dessen, den ich absolvieren müssen, 35 zu gräßlich gewesen sei um mich nicht im Innersten 36 aufzuregen, aber bald konnte ich vor dem wütenden 37 Schmerz, den ich am linken Arme empfand, nicht weiter 

[Page 312]

1 reden, ich schrie laut auf. Der Wundarzt des Klosters kam, 2 man riß mir den fest an dem Fleisch klebenden Ärmel 3 herab, und fand den ganzen Arm wie von einer ätzenden 4 Materie zerfleischt und zerfressen. — »Ich habe Wein trinken 5 sollen — ich habe ihn in den Ärmel gegossen«, stöhnte ich, 6 ohnmächtig von der entsetzlichen Qual! — »Ätzendes Gift 7 war in dem Weine«, rief der Wundarzt, und eilte, Mittel 8 anzuwenden, die wenigstens bald den wütenden Schmerz 9 linderten. Es gelang der Geschicklichkeit des Wundarztes 10 und der sorglichen Pflege, die mir der Prior angedeihen 11 ließ, den Arm, der erst abgenommen werden sollte, zu 12 retten, aber bis auf den Knochen dorrte das Fleisch ein und 13 alle Kraft der Bewegung hatte der feindliche Schierlingstrank 14 gebrochen. »Ich sehe nur zu deutlich, sprach der 15 Prior, was es mit jener Begebenheit, die Euch um Euern 16 Arm brachte, für eine Bewandtnis hat. Der fromme Bruder 17 Cyrillus verschwand aus unserm Kloster und aus Rom auf 18 unbegreifliche Weise, und auch Ihr, lieber Bruder Medardus! 19 werdet auf dieselbe Weise verloren gehen, wenn Ihr 20 Rom nicht alsbald verlasset. Auf verschiedene verdächtigte 21 Weise erkundigte man sich nach Euch, während der Zeit als 22 Ihr krank lagt, und nur meiner Wachsamkeit und der Einigkeit 23 der frommgesinnten Brüder möget Ihr es verdanken, 24 daß Euch der Mord nicht bis in Eure Zelle verfolgte. So wie 25 Ihr überhaupt mir ein verwunderlicher Mann zu sein 26 scheint, den überall verhängnisvolle Bande umschlingen, 27 so seid Ihr auch seit der kurzen Zeit Eures Aufenthalts in 28 Rom gewiß wider Euern Willen viel zu merkwürdig geworden, 29 als daß es gewissen Personen nicht wünschenswert 30 sein sollte, Euch aus dem Wege zu räumen. Kehrt zurück in 31 Euer Vaterland, in Euer Kloster! — Friede sei mit Euch!« — 
32 Ich fühlte wohl, daß, so lange ich mich in Rom befände, 33 mein Leben in steter Gefahr bleiben müsse, aber zu dem 34 peinigenden Andenken an alle begangene Frevel, das die 35 strengste Buße nicht zu vertilgen vermocht hatte, gesellte 36 sich der körperliche empfindliche Schmerz des abwelkenden 37 Armes, und so achtete ich ein qualvolles sieches Dasein 

[Page 313]

1 nicht, das ich durch einen schnell mir gegebenen Tod wie 2 eine drückende Bürde fahren lassen konnte. Immer mehr 3 gewöhnte ich mich an den Gedanken, eines gewaltsamen 4 Todes zu sterben, und er erschien mir bald sogar als ein 5 glorreiches durch meine strenge Buße erworbenes Märtirertum. 6 Ich sah mich selbst, wie ich zu den Pforten des 7 Klosters hinausschritt, und wie eine finstre Gestalt mich 8 schnell mit einem Dolch durchbohrte. Das Volk versammelte 9 sich um den blutigen Leichnam — »Medardus — der 10 fromme büßende Medardus ist ermordet!« — So rief man 11 durch die Straßen und dichter und dichter drängten sich die 12 Menschen, laut wehklagend um den Entseelten. — Weiber 13 knieten nieder und trockneten mit weißen Tüchern die 14 Wunde, aus der das Blut hervorquoll. Da sieht Eine das 15 Kreuz an meinem Halse, laut schreit sie auf: Er ist ein 16 Märtirer, ein Heiliger — seht hier das Zeichen des Herrn, das 17 er am Halse trägt, — da wirft sich Alles auf die Knie. — 18 Glücklich, der den Körper des Heiligen berühren, der nur 19 sein Gewand erfassen kann! — schnell ist eine Bahre gebracht, 20 der Körper hinaufgelegt, mit Blumen bekränzt, und 21 im Triumphzuge unter lautem Gesang und Gebet tragen 22 ihn Jünglinge nach St. Peter! — So arbeitete meine Fantasie 23 ein Gemälde aus, das meine Verherrlichung hienieden mit 24 lebendigen Farben darstellte, und nicht gedenkend, nicht 25 ahnend, wie der böse Geist des sündlichen Stolzes mich auf 26 neue Weise zu verlocken trachte, beschloß ich, nach meiner 27 völligen Genesung in Rom zu bleiben, meine bisherige 28 Lebensweise fortzusetzen, und so entweder glorreich zu 29 sterben oder, durch den Papst meinen Feinden entrissen, 30 emporzusteigen zu hohen Würde der Kirche. — Meine 31 starke lebenskräftige Natur ließ mich endlich den namenlosen 32 Schmerz ertragen, und widerstand der Einwirkung des 33 höllischen Safts der von außen her mein Inneres zerrütten 34 wollte. Der Arzt versprach meine baldige Herstellung, und 35 in der Tat empfand ich nur in den Augenblicken jenes 36 Delirierens, das dem Einschlafen vorher zu gehen pflegt, 37 fieberhafte Anfälle, die mit kalten Schauern und fliegender 

[Page 314]

1 Hitze wechselten. Gerade in diesen Augenblicken war es, 2 als ich, ganz erfüllt von dem Bilde meines Martiriums, mich 3 selbst, wie es schon oft geschehen, durch einen Dolchstich 4 in der Brust ermordet schaute. Doch, statt daß ich mich 5 sonst gewöhnlich auf dem spanischen Platz niedergestreckt 6 und bald von einer Menge Volks, die meine Heiligsprechung 7 verbreitete, umgeben sah, lag ich einsam in einem 8 Laubgange des Klostergartens in B. — Statt des Blutes quoll 9 ein ekelhafter farbloser Saft aus der weit aufklaffenden 10 Wunde und eine Stimme sprach: Ist das Blut vom Märtirer 11 vergossen? — Doch ich will das unreine Wasser klären und 12 färben, und dann wird das Feuer, welches über das Licht 13 gesiegt, ihn krönen! Ich war es, der dies gesprochen, als ich 14 mich aber von meinem toten Selbst getrennt fühlte, merkte 15 ich wohl, daß ich der wesenlose Gedanke meines Ichs sei, 16 und bald erkannte ich mich als das im Äther schwimmende 17 Rot. Ich schwang mich auf zu den leuchtenden Bergspitzen 18 — ich wollte einziehn durch das Tor goldner Morgenwolken 19 in die heimatliche Burg, aber Blitze durchkreuzten, gleich 20 im Feuer auflodernden Schlangen, das Gewölbe des Himmels, 21 und ich sank herab, ein feuchter, farbloser Nebel. Ich 22 — ich, sprach der Gedanke, ich bin es, der Eure Blumen — 23 Euer Blut färbt — Blumen und Blut sind Euer Hochzeitschmuck, 24 den ich bereite! — So wie ich tiefer und tiefer 25 niederfiel, erblickte ich die Leiche mit weitaufklaffender 26 Wunde in der Brust, aus der jenes unreine Wasser in Strömen 27 floß. Mein Hauch sollte das Wasser umwandeln in 28 Blut, doch geschah es nicht, die Leiche richtete sich auf und 29 starrte mich an mit hohlen gräßlichen Augen und heulte 30 wie der Nordwind in tiefer Kluft: Verblendeter, törichter 31 Gedanke, kein Kampf zwischen Licht und Feuer, aber das 32 Licht ist die Feuertaufe durch das Rot, das du zu vergiften 33 trachtest — Die Leiche sank nieder; alle Blumen auf der Flur 34 neigten verwelkt ihre Häupter, Menschen, bleichen Gespenstern 35 ähnlich, warfen sich zur Erde und ein tausendstimmiger 36 trostloser Jammer stieg in die Lüfte: O Herr, 37 Herr! ist so unermeßlich die Last unsrer Sünde, daß du 

[Page 315]

1 Macht gibst dem Feinde unseres Blutes Sühnopfer zu ertöten? 2 Stärker und stärker, wie des Meeres brausende Welle, 3 schwoll die Klage! — der Gedanke wollte zerstäuben in dem 4 gewaltigen Ton des trostlosen Jammers, da wurde ich wie 5 durch einen elektrischen Schlag emporgerissen aus dem 6 Traum. Die Turmglocke des Klosters schlug zwölfe, ein 7 blendendes Licht fiel aus den Fenstern der Kirche in meine 8 Zelle. »Die Toten richten sich auf aus den Gräbern und 9 halten Gottesdienst.« So sprach es in meinem Innern und 10 ich begann zu beten. Da vernahm ich ein leises Klopfen. Ich 11 glaubte, irgend ein Mönch wolle zu mir herein, aber mit 12 tiefem Entsetzen hörte ich bald jenes grauenvolle Kichern 13 und Lachen meines gespenstischen Doppeltgängers, und es 14 rief neckend und höhnend: — »Brüderchen ... Brüderchen 15 ... Nun bin ich wieder bei dir ... die Wunde blutet 16 ... die Wunde blutet ... rot ... rot ... Komm mit mir, 17 Brüderchen Medardus, Komm mit mir!« — Ich wollte aufspringen 18 vom Lager, aber das Grausen hatte seine Eisdecke 19 über mich geworfen und jede Bewegung die ich versuchte, 20 wurde zum innern Krampf, der die Muskeln zerschnitt. 21 Nur der Gedanke blieb und war inbrünstiges Gebet: daß 22 ich errettet werden möge von den dunklen Mächten, die 23 aus der offenen Höllenpforte auf mich eindrangen. Es geschah, 24 daß ich mein Gebet, nur im Innern gedacht, laut und 25 vernehmlich hörte, wie es Herr wurde über das Klopfen 26 und Kichern und unheimliche Geschwätz des furchtbaren 27 Doppeltgängers, aber zuletzt sich verlor in ein seltsames 28 Summen, wie wenn der Südwind Schwärme feindlicher 29 Insekten geweckt hat, die giftige Saugrüssel ansetzen an die 30 blühende Saat. Zu jener trostlosen Klage der Menschen 31 wurde das Summen, und meine Seele frug, ist das nicht der 32 weissagende Traum, der sich auf deine blutende Wunde 33 heilend und tröstend legen will? — In dem Augenblicke 34 brach der Purpurschimmer des Abendrots durch den düstern 35 farblosen Nebel, aber in ihm erhob sich eine hohe 36 Gestalt. — Es war Christus, aus jeder seiner Wunden perlte 37 ein Tropfen Bluts und wiedergegeben war der Erde das 

[Page 316]

1 Rot, und der Menschen Jammer wurde ein jauchzender 2 Hymnus, denn das Rot war die Gnade des Herrn die über 3 ihnen aufgegangen! Nur Medardus Blut floß noch farblos 4 aus der Wunde, und er flehte inbrünstig: Soll auf der ganzen 5 weiten Erde ich, ich allein nur trostlos der ewigen Qual der 6 Verdammten preisgegeben bleiben? da regte es sich in den 7 Büschen — eine Rose, von himmlischer Glut hoch gefärbt, 8 streckte ihr Haupt empor und schaute den Medardus an mit 9 englisch mildem Lächeln, und süßer Duft umfing ihn, und 10 der Duft war das wunderbare Leuchten des reinsten Frühlingsäthers. 11 »Nicht das Feuer hat gesiegt, kein Kampf zwischen 12 Licht und Feuer. — Feuer ist das Wort, das den 13 Sündigen erleuchtet.« — Es war, als hätte die Rose diese 14 Worte gesprochen, aber die Rose war ein holdes Frauenbild. 15 — In weißem Gewande, Rosen in das dunkle Haar 16 geflochten, trat sie mir entgegen. — Aurelie, schrie ich auf, 17 aus dem Traume erwachend; ein wunderbarer Rosengeruch 18 erfüllte die Zelle und für Täuschung meiner aufgeregten 19 Sinne mußt' ich es wohl halten, als ich deutlich Aureliens 20 Gestalt wahrzunehmen glaubte, wie sie mich mit ernsten 21 Blicken anschaute und dann in den Strahlen des Morgens, 22 die in die Zelle fielen, zu verduften schien. — Nun erkannte 23 ich die Versuchung des Teufels und meine sündige 24 Schwachheit. Ich eilte herab und betete inbrünstig am Altar 25 der heiligen Rosalia. — Keine Kasteiung, — keine Buße im 26 Sinn des Klosters, aber als die Mittagssonne senkrecht ihre 27 Strahlen herabschoß, war ich schon mehrere Stunden von 28 Rom entfernt. — Nicht nur Cyrillus Mahnung, sondern eine 29 innere unwiderstehliche Sehnsucht nach der Heimat, trieb 30 mich fort auf demselben Pfade, den ich bis nach Rom 31 durchwandert. Ohne es zu wollen hatte ich, indem ich 32 meinem Beruf entfliehen wollte, den geradesten Weg nach 33 dem mir von dem Prior Leonardus bestimmten Ziel genommen. 34 — 
35 Ich vermied die Residenz des Fürsten, nicht weil ich 36 fürchtete, erkannt zu werden und aufs neue dem Kriminalgericht 37 in die Hände zu fallen, aber wie konnte ich ohne 

[Page 317]

1 herzzerreißende Erinnerung den Ort betreten, wo ich in 2 frevelnder Verkehrtheit nach einem irdischen Glück zu 3 trachten mich vermaß, dem ich Gottgeweihter ja entsagt 4 hatte — ach, wo ich, dem ewigen reinen Geist der Liebe 5 abgewandt, für des Lebens höchsten Lichtpunkt, in dem 6 das sinnliche und übersinnliche in einer Flamme auflodert, 7 den Moment der Befriedigung des irdischen Triebes nahm: 8 wo mir die rege Fülle des Lebens, genährt von seinem 9 eigenen üppigen Reichtum, als das Prinzip erschien, das 10 sich kräftig auflehnen müsse gegen jenes Aufstreben nach 11 dem Himmlischen, das ich nur unnatürliche Selbstverleugnung 12 nennen konnte! — Aber noch mehr! — tief im Innern 13 fühlte ich, trotz der Erkräftigung, die mir durch unsträflichen 14 Wandel, durch anhaltende schwere Buße werden 15 sollte, die Ohnmacht, einen Kampf glorreich zu bestehen, 16 zu dem mich jene dunkle, grauenvolle Macht, deren Einwirkung 17 ich nur zu oft, zu schreckbar gefühlt, unversehends 18 aufreizen könne. — Aurelien wiedersehen! — vielleicht 19 in voller Anmut und Schönheit prangend! — Konnt' ich das 20 ertragen, ohne übermannt zu werden von dem Geist des 21 Bösen, der wohl noch mit den Flammen der Hölle mein 22 Blut aufkochte, daß es zischend und gärend durch die 23 Adern strömte. — Wie oft erschien mir Aureliens Gestalt, 24 aber wie oft regten sich dabei Gefühle in meinem Innersten, 25 deren Sündhaftigkeit ich erkannte und mit aller Kraft des 26 Willens vernichtete. Nur in dem Bewußtsein alles dessen, 27 woraus die hellste Aufmerksamkeit auf mich selbst hervorging 28 und dem Gefühl meiner Ohnmacht, die mich den 29 Kampf vermeiden hieß, glaubte ich die Wahrhaftigkeit 30 meiner Buße zu erkennen, und tröstend war die Überzeugung, 31 daß wenigstens der höllische Geist des Stolzes, die 32 Vermessenheit es aufzunehmen mit den dunklen Mächten, 33 mich verlassen habe. Bald war ich im Gebirge, und eines 34 Morgens tauchte aus dem Nebel des vor mir liegenden Tals 35 ein Schloß auf, das ich näher schreitend wohl erkannte. Ich 36 war auf dem Gute des Barons von F. Die Anlagen des Parks 37 waren verwildert, die Gänge verwachsen und mit Unkraut 

[Page 318]

1 bedeckt; auf dem sonst so schönen Rasenplatz vor dem 2 Schlosse weidete in dem hohen Grase Vieh- die Fenster des 3 Schlosses hin und wieder zerbrochen — der Aufgang verfallen. 4 — Keine menschliche Seele ließ sich blicken. — Stumm 5 und starr stand ich da in grauenvoller Einsamkeit. Ein 6 leises Stöhnen drang aus einem noch ziemlich erhaltenen 7 Boskett, und ich wurde einen alten eisgrauen Mann gewahr, 8 der in dem Boskett saß, und mich, unerachtet ich ihm 9 nahe genug war, nicht wahrzunehmen schien. Als ich mich 10 noch mehr näherte, vernahm ich die Worte: »Tot — tot sind 11 sie alle, die ich liebte! — Ach Aurelie! Aurelie — auch du! — 12 die letzte! — tot — tot für diese Welt!« Ich erkannte den alten 13 Reinhold — eingewurzelt blieb ich stehen. — »Aurelie tot? 14 Nein, nein du irrst Alter, Die hat die ewige Macht beschützt 15 vor dem Messer des frevelichen Mörders.« — So sprach ich, 16 da fuhr der Alte wie vom Blitz getroffen zusammen, und 17 rief laut: »Wer ist hier? — wer ist hier? Leopold! — Leopold!« 18 — Ein Knabe sprang herbei; als er mich erblickte, neigte er 19 sich tief und grüßte: Laudetur Jesus Christus! — »In omnia 20 saecula saeculorum« erwiderte ich, da raffte der Alte sich 21 auf und rief noch stärker: Wer ist hier? — wer ist hier? — Nun 22 sah ich, daß der Alte blind war. — »Ein ehrwürdiger Herr, 23 sprach der Knabe: ein Geistlicher vom Orden der Capuziner 24 ist hier.« Da war es, als erfasse den Alten tiefes Grauen 25 und Entsetzen, und er schrie: »Fort — fort — Knabe führe 26 mich fort — hinein — hinein — verschließ' die Türen — Peter 27 soll Wache halten — fort, fort, hinein.« Der Alte nahm alle 28 Kraft zusammen, die ihm geblieben, um vor mir zu fliehen, 29 wie vor dem reißenden Tier. Verwundert, erschrocken sah 30 mich der Knabe an, doch der Alte, statt sich von ihm führen 31 zu lassen, riß ihn fort, und bald waren sie durch die Türe 32 verschwunden, die, wie ich hörte, fest verschlossen wurde. 33 — Schnell floh ich fort von dem Schauplatz meiner höchsten 34 Frevel, die bei diesem Auftritt lebendiger als jemals vor mir 35 sich wiedergestalteten, und bald befand ich mich in dem 36 tiefsten Dickigt. Ermüdet setzte ich mich an den Fuß eines 37 Baumes in das Moos nieder; unweit davon war ein kleiner 

[Page 319]

1 Hügel aufgeschüttet auf welchem ein Kreuz stand. Als ich 2 aus dem Schlaf, in dem ich vor Ermattung gesunken, erwachte, 3 saß ein alter Bauer neben mir, der alsbald, da er 4 mich ermuntert sah, ehrerbietig seine Mütze abzog und im 5 Ton der vollsten ehrlichsten Gutmütigkeit sprach: »Ei Ihr 6 seid wohl weit her gewandert, ehrwürdiger Herr! und recht 7 müde geworden, denn sonst wäret Ihr hier an dem schauerlichen 8 Plätzchen nicht in solch tiefen Schlaf gesunken. 9 Oder Ihr wisset vielleicht gar nicht, was es mit diesem Orte 10 hier für eine Bewandtnis hat?« — Ich versicherte, daß ich als 11 fremder, von Italien hereinwandernder Pilger durchaus 12 nicht von dem, was hier vorgefallen unterrichtet sei. »Es 13 geht, sprach der Bauer: Euch und Euere Ordensbrüder 14 ganz besonders an, und ich muß gestehen, als ich Euch so 15 sanft schlafend fand, setzte ich mich her, um jede etwanige 16 Gefahr von Euch abzuwenden. Vor mehrern Jahren soll 17 hier ein Capuziner ermordet worden sein. So viel ist gewiß, 18 daß ein Capuziner zu der Zeit durch unser Dorf kam, und 19 nachdem er übernachtet, dem Gebürge zuwanderte. An 20 demselben Tage ging mein Nachbar den tiefen Talweg, 21 unterhalb des Teufelsgrundes, hinab, und hörte mit einemmal 22 ein fernes durchdringendes Geschrei, welches ganz 23 absonderlich in den Lüften verklang. Er will sogar, was mir 24 aber unmöglich scheint, eine Gestalt von der Bergspitze 25 herab in den Abgrund stürzen gesehen haben. So viel ist 26 gewiß, daß wir Alle im Dorfe, ohne zu wissen warum, 27 glaubten, der Capuziner könne wohl herabgestürzt sein, 28 und daß Mehrere von uns hingingen und, soweit es nur 29 möglich war, ohne das Leben aufs Spiel zu setzen, hinab 30 stiegen, um wenigstens die Leiche des unglücklichen Menschen 31 zu finden. Wir konnten aber nichts entdecken und 32 lachten den Nachbar tüchtig aus, als er einmal in der mondhellen 33 Nacht auf dem Talwege heimkehrend, ganz voll 34 Todesschrecken einen nackten Menschen aus dem Teufelsgrunde 35 wollte emporsteigen gesehen haben. Das war nun 36 pure Einbildung; aber später erfuhr man denn wohl, daß 37 der Capuziner, Gott weiß warum, hier von einem vornehmen 

[Page 320]

1 Mann ermordet, und der Leichnam in den Teufelsgrund 2 geschleudert worden sei. Hier auf diesem Fleck muß 3 der Mord geschehen sein, davon bin ich überzeugt, denn 4 seht einmal, ehrwürdiger Herr! hier sitze ich einst, und 5 schaue so in Gedanken da den hohlen Baum neben uns an. 6 Mit einemmal ist es mir, als hinge ein Stück dunkelbraunes 7 Tuch zur Spalte heraus. Ich springe auf, ich gehe hin, und 8 ziehe einen ganz neuen Capuzinerhabit heraus. An dem 9 einen Ärmel klebte etwas Blut und in einem Zipfel war der 10 Name Medardus hineingezeichnet. Ich dachte, arm wie ich 11 bin, ein gutes Werk zu tun, wenn ich den Habit verkaufe 12 und für das daraus gelöste Geld dem armen ehrwürdigen 13 Herrn, der hier ermordet, ohne sich zum Tode vorzubereiten 14 und seine Rechnung zu machen, Messen lesen ließe. So 15 geschah es denn, daß ich das Kleid nach der Stadt trug, aber 16 kein Trödler wollte es kaufen, und ein Capuzinerkloster 17 gab es nicht am Orte; endlich kam ein Mann, seiner Kleidung 18 nach wars wohl ein Jäger oder ein Förster, der sagte, 19 er brauche gerade solch einen Capuzinerrock und bezahlte 20 mir meinen Fund reichlich. Nun ließ ich von unserm Herrn 21 Pfarrer eine tüchtige Messe lesen und setzte, da im Teufelsgrunde 22 kein Kreuz anzubringen, hier eins hin zum Zeichen 23 des schmählichen Todes des Herrn Capuziners. Aber der 24 selige Herr muß etwas viel über die Schnur gehauen haben, 25 denn er soll hier noch zuweilen herumspucken und so hat 26 des Herrn Pfarrers Messe nicht viel geholfen. Darum bitte 27 ich Euch, ehrwürdiger Herr, seid Ihr gesund heimgekehrt 28 von Eurer Reise, so haltet ein Amt für das Heil der Seele 29 Eures Ordensbruders Medardus. Versprecht mir das!« — 30 »Ihr seid im Irrtum, mein guter Freund! sprach ich, der 31 Capuziner Medardus, der vor mehrern Jahren auf der Reise 32 nach Italien durch Euer Dorf zog, ist nicht ermordet. Noch 33 bedarf es keiner Seelenmesse für ihn, er lebt und kann noch 34 arbeiten für sein ewiges Heil! — Ich bin selbst dieser Medardus!« 35 — Mit diesen Worten schlug ich meine Kutte aus 36 einander und zeigte ihm den in den Zipfel gestickten Namen 37 Medardus. Kaum hatte der Bauer den Namen erblickt, 

[Page 321]

1 als er erbleichte und mich voll Entsetzen anstarrte. Dann 2 sprang er jählings auf und lief laut schreiend in den Wald 3 hinein. Es war klar, daß er mich für das umgehende Gespenst 4 des ermordeten Medardus hielt, und vergeblich 5 würde mein Bestreben gewesen sein, ihm den Irrtum zu 6 benehmen. — Die Abgeschiedenheit, die Stille des Orts nur 7 von dem dumpfen Brausen des nicht fernen Waldstroms 8 unterbrochen, war auch ganz dazu geeignet, grauenvolle 9 Bilder aufzuregen; ich dachte an meinen gräßlichen Doppeltgänger, 10 und, angesteckt von dem Entsetzen des Bauers, 11 fühlte ich mich im Innersten erbeben, da es mir war, als 12 würde er aus diesem, aus jenem finstern Busch hervortreten. 13 — Mich ermannend schritt ich weiter fort, und erst 14 dann, als mich die grausige Idee des Gespenstes meines 15 Ichs, für das mich der Bauer gehalten, verlassen, dachte ich 16 daran, daß mir nun ja erklärt worden sei, wie der wahnsinnige 17 Mönch zu dem Capuzinerrock gekommen, den er mir 18 auf der Flucht zurückließ und den ich unbezweifelt für den 19 meinigen erkannte. Der Förster, bei dem er sich aufhielt, 20 und den er um ein neues Kleid angesprochen, hatte ihn in 21 der Stadt von dem Bauer gekauft. Wie die verhängnisvolle 22 Begebenheit am Teufelsgrunde auf merkwürdige Weise 23 verstümmelt worden, das fiel tief in meine Seele, denn ich 24 sah wohl, wie alle Umstände sich vereinigen mußten, um 25 jene Unheilbringende Verwechslung mit Viktorin herbeizuführen. 26 Sehr wichtig schien mir des furchtsamen Nachbars 27 wunderbare Vision, und ich sah mit Zuversicht noch 28 deutlicherer Aufklärung entgegen, ohne zu ahnen, wo und 29 wie ich sie erhalten würde. 
30 Endlich, nach rastloser Wanderung, mehrere Wochen 31 hindurch, nahte ich mich der Heimat; mit klopfendem 32 Herzen sah ich die Türme des Cisterziensernonnenklosters 33 vor mir aufsteigen. Ich kam in das Dorf, auf den freien Platz 34 vor der Klosterkirche. Ein Hymnus, von Männerstimmen 35 gesungen, klang aus der Ferne herüber. — Ein Kreuz wurde 36 sichtbar — Mönche, paarweise wie in Prozession fortschreitend, 37 hinter ihm. — Ach — ich erkannte meine Ordensbrüder, 

[Page 322]

1 den greisen Leonardus von einem jungen, mir unbekannten 2 Bruder geführt, an ihrer Spitze. — Ohne mich zu 3 bemerken schritten sie singend bei mir vorüber und hinein 4 durch die geöffnete Klosterpforte. Bald darauf zogen auf 5 gleiche Weise die Dominikaner und Franziskaner aus B. 6 herbei, fest verschlossene Kutschen fuhren hinein in den 7 Klosterhof, es waren die Klaren Nonnen aus B. Alles ließ 8 mich wahrnehmen, daß irgend ein außerordentliches Fest 9 gefeiert werden solle. Die Kirchentüren standen weit offen, 10 ich trat hinein, und bemerkte, wie alles sorgfältig gekehrt 11 und gesäubert wurde. — Man schmückte den Hochaltar und 12 die Nebenaltäre mit Blumengewinden, und ein Kirchendiener 13 sprach viel von frisch aufgeblühten Rosen, die durchaus 14 Morgen in aller Frühe herbeigeschafft werden müßten, weil 15 die Frau Äbtissin ausdrücklich befohlen habe, daß mit 16 Rosen der Hochaltar verziert werden solle. — Entschlossen, 17 nun gleich zu den Brüdern zu treten, ging ich, nachdem ich 18 mich durch kräftiges Gebet gestärkt, in das Kloster und 19 frug nach dem Prior Leonardus; die Pförtnerin führte mich 20 in einen Saal, Leonardus saß im Lehnstuhl, von den Brüdern 21 umgeben; laut weinend, im Innersten zerknirscht, 22 keines Wortes mächtig, stürzte ich zu seinen Füßen. »Medardus!« 23 — schrie er auf, und ein dumpfes Gemurmel lief 24 durch die Reihe der Brüder: »Medardus — Bruder Medardus 25 ist endlich wieder da!« — Man hob mich auf, — die Brüder 26 drückten mich an ihre Brust: »Dank den himmlischen 27 Mächten, daß du errettet bist aus den Schlingen der arglistigen 28 Welt — aber erzähle — erzähle, mein Bruder« — so 29 riefen die Mönche durch einander. Der Prior erhob sich, 30 und auf seinen Wink folgte ich ihm in das Zimmer, welches 31 ihm gewöhnlich bei dem Besuch des Klosters zum Aufenthalt 32 diente. »Medardus, fing er an: du hast auf freveliche 33 Weise dein Gelübde gebrochen; du hast, indem du, anstatt 34 die dir gegebenen Aufträge auszurichten, schändlich entflohst, 35 das Kloster auf die unwürdigste Weise betrogen. — 36 Einmauern könnte ich dich lassen, wollte ich verfahren 37 nach der Strenge des Klostergesetzes!« — »Richtet mich, 

[Page 323]

1 mein ehrwürdiger Vater, erwiderte ich: richtet mich, wie 2 das Gesetz es will; ach! mit Freuden werfe ich die Bürde 3 eines elenden qualvollen Lebens ab! — Ich fühl' es wohl, daß 4 die strengste Buße der ich mich unterwarf, mir keinen Trost 5 hienieden geben konnte!« — »Ermanne dich, fuhr Leonardus 6 fort: der Prior hat mit dir gesprochen, jetzt kann der 7 Freund, der Vater mit dir reden! — Auf wunderbare Weise 8 bist du errettet worden vom Tode, der dir in Rom drohte. 9 — Nur Cyrillus fiel als Opfer ...« — »Ihr wißt also?« frug ich 10 voll Staunen. »Alles, erwiderte der Prior: Ich weiß, daß du 11 dem Armen beistandest in der letzten Todesnot, und daß 12 man dich mit dem vergifteten Wein, den man dir zum 13 Labetrunk darbot, zu ermorden gedachte. Wahrscheinlich 14 hast du, bewacht von den Argusaugen der Mönche, doch 15 Gelegenheit gefunden, den Wein ganz zu verschütten, denn 16 trankst du nur einen Tropfen, so warst du hin, in Zeit von 17 zehn Minuten.« — »O, schaut her«, rief ich und zeigte, den 18 Ärmel der Kutte aufstreifend, dem Prior meinen bis auf den 19 Knochen eingeschrumpften Arm, indem ich erzählte, wie 20 ich, Böses ahnend, den Wein in den Ärmel gegossen. Leonardus 21 schauerte zurück vor dem häßlichen Anblick des 22 mumienartigen Gliedes, und sprach dumpf in sich hinein: 23 »Gebüßt hast du, der du freveltest auf jedigliche Weise; aber 24 Cyrillus — du frommer Greis!« — Ich sagte dem Prior: daß 25 mir die eigentliche Ursache der heimlichen Hinrichtung des 26 armen Cyrillus unbekannt geblieben. »Vielleicht, sprach 27 der Prior, hattest du dasselbe Schicksal, wenn du, wie 28 Cyrillus als Bevollmächtigter unseres Klosters auftratst. Du 29 weißt, daß die Ansprüche unsers Klosters Einkünfte des 30 Kardinals ***, die er auf unrechtmäßige Weise zieht, vernichten; 31 dies war die Ursache, warum der Kardinal mit des 32 Papstes Beichtvater, den er bis jetzt angefeindet, plötzlich 33 Freundschaft schloß, und so sich in dem Dominikaner 34 einen kräftigen Gegner gewann, den er dem Cyrillus entgegen 35 stellen konnte. Der schlaue Mönch fand bald die Art 36 aus, wie Cyrill gestürzt werden konnte. Er führte ihn selbst 37 ein bei dem Papst, und wußte diesem den fremden Capuziner 

[Page 324]

1 so darzustellen, daß der Papst ihn wie eine merkwürdige 2 Erscheinung bei sich aufnahm, und Cyrillus in die 3 Reihe der Geistlichen trat, von denen er umgeben. Cyrillus 4 mußte nun bald gewahr werden, wie der Statthalter des 5 Herrn nur zu sehr sein Reich in dieser Welt und ihren 6 Lüsten suche und finde; wie er einer heuchlerischen Brut 7 zum Spielwerk diene, die ihn trotz des kräftigen Geistes, 8 der sonst ihm einwohnte, den sie aber durch die verworfensten 9 Mittel zu beugen wußte, zwischen Himmel und Hölle 10 herumwerfe. Der fromme Mann, das war vorauszusehen, 11 nahm großes Ärgernis daran, und fühlte sich berufen, 12 durch feurige Reden, wie der Geist sie ihm eingab, den 13 Papst im Innersten zu erschüttern und seinen Geist von 14 dem Irdischen abzulenken. Der Papst, wie verweichlichte 15 Gemüter pflegen, wurde in der Tat von des frommen Greises 16 Worten ergriffen, und eben in diesem erregten Zustande 17 wurde es dem Dominikaner leicht, auf geschickte Weise 18 nach und nach den Schlag vorzubereiten, der den armen 19 Cyrillus treffen sollte. Er berichtete dem Papst, daß es auf 20 nichts geringeres abgesehen sei, als auf eine heimliche Verschwörung, 21 die ihn der Kirche als unwürdig der dreifachen 22 Krone darstellen sollte; Cyrillus habe den Auftrag, ihn 23 dahin zu bringen, daß er irgend eine öffentliche Bußübung 24 vornehme, welche dann als Signal des förmlichen, unter 25 den Kardinalen gärenden Aufstandes dienen würde. Jetzt 26 fand der Papst in den salbungsvollen Reden unseres Bruders 27 die versteckte Absicht leicht heraus, der Alte wurde 28 ihm tief verhaßt, und um nur irgend einen auffallenden 29 Schritt zu vermeiden, litt er ihn noch in seiner Nähe. Als 30 Cyrillus wieder einmal Gelegenheit fand, zu dem Papst 31 ohne Zeugen zu sprechen, sagte er geradezu, daß der, der 32 den Lüsten der Welt nicht ganz entsage, der nicht einen 33 wahrhaft heiligen Wandel führe, ein unwürdiger Statthalter 34 des Herrn, und der Kirche eine Schmach und Verdammnis 35 bringende Last sei, von der sie sich befreien müsse. Bald 36 darauf, und zwar nachdem man Cyrillus aus den innern 37 Kammern des Papstes treten gesehen, fand man das Eiswasser, 

[Page 325]

1 welches der Papst zu trinken pflegte, vergiftet. Daß 2 Cyrillus unschuldig war, darf ich dir, der du den frommen 3 Greis gekannt hast, nicht versichern. Doch überzeugt war 4 der Papst von seiner Schuld, und der Befehl, den fremden 5 Mönch bei den Dominikanern heimlich hinzurichten, die 6 Folge davon. Du warst in Rom eine auffallende Erscheinung; 7 die Art, wie du dich gegen den Papst äußertest, 8 vorzüglich die Erzählung deines Lebenslaufs, ließ ihn eine 9 gewisse geistige Verwandtschaft zwischen ihm und dir finden; 10 er glaubte, sich mit dir zu einem höhern Standpunkte 11 erheben und in sündhaftem Vernünfteln über alle Tugend 12 und Religion recht erlaben und erkräftigen zu können, um, 13 wie ich wohl sagen mag, mit rechter Begeisterung für die 14 Sünde zu sündigen. Deine Bußübungen waren ihm nur ein 15 recht klug angelegtes heuchlerisches Bestreben, zum höheren 16 Zweck zu gelangen. Er bewunderte dich und sonnte 17 sich in den glänzenden, lobpreisenden Reden, die du ihm 18 hieltst. So kam es, daß du, ehe der Dominikaner es ahnte, 19 dich erhobst und der Rotte gefährlicher wurdest, als es 20 Cyrillus jemals werden konnte. — Du merkst, Medardus! 21 daß ich von deinem Beginnen in Rom genau unterrichtet 22 bin; daß ich jedes Wort weiß, welches du mit dem Papst 23 sprachst, und darin liegt weiter nichts geheimnisvolles, 24 wenn ich dir sage, daß das Kloster in der Nähe Sr. Heiligkeit 25 einen Freund hat, der mir genau alles berichtete. Selbst 26 als du mit dem Papst allein zu sein glaubtest, war er nahe 27 genug um jedes Wort zu verstehen. — Als du in dem Capuzinerkloster, 28 dessen Prior mir nahe verwandt ist, deine 29 strenge Bußübungen begannst, hielt ich deine Reue für 30 echt. Es war auch wohl dem so, aber in Rom erfaßte dich 31 der böse Geist des sündhaften Hochmuts, dem du bei uns 32 erlagst, aufs neue. Warum klagtest du dich gegen den Papst 33 Verbrechen an, die du niemals begingst? — Warst du denn 34 jemals auf dem Schlosse des Barons von F.?« — »Ach! mein 35 ehrwürdiger Vater, rief ich von innerm Schmerz zermalmt: 36 das war ja der Ort meiner entsetzlichsten Frevel! — Das ist 37 aber die härteste Strafe der ewigen unerforschlichen Macht, 

[Page 326]

1 daß ich auf Erden nicht gereinigt erscheinen soll von der 2 Sünde, die ich in wahnsinniger Verblendung beging? — 3 Auch Euch, mein Ehrwürdiger Vater, bin ich ein sündiger 4 Heuchler?« — »In der Tat, fuhr der Prior fort: bin ich jetzt, 5 da ich dich sehe und spreche, beinahe überzeugt, daß du, 6 nach deiner Buße, der Lüge nicht mehr fähig warst, dann 7 aber waltet noch ein mir bis jetzt unerklärliches Geheimnis 8 ob. Bald nach deiner Flucht aus der Residenz (der Himmel 9 wollte den Frevel nicht, den du zu begehen im Begriff 10 standest, er errettete die fromme Aurelie) bald nach deiner 11 Flucht sage ich, und nachdem der Mönch, den selbst Cyrillus 12 für dich hielt wie durch ein Wunder sich gerettet hatte, 13 wurde es bekannt, daß nicht du, sondern der als Capuziner 14 verkappte Graf Viktorin auf dem Schlosse des Barons gewesen 15 war. Briefe, die sich in Euphemiens Nachlaß fanden, 16 hatten dies zwar schon früher kund getan, man hielt aber 17 Euphemien selbst für getäuscht, da Reinhold versicherte, er 18 habe dich zu genau gekannt um selbst bei deiner treuesten 19 Ähnlichkeit mit Viktorin getäuscht zu werden. Euphemiens 20 Verblendung blieb unbegreiflich. Da erschien plötzlich 21 der Reitknecht des Grafen, und erzählte, wie der Graf, 22 der seit Monaten im Gebürge einsam gelebt, und sich den 23 Bart wachsen lassen, ihm in dem Walde und zwar bei dem 24 sogenannten Teufelsgrunde plötzlich als Capuziner gekleidet 25 erschienen sei. Obgleich er nicht gewußt, wo der Graf 26 die Kleider hergenommen, so sei ihm doch die Verkleidung 27 weiter nicht aufgefallen, da er von dem Anschlage des 28 Grafen, im Schlosse des Barons in Mönchshabit zu erscheinen, 29 denselben ein ganzes Jahr zu tragen und so auch wohl 30 noch höhere Dinge auszuführen, unterrichtet gewesen. 31 Geahnt habe er wohl, wo der Graf zum Capuzinerrock 32 gekommen sei, da er den Tag vorher gesagt, wie er einen 33 Capuziner im Dorfe gesehen, und von ihm, wandere er 34 durch den Wald, seinen Rock auf diese oder jene Weise zu 35 bekommen hoffe. Gesehen habe er den Capuziner nicht, 36 wohl aber einen Schrei gehört; bald darauf sei auch im Dorf 37 von einem im Walde ermordeten Capuziner die Rede gewesen. 

[Page 327]

1 Zu genau habe er seinen Herrn gekannt, zu viel mit 2 ihm noch auf der Flucht aus dem Schlosse gesprochen, als 3 daß hier eine Verwechselung statt finden könne. — Diese 4 Aussage des Reitknechts entkräftete Reinholds Meinung, 5 und nur Viktorins gänzliches Verschwinden blieb unbegreiflich. 6 Die Fürstin stelke die Hypothese auf, daß der 7 vorgebliche Herr von Krczynski aus Kwiecziczewo eben 8 der Graf Viktorin gewesen sei, und stützte sich auf seine 9 merkwürdige, ganz auffallende Ähnlichkeit mit Francesko, 10 an dessen Schuld längst Niemand zweifelte, so wie auf die 11 Motion die ihr jedesmal sein Anblick verursacht habe. Viele 12 traten ihr bei und wollten, im Grunde genommen, viel 13 gräflichen Anstand an jenem Abenteurer bemerkt haben, 14 den man lächerlicher Weise für einen verkappten Mönch 15 gehalten. Die Erzählung des Försters von dem wahnsinnigen 16 Mönch, der im Walde hausete und zuletzt von ihm 17 aufgenommen wurde, fand nun auch ihren Zusammenhang 18 mit der Untat Viktorins, sobald man nur einige Umstände 19 als wahr voraussetzte. — Ein Bruder des Klosters, in dem 20 Medardus gewesen, hatte den wahnsinnigen Mönch ausdrücklich 21 für den Medardus erkannt, er mußte es also wohl 22 sein. Viktorin hatte ihn in den Abgrund gestürzt; durch 23 irgend einen Zufall, der gar nicht unerhört sein durfte, 24 wurde er errettet. Aus der Betäubung erwacht, aber schwer 25 am Kopfe verwundet, gelang es ihm, aus dem Grabe heraufzukriechen. 26 Der Schmerz der Wunde, Hunger und 27 Durst machten ihn wahnsinnig — rasend! — So lief er durch 28 das Gebürge, vielleicht von einem mitleidigen Bauer hin 29 und wieder gespeiset und mit Lumpen behangen, bis er in 30 die Gegend der Försterwohnung kam. Zwei Dinge bleiben 31 hier aber unerklärbar, nemlich wie Medardus eine solche 32 Strecke aus dem Gebürge laufen konnte, ohne angehalten 33 zu werden, und wie er, selbst in den von Ätzten bezeugten 34 Augenblicken des vollkommensten ruhigsten Bewußtseins, 35 sich zu Untaten bekennen konnte, die er nie begangen. 36 Die, welche die Wahrscheinlichkeit jenes Zusammenhangs 37 der Sache verteidigten, bemerkten, daß man ja von 

[Page 328]

1 den Schicksalen des aus dem Teufelsgrunde erretteten Medardus 2 gar nichts wisse; es sei ja möglich, daß sein Wahnsinn 3 erst ausgebrochen, als er auf der Pilgerreise in der 4 Gegend der Försterwohnung sich befand. Was aber das 5 Zugeständnis der Verbrechen, deren er beschuldigt, belange, 6 so sei eben daraus abzunehmen, daß er niemals 7 geheilt gewesen, sondern anscheinend bei Verstande, doch 8 immer wahnsinnig geblieben wäre. Daß er die ihm angeschuldigten 9 Mordtaten wirklich begangen, dieser Gedanke 10 habe sich zur fixen Idee umgestaltet. — Der Kriminalrichter, 11 auf dessen Sagazität man sehr baute, sprach, als man ihn um 12 seine Meinung frug: Der vorgebliche Herr von Krczynski 13 war kein Pole und auch kein Graf, der Graf Viktorin gewiß 14 nicht, aber unschuldig auch keinesweges — der Mönch blieb 15 wahnsinnig und unzurechnungsfähig in jedem Fall, deshalb 16 das Kriminalgericht auch nur auf seine Einsperrung als 17 Sicherheitsmaßregel erkennen konnte. — Dieses Urteil 18 durfte der Fürst nicht hören, denn er war es allein, der, tief 19 ergriffen von den Freveln auf dem Schlosse des Barons, 20 jene von dem Kriminalgericht in Vorschlag gebrachte Einsperrung 21 in die Strafe des Schwerts umwandelte. — Wie aber 22 Alles in diesem elenden vergänglichen Leben, sei es Begebenheit 23 oder Tat, noch so ungeheuer im ersten Augenblick 24 erscheinend, sehr bald Glanz und Farbe verliert, so geschah 25 es auch, daß das, was in der Residenz und vorzüglich am 26 Hofe Schauer und Entsetzen erregt hatte, herabsank bis zur 27 ärgerlichen Klatscherei. Jene Hypothese, daß Aureliens 28 entflohener Bräutigam, Graf Viktorin gewesen, brachte die 29 Geschichte der Italiänerin in frisches Andenken, selbst die 30 früher nicht Unterrichteten wurden von denen, die nun 31 nicht mehr schweigen zu dürfen glaubten, aufgeklärt, und 32 jeder, der den Medardus gesehen, fand es natürlich, daß 33 seine Gesichtszüge vollkommen denen des Grafen Viktorin 34 glichen, da sie Söhne eines Vaters waren. Der Leibarzt 35 war überzeugt, daß die Sache sich so verhalten mußte und 36 sprach zum Fürsten: Wir wollen froh sein, gnädigster Herr! 37 daß beide unheimliche Gesellen fort sind, und es bei der 

[Page 329]

1 ersten vergeblich gebliebenen Verfolgung bewenden lassen. 2 — Dieser Meinung trat der Fürst aus dem Grunde seines 3 Herzens bei, denn er fühlte wohl, wie der doppelte Medardus 4 ihn von einem Mißgriff zum andern verleitet hatte. Die 5 Sache wird geheimnisvoll bleiben, sagte der Fürst: wir 6 wollen nicht mehr an dem Schleier zupfen, den ein wunderbares 7 Geschick wohltätig darüber geworfen hat. — Nur 8 Aurelie ...« — »Aurelie, unterbrach ich den Prior mit Heftigkeit: 9 um Gott, mein ehrwürdiger Vater, sagt mir, wie 10 ward es mit Aurelien?« — »Ei, Bruder Medardus, sprach der 11 Prior sanft lächelnd: noch ist das gefährliche Feuer in deinem 12 Innern nicht verdampft? — noch lodert die Flamme 13 empor bei leiser Berührung? — So bist du noch nicht frei 14 von den sündlichen Trieben, denen du dich hingabst. — Und 15 ich soll der Wahrheit deiner Buße trauen; ich soll überzeugt 16 sein, daß der Geist der Lüge dich ganz verlassen? — Wisse, 17 Medardus, daß ich deine Reue für wahrhaft nur dann anerkennen 18 würde, wenn du jene Frevel, deren du dich anklagst, 19 wirklich begingst. Denn nur in diesem Fall könnt' 20 ich glauben, daß jene Untaten so dein Inneres zerrütteten 21 daß du, meiner Lehren, alles dessen, was ich dir über äußere 22 und innere Buße sagte, uneingedenk, wie der Schiffbrüchige 23 nach dem leichten unsichern Brett, nach jenen trügerischen 24 Mitteln dein Verbrechen zu sühnen haschtest, die 25 dich nicht allein einem verworfenen Papst, sondern jedem 26 wahrhaft frommen Mann als einen eitlen Gaukler erscheinen 27 ließen. — Sage, Medardus! war deine Andacht, deine 28 Erhebung zu der ewigen Macht ganz makellos, wenn du 29 Aurelien gedenken mußtest?« — Ich schlug, im Innern vernichtet, 30 die Augen nieder. — »Du bist aufrichtig, Medardus, 31 fuhr der Prior fort, dein Schweigen sagt mir Alles. — Ich 32 wußte mit der vollsten Überzeugung, daß du es warst, der 33 in der Residenz die Rolle eines polnischen Edelmanns 34 spielte und die Baronesse Aurelie heiraten wollte. Ich hatte 35 den Weg, den du genommen, ziemlich genau verfolgt, ein 36 seltsamer Mensch (er nannte sich den Haarkünstler Belcampo) 37 den du zuletzt in Rom sahst, gab mir Nachrichten; 

[Page 330]

1 ich war überzeugt, daß du auf verruchte Weise Hermogen 2 und Euphemien mordetest, und um so gräßlicher war es 3 mir, daß du Aurelien so in Teufelsbanden verstricken wolltest. 4 Ich hätte dich verderben können, doch weit entfernt, 5 mich zum Rächeramt erkoren zu glauben, überließ ich dich 6 und dein Schicksal der ewigen Macht des Himmels. Du bist 7 erhalten worden auf wunderbare Weise und schon dieses 8 überzeugt mich, daß dein irdischer Untergang noch nicht 9 beschlossen war. — Höre, welches besonderen Umstandes 10 halber ich später glauben mußte, daß es in der Tat Graf 11 Viktorin war, der als Capuziner auf dem Schlosse des Barons 12 von F. erschien! — Nicht gar zu lange ist es her, als 13 Bruder Sebastianus der Pförtner, durch ein Ächzen und 14 Stöhnen, das den Seufzern eines Sterbenden glich, geweckt 15 wurde. Der Morgen war schon angebrochen, er stand auf, 16 öffnete die Klosterpforte und fand einen Menschen, der 17 dicht vor derselben, halb erstarrt vor Kälte, lag und mühsam 18 die Worte herausbrachte: er sei Medardus, der aus 19 unserm Kloster entflohene Mönch. — Sebastianus meldete 20 mir ganz erschrocken, was sich unten zugetragen; ich stieg 21 mit den Brüdern hinab, wir brachten den ohnmächtigen 22 Mann in das Refektorium. Trotz des bis zum Grausen 23 entstellten Gesichts des Mannes, glaubten wir doch deine 24 Züge zu erkennen, und Mehrere meinten, daß wohl nur die 25 veränderte Tracht den wohlbekannten Medardus so fremdartig 26 darstelle. Er hatte Bart und Tonsur, dazu aber eine 27 weltliche Kleidung, die zwar ganz verdorben und zerrissen 28 war, der man aber noch die ursprüngliche Zierlichkeit 29 ansah. Er trug seidene Strümpfe, auf einem Schuhe noch 30 eine goldene Schnalle, eine weiße Atlasweste...« — »Einen 31 kastanienbraunen Rock von dem feinsten Tuch, fiel ich ein, 32 zierlich genähte Wäsche — einen einfachen goldenen Ring 33 am Finger.« — »Allerdings, sprach Leonardus erstaunt: aber 34 wie kannst du ...« — »Ach, es war ja der Anzug, wie ich ihn 35 an jenem verhängnisvollen Hochzeittage trug!« — Der Doppeltgänger 36 stand mir vor Augen. — Nein es war nicht der 37 wesenlose entsetzliche Teufel des Wahnsinns, der hinter mir 

[Page 331]

1 herrannte, der, wie ein mich bis ins Innerste zerfleischendes 2 Untier, aufhockte auf meinen Schultern; es war der entflohene 3 wahnsinnige Mönch, der mich verfolgte, der endlich, 4 als ich in tiefer Ohnmacht da lag, meine Kleider nahm und 5 mir die Kutte überwarf. Er war es, der an der Klosterpforte 6 lag, mich — mich selbst auf schauderhafte Weise darstellend! 7 — Ich bat den Prior nur fortzufahren in seiner Erzählung, da 8 die Ahnung der Wahrheit, wie es sich mit mir auf die 9 wunderbarste, geheimnisvollste Weise zugetragen, in mir 10 aufdämmere. — »Nicht lange dauerte es, erzählte der Prior 11 weiter, als sich bei dem Manne die deutlichsten unzweifelhaftesten 12 Spuren des unheilbaren Wahnsinns zeigten, und 13 unerachtet, wie gesagt, die Züge seines Gesichts den deinigen 14 auf das genaueste glichen, unerachtet er fortwährend 15 rief: Ich bin Medardus der entlaufene Mönch, ich will Buße 16 tun bei euch — so war doch bald jeder von uns überzeugt, 17 daß es fixe Idee des Fremden sei, sich für dich zu halten. Wir 18 zogen ihm das Kleid der Capuziner an, wir führten ihn in 19 die Kirche, er mußte die gewöhnlichen Andachtsübungen 20 vornehmen, und wie er dies zu tun sich bemühte, merkten 21 wir bald, daß er niemals in einem Kloster gewesen sein 22 könne. Es mußte mir wohl die Idee kommen: wie, wenn 23 dies der aus der Residenz entsprungene Mönch, wie wenn 24 dieser Mönch Viktorin wäre? — Die Geschichte, die der 25 Wahnsinnige ehemals dem Förster aufgetischt hatte, war 26 mir bekannt worden, indessen fand ich, daß alle Umstände, 27 das Auffinden und Austrinken des Teufelselixiers, die Vision 28 in dem Kerker, kurz der ganze Aufenthalt im Kloster, 29 wohl die, durch deine auf seltsame psychische Weise einwirkende 30 Individualität, erzeugte Ausgeburt des erkrankten 31 Geistes sein könne. Merkwürdig war es in dieser Hinsicht, 32 daß der Mönch in bösen Augenblicken immer geschrieen 33 hatte, er sei Graf und gebietender Herr! — Ich beschloß, den 34 fremden Mann der Irrenanstalt zu St. Getreu zu übergeben, 35 weil ich hoffen durfte, daß, wäre Wiederherstellung möglich, 36 sie gewiß dem Direktor jener Anstalt, einem in jede 37 Abnormität des menschlichen Organismus tief eindringenden, 

[Page 332]

1 genialen Arzte, gelingen werde. Des Fremden Genesen 2 mußte das geheimnisvolle Spiel der unbekannten 3 Mächte wenigstens zum Teil enthüllen. — Es kam nicht 4 dazu. In der dritten Nacht weckte mich die Glocke, die, wie 5 du weißt, angezogen wird, sobald jemand im Krankenzimmer 6 meines Beistandes bedarf. Ich trat hinein, man sagte 7 mir, der Fremde habe eifrig nach mir verlangt und es 8 scheine, als habe ihn der Wahnsinn gänzlich verlassen, 9 wahrscheinlich wolle er beichten; denn er sei so schwach, 10 daß er die Nacht wohl nicht überleben werde. Verzeiht, fing 11 der Fremde an: als ich ihm mit frommen Worten zugesprochen, 12 verzeiht, ehrwürdiger Herr, daß ich Euch täuschen zu 13 wollen mich vermaß. Ich bin nicht der Mönch Medardus, 14 der Euerm Kloster entfloh. Den Grafen Viktorin seht Ihr 15 vor Euch ... Fürst sollte er heißen, denn aus fürstlichem 16 Hause ist er entsprossen, und ich rate Euch, dies zu beachten, 17 da sonst mein Zorn Euch treffen könnte. — Sei er auch 18 Fürst, erwiderte ich, so wäre dies in unsern Mauern, und in 19 seiner jetzigen Lage, ohne alle Bedeutung und es schiene 20 mir besser zu sein, wenn er sich abwende von dem Irdischen, 21 und in Demut erwarte, was die ewige Macht über ihn 22 verhängt habe. — Er sah mich starr an, ihm schienen die 23 Sinne zu vergehen, man gab ihm stärkende Tropfen, er 24 erholte sich bald und sprach: Es ist mir so, als müsse ich 25 bald sterben und vorher mein Herz erleichtern. Ihr habt 26 Macht über mich, denn so sehr Ihr Euch auch verstellen 27 möget, merke ich doch wohl, daß Ihr der heilige Antonius 28 seid und am besten wisset, was für Unheil Eure Elixiere 29 angerichtet. Ich hatte wohl Großes im Sinne, als ich beschloß, 30 mich als ein geistlicher Herr darzustellen mit großem 31 Barte und brauner Kutte. Aber als ich so recht mit mir 32 zu Rate ging, war es, als träten die heimlichsten Gedanken 33 aus meinem Innern heraus und verpuppten sich zu einem 34 körperlichen Wesen, das recht graulich doch mein Ich war. 35 Dies zweite Ich hatte grimmige Kraft und schleuderte 36 mich, als aus dem schwarzen Gestein des tiefen Abgrundes, 37 zwischen sprudelndem schäumigen Gewässer, die Prinzessin 

[Page 333]

1 schneeweiß hervortrat, hinab. Die Prinzessin fing mich 2 auf in ihren Armen und wusch meine Wunden aus, daß ich 3 bald keinen Schmerz mehr fühlte. Mönch war ich nun 4 freilich geworden, aber das Ich meiner Gedanken war stärker, 5 und trieb mich, daß ich die Prinzessin die mich errettet 6 und die ich sehr liebte, samt ihrem Bruder ermorden mußte. 7 Man warf mich in den Kerker, aber Ihr wißt selbst, heiliger 8 Antonius, auf welche Weise Ihr, nachdem ich Euern verfluchten 9 Trank gesoffen, mich entführtet, durch die Lüfte. 10 Der grüne Waldkönig nahm mich schlecht auf, unerachtet 11 er doch meine Fürstlichkeit kannte; das Ich meiner Gedanken 12 erschien bei ihm und rückte mir allerlei häßliches vor, 13 und wollte, weil wir doch alles zusammen getan, in Gemeinschaft 14 mit mir bleiben. Das geschah auch, aber bald, 15 als wir davon liefen, weil man uns den Kopf abschlagen 16 wollte, haben wir uns doch entzweit. Als das lächerliche Ich 17 indessen immer und ewig genährt sein wollte von meinem 18 Gedanken, schmiß ich es nieder, prügelte es derb ab und 19 nahm ihm seinen Rock. — So weit waren die Reden des 20 Unglücklichen einigermaßen verständlich, dann verlor er 21 sich in das unsinnige alberne Gewäsch des höchsten Wahnsinns. 22 Eine Stunde später, als das Frühamt eingeläutet 23 wurde, fuhr er mit einem durchdringenden entsetzlichen 24 Schrei auf, und sank, wie es uns schien, tot nieder. Ich ließ 25 ihn nach der Totenkammer bringen, er sollte in unserm 26 Garten an geweihter Stätte begraben werden, du kannst dir 27 aber wohl unser Erstaunen, unsern Schreck denken, als die 28 Leiche, da wir sie hinaustragen und einsargen wollten, 29 spurlos verschwunden war. Alles Nachforschen blieb vergebens, 30 und ich mußte darauf verzichten, jemals näheres, 31 verständlicheres über den rätselhaften Zusammenhang der 32 Begebenheiten in die du mit dem Grafen verwickelt wurdest, 33 zu erfahren. Indessen, hielt ich alle mir über die 34 Vorfälle im Schloß bekannt gewordenen Umstände mit 35 jenen verworrenen, durch Wahnsinn entstellten Reden zusammen, 36 so konnte ich kaum daran zweifeln, daß der Verstorbene 37 wirklich Graf Viktorin war. Er hatte, wie der 

[Page 334]

1 Reitknecht andeutete, irgend einen pilgernden Capuziner 2 im Gebürge ermordet und ihm das Kleid genommen, um 3 seinen Anschlag im Schlosse des Barons auszuführen. Wie 4 er vielleicht es gar nicht im Sinn hatte, endete der begonnene 5 Frevel mit dem Morde Euphemiens und Hermogens. 6 Vielleicht war er schon wahnsinnig, wie Reinhold es behauptet, 7 oder er wurde es dann auf der Flucht, gequält von 8 Gewissensbissen. Das Kleid, welches er trug und die Ermordung 9 des Mönchs, gestaltete sich in ihm zur fixen Idee, 10 daß er wirklich ein Mönch, und sein Ich zerspaltet sei in 11 zwei sich feindliche Wesen. Nur die Periode von der Flucht 12 aus dem Schlosse bis zur Ankunft bei dem Förster, bleibt 13 dunkel, so wie es unerklärlich ist, wie sich die Erzählung 14 von seinem Aufenthalt im Kloster und der Art seiner Rettung 15 aus dem Kerker in ihm bildete. Daß äußere Motive 16 statt finden mußten, leidet gar keinen Zweifel, aber höchst 17 merkwürdig ist es, daß diese Erzählung dein Schicksal, 18 wiewohl verstümmelt, darstellt. Nur die Zeit der Ankunft 19 des Mönchs bei dem Förster, wie dieser sie angibt, will gar 20 nicht mit Reinholds Angabe des Tages wann Viktorin aus 21 dem Schlosse entfloh, zusammenstimmen. Nach der Behauptung 22 des Försters mußte sich der wahnsinnige Viktorin 23 gleich haben im Walde blicken lassen, nachdem er auf 24 dem Schlosse des Barons angekommen.« — »Haltet ein, 25 unterbrach ich den Prior: Haltet ein, mein ehrwürdiger 26 Vater, jede Hoffnung, der Last meiner Sünden unerachtet, 27 nach der Langmut des Herrn, noch Gnade und ewige 28 Seligkeit zu erringen, soll aus meiner Seele schwinden; in 29 trostloser Verzweiflung, mich selbst und mein Leben verfluchend, 30 will ich sterben, wenn ich nicht in tiefster Reue 31 und Zerknirschung Euch alles, was sich mit mir begab, 32 seitdem ich das Kloster verließ, getreulich offenbaren will, 33 wie ich es in heiliger Beichte tat.« Der Prior geriet in das 34 höchste Erstaunen, als ich ihm nun mein ganzes Leben mit 35 aller nur möglichen Umständlichkeit enthüllte. — »Ich muß 36 dir glauben, sprach der Prior, als ich geendet, ich muß dir 37 glauben, Bruder Medardus, denn alle Zeichen wahrer Reue 

[Page 335]

1 entdeckte ich, als du redetest. — Wer vermag das Geheimnis 2 zu enthüllen, das die geistige Verwandtschaft zweier Brüder, 3 Söhne eines verbrecherischen Vaters, und selbst in 4 Verbrechen befangen, bildete. — Es ist gewiß, daß Viktorin 5 auf wunderbare Weise errettet wurde aus dem Abgrunde, in 6 den du ihn stürztest, daß er der wahnsinnige Mönch war, 7 den der Förster aufnahm, der dich als dein Doppeltgänger 8 verfolgte und hier im Kloster starb. Er diente der dunkeln 9 Macht, die in dein Leben eingriff nur zum Spiel, — nicht 10 dein Genosse war er, nur das untergeordnete Wesen, welches 11 dir in den Weg gestellt wurde, damit das lichte Ziel, das 12 sich dir vielleicht auftun konnte, deinem Blick verhüllt 13 bleibe. Ach, Bruder Medardus, noch geht der Teufel rastlos 14 auf Erden umher, und bietet den Menschen seine Elixiere 15 dar! — Wer hat dieses oder jenes seiner höllischen Getränke 16 nicht einmal schmackhaft gefunden; aber das ist der Wille 17 des Himmels, daß der Mensch, der bösen Wirkung des 18 augenblicklichen Leichtsinns sich bewußt werde, und aus 19 diesem klaren Bewußtsein die Kraft schöpfe, ihr zu widerstehen. 20 Darin offenbart sich die Macht des Herrn, daß, so 21 wie das Leben der Natur durch das Gift, das sittlich gute 22 Prinzip in ihr erst durch das Böse bedingt wird. — Ich darf 23 zu dir so sprechen, Medardus! da ich weiß, daß du mich 24 nicht mißverstehest. Gehe jetzt zu den Brüdern.« — 
25 In dem Augenblick erfaßte mich, wie ein jäher alle Nerven 26 und Pulse durchzuckender Schmerz, die Sehnsucht der 27 höchsten Liebe; Aurelie — ach Aurelie! rief ich laut. Der 28 Prior stand auf und sprach in sehr ernstem Ton: »Du hast 29 wahrscheinlich die Zubereitungen zu einem großen Feste 30 in dem Kloster bemerkt? — Aurelie wird morgen eingekleidet 31 und erhält den Klosternamen Rosalia.« — Erstarrt — 32 lautlos blieb ich vor dem Prior stehen. »Gehe zu den Brüdern« 33 rief er beinahe zornig, und ohne deutliches Bewußtsein 34 stieg ich hinab in das Refektorium, wo die Brüder 35 versammelt waren. Man bestürmte mich aufs neue mit 36 Fragen, aber nicht fähig war ich, auch nur ein einziges Wort 37 über mein Leben zu sagen; alle Bilder der Vergangenheit 

[Page 336]

1 verdunkelten sich in mir, und nur Aureliens Lichtgestalt 2 trat mir glänzend entgegen. Unter dem Vorwande einer 3 Andachtsübung verließ ich die Brüder und begab mich 4 nach der Kapelle, die an dem äußersten Ende des weitläuftigen 5 Klostergartens lag. Hier wollte ich beten, aber das 6 kleinste Geräusch, das linde Säuseln des Laubganges riß 7 mich empor aus frommer Betrachtung. — Sie ist es ... Sie 8 kommt ... ich werde sie wiedersehen — so rief es in mir, 9 und mein Herz bebte vor Angst und Entzücken. Es war 10 mir, als höre ich ein leises Gespräch. Ich raffte mich auf, ich 11 trat aus der Kapelle, und siehe, langsamen Schrittes, nicht 12 fern von mir, wandelten zwei Nonnen in ihrer Mitte eine 13 Novize. — Ach es war gewiß Aurelie — mich überfiel ein 14 krampfhaftes Zittern — mein Atem stockte — ich wollte 15 vorschreiten, aber keines Schrittes mächtig sank ich zu 16 Boden. Die Nonnen, mit ihnen die Novize, verschwanden 17 im Gebüsch. Welch ein Tag! — welch eine Nacht! Immer nur 18 Aurelie und Aurelie — Kein anderes Bild — Kein anderer 19 Gedanke fand Raum in meinem Innere. — 
20 So wie die ersten Strahlen des Morgens aufgingen, verkündigten 21 die Glocken des Klosters das Fest der Einkleidung 22 Aureliens, und bald darauf versammelten sich die 23 Brüder in einem großen Saal; die Äbtissin trat, von zwei 24 Schwestern begleitet, herein. — Unbeschreiblich ist das Gefühl, 25 das mich durchdrang als ich die wiedersah, die meinen 26 Vater so innig liebte, und unerachtet er durch Freveltaten 27 ein Bündnis, das ihm das höchste Erdenglück erwerben 28 mußte, gewaltsam zerriß, doch die Neigung, die ihr Glück 29 zerstört hatte, auf den Sohn übertrug. Zur Tugend, zur 30 Frömmigkeit wollte sie diesen Sohn aufziehen, aber dem 31 Vater gleich, häufte er Frevel auf Frevel und vernichtete 32 so jede Hoffnung der frommen Pflegemutter, die in der 33 Tugend des Sohnes Trost für des sündigen Vaters Verderbnis 34 finden wollte. — Niedergesenkten Hauptes, den Blick 35 zur Erde gerichtet, hörte ich die kurze Rede an, worin die 36 Äbtissin nochmals der versammelten Geistlichkeit Aureliens 37 Eintritt in das Kloster anzeigte, und sie aufforderte, 

[Page 337]

1 eifrig zu beten, in dem entscheidenden Augenblick des 2 Gelübdes, damit der Erbfeind nicht Macht haben möge, 3 sinneverwirrendes Spiel zu treiben, zur Qual der frommen 4 Jungfrau. »Schwer, sprach die Äbtissin: schwer waren die 5 Prüfungen, die die Jungfrau zu überstehen hatte. Der Feind 6 wollte sie verlocken zum Bösen, und alles was die List der 7 Hölle vermag, wandte er an, sie zu betören, daß sie, ohne 8 Böses zu ahnen, sündige und dann aus dem Traum erwachend 9 untergehe in Schmach und Verzweiflung. Doch die 10 ewige Macht beschützte das Himmelskind, und mag denn 11 der Feind auch noch heute es versuchen ihr verderblich zu 12 nahen, ihr Sieg über ihn wird desto glorreicher sein. Betet 13 — betet, meine Brüder, nicht darum, daß die Christusbraut 14 nicht wanke, denn fest und standhaft ist ihr dem Himmlischen 15 ganz zugewandter Sinn, sondern daß kein irdisches 16 Unheil die fromme Handlung unterbreche. — Eine Bangigkeit 17 hat sich meines Gemüts bemächtigt, der ich nicht zu 18 widerstehen vermag!« — 
19 Es war klar, daß die Äbtissin mich — mich allein den 20 Teufel der Versuchung nannte, daß sie meine Ankunft mit 21 der Einkleidung Aureliens in Bezug, daß sie vielleicht in 22 mir die Absicht irgend einer Greueltat voraussetzte. Das 23 Gefühl der Wahrheit meiner Reue, meiner Buße, der Überzeugung, 24 daß mein Sinn geändert worden, richtete mich 25 empor. Die Äbtissin würdigte mich nicht eines Blickes; tief 26 im Innersten gekränkt, regte sich in mir jener bittere, verhöhnende 27 Haß, wie ich ihn sonst in der Residenz bei dem 28 Anblick der Fürstin gefühlt, und statt daß ich, ehe die 29 Äbtissin jene Worte sprach, mich hätte vor ihr niederwerfen 30 mögen in den Staub, wollte ich keck und kühn vor sie 31 hintreten und sprechen: warst du denn immer solch ein 32 überirdisches Weib, daß die Lust der Erde dir nicht aufging? 33 ... Als du meinen Vater sahst, verwahrtest du denn 34 immer dich so, daß der Gedanke der Sünde nicht Raum 35 fand? ... Ei sage doch, ob selbst dann, als schon die Inful 36 und der Stab dich schmückten, in unbewachten Augenblicken 37 meines Vaters Bild, nicht Sehnsucht nach irdischer 

[Page 338]

1 Lust in dir aufregte? ... Was empfandest du denn, Stolze! 2 als du den Sohn des Geliebten an dein Herz drücktest, und 3 den Namen des Verlorenen, war er gleich ein frevelicher 4 Sünder, so schmerzvoll riefst? — Hast du jemals gekämpft 5 mit der dunklen Macht wie ich? — Kannst du dich eines 6 wahren Sieges erfreuen, wenn kein harter Kampf vorherging? — Fühlst 7 du dich selbst so stark, daß du den verachtest, 8 der dem mächtigsten Feinde erlag und sich dennoch erhob 9 in tiefer Reue und Buße? — Die plötzliche Änderung meiner 10 Gedanken, die Umwandlung des Büßenden in den, der 11 stolz auf den bestandenen Kampf fest einschreitet in das 12 wiedergewonnene Leben, muß selbst im Äußern sichtlich 13 gewesen sein. Denn der neben mir stehende Bruder frug: 14 »Was ist dir, Medardus, warum wirfst du solche sonderbare 15 zürnende Blicke auf die hochheilige Frau?« — »Ja, erwiderte 16 ich halblaut: wohl mag es eine hochheilige Frau sein, denn 17 sie stand immer so hoch, daß das Profane sie nicht erreichen 18 konnte, doch kommt sie mir jetzt nicht sowohl wie eine 19 christliche, sondern wie eine heidnische Priesterin vor, die 20 sich bereitet, mit gezücktem Messer das Menschenopfer zu 21 vollbringen.« Ich weiß selbst nicht, wie ich dazu kam, die 22 letzten Worte, die außer meiner Ideenreihe lagen, zu sprechen, 23 aber mit ihnen drängten sich im buntem Gewirr Bilder 24 durcheinander, die nur im Entsetzlichsten sich zu einen 25 schienen. — Aurelie sollte auf immer die Welt verlassen, sie 26 sollte, wie ich, durch ein Gelübde, das mir jetzt nur die 27 Ausgeburt des religiösen Wahnsinns schien, dem Irdischen 28 entsagen? — So wie ehemals, als ich, dem Satan verkauft, in 29 Sünde und Frevel den höchsten strahlendsten Lichtpunkt 30 des Lebens zu schauen wähnte, dachte ich jetzt daran, daß 31 beide, ich und Aurelie, im Leben, sei es auch nur durch den 32 einzigen Moment des höchsten irdischen Genusses, vereint 33 und dann als der unterirdischen Macht Geweihte sterben 34 müßten. — Ja, wie ein gräßlicher Unhold, wie der Satan 35 selbst, ging der Gedanke des Mordes mir durch die Seele! 36 — Ach, ich Verblendeter gewahrte nicht, daß in dem Moment, 37 als ich der Äbtissin Worte auf mich deutete, ich Preis 

[Page 339]

1 gegeben war, der vielleicht härtesten Prüfung, daß der 2 Satan Macht bekommen über mich, und mich verlocken 3 wollte zu dem Entsetzlichsten, das ich noch begangen! Der 4 Bruder, zu dem ich gesprochen sah mich erschrocken an: 5 »Um Jesus und der heiligen Jungfrau willen, was sagt Ihr 6 da!« so sprach er; ich schaute nach der Äbtissin, die im 7 Begriff stand, den Saal zu verlassen, ihr Blick fiel auf mich, 8 totenbleich starrte sie mich an, sie wankte, die Nonnen 9 mußten sie unterstützen. Es war mir, als lisple sie die Worte: 10 »O all' ihr Heiligen, meine Ahnung.« Bald darauf wurde 11 der Prior Leonardus zu ihr gerufen. Schon läuteten aufs 12 neue alle Glocken des Klosters, und dazwischen tönten die 13 donnernden Töne der Orgel, die Weihgesänge der im Chor 14 versammelten Schwestern, durch die Lüfte, als der Prior 15 wieder in den Saal trat. Nun begaben sich die Brüder der 16 verschiedenen Orden in feierlichem Zuge nach der Kirche, 17 die von Menschen beinahe so überfüllt war, als sonst am 18 Tage des heiligen Bernardus. An einer Seite des mit duftenden 19 Rosen geschmückten Hochaltars waren erhöhte Sitze 20 für die Geistlichkeit angebracht, der Tribune gegenüber, 21 auf welcher die Kapelle des Bischofs die Musik des Amts, 22 welches er selbst hielt, ausführte. Leonardus rief mich an 23 seine Seite, und ich bemerkte, daß er ängstlich auf mich 24 wachte; die kleinste Bewegung erregte seine Aufmerksamkeit; 25 er hielt mich an, fortwährend aus meinem Brevier zu 26 beten. Die Klaren Nonnen versammelten sich in dem mit 27 einem niedrigen Gitter eingeschlossenen Platz dicht vor 28 dem Hochaltar, der entscheidende Augenblick kam; aus 29 dem Innern des Klosters, durch die Gittertüre hinter dem 30 Altar, führten die Cisterzienser Nonnen Aurelien herbei. — 31 Ein Geflüster rauschte durch die Menge, als sie sichtbar 32 worden, die Orgel schwieg und der einfache Hymnus der 33 Nonnen erklang in wunderbaren tief ins Innerste dringenden 34 Akkorden. Noch hatte ich keinen Blick aufgeschlagen; 35 von einer furchtbaren Angst ergriffen, zuckte ich krampfhaft 36 zusammen, so daß mein Brevier zur Erde fiel. Ich 37 bückte mich darnach, es aufzuheben, aber ein plötzlicher 

[Page 340]

1 Schwindel hätte mich von dem hohen Sitz herabgestürzt, 2 wenn Leonardus mich nicht faßte und festhielt. »Was ist dir, 3 Medardus, sprach der Prior leise: du befindest dich in 4 seltsamer Bewegung, widerstehe dem bösen Feinde der 5 dich treibt.« Ich faßte mich mit aller Gewalt zusammen, ich 6 schaute auf, und erblickte Aurelien, vor dem Hochaltar 7 knieend. O Herr des Himmels, in hoher Schönheit und 8 Anmut strahlte sie mehr als je! Sie war bräutlich — ach! eben 9 so wie an jenem verhängnisvollen Tage, da sie mein werden 10 sollte, gekleidet. Blühende Myrten und Rosen im künstlich 11 geflochtenen Haar. Die Andacht, das Feierliche des Moments, 12 hatte ihre Wangen höher gefärbt, und in dem zum 13 Himmel gerichteten Blick lag der volle Ausdruck himmlischer 14 Lust. Was waren jene Augenblicke, als ich Aurelien 15 zum erstenmal, als ich sie am Hofe des Fürsten sah, gegen 16 dieses Wiedersehen. Rasender als jemals fiammte in mir die 17 Glut der Liebe — der wilden Begier auf — O Gott — o, all' ihr 18 Heiligen! laßt mich nicht wahnsinnig werden, nur nicht 19 wahnsinnig — rettet mich, rettet mich von dieser Pein der 20 Hölle — Nur nicht wahnsinnig laßt mich werden — denn das 21 Entsetzliche muß ich sonst tun, und meine Seele Preis 22 geben der ewigen Verdammnis! — So betete ich im Innern, 23 denn ich fühlte, wie immer mehr und mehr der böse Geist 24 über mich Herr werden wollte. — Es war mir als habe 25 Aurelie Teil an dem Frevel, den ich nur beging, als sei das 26 Gelübde, das sie zu leisten gedachte, in ihren Gedanken nur 27 der feierliche Schwur, vor dem Altar des Herrn mein zu sein. 28 — Nicht die Christusbraut, des Mönchs der sein Gelübde 29 brach verbrecherisches Weib sah ich in ihr. — Sie mit aller 30 Inbrunst der wütenden Begier umarmen und dann ihr den 31 Tod geben — der Gedanke erfaßte mich unwiderstehlich. 32 Der böse Geist trieb mich wilder und wilder — schon wollte 33 ich schreien: »Haltet ein, verblendete Toren! nicht die von 34 irdischem Triebe reine Jungfrau, die Braut des Mönchs 35 wollt ihr erheben zur Himmelsbraut!« — mich hinabstürzen 36 unter die Nonnen, sie herausreißen — ich faßte in die Kutte, 37 ich suchte nach dem Messer, da war die Zeremonie so weit 

[Page 341]

1 gediehen, daß Aurelie anfing das Gelübde zu sprechen. — 2 Als ich ihre Stimme hörte, war es als bräche milder Mondesglanz 3 durch die schwarzen, von wildem Sturm gejagten 4 Wetterwolken. Licht wurde es in mir, und ich erkannte den 5 bösen Geist, dem ich mit aller Gewalt widerstand. — Jedes 6 Wort Aureliens gab mir neue Kraft, und im heißen Kampf 7 wurde ich bald Sieger. Entflohen war jeder schwarze Gedanke 8 des Frevels, jede Regung der irdischen Begier. — 9 Aurelie war die fromme Himmelsbraut, deren Gebet mich 10 retten konnte von ewiger Schmach und Verderbnis. — Ihr 11 Gelübde war mein Trost, meine Hoffnung, und hell ging in 12 mir die Heiterkeit des Himmels auf. Leonardus, den ich 13 nun erst wieder bemerkte, schien die Änderung in meinem 14 Innern wahrzunehmen, denn mit sanfter Stimme sprach er: 15 »Du hast dem Feinde widerstanden, mein Sohn! das war 16 wohl die letzte schwere Prüfung die dir die ewige Macht 17 auferlegt!« — 
18 Das Gelübde war gesprochen; während eines Wechselgesanges 19 den die Klaren Schwestern anstimmten, wollte 20 man Aurelien das Nonnengewand anlegen. Schon hatte 21 man die Myrten und Rosen aus dem Haar geflochten, schon 22 stand man im Begriff die herabwallenden Locken abzuschneiden, 23 als ein Getümmel in der Kirche entstand — ich 24 sah, wie die Menschen aus einander gedrängt und zu Boden 25 geworfen wurden; — näher und näher wirbelte der Tumult. 26 — Mit rasender Gebärde, — mit wildem, entsetzlichen Blick 27 drängte sich ein halbnackter Mensch, (die Lumpen eines 28 Capuzinerrocks hingen ihm um den Leib,) alles um sich her 29 mit geballten Fäusten niederstoßend durch die Menge. — 30 Ich erkannte meinen gräßlichen Doppeltgänger, aber in 31 demselben Moment, als ich, Entsetzliches ahnend, hinabspringen 32 und mich ihm entgegen werfen wollte, hatte der 33 wahnsinnige Unhold die Galerie die den Platz des Hochaltars 34 einschloß, übersprungen. Die Nonnen stäubten 35 schreiend aus einander; die Äbtissin hatte Aurelien fest in 36 ihre Arme eingeschlossen. — »Ha ha ha! — kreischte der 37 Rasende mit gellender Stimme: wollt ihr mir die Prinzessin 

[Page 342]

1 rauben! — Ha ha ha! — die Prinzessin ist mein Bräutchen, 2 mein Bräutchen« — und damit riß er Aurelien empor, und 3 stieß ihr das Messer, das er hochgeschwungen in der Hand 4 hielt, bis an das Heft in die Brust, daß des Blutes Springquell 5 hoch emporspritzte. »Juchhe — Juch Juch — nun hab' 6 ich mein Bräutchen, nun hab' ich die Prinzessin gewonnen!« 7 — So schrie der Rasende auf, und sprang hinter den 8 Hochaltar, durch die Gittertüre fort in die Klostergänge. 9 Voll Entsetzen kreischten die Nonnen auf. — »Mord — Mord 10 am Altar des Herrn«, schrie das Volk, nach dem Hochaltar 11 stürmend. »Besetzt die Ausgänge des Klosters, daß der 12 Mörder nicht entkomme«, rief Leonardus mit lauter Stimme, 13 und das Volk stürzte hinaus und wer von den Mönchen 14 rüstig war, ergriff die im Winkel stehenden Prozessionsstäbe 15 und setzte dem Unhold nach durch die Gänge des 16 Klosters. Alles war die Tat eines Augenblicks; bald kniete 17 ich neben Aurelien, die Nonnen hatten mit weißen Tüchern 18 die Wunde, so gut es gehen wollte, verbunden, und standen 19 der ohnmächtigen Äbtissin bei. Eine starke Stimme 20 sprach neben mir: Sancta Rosalia, ora pro nobis, und alle 21 die noch in der Kirche geblieben, riefen laut: »Ein Mirakel 22 — ein Mirakel ja sie ist eine Märtyrin. — Sancta Rosalia 23 ora pro nohis« — Ich schaute auf. — Der alte Maler stand 24 neben mir, aber ernst und mild, so wie er mir im Kerker 25 erschien. — Kein irdischer Schmerz über Aureliens Tod, 26 kein Entsetzen über die Erscheinung des Malers konnte 27 mich fassen, denn in meiner Seele dämmerte es auf, wie nun 28 die rätselhaften Schlingen, die die dunkle Macht geknüpft, 29 sich lösten. 
30 Mirakel, Mirakel schrie das Volk immer fort: Seht ihr 31 wohl den alten Mann im violetten Mantel? — der ist aus dem 32 Bilde des Hochaltars herabgestiegen — ich habe es gesehen 33 — ich auch, ich auch — riefen mehrere Stimmen durch 34 einander und nun stürzte Alles auf die Knie nieder und das 35 verworrene Getümmel verbrauste und ging über in ein von 36 heftigem Schluchzen und Weinen unterbrochenes Gemurmel 37 des Gebets. Die Äbtissin erwachte aus der Ohnmacht, 

[Page 343]

1 und sprach mit dem herzzerschneidenden Ton des tiefen, 2 gewaltigen Schmerzes: »Aurelie! — mein Kind! — meine 3 fromme Tochter! — ewiger Gott — es ist dein Ratschluß!« — 4 Man hatte eine mit Polstern und Decken belegte Bahre 5 herbeigebracht. Als man Aurelien hinaufhob, seufzte sie 6 tief und schlug die Augen auf. Der Maler stand hinter ihrem 7 Haupte, auf das er seine Hand gelegt. Er war anzusehen wie 8 ein mächtiger Heiliger, und Alle, selbst die Äbtissin, schienen 9 von wunderbarer scheuer Ehrfurcht durchdrungen. — 10 Ich kniete beinahe dicht an der Seite der Bahre. Aureliens 11 Blick fiel auf mich, da erfaßte mich tiefer Jammer über der 12 Heiligen schmerzliches Märtirertum. Keines Wortes mächtig, 13 war es nur ein dumpfer Schrei, den ich ausstieß. Da 14 sprach Aurelie sanft und leise: »Was klagest du über die, 15 welche von der ewigen Macht des Himmels gewürdigt 16 wurde von der Erde zu scheiden, in dem Augenblick als sie 17 die Nichtigkeit alles irdischen erkannt, als die unendliche 18 Sehnsucht nach dem Reich der ewigen Freude und Seligkeit 19 ihre Brust erfüllte?« — Ich war aufgestanden, ich war dicht 20 an die Bahre getreten. »Aurelie, sprach ich: — heilige Jungfrau! 21 Nur einen einzigen Augenblick senke deinen Blick 22 herab aus den hohen Regionen, sonst muß ich vergehen, in 23 — meine Seele, mein innerstes Gemüt zerrüttenden, verderbenden 24 Zweifeln. — Aurelie! verachtest du den Frevler der, 25 wie der böse Feind selbst, in dein Leben trat? — Ach! schwer 26 hat er gebüßt — aber er weiß es wohl, daß alle Buße seiner 27 Sünden Maß nicht mindert — Aurelie! bist du versöhnt im 28 Tode?« — Wie von Engelsfittigen berührt, lächelte Aurelie 29 und schloß die Augen. »O, — Heiland der Welt — heilige 30 Jungfrau — so bleibe ich zurück, ohne Trost der Verzweiflung 31 hingegeben, O Rettung! — Rettung von höllischem 32 Verderben!« So betete ich inbrünstig, da schlug Aurelie 33 noch einmal die Augen auf und sprach: »Medardus — nachgegeben 34 hast du der bösen Macht! aber blieb ich denn rein 35 von der Sünde, als ich irdisches Glück zu erlangen hoffte in 36 meiner verbrecherischen Liebe? — Ein besonderer Ratschluß 37 des Ewigen hatte uns bestimmt, schwere Verbrechen 

[Page 344]

1 unseres frevelichen Stammes zu sühnen, und so vereinigte 2 uns das Band der Liebe, die nur über den Sternen 3 thront und die nichts gemein hat, mit irdischer Lust. Aber 4 dem listigen Feinde gelang es, die tiefe Bedeutung unserer 5 Liebe uns zu verhüllen, ja uns auf entsetzliche Weise zu 6 verlocken, daß wir das himmlische nur deuten konnten auf 7 irdische Weise. — Ach! war ich es denn nicht, die dir ihre 8 Liebe bekannte im Beichtstuhl, aber statt den Gedanken der 9 ewigen Liebe in dir zu entzünden, die höllische Glut der 10 Lust in dir entflammte, welche du, da sie dich verzehren 11 wollte, durch Verbrechen zu löschen gedachtest? Fasse 12 Mut, Medardus! der wahnsinnige Tor, den der böse Feind 13 verlockt hat zu glauben, er sei du, und müsse vollbringen 14 was du begonnen, war das Werkzeug des Himmels, durch 15 das sein Ratschluß vollendet wurde. — Fasse Mut, Medardus 16 — bald bald ...« Aurelie, die das letzte schon mit geschlossenen 17 Augen und hörbarer Anstrengung gesprochen, 18 wurde ohnmächtig, doch der Tod konnte sie noch 19 nicht erfassen. »Hat sie Euch gebeichtet, ehrwürdiger 20 Herr? hat sie Euch gebeichtet?« so frugen mich neugierig 21 die Nonnen. »Mit nichten, erwiderte ich: nicht ich, sie hat 22 meine Seele mit himmlischen Trost erfüllt.« — »Wohl dir, 23 Medardus, bald ist deine Prüfungszeit beendet — und wohl 24 mir dann!« Es war der Maler, der diese Worte sprach. 25 Ich trat auf ihn zu: »So verlaßt mich nicht, wunderbarer 26 Mann.« — Ich weiß selbst nicht, wie meine Sinne, indem ich 27 weiter sprechen wollte, auf seltsame Weise betäubt worden; 28 ich geriet in einen Zustand zwischen Wachen und Träumen, 29 aus dem mich ein lautes Rufen und Schreien erweckte. Ich 30 sah den Maler nicht mehr. Bauern — Bürgersleute — Soldaten 31 waren in die Kirche gedrungen und verlangten durchaus, 32 daß ihnen erlaubt werden solle, das ganze Kloster 33 zu durchsuchen, um den Mörder Aureliens, der noch im 34 Kloster sein müsse, aufzufinden. Die Äbtissin, mit Recht 35 Unordnungen befürchtend, verweigerte dies, aber ihres 36 Ansehens unerachtet vermochte sie nicht die erhitzten Gemüter 37 zu beschwichtigen. Man warf ihr vor, daß sie aus 

[Page 345]

1 kleinlicher Furcht den Mörder verhehle, weil er ein Mönch 2 sei, und immer heftiger tobend schien das Volk sich zum 3 Stürmen des Klosters aufzuregen. Da bestieg Leonardus 4 die Kanzel und sagte dem Volk nach einigen kräftigen 5 Worten über die Entweihung heiliger Stätten, daß der Mörder 6 keinesweges ein Mönch, sondern ein Wahnsinniger sei, 7 den er im Kloster zur Pflege aufgenommen, den er, als er 8 tot geschienen, im Ordenshabit nach der Totenkammer 9 bringen lassen, der aber aus dem todähnlichen Zustande 10 erwacht und entsprungen sei. Wäre er noch im Kloster, so 11 würden es ihm die getroffenen Maßregeln unmöglich machen, 12 zu entspringen. Das Volk beruhigte sich, und verlangte 13 nur, daß Aurelie nicht durch die Gänge, sondern 14 über den Hof in feierlicher Prozession nach dem Kloster 15 gebracht werden solle. Dies geschah. Die verschüchterten 16 Nonnen hoben die Bahre auf, die man mit Rosen bekränzt 17 hatte. Auch Aurelie war, wie vorher, mit Myrten und 18 Rosen geschmückt. Dicht hinter der Bahre, über welche 19 vier Nonnen den Baldachin trugen, schritt die Äbtissin von 20 zwei Nonnen unterstützt, die übrigen folgten mit den Klarenschwestern, 21 dann die Brüder der verschiedenen Orden, 22 ihnen schloß sich das Volk an, und so bewegte sich der Zug 23 durch die Kirche. Die Schwester, welche die Orgel spielte, 24 mußte sich auf den Chor begeben haben, denn so wie der 25 Zug in der Mitte der Kirche war, ertönten dumpf und 26 schauerlich tiefe Orgeltöne vom Chor herab. Aber siehe, da 27 richtete sich Aurelie langsam auf, und erhob die Hände 28 betend zum Himmel, und aufs neue stürzte alles Volk auf 29 die Knie nieder und rief: Sancta Rosalia, ora pro nobis. — So 30 wurde das wahr, was ich, als ich Aurelien zum erstenmal 31 sah, in satanischer Verblendung nur frevelich heuchelnd 32 verkündet. 
33 Als die Nonnen in dem untern Saal des Klosters die 34 Bahre niedersetzten, als Schwestern und Brüder betend im 35 Kreis umherstanden, sank Aurelie mit einem tiefen Seufzer 36 der Äbtissin, die neben ihr kniete, in die Arme. — Sie war 37 tot! — Das Volk wich nicht von der Klosterpforte, und als 

[Page 346]

1 nun die Glocken den irdischen Untergang der frommen 2 Jungfrau verkündeten, brach Alles aus in Schluchzen und 3 Jammergeschrei. — Viele taten das Gelübde, bis zu Aureliens 4 Exequien in dem Dorf zu bleiben, und erst nach 5 denselben in die Heimat zurückzufahren, während der Zeit 6 aber strenge zu fasten. Das Gerücht von der entsetzlichen 7 Untat, und von dem Martirium der Braut des Himmels, 8 verbreitete sich schnell, und so geschah es, daß Aureliens 9 Exequien, die nach vier Tagen begangen wurden, einem 10 hohen die Verklärung einer Heiligen feiernden Jubelfest 11 glichen. Denn schon Tages vorher war die Wiese vor dem 12 Kloster, wie sonst am Bernardustage, mit Menschen bedeckt, 13 die, sich auf den Boden lagernd, den Morgen erwarteten. 14 Nur statt des frohen Getümmels hörte man fromme 15 Seufzer und ein dumpfes Murmeln. — Von Mund zu Mund 16 ging die Erzählung von der entsetzlichen Tat am Hochaltar 17 der Kirche, und brach einmal eine laute Stimme hervor, so 18 geschah es in Verwünschungen des Mörders, der spurlos 19 verschwunden blieb. — 
20 Von tieferer Einwirkung auf das Heil meiner Seele, waren 21 wohl diese vier Tage, die ich meistens einsam in der 22 Kapelle des Gartens zubrachte, als die lange strenge Buße 23 im Capuzinerkloster bei Rom. Aureliens letzte Worte hatten 24 mir das Geheimnis meiner Sünden erschlossen und ich 25 erkannte, daß ich, ausgerüstet mit aller Kraft der Tugend 26 und Frömmigkeit, doch wie ein mutloser Feigling dem 27 Satan, der den verbrecherischen Stamm zu hegen trachtete, 28 daß er fort und fort gedeihe, nicht zu widerstehen vermochte. 29 Gering war der Keim des Bösen in mir, als ich des 30 Konzertmeisters Schwester sah, als der freveliche Stolz in 31 mir erwachte, aber da spielte mir der Satan jenes Elixier in 32 die Hände, das mein Blut wie ein verdammtes Gift, in 33 Gärung setzte. Nicht achtete ich des unbekannten Malers, 34 des Priors, der Äbtissin ernste Mahnung. — Aureliens Erscheinung 35 am Beichtstuhl vollendete den Verbrecher. Wie 36 eine physische Krankheit von jenem Gift erzeugt, brach die 37 Sünde hervor. Wie konnte der dem Satan Ergebene das 

[Page 347]

1 Band erkennen, das die Macht des Himmels als Symbol der 2 ewigen Liebe um mich und Aurelien geschlungen? — Schadenfroh 3 fesselte mich der Satan an einen Verruchten, in 4 dessen Sein mein Ich eindringen, so wie er geistig auf mich 5 einwirken mußte. Seinen scheinbaren Tod, vielleicht das 6 leere Blendwerk des Teufels, mußte ich mir zuschreiben. 7 Die Tat machte mich vertraut mit dem Gedanken des Mordes, 8 der dem teuflischen Trug folgte. So war der in verruchter 9 Sünde erzeugte Bruder das vom Teufel beseelte Prinzip, 10 das mich in die abscheulichsten Frevel stürzte und mich mit 11 den gräßlichsten Qualen umhertrieb. Bis dahin, als Aurelie 12 nach dem Ratschluß der ewigen Macht ihr Gelübde sprach, 13 war mein Innres nicht rein von der Sünde; bis dahin hatte 14 der Feind Macht über mich, aber die wunderbare innere 15 Ruhe, die wie von oben herabstrahlende Heiterkeit, die 16 über mich kam, als Aurelie die letzten Worte gesprochen, 17 überzeugte mich, daß Aureliens Tod die Verheißung der 18 Sühne sei. — Als in dem feierlichen Requiem der Chor die 19 Worte sang: Confutatis maledictis flammis acribus addictis, 20 fühlte ich mich erbeben, aber bei dem Voca me cum benedictis 21 war es mir, als sähe ich in himmlischer Sonnenklarheit 22 Aurelien, wie sie erst auf mich niederblickte und dann 23 ihr von einem strahlenden Sternenringe umgebenes Haupt 24 zum höchsten Wesen erhob, um für das ewige Heil meiner 25 Seele zu bitten! — Oro supplex et acclinis cor contritum 26 quasi cinis! — Niedersank ich in den Staub, aber wie wenig 27 glich mein inneres Gefühl, mein demütiges Flehen, jener 28 leidenschaftlichen Zerknirschung, jenen grausamen wilden 29 Bußübungen im Kapuzinerkloster. Erst jetzt war mein 30 Geist fähig, das Wahre von dem Falschen zu unterscheiden, 31 und bei diesem klaren Bewußtsein mußte jede neue Prüfung 32 des Feindes wirkungslos bleiben. Nicht Aureliens 33 Tod, sondern nur die als gräßlich und entsetzlich erscheinende 34 Art desselben hatte mich in den ersten Augenblicken 35 so tief erschüttert; aber wie bald erkannte ich, daß die 36 Gunst der ewigen Macht sie das höchste bestehen ließ! — 37 Das Martyrium der geprüften, entsündigten Christusbraut! 

[Page 348]

1 — War sie denn für mich untergegangen? Nein! jetzt erst, 2 nachdem sie der Erde voller Qual entrückt, wurde sie mir 3 der reine Strahl der ewigen Liebe, der in meiner Brust 4 aufglühte. Ja! Aureliens Tod war das Weihfest jener Liebe, 5 die, wie Aurelie sprach, nur über den Sternen thront, und 6 nichts gemein hat mit dem Irdischen. — Diese Gedanken 7 erhoben mich über mein Irdisches Selbst, und so waren 8 wohl jene Tage im Cisterzienserkloster die wahrhaft seligsten 9 meines Lebens. 
10 Nach der Exportation welche am folgenden Morgen 11 statt fand, wollte Leonardus mit den Brüdern nach der 12 Stadt zurückkehren; die Äbtissin ließ mich, als schon der 13 Zug beginnen sollte, zu sich rufen. Ich fand sie allein in 14 ihrem Zimmer, sie war in der höchsten Bewegung, die 15 Tränen stürzten ihr aus den Augen. »Alles — alles weiß ich 16 jetzt, mein Sohn Medardus! Ja ich nenne dich so wieder, 17 denn überstanden hast du die Prüfungen, die über dich 18 Unglücklichen, Bedauernswürdigen ergingen! Ach, Medardus, 19 nur sie, nur sie, die am Throne Gottes unsere Fürsprecherin 20 sein mag, ist rein von der Sünde. Stand ich nicht 21 am Rande des Abgrundes, als ich, von dem Gedanken an 22 irdische Lust erfüllt, dem Mörder mich verkaufen wollte? — 23 Und doch! — Sohn Medardus! — verbrecherische Tränen 24 hab' ich geweint, in einsamer Zelle, deines Vaters gedenkend! 25 — Gehe, Sohn Medardus! Jeder Zweifel, daß ich 26 vielleicht, zur mir selbst anzurechnenden Schuld in dir den 27 frevelichsten Sünder erzog, ist aus meiner Seele verschwunden.« 28 — 
29 Leonardus, der gewiß der Äbtissin alles enthüllt hatte, 30 was ihr aus meinem Leben noch unbekannt geblieben, 31 bewies mir durch sein Betragen, daß auch er mir verziehen 32 und dem Höchsten anheim gestellt hatte, wie ich vor seinem 33 Richterstuhl bestehen werde. Die alte Ordnung des 34 Klosters war geblieben, und ich trat in die Reihe der Brüder 35 ein, wie sonst. Leonardus sprach eines Tages zu mir: »ich 36 möchte dir, Bruder Medardus wohl noch eine Bußübung 37 aufgeben.« Demütig frug ich, worin sie bestehen solle. »Du 

[Page 349]

1 magst, erwiderte der Prior, die Geschichte deines Lebens 2 genau aufschreiben. Keinen der merkwürdigen Vorfälle, 3 auch selbst der unbedeutenderen, vorzüglich nichts was dir 4 im bunten Weltleben widerfuhr, darfst du auslassen. Die 5 Fantasie wird dich wirklich in die Welt zurückführen, du 6 wirst alles grauenvolle, possenhafte, schauerliche und lustige 7 noch einmal fühlen, ja es ist möglich, daß du im 8 Moment Aurelien anders, nicht als die Nonne Rosalia, die 9 das Märtirium bestand, erblickst; aber hat der Geist des 10 Bösen dich ganz verlassen, hast du dich ganz vom Irdischen 11 abgewendet, so wirst du, wie ein höheres Prinzip über alles 12 schweben, und so wird jener Eindruck keine Spur hinterlassen.« 13 Ich tat wie der Prior geboten. Ach! — wohl geschah 14 es so, wie er es ausgesprochen! — Schmerz und Wonne, 15 Grauen und Lust — Entsetzen und Entzücken stürmten in 16 meinem Innern, als ich mein Leben schrieb. — Du, der du 17 einst diese Blätter liesest, ich sprach zu dir von der Liebe 18 höchster Sonnenzeit, als Aureliens Bild mir im regen Leben 19 aufging! — Es gibt höheres als irdische Lust, die meistens 20 nur Verderben bereitet dem leichtsinnigen, blödsinnigen 21 Menschen, und das ist jene höchste Sonnenzeit, wenn fern 22 von dem Gedanken frevelicher Begier die Geliebte wie ein 23 Himmelsstrahl, alles höhere, alles, was aus dem Reich der 24 Liebe segensvoll herabkommt auf den armen Menschen, in 25 deiner Brust entzündet. — Dieser Gedanke hat mich erquickt, 26 wenn bei der Erinnerung an die herrlichsten Momente, 27 die mir die Welt gab, heiße Tränen den Augen 28 entstürzten und alle längst verharschte Wunden aufs neue 29 bluteten. 
30 Ich weiß, daß vielleicht noch im Tode der Widersacher 31 Macht haben wird, den sündigen Mönch zu quälen, aber 32 standhaft ja mit inbrünstiger Sehnsucht erwarte ich den 33 Augenblick, der mich der Erde entrückt, denn es ist der 34 Augenblick der Erfüllung alles dessen, was mir Aurelie, 35 ach! die heilige Rosalia selbst, im Tode verheißen. Bitte — 36 bitte für mich, o heilige Jungfrau in der dunklen Stunde, 37 daß die Macht der Hölle, der ich so oft erlegen, nicht 

[Page 350]

1, 2 mich bezwinge und hinabreiße in den Pfuhl ewiger Verderbnis! 

3 Nachtrag des Paters Spiridion, 
4 Bibliothekar des Capuzinerklosters zu B.


5 In der Nacht vom dritten auf den vierten September des 6 Jahres 17** hat sich viel wunderbares in unserm Kloster 7 ereignet. Es mochte wohl um Mitternacht sein, als ich in 8 der, neben der meinigen liegenden, Zelle des Bruders Medardus 9 ein seltsames Kichern und Lachen, und während 10 dessen ein dumpfes klägliches Ächzen vernahm. Mir war 11 es, als höre ich deutlich von einer sehr häßlichen, widerwärtigen 12 Stimme die Worte sprechen: »Komm mit mir, Brüderchen 13 Medardus, wir wollen die Braut suchen.« Ich stand 14 auf, und wollte mich zum Bruder Medardus begeben, da 15 überfiel mich aber ein besonderes Grauen, so daß ich, wie 16 von dem Frost eines Fiebers ganz gewaltig durch alle Glieder 17 geschüttelt wurde; ich ging demnach, statt in des Medardus 18 Zelle, zum Prior Leonardus, weckte ihn nicht ohne 19 Mühe, und erzählte ihm, was ich vernommen. Der Prior 20 erschrak sehr, sprang auf und sagte, ich solle geweihte 21 Kerzen holen und wir wollten uns beide dann zum Bruder 22 Medardus begeben. Ich tat, wie mir geheißen, zündete die 23 Kerzen an der Lampe des Mutter-Gottesbildes auf dem 24 Gange an, und wir stiegen die Treppe hinauf. So sehr wir 25 aber auch horchen mochten, die abscheulige Stimme, die 26 ich vernommen, ließ sich nicht wieder hören. Statt dessen 27 hörten wir leise liebliche Glockenklänge, und es war so, als 28 verbreite sich ein feiner Rosenduft. Wir traten näher, da 29 öffnete sich die Türe der Zelle, und ein wunderlicher großer 30 Mann, mit weißem krausen Bart, in einem violetten 31 Mantel, schritt heraus; ich war sehr erschrocken, denn ich 32 wußte wohl, daß der Mann ein drohendes Gespenst sein 33 mußte, da die Klosterpforten fest verschlossen waren, mithin 34 kein Fremder eindringen konnte; aber Leonardus 35 schaute ihn keck an, jedoch ohne ein Wort zu sagen. »Die 

[Page 351]

1 Stunde der Erfüllung ist nicht mehr fern«, sprach die Gestalt 2 sehr dumpf und feierlich, und verschwand in dem 3 dunklen Gange, so daß meine Bangigkeit noch stärker 4 wurde und ich schier hätte die Kerze aus der zitternden 5 Hand fallen lassen mögen. Aber der Prior, der, ob seiner 6 Frömmigkeit und Stärke im Glauben, nach Gespenstern 7 nicht viel frägt, faßte mich beim Arm und sagte: nun wollen 8 wir in die Zelle des Bruders Medardus treten. Das geschah 9 denn auch. Wir fanden den Bruder, der schon seit einiger 10 Zeit sehr schwach worden, im Sterben, der Tod hatte ihm die 11 Zunge gebunden, er röchelte nur noch was weniges. Leonardus 12 blieb bei ihm, und ich weckte die Brüder, indem ich 13 die Glocke stark anzog und mit lauter Stimme rief: »Steht 14 auf! — steht auf! — Der Bruder Medardus liegt im Tode!« Sie 15 standen auch wirklich auf, so daß nicht ein einziger fehlte, 16 als wir mit angebrannten Kerzen uns zu dem sterbenden 17 Bruder begaben. Alle, auch ich, der ich dem Grauen endlich 18 widerstanden, überließen uns vieler Betrübnis. Wir trugen 19 den Bruder Medardus auf einer Bahre nach der Klosterkirche, 20 und setzten ihn vor dem Hochaltar nieder. Da erholte 21 er sich zu unserm Erstaunen und fing an zu sprechen, so 22 daß Leonardus selbst, sogleich nach vollendeter Beichte 23 und Absolution, die letzte Ölung vornahm. Nachher begaben 24 wir uns, während Leonardus unten blieb und immerfort 25 mit dem Bruder Medardus redete, in den Chor und 26 sangen die gewöhnlichen Totengesänge für das Heil der 27 Seele des sterbenden Bruders. Gerade als die Glocke des 28 Klosters den andern Tag, nämlich am fünften September 29 des Jahres 17** Mittags zwölfe schlug, verschied Bruder 30 Medardus in des Priors Armen. Wir bemerkten, daß es Tag 31 und Stunde war, in der voriges Jahr die Nonne Rosalia auf 32 entsetzliche Weise, gleich nachdem sie das Gelübde abgelegt, 33 ermordet wurde. Bei dem Requiem und der Exportation 34 hat sich noch folgendes ereignet. Bei dem Requiem 35 nämlich verbreitete sich ein sehr starker Rosenduft, und wir 36 bemerkten, daß an dem schönen Bilde der heiligen Rosalia, 37 das von einem sehr alten unbekannten italiänischen Maler 

[Page 352]

1 verfertigt sein soll, und das unser Kloster von den Capuzinern 2 in der Gegend von Rom für erkleckliches Geld erkaufte, 3 so daß sie nur eine Kopie des Bildes behielten, ein 4 Strauß der schönsten, in dieser Jahreszeit seltenen Rosen 5 befestigt war. Der Bruder Pförtner sagte, daß am frühen 6 Morgen ein zerlumpter, sehr elend aussehender Bettler, 7 von uns unbemerkt, hinaufgestiegen und den Strauß an das 8 Bild geheftet habe. Derselbe Bettler fand sich bei der Exportation 9 ein und drängte sich unter die Brüder. Wir wollten 10 ihn zurückweisen, als aber der Prior Leonardus ihn 11 scharf angeblickt hatte, befahl er, ihn unter uns zu leiden. 12 Er nahm ihn als Laienbruder im Kloster auf; wir nannten 13 ihn Bruder Peter, da er im Leben Peter Schönfeld geheißen, 14 und gönnten ihm den stolzen Namen, weil er überaus still 15 und gutmütig war, wenig sprach und nur zuweilen sehr 16 possierlich lachte, welches, da es gar nichts sündliches 17 hatte, uns sehr ergötzte. Der Prior Leonardus sprach einmal: 18 des Peters Licht sei im Dampf der Narrheit verlöscht, 19 in die sich in seinem Innere die Ironie des Lebens umgestaltet. 20 Wir verstanden Alle nicht, was der gelehrte Leonardus 21 damit sagen wollte, merkten aber wohl, daß er mit dem 22 Laienbruder Peter längst bekannt sein müsse. So habe ich 23 den Blättern, die des Bruders Medardi Leben enthalten 24 sollen, die ich aber nicht gelesen, die Umstände seines 25 Todes sehr genau und nicht ohne Mühe ad majorem dei 26 gloriam hinzugefügt. Friede und Ruhe dem entschlafenen 27 Bruder Medardus, der Herr des Himmels lasse ihn dereinst 28 fröhlich auferstehen und nehme ihn auf in den Chor heiliger 29 Männer, da er sehr fromm gestorben. 

[Page 353]



WERKE 
1814 – 1816 


[Page 355]




DER NEUE GUTSHERR, 


[Datumsangaben: 1Kb] 
2 (le nouveau Seigneur de Village,) Singspiel, im Klavierauszug, 
3 mit französischem und deutschem Texte. Musik von 
4 Adrien Boieldieu. Bonn, bei N. Simrock (Preis 9 Franks.)

[Apparat] 

5 Recht aus dem Brennpunkt des Charakters der Franzosen, 6 aus ihrem Leben und Treiben in der Konversation, hat sich 7 ihr Lustspiel gebildet. Durch möglichste Abglättung bringen 8 sie es dahin, daß in der konventionellen Gesellschaft 9 sich alles bequem fügt: aber freilich verschwindet darüber 10 das charakteristische Gepräge des Einzelnen; und so ist es 11 auch im Lustspiel, wo der Dichter nur nach dem leichten, 12 in einander greifenden Gefüge, keineswegs aber nach Tiefe 13 und Bedeutsamkeit der Idee, aus der sich das Ganze entwickelt, 14 und nach der Charakteristik des Einzelnen trachtet. 15 Der eigentliche Scherz ist den Franzosen fremd, der 16 Spaß tritt an seine Stelle; so wie listige Streiche, die dieser, 17 jener ausübt, (Suiten,) die Intrigue im höhern Sinn ersetzen 18 müssen. Eben so fremd, wie der wahre Scherz, der aus 19 der innersten Tiefe hervorgehende Humor, ist ihnen auch 20 das Romantischphantastische, das in der Opera buffa der 21 Italiener herrscht, und zum Teil aus dem abenteuerlichen 22 Schwunge einzelner Charaktere, zum Teil aus dem spukhaften 23 Spiel des Zufalls entsteht; und hiernach ist es erklärlich, 24 daß die Franzosen wohl eigentlich keine Opera buffa, sondern 25 nur Lustspiele haben, in denen der Gesang als zufällige 26 Beimischung eintritt, und die daher mit Unrecht komische 27 Opern heißen. Die Musik, welche hiernach nicht als 28 notwendiges Bedingnis, sondern nur als ein zufälliger 29 Schmuck des Gedichts erscheint, befolgt dieselbe Tendenz. 30 Man kann sie konversationell nennen; denn auch hier ist es 31 nur darauf abgesehen, daß sich alles leicht und bequem 

[Page 356]

1 füge, daß nirgends etwas als unschicklich auffalle, und daß 2 das Ganze gehörig amüsiere — das heißt, ohne alle Anstrengung, 3 ja ohne sonderliche Aufmerksamkeit, verstanden 4 und genossen werden könne. Diese Haupttendenz des französischen 5 komischen Singspiels geht zu sehr aus dem Charakter 6 des Volks hervor, als daß sie jemals verschwinden 7 sollte: indessen ist nicht zu leugnen, daß die französische 8 Musik in den einmal bestehenden Schranken seit mehreren 9 Jahren einen andern Schwung genommen hat, und daß der 10 große Einfluß der deutschen Musik auf dieselbe unverkennbar 11 ist. Lully's und Rameau's Psalmodien, ihre weinerlichen 12 Romanzen, die, der gluckschen Revolution unerachtet, 13 doch noch oft aus späteren Werken heraustönten, sind 14 verschwunden und singbarere Melodien an ihre Stelle getreten; 15 so wie auch die harmonische Ausarbeitung nach 16 deutscher Art reicher und mannigfaltiger geworden ist. Die 17 Nachahmung der deutschen Musik erzeugte freilich manches 18 Bizarre, welches daher kam, daß manche französische 19 Komponisten, ohne in die Tiefe einzudringen, sich nur an 20 die ihnen fremde Form hielten, und dies Fremdartige mit 21 noch Fremdartigeren überbieten wollten: allein daß verständigere 22 unter ihnen wahrhaft Gutes daraus geschöpft, 23 und, so viel tunlich und ihnen möglich, in die französische 24 Musik übergetragen haben, ist gewiß. Zu diesen verständigeren 25 rechnet Rez. den Komponisten des vorliegenden 26 Singspiels, welches ihn veranlaßte, über die französische 27 komische Oper überhaupt Einiges anzudeuten. 
28 Boieldieu nämlich ist zwar ein echt französischer Komponist; 29 besondere Tiefe und Bedeutsamkeit ist ihm nicht 30 verliehen: allein, außerdem, daß er den Satz in der Gewalt 31 hat, zeichnet seine Kompositionen eine gewisse Anmut und 32 Leichtigkeit aus, die ihnen überall willigen Eingang verschafft. 33 In vielen größeren Singspielen hat er jene Eigenschaften 34 schon an den Tag gelegt, und auch der neue Gutsherr, 35 ein Singspiel von geringem Umfange, (nur 10 Nummern,) 36 enthält viel Angenehmes und Ergötzliches. Sehr zu 37 rühmen ist es, daß dem unbedeutenden Süjet nicht, wie 

[Page 357]

1 manchen andern, musikalischer Flitterstaat aufgehängt ist, 2 in dem die Armut nur noch armseliger sich offenbart. Dem 3 Ganzen liegt, so viel Rez. aus dem Text des Klavierauszugs 4 ersehen kann, nach französischer Art und Weise, der Spaß 5 zum Grunde, daß Monsieur Frontin, der Diener des neuen 6 Gutsherrn, der eben auf dem Dorfe erwartet wird, sich für 7 den Herrn selbst ausgibt, und dadurch allerlei Mißverständnisse 8 erzeugt werden; welcher Spaß denn nun nicht 9 geeignet ist, den Komponisten sonderlich zu begeistern. 10 Dem unbedeutenden Süjet ganz angemessen ist die Ouverture, 11 (A dur, Allegro con moto) munter, und nicht ohne 12 Kraft. Daß z. B. der Komponist bei dem Übergang in die 13 Dominante den Satz durch das, in den Baß gelegte, verlängerte 14 Hauptthema weiter führt, ist von gar guter Wirkung. 15 Sollte Rez. etwas tadeln, so wäre es das zu öftere Abbrechen 16 des Satzes durch . Schon im neunten Takt bricht der Satz 17 auf diese Weise ab, und im achtzehnten abermals. — In 18 No. 1., der Introduktion, (D dur,) studiert der Bailli (der 19 Gerichtsschreiber) die Rede, womit er den neuen Gutsherrn 20 empfangen will, während Collin (Lukas) und Blaise (Michel) 21 sich um Babet (Bärbchen) bewerben, von denen der 22 erste der beglückte Liebhaber ist. Beide wenden sich an den 23 Vater Gerichtsschreiber, und bitten um Entscheidung, wer 24 die Tochter bekommen soll: der hat aber nichts, als Alexander 25 den Großen im Sinn, mit dessen Einzug in Babylon er 26 den Eintritt des Gutsherrn ins Dorf zu vergleichen gesonnen 27 ist. Diese Situation hat der Komponist mit vieler Gewandtheit 28 und Kenntnis der Wirkung aufgefaßt. Der Satz 29 bewegt sich mit geringen, gleich wiederkehrenden Ausweichungen 30 nur in der Tonika und Dominante, und recht gut 31 ist dies durch das Beharren des Gerichtsschreibers bei seinem: 
32 motiviert. Daß in diesem Quartett kein eigentlicher Baß der 33 Singstimmen zu vernehmen ist, und der Grundton D beinahe 

[Page 358]

1 immer nur in der eingestrichnen Oktave angegeben 2 wird, welches deutschen Ohren gar zu unkräftig klingt, 3 gehört nun einmal zur französischen Art und Weise. — In 4 No. 2., dem kleinen Duett zwischen Frontin u〈nd〉 Blaise, 5 trinkt Frontin als Gutsherr viel Wein, unter dem Vorwande, 6 Sorte und Alter genau herauszukosten. Der Komponist 7 hat keine Lazzi unbeachtet gelassen, und das ist wohl 8 bei dergleichen Sachen beinahe genug. — No. 3., eine Arie 9 Frontins, klang dem Rez. beinahe wie ein Gegenstück zu 10 der bekannten Arie des Dieners in Méhuls Folie. — No. 4., 11 eine Ariette Bärbchens, die sich im dritten Couplet zum 12 Duett gestaltet, wird den recht ansprechen, der die echtfranzösischen, 13 süßlichen Lieder leiden mag. So etwas muß 14 von einer Dame durchaus französisch gesungen, und dabei, 15 wenn Rez. sich so ausdrücken darf, eine musikalische Minauderie 16 verstattet werden; so kann es bei Manchen auch 17 eine ergötzliche, ironische Wirkung hervorbringen. Daß 18 dem Ganzen eine allerliebste Équivoque (Rez. mag den 19 deutschen, derben Ausdruck dafür nicht hersetzen,) zum 20 Grunde liegt, ist wieder französische Sitte und Weise. — 21 No. 5., ist ein kurzer, muntrer Chor der Landleute, und 22 No. 6. ein sehr hübscher, harmonisch reicher dreistimmiger 23 Kanon. (Sopran und zwei Tenore: Babet, Colin und der 24 Marquis.) Dieser Kanon könnte wohl für den besten Satz 25 im ganzen Singspiel erklärt werden. No. 7., ein spaßhaftes 26 Duett zwischen dem Marquis und dem Gerichtsschreiber, 27 der den wirklichen Gutsherrn, den er vor sich hat, nicht 28 kennt und ihm die Rede vordeklamiert, die er zu halten 29 gesonnen — ist, wie es sein mußte, lebhaft, gewandt und mit 30 Beachtung des gehörig zu treibenden Spaßes geschrieben. 31 — In No. 8., einem Duett, macht Frontin, der, wie es ganz 32 in der Ordnung ist, als lüderlicher Bursche trinkt und den 33 Mädchen nachstellt, der Babet den Hof. Was kann echter 34 französisch sein, als das Thema dieses Satzes: 

[Page 359]


[Abbildung: 42Kb] 1 No. 9., eine Art von Vaudeville, enthält, nach erfolgter 2 Entwicklung, die Lehre für den eitlen Frontin, der endlich 3, 4 in dem kurzen Schlußsatz dem geneigten Publikum versichert: 


5 Je perds les honneurs, l'opulence, 
6 et le rang, où j'étais monté: 
7 mais si je trouve l'indulgence, 
8 je n'ai pas perdu ma gaité! 

9 So etwas setzt immer die Hände in Bewegung. Die Melodie 10 des Schlußsatzes ist übrigens auch echtfranzösisch. — 
11 Rez. setzt noch hinzu, daß der Klavierauszug recht gut 12 geraten ist, indem er weder zu leer, noch zu voll, gerade den 13 Bedingnissen solcher Auszüge vollkommen genügt; und 14 schließt mit dem herzlichen Wunsche, daß das kleinliche 15 Operettenwesen, mit seiner Süßlichkeit, mit seiner faden 16 Spaßmacherei, wie es von der französischen Bühne auf die 17 unsrige herüberkam, als etwas, unserer Ansicht der Musik, 18 unserm Geiste überhaupt, nicht Zusagendes, zu gleicher 19 Zeit mit der blinden, aber freilich mit dem Schwerte in der 20 Faust erzwungenen Verehrung alles dessen, was von dorther 21 kam, recht bald verschwinden möge. 

[Page 360]




ZWÖLF LIEDER ALTER UND 
NEUERER DICHTER, 


[Datumsangaben: 1Kb] 
3 mit Begleitung des Pianoforte in Musik gesetzt von W. F. 
4 Riem. 27stes Werk. Leipzig, bei Breitkopf und Härtel. 
5 (Pr. 1 Tlr. 8 Gr.)

[Apparat] 
6 Rez. muß gestehen, daß er von den früheren Werken des 7 Hrn. R. sich nur einiger ältern Klaviersonaten erinnert, die 8 ihn eben nicht tief anregten: desto mehr freut es ihn, daß er 9 nun durch dieses neue Werk eine nähere Bekanntschaft 10 macht, die ihn, so wie es bei jedem Freunde der Tonkunst 11 der Fall sein wird, recht sehr interessiert. 
12 Hrn. R. fehlt es keinesweges an Erfindungskraft, Originalität 13 und tiefem Gefühl, wozu eine wackre Kenntnis des 14 musikalischen Satzes kommt, die ihn über so viele; welche 15 ohne das alles sich unterfangen, Lieder und Gesänge zu 16 komponieren, weit erhebt. Unter dem Schwall von Kompositionen 17 dieser Art leuchten Hrn. R.s Gesänge hoch 18 hervor. Eben deshalb darf Rez. das Werk nicht nach seinem 19 äußern Umfange, sondern nach seinem innern Gehalt würdigen, 20 und tiefer in diese, geistreich gedachten Gesänge 21 eingehen, als sonst der Raum dieser Blätter Werken der Art 22 zugesteht. Mag Hr. R. daraus die Aufmerksamkeit und 23 Liebe, womit wir seine Kompositionen inniger, herzlicher 24 Lieder spielten und sangen, erkennen, und mit willigem 25 Gemüt, als wechselten Freunde im traulichen Gespräch 26 ihre Meinungen, deren Verschiedenheit vielleicht nur die 27 veränderte Ansicht erzeugte, manche Bemerkung aufnehmen, 28 die uns unsere innigste Überzeugung abnötigt. Bemerkungen 29 und nicht Tadel wollen wir nämlich das genannt 30 wissen, was wir über so manches in Hrn. R.s Kompositionen 31 zu sagen im Sinn haben. 

[Page 361]


1 Rez. nannte Hrn. R.s Kompositionen schon vorhin Gesänge, 2 unerachtet sie der Titel ausdrücklich als Lieder bezeichnet. 3 No. 2, 4, 5 allenfalls ausgenommen, dürfte sich 4 nämlich wohl keine Komposition in der Sammlung befinden, 5 die auf den Namen des eigentlichen Liedes Anspruch 6 machen könnte, indem sich die übrigen mehr oder weniger 7 der ausgeführten Arie nähern, oder wie eine freie Phantasie 8 erscheinen, die der Moment bei aufgeschlagenem Gedicht 9 dem Musiker in Finger und Kehle gab. Es wird schicklichen 10 Ortes sein, hier, so viel es ohne zu sehr ins Breite 11 auszuschweifen, nur möglich ist, manches über den Unterschied 12 der Arie und des Liedes zu sagen, wodurch sich der 13 eigentliche musikalische Charakter beider mit seinen Bedingnissen 14 von selbst feststellt. — Die Arie bedarf nur weniger 15 Worte, in denen der Dichter die innere, das Ganze 16 erzeugende und beherrschende Stimmung des Gemüts bestimmt 17 ausspricht: jene Tonleiter, in der der Affekt auf- und 18 abwogt, und oft in einzelnen Momenten auf die verschiedenste 19 Weise in das Leben tritt, aber nur andeutet. Der 20 Hauptcharakter, den die Worte angeben, bestimmt dem 21 Komponisten die Grundfarbe, den Ton, (im Sinn der Maler 22 genommen) in dem er arbeiten und dem er treu bleiben 23 muß, wenn das Ganze nicht in Verworrenheit zerfließen, 24 sondern in gehöriger Haltung sich ordnen soll. Die einzelnen, 25 durch die Worte nur angedeuteten Momente faßt nun 26 aber der Komponist besonders auf, und benutzt die Mittel 27 des Ausdrucks, wie sie ihm der unerschöpfliche Reichtum 28 der Kunst darbietet, um jenen Affekt in allen seinen Regungen, 29 so wie sie aus der Handlung, Situation etc. hervorgehen, 30 ins Leben zu rufen. Die ganze Tonleiter der Leidenschaft 31 läßt er erklingen, damit hell, farbig und kräftig alles 32 aufgehe, was im Innern erschienen, und es werden so in der 33 Arie die Worte nur symbolische Bezeichnung der Gefühle, 34 die sich in dem rastlosen Wechsel ihrer leisesten Nuancen 35 nur durch die Musik verkündigen können. Hieraus entstehen 36 die musikalischen Ausführungen — die Wiederholungen 37 einzelner Strophen, ja einzelner Worte, wie sie in dem 

[Page 362]

1 Wesen der Arie liegen. — Anders ist es mit dem Liede, in 2 dem der Dichter recht eigentlich darauf ausgeht, das innen 3 Empfundene ganz in Worten aufzufassen und zu verkünden, 4 so daß es oft vieler Strophen bedarf, um jeden Moment 5 des Affekts deutlich hervorzurufen. Der Dichter hat das 6 getan, was in der Arie dem Komponisten zu tun zugewiesen 7 war, und dieser befindet sich daher hier in dem entgegengesetzten 8 Falle, als bei der Arie. So wie viele Worte, die 9 jeden Moment des Affekts bestimmt aussprechen sollten, 10 sich der musikalischen Ausführung, wie ihn die Arie verlangt, 11 wie bleierne Gewichte anhängen, und den Schwung 12 des Komponisten hemmen würden; so geht im Liede in 13 jeder breiteren Ausführung die Intention des Dichters unter, 14 den Zauber der Worte vernichtet der fremde Geist, der 15 unberufen in den Kreis tritt. Von dem tiefen Sinn des 16 Liedes angeregt, muß der Komponist alle Momente des 17 Affekts, wie in einem Brennpunkt auffassen, aus dem die 18 Melodie hervorstrahlt, deren Töne dann, so wie in der Arie 19 die Worte symbolische Bezeichnung des innern Affekts 20 wurden, hier das Symbol aller der verschiedenen Momente 21 des innern Affekts sind, die des Dichters Lied in sich trägt. 22 Um daher ein Lied zu komponieren, das der Intention des 23 Dichters ganz zusagt, ist es wohl nötig, daß der Komponist 24 nicht sowohl den Sinn des Liedes tief auffasse, als vielmehr 25 selbst Dichter des Liedes werde. Der Funke, der im Innern 26 des Dichters das Lied entzündete, muß, wie mit erneueter 27 Kraft, im Innern des Komponisten aufglühen, und mit 28 dem Worte zugleich den Ton wecken, der in der Seele des 29 Musikers, wie ein wunderbares, alles in sich schließendes, 30 alles beherrschendes Geheimnis ruht. Das Lied ist gerade 31 die Art Komposition, in der sich durchaus nichts ergrübeln, 32 nichts künstlich bauen läßt; die beste Kenntnis des 33 Kontrapunkts hilft hier nichts; im Momente der Begeisterung 34 springt glänzend und herrlich der Gedanke, der das 35 Ganze ist, hervor, wie die gerüstete Minerva aus Jupiters 36 Haupt. — Der innere Poet (so nennt Schubert in der Symbolik 37 des Traumes die wunderbare Traumgabe: aber ist nicht 

[Page 363]

1 jedes Empfangen eines Kunstwerks wie ein herrlicher 2 Traum, von dem innern Geiste bewußtlos geschaffen?) 3 spricht auf seine eigne, wunderbare Weise das wirklich aus, 4 was sonst unaussprechlich geschienen, und so liegt oft in 5 wenigen, einfachen Tönen eben die tiefste Bedeutung des 6 Gedichts. Die Lieder der älteren Meister waren höchst 7 einfach, ohne allen Prunk und Schmuck, ohne alle gesuchte 8 Modulation, oft sogar in der Tonika beharrend; präzis im 9 Umfange, meistens ohne alles Ritornell, und nur eine Strophe 10 umfassend; singbar, d. h. ohne Sprünge, und nur ein 11 geringes Intervall durchschreitend: wie aber alle diese Eigenschaften, 12 die, recht aus seinem Wesen hervorgehenden 13 Bedingnisse des Liedes sind, leuchtet aus dem bisher Gesagten 14 wohl ein. Mit der einfachsten Melodie, mit der 15 einfachsten Modulation, ohne alles Künsteln, ohne alles 16 Haschen nach Effekt und Originalität, das Gemüt im Innersten 17 anzuregen — das ist eben die wunderbare, geheimnisvolle 18 Kraft des wahren Genius, die jene alten, herrlichen 19 Meister, und unter den Neuern Reichardt und Zelter, gar 20 oft übten. Man denke nur z. B. an die so höchst einfachen 21 und doch so tief ergreifenden Lieder Reichardts: Im Walde 22 schleich' ich still und wild — und: Freudvoll und leidvoll — 23 Daß nur der wahre Genius so etwas macht, darin liegt wohl 24 die Armut an wahren Liedern; und die Mode des Durchkomponierens, 25 dem Rez., falls der Text nicht ins Dramatische 26 fällt, und also aufhört Lied zu sein, sehr abhold ist, war 27 wohl nur der Behelf der Imbezillität, die sich, das Ganze zu 28 erfassen außer Stande, an das Einzelne hält. 
29 Muß nun, um endlich auf Hrn. R.s Kompositionen zurückzukommen, 30 auch Rez. wiederholentlich behaupten, 31 daß, außer den schon Anfangs erwähnten Ausnahmen, 32 auch in dieser Sammlung kein wahres Lied enthalten ist, 33 vielmehr die Gesänge, selbst als Arietten genommen, viel 34 zu gekünstelt, zu wenig singbar, und im Ganzen nicht fest 35 zusammengehalten sind: so ist er doch der Meinung, daß 36 Hr. R. wohl auch das Höhere leisten könne, so wie es ihm 37 hier und da wirklich gelungen ist. Bei manchem Liede ist es 

[Page 364]

1 dem Rez. gewesen, als habe sich die wahre Melodie, wie sie 2 im Innern des Komponisten entstand, im Aufschreiben 3 verloren, und so mag es sein, daß Hr. R. dem innern 4 Poeten, der das Gedicht richtig in Tönen aussprach, nicht 5 traute, sondern durch die Kunst verbessern wollte, die nun 6 eben in dieser Hinsicht gar keine Kunst ist. Vorzüglich 7 scheint es dem Rez., als wenn Hr. R. oft nur zu sehr an 8 den Einzelnheiten des Gedichts hing, und durch das Streben, 9 alle diese Einzelnheiten recht lebhaft herauszuheben, 10 würde das Ganze verworren, wie ein ungeregeltes Spiel 11 bunter Farben. Hierin liegt auch der Grund einer gewissen 12 Unbehülflichkeit in Behandlung der Worte, die sich oft, wie 13 ein spröder Stoff, nicht fügen wollen, woraus oft Verstöße 14 wider die richtige Deklamation, die nicht allein von der 15 rhythmischen Richtigkeit, sondern auch von der Stellung 16 der Melodie abhängt, entstehen. Wie vieles in Hrn. R.s 17 Kompositionen dennoch recht lobenswert ist, und wie sich 18 oft sein nicht geringes Talent offenbart, wird aus der Beurteilung 19 der einzelnen Gesänge, zu welcher Rez. nach diesen 20 allgemeinen Bemerkungen eilt, sich ergeben. 
21 No. 1. der kurze Frühling, eine Polonoise, ist beinahe eine 22 ausgeführte Arie mit Ritornell und Zwischensätzen. Nach 23 des Rez. Gefühl sagt die Melodie nicht den Worten zu; 24 unerachtet des Strebens, ihr einen leichten Schwung zu 25 geben, wird sie oft starr und steif, so wie die vielen kleinen, 26 immer abbrechenden Sätzchen das Ganze zerbröckeln, und 27 den Zusammenhang stören. — No. 2. Liedchen der Sehnsucht, 28 ist ein herrliches, inniges, wahres Lied, und hätte Hr. R. 29 nichts komponiert, als dieses, so würde sein Talent zur 30 Liederkomposition bewährt sein. — No. 3. hat altertümliche, 31 herzliche Worte; die Melodie ist artig erfunden, und 32 dem Liede fehlt keinesweges das Gemütliche, wohl aber das 33 Einfache und in sich Abgeschlossene, wodurch auch in den 34 Tönen jene Altertümlichkeit der Worte behauptet werden 35 sollte. Hr. R. hat dieses Lied ganz durchkomponiert, und 36 mit Takt und Tonart gar bunt gewechselt, um das Einzelne 37 zu malen, statt die tiefe Bedeutung des Ganzen einfach und 

[Page 365]

1 kräftig zu ergreifen und darzustellen. Hier sind die Worte 2 mit der musikalischen Einrichtung: 



3 Silber und Gold gib ich darumb 
4 daß ich ein feines brauns Mägdlein bekomm, 
5 die fein züchtig wär' und fromm. 
6 Züchtig und fromm, fein freundlich dazu, 
7 hat sie Tugend, so hat sie genug, 
8 Gibt uns Gott seinen Segen dazu. 

9 Bis hieher ist die recht treuherzige, in der Tat an das Altertümliche 10 streifende Melodie gehalten. 



11 Gibt uns Gott seinen reichen Segen, 
12 wollen wir beid in Freuden leben, 
13 seinem Willen nicht widerstreben. 

14 Diese Worte wollte Hr. R. recht fromm und einfältig, in 15 veränderter Melodie herausheben: der Gesang fällt aber zu 16 sehr in das Tändelnde und Gemeine: 
[Abbildung: 40Kb] 


17 Ich weiß mir einen, der ist mein Freund, 
18 wiewohl er ist mein ärgster Feind: 
19 Einen guten Abend wünscht ich ihm heunt. 

20 Nach dem Schluß in der Tonika, G dur, wandte sich der 21 Satz nach E moll, in welcher Tonart diese Worte mit neuer 22 Melodie eintreten, welche durch G moll in D dur schließt. 

[Page 366]



1 Ein'n guten Abend und fröhliche Zeit, 
2 daß er mir bald sein Töchterchen geit, 
3 die mir mein junges Herz erfreut. 
4 Gibt er mir's nicht, so erfreut er mich nit, 
5 hat sie einen andern viel lieber als mich, 
6 gibt er mirs nicht, so stürb' ich gewiß. 

7 Mit diesen Worten tritt in D dur wieder eine neue, und auf 8 den Hauptsatz anspielende Melodie ein, und es wird durch 9 G dur, E moll, nach H moll moduliert, in welcher Tonart 10 zu den letzten Worten (so stürb' ich etc.) ein ritardando 11 schließt. 



12 Stürb ich dann, so bin ich tot, 
13 Gräbt man mich in die Röslein rot: 
14 dafür behüt mich der liebe Gott. 

15 Diese Worte fangen mit einer Art a piacere in H moll an, 16 durch A moll geht der Satz nach E moll, in welcher Tonart 17 die Worte: dafür behüt etc. in der ersten Bewegung, und 18 zwar »entschlossen«, gesungen werden. 



19 In die Röslein und in den Klee; 
20 Scheiden von Liebe, das tut weh; 
21 stürb ich dann, so sich ich's nicht meh. 

22 Der Satz hat sich zurück nach G dur gewendet, und die 23 erste Melodie tritt wieder ein, weicht aber bei dem Wort 24 in aus, damit das »weh!« ja erklinge, und in einzelnen, 25 abgebrochenen Tönen wird das »stürb ich dann«, 26 gemalt. Vor dem völligen Schluß weicht noch der Satz in 27 folgender Art aus: 

[Page 367]


[Abbildung: 27Kb] 
1 Das sehr Rauhe dieser Ausweichung liegt in der Quintenfolge, 2 die das Gehör in der Folge der beiden harten Tonarten 3 nur zu deutlich wahrnimmt. — Welch ein Aufwand 4 von Mitteln nun für das einfache, naive Lied, dessen Verschlingungen 5 ja von selbst auf eine wiederkehrende Melodie 6 führen! Rez. hat die Alruna, woraus es genommen ist, 7 nicht bei der Hand; soviel er sich aber erinnert, ist das Lied 8 in einer echtaltdeutschen Erzählung einem jungen Goldschmidt, 9 der um die Tochter eines reichen, stolzen Kaufherren 10 buhlt, in den Mund gelegt. Das Ganze spricht in altertümlicher 11 Naivetät die innige Sehnsucht, die bangen Zweifel 12 des wahrhaft und treu liebenden Herzens aus; es ist ein 13 herrlicher, kräftiger Jüngling des Mittelalters, dessen Gesang, 14 wie aus dem fernen Purpurschein der untergegangenen 15 goldnen Zeit, den wir nur noch als ein glänzendes 16 Abendrot zu erblicken vermögen, zu uns herübertönen 17 soll. In dieser tiefen Bedeutung mußte das Lied aufgefaßt 18 werden, und eingreifender, als jene breite Malerei der Einzelnheiten, 19 hätte in der Tat eine einfache, kräftige Melodie 20 jene innige Sehnsucht, jene bange Ahnung dargestellt, von 21 der der Jüngling, dem jede kränkelnde Empfindelei fremd 22 blieb, befangen erscheint. — No. 4., ebenfalls aus der Alruna 23 entnommen, ist ein kurzes, muntres, naives Liedchen. Die 24 Oktaven des Basses und der Singstimme im ersten Takte 25 hat Hr. R. wie ein Unisono genommen, um den kräftigen 26 Schwung zu bewirken. Daß der Gesang in den vier ersten 27 Strophen mit schließt, hat dem Rez., unerachtet 28 er wohl weiß, daß Hr. R. das unaufhaltsame Fortrollen der 29 Strophen dadurch bezweckte, nicht behagen wollen; es 

[Page 368]

1 klang ihm stets so, als griffe ein Generalbaßspieler in einer 2 gegebenen Melodie einen falschen Akkord. Noch erlaubt 3 sich Rez. bei diesem kleinen Liede zu bemerken, daß der 4 Gang des Satzes im vierten, fünften und sechsten Takt die 5 Einfachheit der Melodie, wie sie angelegt ist, durchaus 6 stört. 
[Abbildung: 50Kb] 
7 — Von No. 5, ebenfalls aus der Alruna, darf Rez. behaupten, 8 daß es zu den gelungensten der ganzen Sammlung gehört. 9 Hr. R. hat hier alles unterlassen, wodurch das Lied No. 3. 10 so sehr an Einheit, Haltung und wahrer Bedeutung verlor. 11 Die Melodie ist so treuherzig, so ausdrucksvoll, so echt 12 altertümlich, daß sie jeden, dessen Sinn der wahrhaft rührenden 13 Einfalt, die doch sich mit wunderbarer Kraft äußert, 14 nicht verschlossen ist, tief anregen muß. Nachdem das 15 ganze Lied hindurch nur geringe Ausweichungen immer 16 wieder in die Haupttonart, A dur, zurückführten, schließt 17 der Gesang in Fis moll, und es hängt sich ihm nur noch ein 18 kleines Ritornell von zwei Takten in A dur an. Rez. gehört 19 gewiß nicht zu den Rigoristen, die strenge befehlen, man 20 solle durchaus nur auf dem breiten, gebahnten Wege bleiben, 21 und sich nicht einfallen lassen, irgend eine unerhörte 22 Erscheinung auch seitwärts auf wilden, dichtverwachsnen 23 Pfaden zu verfolgen; Rez. glaubt vielmehr, daß in den 24 Grenzen, die der recht aus der Tiefe ins Leben dringende 25 Geist von selbst stellt, der Komponist auch ungewöhnliche, 26 unerhörte Mittel aufbieten dürfe, um das Unerhörte 27 darzustellen: außerdem, daß aber wohl allein der Opern-Komponist 

[Page 369]

1 in diesen Fall kommen kann, da nur die dramatische 2 Handlung jenes Unerhörte herbeiführen wird, 3 lag — will man auch den Worten eines Liedes jenes Recht 4 zugestehen, den Komponisten zum Gebrauch ganz ungewöhnlicher 5 Mittel anzuregen — in den Worten dieses Liedes 6 auf keine Weise ein hinlängliches Motiv, so nahe bei dem 7 Schluß das Lied so ganz ins Blaue hinauszurücken, und die 8 herrliche Einfachheit, in der es sich erhielt, zu zerstören. 
[Abbildung: 63Kb] 9 Der ganze Schluß in der fremden Tonart klingt hart und 10 unbehülflich; der kleine Nachsatz von zwei Takten hängt 11 sich nun eben an, um der tief aus dem Wesen der Musik, wie 12 sie im Innern des Menschen lebt, geschöpften Weise, in 13 derselben Tonart, wie man angefangen, zu schließen, ihr 14 Recht anzutun. Hr. R. wird aber wohl zugestehen, daß das 15 Lied mit dem letzten Wort, und nicht mit dem letzten Ton 16 schließt. Der Vorhalt auf dem Worte »Angst« klingt in der 17 Tat sehr ängstlich; sollten dann nun aber einmal die Worte 18 »Angst und Schmerz« in ihrer einzelnen Bedeutung herausgehoben 19 werden: so war dazu ein Schluß in modo plagali, 20 nach der Weise alter Meister, vollkommen hinlänglich. 21 Z. B. 

[Page 370]


[Abbildung: 51Kb] 
1 — In No. 6, dem herrlichen götheschen Liede: Durch Feld 2 und Flur zu schweifen — hat Hr. R. sich vorzüglich durch 3 die Worte: »mein Liedchen durchzupfeifen« — angeregt 4 gefühlt, denn es wird im Accompagnement wirklich ganz 5 munter gepfiffen, welches aber dem Gesange keinesweges 6 Schaden tut. Über das und mag Rez. 7 nichts sagen, da ihn aus alter Zeit Pergolesi's »Cujus animam 8 gementem«, und das Geschwätze darüber mahnt, und über 9 das Lied nur im Allgemeinen bemerken, daß es, gibt es auch 10 nicht mit eindringender Kraft die tiefe Bedeutung, doch der 11 Intention des Dichters nicht widerstrebt. Um die Frage: » O 12 ruh' ich ihr am Busen wohl endlich einmal aus« — hervorzuheben, 13 schließt Hr. R. sonderbarer Weise mit dem Septimenakkord 14 der Dominante, und, unerachtet dieses ungewöhnlichen 15 Mittels, wird das Gefühl der tiefen Sehnsucht, 16 dessen Ausdruck jene Frage ist, schon im folgenden Takte 17 des Ritornells, der zu einem ganz beruhigenden Schluß in 18 modo authentico führt, durchaus verlöscht: 
[Abbildung: 55Kb] 

[Page 371]


[Abbildung: 32Kb] 
1 Sollte nun einmal in dieser Weise geschlossen werden, und 2 das Ritornell, wie es sein muß, der Nachhall jener Worte 3 sein: so würde der Schluß, in der Tonika geschrieben, an 4 Bedeutung gewonnen haben. 
[Abbildung: 70Kb] 
5 — No. 7. Göthe's bekanntes Lied: Singet nicht in Trauertönen 6 — ist in den ersten Takten recht gut angelegt, nachher 7 wird es aber immer bunter und bunter; der Komponist 8 wogt in allen Einzelnheiten des Gedichts umher. So sollen 9 z. B. in sechszehn Takten die leichten Spiele des feurig und 10 wild eilenden Knaben, das Liedchen der Nachtigall, und 11 das Ach und Weh der Gefangenen und Betrübten gemalt 12 werden, und über diesem Streben, das Einzelne zu malen, 13 geht die tiefere Bedeutung des Ganzen verloren. Stellen, 14 wie folgende, sind dem guten Gesange und der richtigen 15 Deklamation ganz entgegen: 

[Page 372]


[Abbildung: 17Kb] 
1 — No. 8. Süßer Tod, ist dagegen wieder ein herrliches, tief aus 2 der Seele gesungenes Lied, das aufs Neue beweist, was der 3 Komponist vermag, wenn er nicht an den Worten hängt, 4 sondern den tiefern Sinn des Ganzen im Gemüte auffaßt. — 5 In No. 9, Schlachtgesang, poltert der Gesang in einem fortwährenden 6 Parlando, und da dies Lied, eben so wie No. 10, 7 welches darnach strebt, recht kräftig und männlich einherzuschreiten, 8 dem Rez. zwar nicht geradezu verfehlt, aber 9 auch eben nicht bedeutend geschienen, so eilt er über beide 10 weg, um desto eher zu No. 11. zu kommen, dem bekannten, 11 so oft komponierten: Kennst du das Land etc. Auch dieses 12 Lied hat Hr. R. beinahe szenisch genommen, und mit 13 eingestreuten rezitativischen Strophen, Fermaten u. s. w. 14 durchkomponiert. Die Anfangsworte jeder Strophe, so wie 15 die Worte: Kennst du es wohl? Dahin, dahin etc. bleiben 16 sich aber in der Melodie gleich, und schon dadurch bekommt 17 das Ganze eine Präzision und Rundung, welche 18 Rez. bei den meisten übrigen vermißte. Tritt nun noch 19 hinzu, daß der Gesang wirklich ein tiefes, inniges Gefühl 20 atmet, daß die Worte: Kennst du es wohl etc. recht aus der, 21 in wehmütiger Sehnsucht erglühten Brust hervorströmen: 22 so darf man wohl eben dieses Lied, wenigstens nach der 23 Art, wie Hr. R. nun einmal solche Gesänge setzt, eine 24 gelungene Komposition nennen, und kleine Spielereien, 25 wie z. B. das Stürzen des Felsens, die nun, wie Rez. wohl 26 weiß, Manchem gerade ganz ungemein gefallen, übergehen. 27 No. 12, Göthe's bedeutungsvolles Lied: So laßt mich 28 scheinen bis ich werde — hält Rez. für durchaus verfehlt und 29 der Intention des Gedichts zuwider. Der, durch anderthalb 30 Oktaven springende, 
[Abbildung: 23Kb] 31 zuweilen ganz unsingbare Gesang bewegt sich unbehülflich 

[Page 373]

1 in dem 9/8 Takt, und die unaufhörlichen Modulationen 2 (C dur, G dur, C moll, As dur, As moll, As dur, E dur, E 3 moll, G dur, C dur) zeigen deutlich, daß Hr. R. am Einzelnen 4 grübelte, ohne die tiefe Bedeutung des Ganzen, wie sie 5 aus dem Innern hervorgehen mußte, aufzufassen und rein 6 wiederzugeben. Kurz, der innere Poet schwieg hier ganz, 7 oder Hr. R. vertraute nicht seiner Stimme. — 
8 Hat Rez. nun an Hrn. R.s Kompositionen, wenigstens 9 nach seiner Ansicht, so manches auszustellen gefunden, so 10 wiederholt er doch, daß Hr. R. sich eben durch diese 11 Gesänge als einen beachtenswerten Komponisten gezeigt 12 hat, der die Freunde der Tonkunst gewiß noch mit manchem 13 interessanten Werk erfreuen wird, wie er schon jetzt 14 getan. Daß er aber dies auch hier getan habe, beweise dem, 15 der nur sich selbst vertrauen will, das kürzeste dieser zwölf 16 Lieder. 

17 LIEDCHEN DER SEHNSUCHT. 
18 (Aus Herders Liedersammlung.)

[Abbildung: 99Kb] 

[Page 374]


[Abbildung: 176Kb] 

[Page 375]




1. IL MAESTRO ED IL SCOLARE. 


[Datumsangaben: 1Kb] 
2 Otto Imitazioni, sei pezzi con fughe, per due Violoncelli, 
3 composte dal Sig. B. Stiastny. Bonn, presso N. Simrock. 4 (Pr. 4 Fr.) 


5 2. XII PIÈCES FACILES ET PROGRESSIVES 

6 pour Violoncelle et Basse, composées par J. Stiastny. Oeuv. 
7 4. à Bonn, chez N. Simrock. (Pf. 4 Fr.)

[Apparat] 


8 In No. 1. wird das treulich gehalten, was der Titel verspricht: 9 die acht Imitationen, welche, ohne weitere Vorzeichnung, 10 in den Tonarten G dur, C dur, F dur, D dur, G 11 dur, C dur, G dur die Intervalle der Oktave (nell' unisono, 12 nella Seconda, nella Terza etc.) durchlaufen, sind wahrhafte 13 Imitationen im zweistimmigen, strengen Satz, dem man 14 freilich hin und wieder nicht den Albrechtsbergerschen 15 Maßstab anlegen darf, welches indessen dem gehaltvollen 16 Werke auch nicht im mindesten schadet. Übrigens sind 17 vorzüglich die ersten Sätze so einfach, daß der Lehrling das 18 Werk sehr bald benutzen kann, welches ihm nicht allein 19 einen Blick in die ernste Tiefe der Tonkunst vergönnen, 20 sondern noch den großen Nutzen der reinen, festen Intonation 21 und des körnigen Strichs gewähren wird. Ohne 22 beides wird der Vortrag dieser Imitationen unmöglich, und 23 wie unentbehrlich beides dem Violoncellspieler ist, ja wie es 24 so ganz in dem Wesen des Violoncellspielens liegt, weiß der 25 am besten, der an der Spitze eines Orchesters stand, und die 26 Erfahrung machte, daß nur durch das feste, energische 27 Eingreifen der Violoncelle der Baß erst sich deutlich hervorhebt, 28 welches nun wieder darin liegt, daß man in der 

[Page 376]

1 heutigen Musik den Bässen Gänge und Figuren zumutet, 2 die der größte Virtuose auf dem Kontrabaß nur undeutlich 3 herausbringt. — In dem zweiten Teile dieses Werks, nämlich 4 in den sei pezzi con fughe, bekommt der Lehrling Gelegenheit, 5 auch das zu üben, was man »auf dem Instrumente 6 singen« nennt. So ist z. B. der erste Satz ein sehr melodiöses 7 Andante sostenuto aus C dur, das aber, mit seinen mannigfachen 8 Imitationen, dem ernsten Styl treu bleibt, wie dies 9 auch bei den übrigen, den Fugen vorangehenden Sätzen der 10 Fall ist. Vorzüglich haben dem Rez. die Variationen des 11 Andantino No. 2., E moll, gefallen, die in den geistreich 12 gedachten Imitationen an Seb. Bachs Manier zu variieren 13 erinnern. Es wird nämlich nicht ein Thema immer mehr 14 und mehr und auf andere Weise verschnörkelt, sondern die 15 dem Ganzen zum Grunde liegende Akkordenfolge gibt 16 Gelegenheit zu mannigfachen, wahrhaften Gedanken, die 17 sich ihr willig fügen müssen. — In den Fugen zeigt der 18 Komponist, daß er den Satz vollkommen beherrscht: denn 19 das einfachste Thema gibt ihm hinreichenden Stoff, die 20 Fuge in den verschiedensten, sinnreichsten Nachahmungen, 21 Rückungen, Engführungen und andern harmonischen 22 Verschlingungen, durch hundert und mehr Takte durchzuarbeiten. 23 Da nun Rez. überzeugt ist, daß jedem Lehrling, 24 vorzüglich aber dem Baßspieler, die Übung im strengen 25 Satz höchst notwendig und wohltuend sein muß: so darf er 26 wohl behaupten, daß dies Werk von jedem, der das Violoncell 27 spielen zu lernen gesonnen, mit der größten Aufmerksamkeit, 28 mit dem größten Fleiß nicht allein durchgespielt, 29 sondern auch studiert zu werden verdient. Außer der herrlichen 30 Übung der Intonation und des Strichs, wird, wie 31 schon erwähnt wurde, mancher Strahl aus der Tiefe der 32 Tonkunst in des Schülers Inneres fallen, dessen Leuchten er 33 erst in späterer Zeit deutlich wahrnimmt. 
34 Den Komponisten von No. 2. unterscheidet der Buchstabe 35 des Vornamens von dem vorigen. In welchem verwandtschaftlichen 36 Verhältnis beide stehen, ist dem Rez. 37 unbekannt: daß aber wenigstens eine enge Geistesverwandtschaft 

[Page 377]

1 unter ihnen Statt findet, zeigen beide Werke. 2 Unerachtet nämlich die im freien Styl geschriebenen kleinen 3 Stücke dieses Werks sich mehr den Übungsstücken 4 gewöhnlicher Art nähern: so ist doch ihr Ernst, ihre Würde, 5 welche dem Melodiösen keinen Eintrag tut, um so 6 rühmenswerter, als die meisten Komponisten solcher Anfangsstücke 7 den Wahn hegen, daß man den Lehrlingen nur 8 Tändelndes, Läppisches in die Hände geben dürfe. Auch in 9 diesem Werke gibt es manche sehr gut gearbeitete Variationen. 10 Übrigens schreiten diese Übungsstücke so weit vor, 11 daß den, der die letzten rein und präzis vorzutragen im 12 Stande ist, manches, viel bunter und krauser sich darstellende 13 Solo nicht in Verlegenheit setzen wird. Auch dieses 14 Werk ist recht sehr zu empfehlen. 

[Page 378]




DER OPERN-ALMANACH DES 
HRN. A. v. KOTZEBUE 


[Datumsangaben: 1Kb] 
3 (Leipzig, bei P. G. Kummer. 1815.)

[Apparat] 


4 Wahrhafte Freude empfand ich, als ich, unter den neuesten 5 Novitäten, den Opern-Almanach des Hrn. von Kotzebue 6 erblickte: denn ich dachte gleich an meinen Freund, den 7 Musikdirektor und berühmten Komponisten Y., der unlängst 8 über den gänzlichen Mangel guter Operntexte, und 9 über den Eigensinn der Dichter, die sich nicht im mindesten 10 den Forderungen der Musiker bequemen wollten, bitter 11 geklagt hatte. Der Entschluß des Dichters der überall 12 beliebten und tausendmal durchgespielten und durchgesungenen 13 Fanchon, Operntexte, gleich, zu allgemeinem 14 Nutz und Frommen, Bandweise, und noch dazu im bequemsten 15 Taschenformat zu liefern, schien mir ein wahrhafter, 16 heitrer Sonnenblick zu sein, der leuchtend in die 17 Seele bedrängter, um Gedichte verlegener Komponisten 18 fallen müsse. Augenblicklich schickte ich den Almanach, 19 ohne ihn vorher selbst zu lesen, meinem Freunde. Daß aber 20 Musiker zuweilen ganz sonderbare Leute sind, und daß mit 21 ihnen durchaus nichts Vernünftiges anzufangen ist, geht 22 recht deutlich aus folgendem Briefe meines Freundes Y. 23 hervor, dem er den Almanach wieder beigelegt hatte, unerachtet 24 ich ihm damit ein angenehmes Geschenk zu machen 25 gesonnen. Ich teile den Brief der musikalischen Welt 26 mit, damit sie sich davon überzeuge, wie bloß die sonderbaren, 27 phantastischen Ideen der Komponisten, die nur 28 nicht allemal so deutlich in Worte gefaßt werden, wie es von 29 meinem Freunde geschehen, daran Schuld sind, wenn vortreffliche 30 Dichter, wie Hr. v. K., endlich im gerechten Zorn 31 ganz ihre Hand von ihnen abziehen. Sehr schlimm ist es, 

[Page 379]

1 daß gerade die wahrhaft großen Meister der Tonkunst von 2 jenen Ideen am häufigsten heimgesucht werden, und daß 3 sie daher gewisse, ganz allerliebste Operntexte gar nicht 4 komponieren mögen, unerachtet ihr Ruhm sich erst dadurch 5 recht begründen würde; weshalb denn manches 6 liebe, niedliche Gedicht rettungslos untergeht, indem die 7 Arme, die hier und da mitleidige Seelen nach ihnen ausstrecken, 8 nicht kräftig genug sind, es emporzuhalten. 


9 Schreiben des Musikdirektors und Komponisten Y.


10 In der Anlage erhalten Sie, teuerster Freund, den Kotzebueschen 11 Opern-Almanach zurück — mit vielem Dank, 12 würde ich hinzusetzen, wenn dies mir nicht meine angeborne 13 Freimütigkeit verböte! — Ach, teuerster Freund, werden 14 Sie ja nicht ungehalten, daß ich nun vielleicht wieder 15 einmal mit Ihnen gar nicht einig sein und mir den Vorwurf 16 zuziehen werde, gewissen Ideen, die in meinem Innern 17 fortleben, ja sich wie mein Inneres selbst gestalten, durchaus 18 nicht entsagen zu können, und dadurch mir selbst zu 19 schaden! — Doch weiß ich ja wohl, daß Sie gar oft nicht 20 ungern meine innere Herzensmeinung vernahmen: ja, daß 21 Sie mir selbst, wie man zu sagen pflegt, auf die Sprünge 22 halfen, alles, was ich in mir dachte und empfand, recht 23 deutlich in Worte zu fassen, so daß es mir oft war, als 24 widersprächen Sie mir eben nur deshalb. Und so will ich 25 denn auch jetzt getrost das tun, was ich nicht lassen kann, 26 nämlich recht umständlich alles sagen, was ich über die 27 sogenannten Opern des Hrn. v. K. denke. — 
28 Aufrichtig gestanden, hatte ich schon ein kleines Vorurteil 29 gegen die Operndichtungen des Hrn. von K., noch ehe 30 ich das Büchelchen aufschlug. Daß das nun gar nicht recht 31 ist, gestehe ich selbst ein; indessen waren zwei Dinge 32 Schuld daran, die mir unwillkürlich einfielen, als ich von 33 Opern des Hrn. v. K. hörte. Fürs erste dachte ich an 34 Fanchon — Sie kennen meine Meinung über dieses Stück: ich 

[Page 380]

1 mag den alten Streit nicht erneuern, und nur bemerken, daß 2 es mir noch immer recht einleuchtet, wie nächst der, in der 3 Tat lieblichen Musik, wohl nur die besondere Periode, in 4 der das Stück auf die Bühne kam, den Beifall herbeiführte, 5 den jetzt, da eine bessere, kräftigere Zeit aufgegangen, eine 6 solche Komposition von süßlicher Empfindelei, französischer 7 Sittenlosigkeit, (sonst guter Ton genannt,) und faden 8 Späßen, nimmermehr erhalten haben würde. Dann erinnerte 9 ich mich an die Vorrede zu einem Singspiel, das 10 Gespenst, später Deodata genannt, die mir noch mehr mißfiel, 11 als das ganze Stück, dessen Musik ich übrigens nie 12 gehört und gesehen habe, welches mir leid tut, da sie sich 13 hoch über den, aus verschiedenen Schauspielen und Tragödien 14 zusammengeflickten Text erheben soll. In dieser Vorrede 15 sagt nämlich Hr. von K., daß er sich bemüht habe, das 16 Unnatürliche des Singens auf dem Theater zu verbannen, 17 und den Gesang allemal auf diese oder jene Weise gehörig 18 zu motivieren; wodurch es denn nun wohl ganz klar wird, 19 daß Hr. von K. von dem eigentlichen Wesen der Oper gar 20 keine Ahnung hat. — Unter dem Natürlichen oder Unnatürlichen 21 auf dem Theater kann doch wohl keiner, und auch 22 nicht Hr. von K., etwas anderes verstehen, als (unter Ersterm) 23 jene innere, poetische Wahrheit, die den Zuschauer 24 unwiderstehlich ergreift — kurz, recht eigentlich jene Illusion 25 bewirkt, nach der die Dichter streben. Die poetische 26 Wahrheit wird ja aber nicht von der äußern, zufällig hinzutretenden 27 Form erzeugt; sie strömt vielmehr aus dem 28 innersten Wesen der Dichtung, und dieses Wesen bildet 29 sich selbst die Form, wie es in das Leben tritt, und in seiner 30 eigensten Eigentümlichkeit die Menschen, wie Bekanntes 31 anspricht, so daß sie an das Wunderbarste glauben. So 32 kommt es ja auch, daß ein wunderbares, romantisches 33 Schauspiel, über dessen Rede die Metrik ihren Zauber 34 verbreitet, ja selbst die Oper, in der die Sprache eines 35 höheren Reichs, Musik, waltet, oft, in jenem richtigen 36 Sinne des Worts, viel natürlicher ist, als ein Stück, worin 37 von gemeinen Dingen auf gemeine Weise gehandelt wird. 

[Page 381]

1 — Mir fällt hierbei noch allerlei ein; ich möchte z. B. behaupten, 2 daß gerade der Gesang die recht natürliche Sprache sei: 3 indessen merke ich wohl, daß Sie, mein teuerster Freund, 4 manchen schönen Grund dafür, als ein leeres Phantasma, 5 verwerfen würden. Ich lenke daher zu rechter Zeit ein und 6 versichere, daß ich jenes Vorurteil gegen den Hrn. von K. 7 glücklich überwand. Ich dachte, es sei doch wohl möglich, 8 daß dem Hrn. v. K. das Wesen der Musik hell aufgegangen 9 sei und in seinem Innern die Begeisterung erzeugt habe, die 10 ihn zum Dichten der Opern entzündet. Bei seiner besonderen 11 Gewandtheit, das Dramatische zu fügen, bei der Leichtigkeit 12 seiner Diktion, kurz, bei dem theatralischen Talent, 13 das ihm oft ein gewisses Übergewicht gegeben, hoffte ich 14 auf wahrhaft Gutes, und fing getrost an, die Prinzessin von 15 Cacambo, eine komische Oper in zwei Akten, zu lesen. Aber 16 je weiter ich las, desto mehr bemächtigte sich meiner eine so 17 ganz besondere Stimmung, die ich Ihnen kaum deutlich 18 beschreiben kann. Es war eine gewisse Abgespanntheit, ja, 19 ich möchte sagen, eine gewisse innere Traurigkeit, die sich 20 aus dem vielen Spaß, der in der Oper enthalten, erzeugte; 21 vorzüglich war es mir aber merkwürdig, daß alle musikalische 22 Ideen mich ordentlich flohen — statt ich sonst, bei dem 23 Lesen manches Gedichts, das Sie, teuerster Freund, noch 24 dazu herzlich schlecht fanden, von Musik überströmt 25 wurde. Freilich merkte ich nun wieder bald, daß der Ekel, 26 den ich, wie nach dem Genuß einer saft- und kraftlosen 27 Speise, empfand, wohl nichts weniger, als dem Gedicht, 28 sondern bloß dem Konflikt, in den es mit meiner Subjektivität 29 geraten mußte, zuzuschreiben sei. Bei der Prinzessin 30 Dudel, die so übermenschlich schön ist, daß jeder, der sie 31 sieht, zwar nicht in phantastischen Wahnsinn, aber in gemeine 32 Narrheit verfällt, mußte ich nämlich an meine herrliche 33 Turandot denken: und da war es mir freilich, als hätte 34 ein Affe sich mit dem Putz der Geliebten geschmückt. Jene 35 wahrhafte Oper (die Prinzessin Turandot) habe ich, wie Sie 36 vielleicht schon wissen, längst komponiert, wiewohl noch 37 keine Note geschrieben ist, und die Verse auch noch nicht 38 einmal zugeschnitten sind. 

[Page 382]


1 Auf diese Weise glaube ich nun meinen, ganz eignen 2 Widerwillen gegen die erste im Almanach enthaltene Oper 3 hinlänglich erklärt; und nachdem ich auf allerlei Weise mein 4 Inneres, so zu sagen, wieder rein ausgestimmt hatte, daß 5 keine Dissonanz mehr sonderlich fühlbar, schritt ich zu der 6 zweiten Oper, Pervonte oder die Wünsche. Aber kaum war 7 ich ... Doch was soll ich Sie, teuerster Freund, mit dem 8 umständlichen Erzählen jedes Moments meiner, beim Lesen 9 immer mehr und mehr zunehmenden Verstimmung 10 ermüden? Kurz gesagt: ich hoffte immer und immer, es 11 solle nun mit der nächsten Oper besser gehen, aber statt 12 dessen stieg jene Abgespanntheit, jene psychische Trägheit, 13 und, als treibe ein innen verschlossener, antimusikalischer 14 Dämon seinen neckhaften Spuk, floh alle Musik von mir; 15 ich kann behaupten, daß mein Innres niemals so musikleer 16 war, als bei dem Lesen der Opern des Hrn. v. K. Die recht 17 deutlich aufgefaßte Idee, daß der antimusikalische Dämon 18 in der Tat aus den Dichtungen herausspuken müsse, überzeugte 19 mich, daß, rücksichtlich jener Verstimmung, wohl 20 meine Subjektivität nicht in Anschlag kommen könne, und 21 ich glaube nun beinahe ganz genau sagen zu können, woran 22 es liegen mag, daß die sogenannten Opern in dem Almanach 23 nicht sowohl keine Opern sind, als vielmehr jedem 24 Bedingnis der wahren Oper ordentlich widerstreben. 
25 Vor einiger Zeit war in der musikalischen Zeitung unter der 26 Aufschrift: Der Dichter und der Komponist, ein Gespräch 27 zwischen zwei Freunden abgedruckt, worin der, dem die 28 Rolle des Komponisten zugeteilt war, das Wesen der Oper 29 so ins Licht stellte, wie es wohl von jedem wahrhaften 30 Musiker erkannt worden ist. Ich bitte Sie, teuerster Freund, 31 diesen Aufsatz zu lesen, aus dem ich, um hier ganz im 32 Geleise bleiben zu können, als Resultat alles darin über jede 33 Gattung der Oper Gesagten, anführe, daß nur aus wahrhaft 34 poetischem Stoff sich die wahre Oper erzeugt, daß aber 35 ferner, kann dieser sich auch auf verschiedene Weise formen 36 und ins Leben treten, doch die Romantik das eigentlichste 37 Gebiet der Oper ist. In der romantischen Oper 

[Page 383]

1 kommt es nun freilich darauf an, die wunderbaren Erscheinungen 2 des Geisterreichs so mit der Kraft der poetischen 3 Wahrheit ins Leben zu führen, daß wir willig daran glauben, 4 und sich, indem die Einwirkung höherer Naturen 5 sichtbarlich geschieht, vor unsern Augen ein romantisches 6 Sein erschließt, in dem auch die Sprache höher potenziert, 7 oder vielmehr jenem fernen Reiche entnommen, d. h. Musik, 8 Gesang ist, ja wo selbst Handlung und Situation, in 9 mächtigen Klängen und Tönen schwebend, uns gewaltiger 10 ergreift und hinreißt. Auf diese Art entspringt nun, wie es 11 eben das unerläßliche Bedingnis der wahren Oper ist, die 12 Musik unmittelbar und notwendig aus der Dichtung selbst. 13 — Fasse ich nun diese, gewiß richtige Ansicht der romantischen 14 Oper, so wie das, was späterhin über die komische 15 Oper, insbesondere wo das Abenteuerliche, Phantastische 16 in das gewöhnliche Leben schreitet, und aus dem Widerspruch 17 sich der wahre Scherz erzeugt, gesagt wird, recht im 18 Gemüte auf: so wird es mir ganz deutlich, was die Opern 19 des Hrn. v. K. gleich von Grund aus verdirbt. Ich bemerke 20 nämlich in dem ursprünglichen Stoff, teils die gänzliche 21 Abwesenheit aller Poesie, teils, wie z. B. im Pervonte, ein 22 sichtliches, oder vielmehr fühlbares Bemühen, jede Anregung 23 irgend einer poetischen Idee zu vernichten. Was kann 24 z. B. aller Poesie mehr entgegenstreben, als die ganze Idee 25 der ersten Oper, deren Stoff ich Ihnen, teuerster Freund, 26 schon oben andeutete, und die noch dazu mit dem nüchternen 27 Scherz schließt, daß der Prinz sogleich seine Vernunft 28 wieder erhält, als er, auf den Rat des weisen Hurlibuk, mit 29 der Prinzessin Dudel am Altar ehelich verbunden worden, 30 wobei der Chor die sinnreichen Worte singt: 



31 Triumph! der Wahnsinn ist verschwunden, 
32 Die ruhige Liebe hat Platz gefunden! 

33 Nochmals denke ich an die Turandot; unwillkürlich drängt 34 sich mir der Vergleich beider Stücke auf, der den grellen 35 Abstich der herrlichsten Poesie und der mattesten Prosa 

[Page 384]

1 augenscheinlich zeigt. Denken Sie nur an den, im Wahnsinn 2 der Liebe erglühten Kalaf — an die erschütternden Situationen, 3 die sich daraus von selbst erzeugen u. s. w. — Im Pervonte 4 hat Hr. von K., wunderlicher Weise, in dem Helden 5 des Stücks einen solchen widerlichen Bauerbengel (Pervonte, 6 ein Bauerbengel, so steht es im Personenregister,) 7 aufgestellt, daß der Reiz des Ganzen mit seinen Anklängen 8 aus der Feenwelt dadurch vernichtet wird. Aus diesem 9 Stoffe war wohl eine romantische Oper zu bilden, aber 10 freilich nicht auf die Weise, wie es Hr. von K. anfing. — Die 11 Alpenhütte, eine Oper in einem Akt, ist in der sentimentalen 12 Manier gehalten, und der Spaß wird nur von einem groben 13 Eseltreiber hineingetragen. Das Geschäft der Lebensrettung 14 ist hier förmlich in ein System gebracht, und wird 15 vererbt, so wie auch gegen den armen Marchese, Villanova, 16 der von Altieri, seinem Schwiegersohn, aus dem Schnee 17 gezogen, ordentliches, sentimentales Belagerungsgeschütz 18 aufgefahren wird. Nachdem er nämlich in die Hütte gebracht 19 worden, wo sein Schwiegersohn, vormals Hauptmann, 20 jetzt Menschenretter von Profession, mit der Tochter, 21 die er aus dem Hause des Vaters entführte, wohnt, 22 bestürmt ihn diese, um ihn zu versöhnen, erst mit einem 23 Bilde, dann mit einem Trank, den sie nach sonst im väterlichen 24 Hause üblicher Weise bereitet, dann mit einem Liede, 25 und zuletzt mit einem Fußfall, den sie mit ihrem Mann 26 gemeinschaftlich ausführt, wobei der junge Maler, Federico, 27 der Altieri's Tochter heiraten, und im Dienst als Menschenretter 28 dem Schwiegervater folgen will, wünscht, vor 29 der Staffelei zu sitzen, unerachtet ihm der Pinsel aus der 30 Hand fallen würde. — In der komischen Oper, Hans Max 31 Giesbrecht von der Humpenburg, oder die neue Ritterzeit, hat 32 ein ehrlicher Landjunker der jetzigen Zeit die närrische 33 Idee, wenigstens auf seinem Schlosse die alte Ritterzeit 34 wieder herzustellen, weshalb er denn auch seine Tochter 35 einem modernen Rittmeister durchaus nicht zur Frau geben 36 will; dieser verkleidet sich aber in einen Ritter der alten 37 deutschen Zeit, säuft ungemein, ist dabei entsetzlich grob, 

[Page 385]

1 und vertreibt dem Alten die Narrheit dadurch, daß er ihn 2 beim Lanzenstechen so in den Sand rennt, daß alle Ribben 3 knacken, worauf er denn ohne weiteres dem Ritterwesen 4 entsagt, und in die Verbindung seiner Tochter mit dem 5 mannhaften Rittmeister willigt. — Dem Käfig, einer komischen 6 Oper in einem Akt, liegt die sinnreiche Idee zum 7 Grunde, daß der Hr. von Wehrwolf einen ungeheueren 8 Käfig machen läßt, um den Liebhaber seiner Mündel, die er 9 selbst heiraten will, hineinzusperren, von diesem aber selbst 10 hineingelockt und eingesperrt wird, worauf er denn in die 11 Ehe willigt. 
12 Hier haben Sie, teuerster Freund, eine kurze Übersicht 13 des verschiedenen Stoffes sämtlicher Opern, dessen Behandlung 14 nun auch wohl nicht dazu geeignet ist, die innere 15 Mattigkeit zu verbergen. Nur aus der Tiefe wahrhaft poetischer 16 Ideen geht der wahre Scherz hervor; auf seichtem 17 Grunde schwimmt nur der leere, possenhafte Spaß. In der 18 Tat kommt in den Opern des Hrn. von K. so überviel von 19 diesem Spaße vor, daß ich ihm auch einen großen Teil des 20 innern Widerwillens Schuld gebe, der sich meiner beim 21 Lesen immer mehr und mehr bemächtigte. Sie erlassen mir 22 wohl, Proben von der Sorte des Spaßes zu geben, wie sie 23 Hr. v. K. zu wählen beliebt hat; Sie lesen ja doch wohl das 24 Büchelchen wenigstens flüchtig durch, und da finden Sie 25 auf jeder Seite den Beweis, daß Hr. v. K., wie der Nestor im 26 Prinzen Zerbino, wirklich von ganz besonderer Munterkeit 27 gewesen ist. Aufmerksam will ich Sie nur machen auf die 28 Szene des Mufti in der ersten Oper, auf den robusten 29 Wahnsinn der Prinzessin Vastola, die um sich schlägt, Perücken 30 von den Köpfen reißt u. s. w., auf den Eseltreiber 31 Birbante, auf die Szenen des, als Ritter verkleideten Dornsee, 32 auf den Magister, der zum Narren kreiert wird, und auf 33 den Schluß des Käfigs. — Sonderbar nimmt es sich aus, daß 34 im Pervonte die Fee von wernerschen Sonetten, eine Hofdame 35 aber von Naturphilosophen spricht. — Was nun endlich 36 die szenische Einrichtung betrifft, so ist es mir ganz 37 klar, daß sämtliche sogenannte Opern eigentlich Lustspiele 

[Page 386]

1 waren, die Hr. von K. dadurch zu Opern umzuformen 2 glaubte, daß er in die langen, plauderhaften Auftritte hier 3 und da ein Gesangstück einschob. Die Oper wird ja doch 4 nur eben durch die Musik zur Oper, und hieraus folgt wohl 5 von selbst, daß die ganze, szenische Anlage und Einrichtung, 6 die effektuierende Entwicklung des musikalischen 7 Stoffs, aus dem die Oper sich erzeugt, beabsichtigen und 8 befördern muß. Arien, Chöre, Duetten etc. ohne Rücksicht 9 auf die in einander greifende Folge des Ganzen, bloß nach 10 der Art, wie sie sich nun eben aus dem Auftritte ergeben, 11 durcheinanderwerfen, heißt geradezu, es dem Komponisten 12 unmöglich machen, musikalisch zu wirken, sollte auch 13 alles Einzelne, was er komponiert hat, vortrefflich sein. In 14 dieser Hinsicht können nun Singspiele für den Komponisten 15 nicht so leicht undankbarer und ungefügiger sein, als 16 eben die, des Hrn. v. K. Außerdem, daß die lange, geschwätzige 17 Prosa, die allemal den Effekt der Gesangstücke 18 tötet, sich überall, wie Blei, anhängt, und, sollte irgendwo 19 doch der Musiker die Fittige regen, den Aufflug hemmt, ist 20 auch die innere Struktur der Gesangstücke, bei allem äußern 21 Anschein von Leichtigkeit und Gefügigkeit, doch 22 hölzern, und, mit wenigen Ausnahmen, wenigstens für den 23 Komponisten, der nicht einzelne Worte, sondern Ganzes, 24 in sich Zusammenhaltendes komponiert, unbrauchbar. 25 Kurz, bester Freund, Alles, Idee des Ganzen, Plan, mechanische 26 Struktur — alles, alles zeigt ganz deutlich, daß Hr. v. 27 K. auch nicht die entfernteste Ahnung von dem eigentlichen 28 Wesen der wahrhaften Oper hat, und daher wohl 29 besser täte, uns bedürftige Komponisten nicht so bitter zu 30 täuschen, wie es mit mir geschehen. Ich dachte Wunder — 31 und dann! — Niemals ist mir noch Ähnliches widerfahren, 32 daß mir beim Lesen irgend für die Musik bestimmter Dichtungen 33 so elend zu Mute geworden, daß so alle Musik, wie 34 von einem bösen Geiste verscheucht, von mir gewichen. 35 Rechnen Sie es dieser üblen Wirkung des Almanachs zu, 36 daß ich so ehrlich und gerade heraus meine Meinung gesagt. 37 Mir, als Komponisten, stand wohl ein kompetentes 

[Page 387]

1 Urteil über Lust- und Schauspiele zu, die als Opern sich 2 ankündigten. 
3 Hochachtungsvoll etc.

4 N. S. Ach mein teuerster Freund! Alles, was ich gegen 5 die Opern des Hrn. von K. eingewandt, nehme ich hiermit 6 feierlichst zurück, weil ich die eigentliche, tiefere Tendenz 7 des Ganzen schändlich übersehen habe! Meine Unart, die 8 Vorreden entweder gar nicht, oder zuletzt zu lesen, ist 9 Schuld daran. Schon wollte ich den Almanach zum Absenden 10 an Sie einpacken, als ich noch erst die Vorrede durchsah. 11 — Da steht es nun, daß Hr. von K. jährlich so viele 12 Briefe von bekannten und unbekannten Tonkünstlern erhalte, 13 die ihn ersuchten, Opern zum Behuf der Komposition 14 zu liefern, daß es ihm unmöglich sei, alle ihre Wünsche 15 zu erfüllen. Deshalb habe er nun gleich ein Bändchen 16 Opern drucken lassen, damit ein jeder nach seinem Belieben 17 wählen möge. — Wie sprang mir gleich, als ich diese Worte 18 las, die eigentliche, tiefere Absicht des Almanachs ins Auge! 19 Non omnia possumus omnes! Hr. von K. fühlt recht gut, daß, 20 so gewandt er sonst im Lustspiel- und Schauspielschreiben 21 sein mag, es ihm doch rein unmöglich ist, eine Oper zu 22 dichten: wie unangenehm müssen ihm daher die Aufforderungen 23 jener Tonkünstler, die von dem falschen Prinzip 24 〈ausgehen〉, daß das Talent des Schauspieldichters auch die 25 Oper umfasse, gewesen sein! Um nun endlich das ewige 26 Quälen los zu werden, griff Hr. v. K. in seinen Vorrat von 27 Lustspielen, suchte vier, und zwar die schlechtesten, damit 28 das Opfer nicht zu teuer würde, aus, machte in der Geschwindigkeit 29 kleine Gesangstückchen dazu, und schickte 30 sie unter dem Titel Opern, in die Welt. — »Seht, so dichte ich 31 Opern!« — sagte er damit sämtlichen Komponisten durch 32 die entschlossene Tat. Diese wissen nun recht eigentlich, 33 woran sie sind, und Hr. von K. wird wohl mit keinen 34 Briefen bekannter und unbekannter Tonkünstler weiter 35 belästigt werden. — Von dieser Ansicht ausgegangen, ist der 36 Almanach nicht genug zu rühmen, und wenn Hr. v. K. 37 ferner sagt, daß man die Forderungen an das Büchlein nicht 

[Page 388]

1 so hoch spannen möge: so heißt das die Bescheidenheit zu 2 weit treiben, da er seinen Zweck mit Feinheit und Energie 3 verfolgt, kein Mittel, ihn zu erlangen, gescheut, und so, 4 nach der einmal deutlich aufgestellten Tendenz, die aufs 5 Höchste gespannten Forderungen vollkommen befriedigt 6 hat. 

[Page 389]




ZWÖLF POLONOISEN FÜR DAS PIANOFORTE 
VOM GRAFEN OGINSKY (I), 


[Datumsangaben: 1Kb] 
3 gesammlet vom Herrn Staatsrat Koslovsky (i). Berlin, bei 
4 Concha et Comp. (Preis 20 Gr.)

[Apparat] 


5 Der Charakter des Volks spricht sich lebendig aus in seinen 6 Gesängen und Tänzen, und so geben auch die beiden National-Tänze 7 der Polen, der Masureck und die Polonoise, 8 die beiden Haupttendenzen der Nation richtig und deutlich 9 an. So wie der wilde Masureck mit seinen, Stärke 10 und Muskelkraft erfordernden Bewegungen, mit seinen 11 wunderbaren, kühnen Verschlingungen, den stürmischen 12 Rausch eines in steter Unruhe hin und her wogenden Volks 13 zeigt; so liegt in der Polonoise wieder ganz der Ausdruck 14 jener Ritterhaftigkeit, deren integrierender Teil die romantische 15 Verehrung der Damen ist, welche in Polen mehr, als 16 sonst irgendwo, noch statt findet. Um diesen Charakter der 17 Polonoise wie aus einem Brennpunkte hervorstrahlen zu 18 sehen, darf man nur in Warschau das, eine Polonoise aufführende 19 Paar beobachten. Nichts ist einfacher, als die Gänge, 20 der rhythmische Schritt dieses Tanzes: (kein eigentlicher 21 Pas, im Sinne der Tanzkunst:) aber in der zeremoniösen 22 Art, die Dame zu führen, in Blick und Stellung, nimmt man 23 deutlich jene innere, romantische Stimmung wahr, die noch 24 jetzt, wie aus dem Purpurschein einer goldnen, längst vergangenen 25 Zeit, herübertönt. Rez., der sich mehrere Jahre in 26 Warschau befand, und auf Bällen und Redouten, ohne Anteil 27 an dem Tanze selbst zu nehmen, nur beobachtete, 28 dachte sich oft bei einer Polonoise, von einem schönen, 29 jungen, kräftigen Manne mit einem reizenden Frauenzimmer 30 aufgeführt, (wie es denn nun oft der Fall war,) einen 31 vollständigen Ritterroman aus der Zeit des Königs Arthus, 

[Page 390]

1 und fand in den sonderbaren Wendungen, in die sich der 2 Tanz öfters verschlingt, ohne im Schritt jener Einfachheit 3 zu entsagen, alle Nöten des liebenden Paars, aus denen sie 4 endlich in voller Majestät der Schönheit hell und herrlich 5 hervorgehen. — Die Musik des Tanzes muß aus dessen 6 Charakter selbst entspringen, und so kommt es denn, daß 7 die eigentliche, echt polnische Polonoise eben jene romantische 8 Stimmung ausspricht, und dadurch so höchst anziehend 9 wird. Den Grundton (Grundfarbe) macht eine gewisse 10 Grandezza, die eben dem Rittertum eigen: aber in 11 ihm spielen, in allerlei dunklen und hellen Farben, heiße, 12 glühende Sehnsucht — hoffnungslose Klagen — das Entzücken, 13 der Jubel der Liebe. — Rücksichtlich der Teile, die 14 den musikalischen Umfang bilden, ist die Polonoise ebensowenig 15 beschränkt, wie der Deutsche, (Rez. erinnert sich 16 manche mit zwei Trios, Introduzzione und Coda gehört zu 17 haben,) und so erhebt sich dieser Tanz in der Tat zu den 18 bedeutungsvollsten, die es gibt: aber eben diese tiefere 19 Bedeutung kann nur dann erkannt werden, wenn man von 20 Tanz und Musik zugleich angeregt, recht vom innern Geiste 21 erfaßt wird, den das Ganze atmet. Daher kommt es, daß 22 deutschen Komponisten, die nicht wenigstens sich in Polen 23 hinlänglich nationalisierten, um mit jenem geheimern Geiste 24 des polnischen Haupttanzes ganz vertraut zu werden, 25 die Komposition der Polonoise durchaus nicht gelingen 26 will. Mit der rhythmischen Richtigkeit ist es nämlich gar 27 nicht getan, und aus der Nachahmung des Rhythmus, ohne 28 das Auffassen der tiefern Bedeutung, ist jenes Zwitter-Geschlecht 29 entstanden, das nur noch vor weniger Zeit 30 unter dem Namen alla Polacca unter uns so überhand nahm. 31 In diesen alla Polacca's, mögen es nun bloße Tonstücke oder 32 Gesänge sein, wird gewöhnlich allerlei neckender Spaß 33 getrieben, was nach dem, was bisher gesagt worden, dem 34 Charakter der eigentlichen Polonoise ganz zuwider ist. — 35 Tragen aber nun irgend echte Polonoisen jene tiefere Bedeutung 36 wahrhaft in sich, so sind es die vorliegenden, vom 37 Grafen Oginski komponierten, und so kommt es, daß man 

[Page 391]

1 in dieser Art nicht leicht etwas Anziehenderes hören wird; 2 wobei indessen Rez. ausdrücklich bemerkt, daß er sich 3 beim Durchspielen an die mehrsten erinnerte, wie er sie in 4 Warschau von gut besetztem Orchester aufführen hörte, 5 und er vielleicht dieser Reminiszenz einen großen Teil 6 seiner wahren, innern Lust verdankte. So herrlich nämlich 7 alle diese Polonoisen rücksichtlich der musik〈alischen〉 8 Gedanken sind, so dürftig sind sie hin und wieder in der 9 Ausarbeitung für das Pianoforte geraten; ja, nur zu häufig 10 stößt man auf Spuren einer Flüchtigkeit und Übereilung, 11 die, eben des bedeutenden, charakteristischen Grundstoffs 12 wegen, um so übler auffallen. Zu häufig verweilt der Baß in 13 der eingestrichenen Oktave, wodurch er, nach dem Kunstausdruck, 14 zu jung wird, wie z. B. gleich bei der, übrigens 15 herrlichen Polonoise No. 1.; zuweilen gibt es falsche Bässe, 16 zuweilen fehlt der Baß ganz, wie z. B. bei dem Schluß des 17 ersten Teils der Polonoise, No. 4. Manche Stellen klingen 18 gar zu leer, weil sie nur zweistimmig gearbeitet sind, wie 19 z. B. im Trio der Polonoise, No. 5, der Pol〈onoise〉, No. 6, 20 und bei dem Schluß der Polonoise, No. 7. Überall ist aber 21 die Melodie, die Anlage des Ganzen, kurz der Grundstoff, 22 wie gesagt, herrlich, und spricht die tiefste Bedeutung der 23 echten, nationellen Polonoise auf das lebendigste aus; jeder 24 geübte, im Satz nur irgend erfahrne Klavierspieler wird die 25 gerügten Fehler im Spielen verbessern können, und so 26 bleibt das Werkchen, dem übrigens wohl ein etwas eleganteres 27 Äußere zu wünschen wäre, eine recht interessante 28 Erscheinung. 

[Page 392]




1. ALS ICH AUF MEINER BLEICHE; 


[Datumsangaben: 1Kb] 
2 für Pianoforte mit Veränderungen der Singstimme von 
3 Ambrosch. Berlin, bei Concha et Comp. (Preis 6 Gr.) 


4 2. ABSCHIEDSEMPFINDUNG: 

5 Mich heute noch von dir zu trennen; für Pianoforte von 
6 Righini, mit Veränderungen für die Singstimme von Ambrosch. 
7 Berlin, bei Concha et Comp. (Preis 6 Gr.)

[Apparat] 


8 Rez. hat die schon vor mehrern Jahren erschienene Sammlung 9 von des Hrn. A. variierten Gesängen nicht bei der 10 Hand: er kann daher nicht beurteilen, ob No. 1. ganz so, 11 wie sie in jener Sammlung enthalten war, wieder abgedruckt 12 ist; auch kommt es ihm vor, als wenn No. 2. ebenfalls 13 schon früher dem Publikum bekannt worden wäre. 14 Dem sei nun, wie ihm wolle: die Variationen von No. 1. 15 sind mit vollem Recht so beliebt worden, daß es jedem 16 Freunde des Gesanges, der sie noch nicht besitzt, lieb sein 17 muß, sie jetzt einzeln um billigen Preis kaufen zu können; 18 und eben so möchte wohl Niemand wider das nochmalige 19 Erscheinen von No. 2. etwas einzuwenden haben. Unerachtet 20 Manches in den Variationen von No. 2. ziemlich schwer 21 ist, so liegt doch alles (nach dem Kunstausdruck) recht in 22 der Kehle, und man nimmt bald wahr, daß ein Sänger, im 23 ganzen, bedeutenden Umfang des Worts, diese Veränderungen 24 schrieb: denn nur ein Sänger vermag das. Rez. darf 25 kaum hinzusetzen, daß der Sängerin, die durch fleißiges 26 Solfeggieren reine und feste Intonation erlangt hat, diese 27 Variationen zur Übung der Fertigkeit, geschwinde Noten 28 recht deutlich und präzis mit der Brust zu stoßen, auf das 

[Page 393]

1 dienlichste sein werden; tiefer eindringend wird sie aber 2 auch anfangen, mit der Kunst, wahrhaft geschmackvoll 3 und nach gründlicher Gesangmethode zu verzieren, bekannt 4 zu werden. 

[Page 394]




BRIEFE ÜBER TONKUNST IN BERLIN. 



ERSTER BRIEF. 


[Datumsangaben: 1Kb] 
[Apparat] 
3 — Du kannst denken, daß ich jetzt, da manches Geschäft 4 jener Art, welche man die »ernstere« zu nennen pflegt, auf 5 mir lastet, eben so wenig, als sonst, da meine innere Stimmung 6 mich davon zurückhielt, in den reichhaltigen, musikalischen 7 Genüssen schwelge, die sich hier darbieten. Nur 8 die Musik, von der ich sicher voraussetzen kann, daß sie 9 entweder mein Inneres wahrhaft aufregen, oder wenigstens 10 ganz eigentlich meine Kunsterfahrung bereichern wird, 11 spare ich mir auf, und lasse mich weder im Theater, noch im 12 Konzertsaal zu oft finden. — Nach meiner langen Abwesenheit 13 von B. trat ich zum erstenmal mit den wehmütigsten 14 Empfindungen in das Opernhaus. Wie viele herrliche Meister 15 der Kunst sind nicht mehr! Righini, Reichardt, die 16 Schick gingen hinüber! ja, manchen, minder allgemein bekannten 17 Sänger, wie z. B. den Bassisten Franz, der in der 18 Opera seria seinen Platz so herrlich ausfüllte, vermisse ich 19 schmerzlich. Auch dieser Franz ist nicht ersetzt, und im 20 Gesange auch hier, wie jetzt leider beinahe überall, Manier 21 an die Stelle des Styls getreten. Nirgends offenbart sich das 22 mehr, als im Rezitativ, in dessen einfachem, wahrhaft großem, 23 herzergreifendem Vortrage die Schick so unübertrefflich 24 war. Mit Ausschluß einer Einzigen, noch aus der alten, 25 bewährten Schule, deren Erscheinung indessen im übrigen 26 nicht mehr zu den erfreulichsten gehört, haben wir keine 27 Sängerin, die die gewaltigen Massen gluckscher Musik in 28 starker Brust zu ergreifen und ertönen zu lassen vermöchte, 29 und nur für die liebliche, leichte Musik der sogenannten 30 Operette dürfte hin und wieder unter den jüngeren Gestalten 31 manche Hoffnung erblühen. Mit den Männern ist es 

[Page 395]

1 besser bestellt, da manche aus der älteren Zeit mit seltener 2 Lebensfülle und Kraft dem Kenner noch wahrhaften, reichen 3 Genuß gewähren. — Immer die ältere Zeit, und die 4 ältere Zeit, wirst Du sagen, und vielleicht glauben, daß, wie 5 Mancher, getroffen vom bösen Schicksal, vor der Zeit 6 ergrauete, ich auch, von mancher Unbill der bösen Tage 7 heimgesucht, schon jetzt ein armer laudator temporis acti 8 geworden: deshalb gedenke ich gleich dessen, was ich, als 9 wahrhaft in der neueren und neuesten Zeit emporgestiegen, 10 anerkennen muß. Ich meine: unser Orchester. Du weißt, 11 daß nun schon seit geraumer Zeit es nur Ein Orchester 12 hier gibt, welches aus dem königlichen und dem des Nationaltheaters 13 gebildet wurde. Dies hat die ersprießlichsten 14 Folgen gehabt; an Stärke, Reinheit, richtig zusammengreifender 15 Präzision, Ausdruck und Feuer, möchte wohl das 16 hiesige Orchester nicht leicht übertroffen werden, unerachtet, 17 sonderbarer Weise, gar nicht viel Aufhebens davon gemacht 18 wird, und die sogenannten Kenner mit bedenklicher 19 Miene immer nur vom Orchester in München, Frankfurt 20 etc. sprechen. Auf unserm Boden gedeiht nun einmal eine 21 gewisse Tadelsucht, die sich beinahe niemals an den rechten 22 Platz stellt, und das recht eigentlich Verdächtige zollfrei 23 durchläßt. Aber freilich geht der Tadel nicht aus dem innigen, 24 innern Gefühl des Wahrhaftigen in der Kunst hervor, 25 sondern ihn erzeugt nur die Begierde, recht saillant und 26 petillant zu sein. (Ich weiß keinen deutschen Ausdruck für 27 diese gallischen Prädikate.) Das ist nun einmal so unsere 28 Art und Weise. — Mich hat manche Produktion des hiesigen 29 Orchesters schon recht hoch erhoben, in ganze, tönende 30 Himmel, voll leuchtender, funkelnder Sterne. Aber bewährt 31 sich nicht auch hier ein besonderes Zeichen der Zeit, 32 nämlich, daß die Instrumentalmusik, immer kecker, immer 33 kühner beschwingt, mit starken, gewaltigen Fittigen den 34 Gesang zu Boden schlägt? Der Ton bricht, wie in erster, 35 riesiger Urkraft, die Fessel des Worts: aber soll denn die vox 36 humana ganz verstummen vor dem gewaltigen Geist, der, 37 wie ein mächtiger Magus, alle Töne, die in der ganzen 

[Page 396]

1 Natur, wie ein tiefes Geheimnis, verborgen, hervorruft — 2 diese vox humana, die, wie ein treuer Nachhall der ersten 3 Naturlaute, noch eingehaucht von der schaffenden Mutter, 4 das Höchste, ahnend im Innern, widerklinget? — Wer kann 5 mir, indem ich von der hohen Vollendung spreche, in der 6 jetzt die Instrumentalmusik ausgeübt wird, denn anders in 7 Sinn und Gedanken kommen, als der herrliche Meister, den 8 ich, nachdem er so lange abwesend war, hier wieder traf zu 9 meiner innigsten Freude? Du weißt es längst, daß Bernhard 10 Romberg seit geraumer Zeit hier ist. Ich wußte es auch, und 11 dennoch war es mir erst recht deutlich, daß er in der Tat 12 wieder unser sei, als ich die Ankündigung seines Konzerts 13 las. Er hat mit wahrer Liberalität, wie sie dem echten 14 Künstler ziemt, auch in manchem andern Konzert gespielt: 15 doch mochte ich ihn nur in dem seinigen, wo der Brennpunkt 16 des Ganzen er selbst war, sehen und hören. Ich sage 17 mit Bedacht: sehen und hören. Die allgemeine Begierde, im 18 Konzert nicht allein zu hören, sondern auch zu sehen, das 19 Drängen nach Plätzen im Saal, wo dies möglich ist, entsteht 20 gewiß nicht aus bloßer, müßiger Schaulust: man hört besser, 21 wenn man sieht; die geheime Verwandtschaft von Licht 22 und Ton offenbart sich deutlich; beides, Licht und Ton, 23 gestaltet sich in individueller Form, und so wird der Solospieler, 24 die Sängerin, selbst die ertönende Melodie! — Das 25 klingt sonderbar, ich gestehe es: aber sieh und höre unsern 26 herrlichen Bernhard, dann wirst Du erst recht verstehen, 27 was ich meine, und mir exzentrische Unverständlichkeit 28 gewiß nicht vorwerfen. Die völlige Freiheit des Spiels, die 29 unbedingte Herrschaft über das Instrument, so daß es keinen 30 Kampf mit dem mechanischen Mittel des Ausdrucks 31 mehr gibt, sondern das Instrument zum unmittelbaren, 32 zwanglosen Organ des Geistes wird: das ist ja doch wohl 33 das höchste Ziel, wornach der ausübende Künstler strebt; 34 und wer hat dies Ziel mehr erreicht, als Romberg! Er 35 gebietet über sein Instrument, oder vielmehr, dies ist mit 36 aller seiner Stärke und Anmut, mit seinem ganzen, seltenen 37 Reichtum der Töne, so zum Organ des Künstlers geworden, 

[Page 397]

1 daß es, wie ohne allen Aufwand mechanischer Kraft, 2 wie von selbst, alles ertönen läßt, was der Geist empfunden. 3 Nicht gleichgültig ist es in dieser Hinsicht, daß Romberg 4 niemals Noten vor sich hat, sondern alles, frei vor den 5 Zuhörern sitzend, auswendig spielt. Du kannst es nicht 6 glauben, welchen eignen Eindruck dies auf mich machte. 7 Die Soli seines Konzerts wurden mir zur freien Phantasie, 8 im Augenblick der höchsten Anregung empfangen; all die 9 wunderbaren, oft von der dunkeln Tiefe zur lichtesten 10 Höhe aufblitzenden Figuren brachen wie aus dem, vom 11 Moment erhobenen Gemüte hervor, und nur der sich so 12 mächtig verkündende Geist schien die Töne zu wecken, 13 die, sich ihm fügend, und ihm in allen Verschlingungen 14 folgend, im Orchester erklangen. — Deshalb meinte ich 15 vorhin, man müsse den herrlichen Meister nicht allein spielen 16 hören, sondern auch spielen sehen; denn noch mehr 17 vermag man es dann zu fassen, auf welcher Höhe der 18 Künstler steht, und wie sein Spiel mit dem Spiel von der 19 größten Freiheit und unbedingtesten Herrschaft über die 20 Mittel des Ausdrucks zeugt. — Nur diesen ganz besonderen 21 Charakter von Rombergs Spiel habe ich erwähnen mögen, 22 weil Du übrigens schon weißt, daß, wie jener Charakter des 23 Spiels es auch schon voraussetzt, Romberg alle die Eigenschaften, 24 welche man sonst an Violoncellspielern zu rühmen 25 pflegt, in so hohem Grade besitzt, daß er wenigstens 26 für jetzt von Keinem übertroffen wird. — In dem Konzert 27 wurde, wie es recht und billig war, auch eine Symphonie 28 von des Künstlers Komposition aufgeführt, die mir von 29 neuem bewies, wie der Geist seines Spiels auch in seinen 30 Kompositionen vorherrscht. Beiden, seinem Spiel und seinen 31 Kompositionen, ist eine ganz besondere Klarheit, Anmut 32 und Zierlichkeit (Eleganz) eigen, und so war auch 33 wieder die Symphonie, sich in manchen melodiösen Sätzen 34 und geschmeidigen Modulationen bewegend, von der angenehmsten 35 Wirkung. Freilich war von jenen tieferen, 36 recht das Innerste ergreifenden Anregungen, wie sie mozartsche 37 und beethovensche Symphonien bewirken, nicht 

[Page 398]

1 die Rede, und mich ließ vorzüglich der Schlußsatz recht 2 kalt und nüchtern: indessen gibt es ja wohl gar viele, die 3 eben nicht gern in schauerliche Tiefen hinabsteigen, sondern 4 lieber auf lichter Fläche bleiben; und diese hören in 5 solcher Musik, wie die Symphonie war, doch noch immer 6 viel Besseres, als das, was sie für gut halten; der gewohnten 7 Kost ist manches seltnere Gewürz hinzugefügt, und so mag 8 sich der verschwächlichte Magen nach und nach stärken. — 9 Romberg hatte das Konzert, welches er vortrug, ein militairisches 10 genannt. Du weißt, wie ich über diese Sachen denke: 11 ich sah mich gleich nach der großen Trommel um, und 12 erblickte wirklich dieses, für mich wenigstens, im Konzertsaal 13 feindliche Prinzip richtig in einer Ecke des Orchesters. 14 Doch war des Lärms nicht zu viel; der Meister hatte nur 15 wenig Tumult im Sinne gehabt, und das Ganze, in seiner 16 Anmut und Heiterkeit, deutete mehr auf ein frohes, ritterliches 17 Soldatenleben, etwa in einem Lustlager, als auf 18 Kampf und Schlacht. Soll nun einmal die Musik sich um 19 solch einen Ausdruck des Individuellen kümmern: so ist es 20 allerdings richtig, daß die schärfer gehaltenen Rhythmen 21 das Militairische bezeichnen können, denn, außer an das 22 Marschieren, erinnert dies auch an den schärferen Rhythmus, 23 mit dem der Soldat überhaupt im Leben auftritt. Das 24 erste Allegro dieses Konzerts gefiel mir besonders wohl. 25 Unwillkürlich dachte ich an Fouqué's Erzählung: die beiden 26 Hauptleute; ich sah in dem glühenden Glanz der südlichen 27 Sonne die spanischen Regimenter mit fliegenden Fahnen 28 und frohem, mutigen Jubel daher ziehen; Du weißt, daß 29 solche Bilder mir nicht anders aufsteigen können, als in 30 wahrer Anregung, und daher wurde mir das militairische 31 Konzert, wider das ich in der Tat einiges Vorurteil hegte, 32 gar lieb und wert, so daß ich das ganz allerliebste, heitre, 33 und doch in allerlei wunderlichen Irrgängen schweifende 34 Rondoletto, das der Künstler noch vortrug, weniger genießen 35 konnte. Die Spanier lagen mir noch im Sinn, ihre 36 Fahnen wehten mir noch vor Augen. Den Liebhabern 37 musikalischer Raritäten zollte der Künstler zuletzt endlich 

[Page 399]

1 seinen Tribut, indem er sogar noch einen niedlichen, kleinen 2 Dudelsack hervorlangte. — Gesungen wurde auch im 3 Konzert, und zwar recht gut: jedoch schienen mir die 4 Sachen nicht sonderlich gewählt. Während des Gesanges 5 dachte ich, ehrlich gesagt, an etwas Anderes, wiewohl Verwandtes, 6 nämlich an die Oper, und nahm mir fest vor, mich 7 von nun an um die Anschlagezettel zu bekümmern. So 8 erfuhr ich denn einmal, daß Sacchini's Oedip im Schauspielhause 9 gegeben würde, und Du stellst Dir vor, daß selbst 10 eine dringende Arbeit mich nicht abhalten konnte, die Oper 11 zu hören. Erinnerst Du Dich wohl noch, wie wir sonst über 12 den alten Meister zu urteilen; wie wir, Gluck's gar nicht 13 einmal zu erwähnen, ihm selbst Piccini vorzuziehen pflegten? 14 Wir nannten damals seine Musik weichlich, geziert, 15 und was weiß ich sonst noch! Aber wie fühlte ich jetzt, als 16 ich nach so langen Jahren die Oper wieder hörte, so tief, 17 daß, rücksichtlich des hohen, wahrhaft tragischen Ausdrucks, 18 der edlen Einfachheit, Sacchini in der Tat jenen 19 Meistern an die Seite zu stellen ist! Ganz herrlich und von 20 eindringender Wirkung sind die Chöre des ersten Akts, so 21 wie die Szenen Oedips und der Antigone. Unerachtet ich 22 die Schick vermißte, unerachtet die Rolle des Oedip, dem 23 Sinn und der Weise des Ganzen zuwider, mit Manier und 24 Prätension vorgetragen wurde: so war doch, durch die 25 sonst gelungene Darstellung, zu der das Orchester wohl das 26 meiste beitrug, mein Innerstes angeregt, und mir schwebten 27 die mächtigen Klänge noch lange in Sinn und Gedanken. 28 — Wenige Tage darauf hörte ich im Opernhause Spontini's 29 Cortez. Wie soll ich Dir denn die wunderliche Musik 30 recht nach ihrem wahren Charakter bezeichnen? Man sagt 31 hier, und so ziemlich überall: Spontini komponiert im 32 großen, tragischen Styl; er tritt in Gluck's Fußtapfen: nur 33 instrumentiert er viel reicher, oft zu reich, und ist gar zu 34 künstlich in der harmonischen Struktur, vorzüglich hinsichtlich 35 der Modulationen. Mir scheint dies Urteil gar 36 nicht recht in die Sache einzugreifen. Könnte man überhaupt 37 annehmen, daß Spontini in einem wahrhaften, gehaltenen 

[Page 400]

1 Styl komponiere, so würde ich diesen Styl nicht 2 sowohl groß und tragisch, als gewaltsam nennen: indessen 3 bekenne ich, daß es mir vorkommt, als könne man eben den 4 Mangel jenes gehaltenen Styls dem Meister mit Recht vorwerfen, 5 ja sogar behaupten, daß ihm überhaupt mehr Manier, 6 als Styl, eigen sei. 
7 Glaubst Du nicht, daß der eigentliche Styl in der Musik 8 aus der lebendigsten Erkenntnis einer bestimmt eingegrenzten 9 Region und ihrer Gestalten hervorgehe? Jene 10 Erkenntnis ist dem wahren Meister eigen; mit tiefen, klaren 11 Geistesaugen schaut er jene Gestalten, und hört, wie, nur in 12 Einer Sprache ihrer Heimat, Liebe und Haß, Entzücken 13 und Verzweiflung ertönen. Aus dem Innersten des Meisters 14 heraus formt sich das Objektive, in sich Abgeründete: aber 15 eine vage, nur vom Äußern angeregte Phantasie schwärmt 16 umher im ungemessenen Raum, wo buntscheckige Figuren, 17 den verschiedensten Kreisen entronnen, in wüster 18 Sprachverwirrung durcheinander toben. Es ist wohl Schwäche 19 oder Unbehülflichkeit des innern Geistes, wenn er 20 vergebens darnach ringt, aus sich heraus zu formen, so daß 21 die Gestalt, wie die Maler sagen, sich los macht und frei 22 erscheint. Der wahrhaft objektive Charakter bleibt unerreichbar: 23 ihn soll der subjektive, individuelle ersetzen, der 24 überall sich anhängt; das Farblose wird eintönig angetüncht, 25 und bleibt farblos. Hieraus entsteht ja doch das, was 26 wir Manier nennen, die, wie ich glaube, nichts anders ist, als 27 der Ausdruck einer stereotypischen Subjektivität des 28 Künstlers. — Von Styl und Manier, höher genommen, als 29 dem Meister inwohnende Geisteskraft, könnte man wohl 30 behaupten, daß der Styl, Gedanken, die Manier dagegen 31 Einfälle gebäre. So wie jene in wunderbarer Wechselwirkung 32 sich aus den objektiven Gestalten, die das Innere des 33 Künstlers erzeugte, entzünden, so sind diese bunte Capriccios, 34 die der Laune des Individuums in subjektiver, 35 augenblicklicher Anregung entsprießen, und nichts deuten 36 und sagen, als eben jene, bei entflohenem Moment unverständliche 37 Anregung selbst. — Besteht nun, wie es mich 

[Page 401]

1 dünkt, der wahre Styl in der Musik, in dem reinen, unverfälschten 2 Wiedergeben der objektiven Sprache einer bestimmten 3 Region: so kommt, um ihn zu behaupten, es wohl 4 zuvörderst und hauptsächlich auf die Erfindung der Melodie 5 an, die bei dem Ausdruck der verschiedensten Leidenschaften 6 und Situationen eben jene Sprache in ihrer eigensten 7 Eigentümlichkeit sein und bleiben soll. Nur das wahre, 8 tiefe Genie löst diese wunderbare Aufgabe glücklich, und 9 eben so wenig kommt es dann wieder auf äußere, positive 10 Bedingnisse und Formen an, als diese, ist jene Aufgabe 11 nicht gelöset worden, dem lockern Gewebe Haltung und 12 Einheit geben können. Um der bestimmten Region musikalischer 13 Darstellungen, von der hier die Rede, nämlich der 14 großen, tragischen Oper, näher zu treten, gedenke ich nur 15 Glucks, dessen einfachste, kunstloseste Lieder voll in das 16 Innerste dringenden, tragischen Pathos sind; und gerade in 17 dieser Hinsicht steht ihm Spontini weit nach, oder vielmehr 18 gerade in den verfehlten oder vielmehr nicht im Ganzen 19 zusammengreifenden Melodien dieses Meisters entdecke 20 ich den ihm vorgeworfenen Mangel des wahrhaften Styls. 21 — Du wirst mir eingestehen, daß ich mit aufgeschlagener 22 Partitur Dir jede Melodie nachweisen müßte, um meine 23 Meinung ganz auszuführen; da dies aber nicht möglich, 24 magst Du künftig, wenn Du den Meister kennen gelernt, 25 die Richtigkeit der Resultate wohl erwägen, die sich mir aus 26 der genauesten Beachtung seiner Musik ergeben haben. Ich 27 finde nämlich, daß Spontini, rücksichtlich der Melodie, 28 meistens dem Tiefernsten, Hochtragischen, das Barocke, 29 Zerrissene, dem Anmutigen, das französierend Hüpfende, 30 dem Einfachen das Leere substituiert; daß aber vorzüglich 31 die Melodien selbst oft aus den verschiedensten Elementen 32 gewebt sind, und so nicht aus dem innersten Geist geformt 33 und gestaltet hervorgegangen, sondern nach äußern Anregungen 34 künstlich zusammen gebaut zu sein scheinen. — Was 35 nun zunächst den harmonischen Stoff spontinischer Musik 36 betrifft, so kommt der mir so unbehülflich, so steif und 37 starr vor, daß es mich dünkt, der Meister herrsche keinesweges 

[Page 402]

1 nach freier Willkür in dem wunderbaren Reiche der 2 Harmonie. Nur zu deutlich entdeckt man überall das beinahe 3 ängstliche Streben nach dem frappantesten Effekt: 4 aber schon durch das sichtliche Hervortreten jenes Strebens 5 wird dieser vernichtet. Spontini's Übergänge sind beinahe 6 immer gewaltsam, oder vielmehr nicht Übergänge zu nennen. 7 Erst ein peinliches Hin- und Herwogen in Tonika und 8 Dominante, dann plötzlich Fall und Sturz in die entfernteste 9 Tonart, die in der Musik immer die zunächstliegende ist. 10 Rastlos wird der Zuhörer hin- und hergestoßen, und kein 11 Moment der Handlung kann ihn wahrhaft ergreifen. — Wer 12 ist nicht überzeugt, daß in dem Reichtum der Instrumente, 13 in ihrem Zusammenwirken, ein mächtiger, unwiderstehlicher 14 Zauber liegt, und daß keiner Gattung der Musik der 15 Schmuck jenes glänzenden Reichtums besser ansteht, als 16 eben der tragischen Heldenoper! Dies bewog ja den unsterblichen 17 Gluck, dem Orchester Instrumente hinzuzufügen, 18 die man damals im Theater noch nie gehört hatte. Aber 19 eben dieses Meisters Musik beweiset auch, daß die stärkere 20 Instrumentierung nur dann zu wirken vermag, wenn sie die 21 wahrhaft energische, innere harmonische Struktur kräftiger 22 heraushebt, und wenn aus den tiefsten Motiven der 23 Handlung selbst auch der Gebrauch der verschiedenen 24 Instrumente nach ihrem individuellen Charakter hervorgeht. 25 So ist es also nicht die vermehrte Stärke des Tons, ohne 26 weitere Beziehung, sondern das mächtigere Ertönen des 27 kräftigen, festen, harmonischen Ganges, den keine seltsamen 28 Sprünge unterbrechen, welches den Zuhörer erschüttert. 29 Aber nur auf den starken Ton scheint es Spontini abzusehen; 30 denn beinahe immerwährend ertönen sämtliche gewöhnliche 31 Blasinstrumente, und noch überdem Posaunen, kleine 32 Flöten, Trommel, Triangel und Becken, bis zur Betäubung 33 des Ohrs. Überall, wo nur irgendein erhöhter Ausdruck des 34 Moments denkbar, strömen alle äußere Mittel zusammen, 35 und so wird jeder Klimax unmöglich. Das Undeutliche, ja 36 Verwirrte und Verwirrende mancher Sätze spontinischer 37 Musik liegt in den nur zu oft wiederkehrenden rhythmischen 

[Page 403]

1 Rückungen, so wie auch großenteils in den seltsamen, 2 aus hundert dissonierenden Noten und Nötchen bestehenden 3 Figuren, womit die Violinen gequält werden. 4 Zumal im großen Hause hört man oft ein übelklingendes 5 Schwirren, in dem sich die Grundharmonie verliert. — Endlich 6 sucht der Meister durch die Wahl ungewöhnlicher 7 Tonarten, in denen er ganze Sätze schreibt, auch den ungewöhnlichen 8 Effekt hervorzubringen. Verwerflich mag ich 9 das nicht nennen, aber mißlich bleibt es, den Ausdruck des 10 Moments darauf zu stellen, schon der bewährten praktischen 11 Erfahrung wegen, daß in fremden Tonarten, Cis dur, 12 Fis dur, Des moll, etc. die Bläser ohne ihre Schuld distonieren 13 und von vier und zwanzig Violinen vielleicht sechs bis 14 acht nicht alles rein greifen. — Nach allem diesem scheint es 15 mir, daß es der spontinischen Musik gänzlich an innerer 16 Wahrheit mangle, und daß hieraus es sich dann von selbst 17 erkläre, warum sie nicht tief in das Gemüt des Zuhörers 18 eindringen könne. Glaube aber ja nicht, daß, so ungünstig 19 Dir mein Urteil über den Cortez erscheinen mag, ich dem 20 Meister Genie und Talent abspreche: vielmehr halte ich ihn 21 für viel besser, als er sich bis jetzt gezeigt hat. Selbst im 22 Cortez gibt es oftmals Anklänge, (vorzüglich im zweiten 23 Akt,) die, wie aus einem fremden Gebiet herübergekommen, 24 auf die eigentliche Heimat des Meisters deuten, die er 25 nur hartnäckig verleugnet. Hier und da (wie z. B. in einem 26 Terzett des zweiten Akts) schimmert gefügiger, ja italienischfließender 27 Gesang durch; aber er wird gleich gewaltsam 28 zerrissen. Sollte Spontini's Genius nicht ganz etwas 29 Anderes schaffen können, das, wär' es vielleicht auch nicht 30 tragisch groß zu nennen, schon darum viel besser sein 31 möchte, weil es wahrhaft aus seinem Innern hervorgegangen 32 wäre, und so, zum Leben erglüht, auch den Funken in 33 die Brust des Zuhörers werfen würde, statt daß jetzt eine 34 Oper, wie Cortez, trotz alles Aufwandes aller Mittel, Glut 35 und Leben hineinzubringen, tot und starr bleibt? Sollte die 36 Umgebung, die Bühne, für welche er zunächst schrieb, 37 nicht auf den Meister gewirkt haben? Diese trunkne Nüchternheit, 

[Page 404]

1 diese kalte Glut, dieser klanglose Lärm, wie er 2 leider in so vieler moderner Musik jetzt zu finden, ging ja 3 von dort aus! Posaunenklänge, dumpfe Schläge der großen 4 Trommel, öfteres Gequieke der kleinen Flöte, und vor allen 5 Dingen — Tänze, Tänze und wieder Tänze: was bedarf es 6 mehr, um zu locken, damit sie glauben sollen? und sie 7 glauben wirklich! — Was äußerer Pomp, was sinnige Anordnung 8 der Szenerie vermag, um die innere Dürftigkeit zu 9 verstecken, war hier geschehen, trotz jener Bühne, von der 10 ich vorhin sprach. Du weißt, daß schöne Dekorationen und 11 geschmackvolle Anzüge mich auch recht sehr interessieren, 12 und so gab ich mich gern, mir nur einige Taubheit wünschend, 13 der Augenlust hin, und sah die bunten Mexikaner 14 und ihre noch bunteren Weiber in den wunderlichen, phantastischen 15 Säulenhallen gar munter herumhüpfen und 16 springen. — Eine solche, in sich zerrissene Musik, wie die 17 des Cortez, ist, wie Du mir zugeben wirst, für die Sänger 18 und für das Orchester eine nur zu schwere Aufgabe: aber 19 die Präzision, der ganze Schwung der Darstellung bewies 20 eben so den seltenen Fleiß, mit dem die Musik einstudiert 21 worden, als der Umstand, daß dessenungeachtet mancher 22 kleine Fehler vorfiel, lediglich den unnötig herbeigeführten 23 Schwierigkeiten, keinesweges aber dem Orchester zuzuschreiben 24 war. — Mit der Sängerin, die die Hauptrolle 25 übernommen, würde Spontini, in dessen Adern doch italienisches 26 Blut fließt, keineswegs zufrieden gewesen sein. Es 27 ist nicht zu leugnen, daß diese Frau viel natürliche Anlagen 28 und eine ziemlich tonreiche Stimme hat: dagegen glaube ich 29 aber, daß es ihr ganz an einer deutlichen Idee fehlt, was 30 singen heißt, sonst würde sie, eben bei jenen guten Anlagen, 31 mit aller Mühe, mit aller ihr inwohnenden Kraft darnach 32 trachten, wirklich zu singen aus der Brust, und nicht 33 aus zusammengedrückter Kehle zu ächzen und zu lamentieren, 34 welches vielleicht für Ausdruck gelten soll. Ganz unausstehlich 35 ist vorzüglich in mehrstimmigen Sachen das 36 beständige Hinauf- und Hinunterziehen der Töne, welches 37 die Italiener cercar la nota nennen, und welches nur zu oft in 

[Page 405]

1 ein schmerzliches Heulen ausartet. Dagegen wurden die 2 anderen Partien, vorzüglich der Cortez, sehr brav gesungen, 3 und ich habe Dir, mein teurer Freund, das alles so 4 ausführlich gesagt, damit Du, kommst Du wirklich nach 5 B., wie Du es willens bist, ja nicht säumen mögest, sofort 6 nach dem Opernhause zu wandeln, wenn Cortez angekündigt 7 ist. Höchst merkwürdig in vieler Hinsicht bleibt die 8 Darstellung, und auch höchst erfreulich mag sie sein, wenn 9 man noch so kindlichen, unbefangnen Sinnes ist, wie eine 10 hübsche junge Frau, die hinter mir im Parkett saß, und 11 beinahe aufgejauchzt hätte vor Freude, als der mexikanische 12 Götze in dem Tempel umgestürzt wurde. Sie hielt das 13 nämlich für eine sinnreiche Anspielung auf den Sturz der 14 Statue Napoleons in Paris, wie das bekanntlich erzählt 15 wurde etc. 

[Page 406]




DER DEY VON ELBA IN PARIS 


[Datumsangaben: 1Kb] 
2 Sendschreiben des Türmers in der Hauptstadt an seinen Vetter 
3 Andres

[Apparat] 
[Stellenkommentar] 


4 Die Stadt frühstückte. Aus ihrem tiefen Grunde stieg allerlei 5 häßlicher, schmutzig grauer Dampf zu mir herauf. Als 6 der zusammengeballt sich nun über meinen Turmknopf 7 hinweg zu dem leichten goldnen Morgengewölk gesellte, 8 als sei er seines Gleichen, da konnte ich sehen wie das Volk 9 unter mir in den Straßen sich schwirrend drängte und trieb. 10 Die Zeitungsbuben quiekten und kreischten, als trügen sie 11 was wunderbarliches zu Markte. »Neues Extrablatt, neues 12 Extrablatt!« vernahm ich deutlich, das übrige behielt der 13 Wind für sich, ohne es mir herauf zu tragen. »Lene«, rief 14 ich, und ließ den Strick, den ich schon zum Sturmläuten 15 erfaßt, wieder fahren, »Lene, daß Sie mir gut Acht gibt, 16 wenn es wo brennen sollte, und die Schläge richtig abzählt! 17 — Reiche Sie mir meinen Überrock und meine Samtmütze.« 18 Lene tat es. Du weißt, lieber Vetter Andres, daß man der 19 Magd, die fünfundzwanzig Jahre in Notfällen den Türmerdienst 20 versehen, so etwas wohl vertrauen kann, getrost 21 stieg ich daher herab von meiner Höhe. Als ich nun auf die 22 Straße hinausschritt, da stürzte mir gleich der Gevatter 23 entgegen und rief keuchend: »Wissen Sie es? — wissen Sie es 24 bereits? — Er ist in Paris eingezogen — ungehindert!« — Wer 25 denn? wer? frug ich ganz erstaunt. — »I mein Gott, Napoleon 26 — Buonaparte — der Dey von Elba!« — So schrie der 27 Gevatter und rannte von dannen. Du kannst glauben, lieber 28 Andres, daß mir bei dieser Nachricht ganz besonders zu 29 Mute wurde, ich kann es gar nicht sagen, welch' eigne 30 Gedanken mich durchkreuzten. Damals als ich Buonaparte's 31 Flucht von Elba erfuhr, beneidete ich zuerst meine 

[Page 407]

1 Kollegen an den Küsten, die den entfesselten Drachen, wie 2 er mit seinen Segeln, gleich aufgespreizten Schwingen, 3 übers Meer fuhr, in weiter Ferne erspähten. Ich weiß es, 4 meine Kollegen konnten sich gar nicht täuschen, denn, 5 kräuselten sich sonst die Wellen freundlich um Albions 6 leicht beflaggte Gallionen, so fuhren sie jetzt zornig brausend 7 auseinander, als der entfliehende Feind tiefe schwarze 8 Wunden in der Mutter Brust einfurchte. Das sahen die 9 klugen Kollegen und erkannten den Drachen und seine 10 Brut die ihm folgte; — kleine gefräßige Tiere, Mückenfänger 11 für des Drachen leckres Maul, die er, nachdem er die 12 Beute genossen, am Ende selbst verspeiset. Ach Andres! — 13 die Kollegen hatten große Freude, weil es nun wieder 14 einmal nicht das alltägliche, vielmehr etwas besonderes 15 war, was sie auf der Höhe erlugten, und wie geht es denn 16 nun mit uns Allen? — Überall regt und bewegt es sich im 17 Volke. — Das Unerwartete, das Außerordentliche ist geschehen! 18 Wahrhaftig, die große verhängnisvolle Zeit, die 19 mit furchtbaren, zerschmetternden Donnerschlägen vorüberging, 20 hat uns so robust gemacht, daß wir den Krystall 21 des milden Morgentaus nicht mehr achten, weil er nur 22 funkelt und nicht brennt, nicht tötet wie der herabfahrende 23 Blitz. Diese Zeit hegte nicht allein den uns angebornen Sinn 24 fürs Wunderbare, unsere Gier nach unerwarteten Ereignissen 25 — nein, — sie tat mehr; sie überflügelte mit dem Ungeheuren, 26 was sie geschehen ließ, unsre kühnste Einbildungskraft, 27 sie hob uns gewaltsam empor und, gewöhnt an die 28 schwindelnde Höhe, glauben wir nun schon zu sinken, 29 wenn wir nicht immer und immer aufsteigen. — 
30 Der Dämon entsprang aus dem Kreise in den ihn zu 31 bannen endlich gelungen war, und mit dieser Tat schlug er 32 an die ehernen Pforten seines finstern, entsetzlichen Reichs 33 an, daß die Höllengeister aus der Ohnmacht erwachen und 34 ihre blutige Krallen ausstrecken sollen, nach allem Wahren, 35 Rechten, Heiligen! — Das Spiel dunkler Mächte um Leben 36 und Freiheit soll wieder beginnen, jenes grause Spiel, in 37 dem innerer Kraft Hohn gesprochen wird und nur ein 

[Page 408]

1 glücklicher Wurf gilt, der uns vom Verderben rettet. — Aber 2 solche ernste finstre Gedanken sprachen doch gewiß nicht 3 aus all den Gesichtern, die mir heute begegneten, und ich 4 weiß selbst auch nicht, wie ich darauf gekommen bin, da ein 5 besonderer heiterer Lebensmut leuchtend in mir aufgegangen 6 war, als ich meinen Turm heraufstieg. Wollte Gott, 7 lieber Andres, Du hättest gestern, vom höhern Geiste angeregt, 8 den genialen Gedanken gefaßt, Stiefeln anzuziehen, 9 und zu mir her zu wandeln. Recht gesehnt habe ich mich 10 nach Dir, als ich so einsam auf den Straßen umherlief, denn 11 ich weiß, Du würdest die bunten tollen Erscheinungen die 12 das emporgestiegene Gespenst hervorgelockt, mit manchem 13 klugen Wort begrüßt haben. Ich für mein Teil blieb 14 ganz stille, und verschloß alles in der innersten Brust: aber 15 Nachts darauf, lieber Andres, Nachts darauf, als ich auf der 16 Galerie meines Turmes stand, da trat es auf mich ein, wie ein 17 seltsames feeisches Abenteuer, und ich weiß in der Tat 18 nicht, wie ich Dir das so recht erzählen soll, damit Du nicht 19 alles für eine von den Einbildungen halten mögest, von 20 denen ich, wie Du behauptest, oft befangen werde, seitdem 21 ich Türmer worden. — In dem dumpfen Sausen des Nordwindes 22 hört' ich über mir tausend heulende Stimmen, es 23 hallte aus der Ferne daher wie das Toben, wie das entsetzliche 24 Mordgeschrei wilder Schlacht. Aus den finstern Wolken 25 fuhren blinkende Heerhaufen heraus, anstürmend gegen 26 den Mond, der wie eine Gottesstadt mit leuchtenden 27 Zinnen fest und unbezwinglich ins blaue Himmelsmeer 28 gebaut da stand. In wildem Getümmel kehren sich Schwerter, 29 Lanzen, gegen einander; Reiterscharen stürzen vernichtet 30 in den Abgrund; überall Tod und Verderben! — Ach, 31 Andres! all die grausigen Bilder der vergangenen Kriegesjahre 32 gingen lebendig vor mir auf. Ich glaubte in den 33 wundersamen Gebilden der Wolken über mir, tiefsinnige 34 Zeichen der verschlossenen Zukunft zu erblicken. Ein kalter 35 Todesschauer glitt durch mein Inneres und schnell 36 wandte ich den Blick hinab auf die Stadt unter mir. Mein 37 Turm warf einen langen schwarzen Riesenschatten über 

[Page 409]

1 den Markt und über die Häuser, indem heller die Lichter 2 aus den Fenstern herausleuchteten. Unerachtet Mitternacht 3 schon längst vorüber, ging es doch noch überall lustig her, 4 ich hörte deutlich Gläser erklingen und das verworrene 5 Getöse des lauten Gesprächs. Wohl konnte ich denken, daß 6 der der Rache entflohene Feind im Munde Aller war, gar zu 7 gern hätte ich in die Häuser hineinschauen und alles was 8 gesprochen wurde deutlich vernehmen mögen. Belesenen 9 Leuten, wie ich einer bin, fällt gleich alles am rechten Fleck 10 ein; das weißt Du, lieber Andres! glaublich ist es Dir also, 11 daß ich gleich an Le Sage's hinkenden Teufel dachte, der 12 das Problem des Hineinschauens in die Häuser dadurch 13 geschickt zu lösen wußte, daß er die Dächer der Häuser 14 abhob. Hei! rief ich, wie müßt' es herrlich sein, wenn 15 Freund Asmodi Hinkebein mir ein wenig die Dächer da wie 16 einscharnierte Dosendeckel aufklappen wollte! »Das können 17 Sie haben, werter Türmer«, schnarrte es neben mir. Es 18 hatte sich längst neben meinem linken Arm so glänzend 19 hinüber gelegt, ich hielt das für einen Mondstrahl, als ich 20 aber jetzt nach der Stimme seitwärts hinblickte, sah ich 21 wohl, daß das kein Mondstrahl, sondern ein kleines, kurioses, 22 ganz gelb gekleidetes Männlein war, das mit spitzer, 23 rötlich funkelnder Nase nur gerade übers Geländer der 24 Galerie reichte und mich mit freundlich blinkenden Augen 25 anlächelte. »Prenez, Bester«, rief er, indem er mir einen 26 sauberen Dollond hinhielt. — Ich weiß nicht, ob Du, lieber 27 Andres, schon jemals mit solchem wunderlichen Gefährten 28 auf der Galerie eines Turmes gestanden hast, und Dich 29 daher so ganz in meine Lage zu versetzen vermagst; vorstellen 30 wirst Du Dir aber wohl, daß mir es ordentlich was 31 weniges zu frösteln anfing. 
32 Der Kleine nickte mir indessen mit solch komischer 33 Gutmütigkeit zu, daß ich alles ängstliche Mißtrauen fahren 34 ließ, den mir dargebotenen Dollond ergriff, und ihn sogleich 35 auf ein hell erleuchtetes Kaffeehaus richtete, aus dem 36 ein lautes Gespräch zu mir heraufschallte. Ich kann Dir gar 37 nicht sagen, lieber Andres, wie herrlich das Perspektiv war, 

[Page 410]

1 ich schaute nicht allein durch die Mauern hindurch, als 2 wären sie von reinem Krystall, in die Häuser hinein, sondern 3 ich verstand auch jedes Wort, als säße ich mitten in der 4 Gesellschaft. »Nun werden die Zeitungen wieder interessant«; 5 sprach ein kleiner dicker Mann, indem er, höchst 6 zufrieden lächelnd, das neueste Blatt dem Nachbar hinreichte, 7 der es mit begierigen Augen verzehrte. Noch ein 8 Anderer schien mit Ungeduld darauf zu warten, indem er 9 ausrief: »Ja, ja, ja! nun gibt es wieder was ordentliches zu 10 lesen.« Während der eine nun das Zeitungsblatt in sich 11 hineinarbeitete, schauten die beiden andern schweigend, 12 und den Taback in großen krausen Wolken wegblasend sich 13 mit zufriedenen freundlichen Blicken an. »Erlauben Sie, 14 werter Türmer«, sprach Freund Mondstrahl, »erlauben Sie, 15 daß während Sie sich mit Schauen belustigen, ich, als ein 16 sachverständiger Cicerone, jedes Bild erkläre und erläutere 17 auf das Sie Ihren Dollond gerichtet. Die drei Herren, welche 18 dort das Zeitungsblatt so gierig einschlucken und über 19 den Dey von Elba so höchlich erfreut sind, gehören zu dem 20 sonderbaren Geschlecht der geistesarmen Müßlinge, die 21 jede Neuigkeit auffangen wie einen bunten Strahl, der 22 wenigstens auf den Augenblick ihr trübes, erdfahles Leben 23 erleuchtet. Sonst waren sie mit dem Türkenkriege, mit 24 einem Erdbeben, mit einer Feuersbrunst, mit dem gelben 25 Fieber, wohl gar mit einer merkwürdigen Festivität oder 26 Hinrichtung zufrieden, jetzt sind sie aber verwöhnt worden 27 durch die Zeit, die oft mehr geschehen ließ, als ihr blödes 28 Auge erfassen konnte, aber sie ergötzten sich doch, wenn 29 immer wunderbarer die verhängnisvollen Ereignisse sich 30 drängten. Die Feierlichkeiten des Kongresses wurden ihnen 31 langweilig, einigen tollen Tumult verlangten sie dringend, 32 und haschten daher begierig in den Nachrichten 33 jeden Moment auf, der wohl darauf hindeuten könnte. Jetzt 34 hat der Dey von Elba dafür gesorgt. Ob Not und Elend sich 35 in der Welt verbreitet, das ist ihnen höchst gleichgültig, so 36 lange ihr teures Selbst unangetastet bleibt. Sie müssen 37 nehmlich wissen, liebster Türmer, daß diese Neuigkeitshungrigen, 

[Page 411]

1 müßigleeren Gemüter die ärgsten Ichlinge sind, 2 die es nur geben kann. — Doch Sie wenden den Dollond 3 ab!« — Ich tat das wirklich, denn ich empfand, indem ich die 4 Zeitungsleser noch einmal scharf ins Auge faßte, in der Tat 5 einigen Abscheu und Ekel. Bald traf mein Perspektiv eine 6 andere Gesellschaft, in der es sehr laut herging. »So eben«, 7 rief mein kleiner Freund, »erblicken Sie, Werter, die höhere 8 Potenz jener Müßlinge, nehmlich wirkliche Politiker. Was 9 kann ich aber da viel erläutern, da Sie doch wahrscheinlich 10 den politischen Zinngießer auf dem Theater gesehen haben. 11 Bemerken Sie wie jener, der so eben gesprochen hat 12 und nur von dem Tumultuanten, der plötzlich aus der Ecke 13 heraus die grimmigsten Hypothesen losknallte, übertäubt 14 wurde, so ganz überaus schlau seinen Nachbar anlächelt. 15 Dieser Schlaueste aller Schlauen hat alles längst voraus 16 gesehen, seinem Blick werden die geheimen Fäden offenbar, 17 die sich durch die ganze Welt ziehen. Er weiß Alles und 18 noch etwas mehr. Daher kommt es, daß ihm nichts rein als 19 das was es ist erscheint, sondern immer erschaut er anderes, 20 was Allen verborgen geblieben. Dabei ist er natürlich mit 21 jedem, was von Staats wegen geschieht, höchst unzufrieden, 22 er kann es gar nicht begreifen, daß keinem der an der 23 Spitze steht, sein hohes Ingenium einwohnt; daß kein 24 Auge, dem seinigen an Kraft gleich, eben jene Fäden zu 25 erblicken vermag. In der Gesellschaft die Sie so eben beschauen, 26 lieber Türmer, finden Sie mancherlei Abarten der 27 politischen Sucht. Jener Mann, der mit seltsamen Meinungen 28 und fabelhaften Kombinationen die Andern verblüfft 29 und in gewisser Art den Präsidentenstuhl einnimmt, ist von 30 zwei einander ganz entgegengesetzten Charakteren eingefaßt, 31 wie Sie es auch schon aus den ganz verschiedenen 32 Mienen beider ersehen können, da der eine ganz froh lächelt, 33 der andere aber ein seltsames tiefsinniges Gesicht 34 schneidet. Der Frohe ist ein gutes Gemüt, aus jeder Begebenheit 35 spintisiert er lauter unerwartet Glückliches heraus. 36 Er übertreibt das nun freilich, das Bittere der Täuschung 37 trifft ihn jedoch nur selbst. Der andere ist ein trüber, häßlicher, 

[Page 412]

1 Unglücksvogel. Er hat bereits ein Paar Karikaturen 2 auf den Feind, die ihm zufällig zugekommen waren, da er 3 dergleichen niemals kauft, heimlich verbrannt und Gold 4 eingewechselt. Der Feind ist los, das ist genug, um schon 5 überall, selbst im entfernten Vaterlande, Krieg und Elend 6 und Not zu wittern. Er glaubt, die fremden Soldaten die 7 dort draußen erschlagen und eingeackert sind, werden, 8 geweckt von dem Klange der zersprungenen Kette ihres 9 Hauptmanns, wieder aufstehen und Morgen lustig mit dem 10 Quickmarsch einziehen. Er ist überzeugt daß« — Ach, unterbrach 11 ich den Kleinen, ich mag diesen Unglücksvogel 12 nicht länger anschauen. — »Wollen Sie aber«, fiel der Kleine 13 ein, »noch schnell einen Blick auf jenen besondern Mann 14 werfen, der so eben mit ängstlich fragender Miene hineintritt? 15 — Dies ist einer von den kränkelnden Charakterlosen, 16 die auf dem wogenden Meere der politischen Welt von 17 jedem Lüftchen hin und her getrieben werden. Er hofft, er 18 verzweifelt, er ist beruhigt, erschrocken, voller Freude, 19 voller Angst, er jubelt, er heult, alles in wenigen Momenten. 20 Eigentlich ist es auch nur sein zartes Selbst, das er 21 immer gefährdet glaubt, sonst könnte es gehen wie es 22 wollte! — Sehen Sie doch ferner jene dunkeln Gestalten in 23 der Ecke, die so bitter, so schadenfroh lächeln! Das sind« — 24 Nein! nein! nein! rief ich schnell, indem ich den Dollond 25 absetzte, diese mag ich nicht schauen, nicht aussprechen 26 den verfluchten Höllennamen der sie bezeichnet, diese Teufel 27 — Hier zwickte mich der Kleine am Arm, indem er 28 schnarrte: »Ei, liebster Türmer, ich hoffe Sie brauchen dies 29 Wort nur als rhetorische Figur! — Jene schwarzen Geister 30 dort, erkenne ich durchaus nicht für solche an, die mit 31 gutmütigen, nur etwas schalkhaften Leuten meines Standes« 32 — Andres! mir lief es eiskalt über den Rücken, ich hörte 33 gar nicht, was der Kleine weiter sprach, sondern richtete 34 meinen Dollond auf einen hell erleuchteten Saal, in dem 35 sich eine große Gesellschaft erlustigte. Ich erblickte junge 36 Offiziere mit Ordenskreuzen geschmückt, bürgerlich Gekleidete, 37 auf deren Brust jenes aus feindlichem Geschütz 

[Page 413]

1 geprägte Ehrenzeichen prangte, an dem sich alle, die den 2 großen Kampf um Vaterland und Freiheit kämpften, wie an 3 einem Wahlspruch erkennen. Die Jünglinge ließen hell die 4 Gläser erklingen und jubelten hoch auf. — Eingehegt lag das 5 Untier, dem man die beißigen Zähne ausgestoßen. — Gönnt 6 dem Ohnmächtigen das öde Lager, hieß es, da schlichen die 7 Jäger trübe und unmutig umher. »Nicht zu Tode gehetzt? 8 Kein Streich hat das Untier tödlich getroffen? Kein Jagen 9 mehr in wilder Fröhlichkeit? Traut ihm nicht, traut ihm 10 nicht! es lauscht und lauert im Gehege. — Da springt es 11 heraus mit erneuerter Schnellkraft, und steht im Walde 12 zähnbläkend den Jägern gegenüber! — Frisch auf! frisch auf! 13 — Neue Jagdlust! — Hussah! los auf das Untier! durch Wald 14 und Kluft — trefft es zum blutigen Tode!« — 
15 Im Zimmer neben an saßen ältere Männer. Auch hier gab 16 es Uniformen und bürgerliche Kleider mit Orden und 17 Ehrenzeichen. »Hören Sie, sagte ein bejahrter Mann zu 18 seinem Nachbar, einem Offizier höheren Ranges: »hören 19 Sie wie die jungen Leute jubeln, ohne zu bedenken wie viel 20 uns die feindselige Krisis, die wieder aufs neue eingetreten, 21 kosten kann. Sie freuen sich nur auf den Kampf, in dem sich 22 freilich die innere Kraft, der jugendliche Lebensmut frischer 23 regt und schüttelt.« Die elektrische Wirkung von 24 Buonaparte's gut berechneter, mit Blitzesschnelle ausgeführter 25 Tat, erwiderte der Offizier, ist nicht zu verkennen. 26 Der Jubel jener Jünglinge ist die reine Freude darüber, daß 27 der letzte Akt des großen Schauspiels, in das sie handelnd 28 eingriffen, nun wirklich aufgeführt werden soll. »Ich glaube 29 Sie ganz zu verstehen, Herr Obrister«, sagte der alte 30 Mann. Daß Sie wissen, was ich meine, nahm der Obriste 31 wieder das Wort, davon bin ich überzeugt, denn auch Sie 32 haben gewiß gefühlt, daß jene große Katastrophe nur mit 33 des heillosen Tyrannen gänzlicher Vernichtung enden 34 dürfte. Woher kam denn die Verstimmung, die uns alle 35 niederdrückte, als der Tyrann besiegt war und seine Hauptstadt 36 uns willig ihre Tore geöffnet hatte? Woher kam sie 37 anders, als daß wir damals die großen entscheidenden Ereignisse 

[Page 414]

1 vermißten, die wir als Schlußszene des ungeheuren 2 Kampfspiels erwartet hatten. Wir fühlten damals deutlich, 3 daß noch nicht alles geschehen war. Der Weltgeist belehrt 4 uns jetzt, daß das, was wir für den unbefriedigenden Schluß 5 der verhängnisvollen Periode zu halten geneigt waren, nur 6 als kurzes Zwischenspiel galt, in das jene Mäßigung der 7 Sieger, die manchen bittern Tadel erregte, gerade hineinpaßte. 8 Vielleicht werden wir wiederum auf diese oder jene 9 Art in den Strudel hineingerissen, den der arglistige Feind 10 so bald er sich seiner nächsten Umgebungen ganz versichert 11 hat, gewiß erregen wird. Aber hoch geht mir das Herz auf 12 in froher Hoffnung, denn, mag es nun kommen wie es will, 13 immer herrlicher wird der Geist des frommen treuen Heldenmuts 14 sich offenbaren, der von Uns ausging, die deutschen 15 Völker um uns her entzündend. Immer mehr wird 16 man erkennen was wir taten und tun, und heller des Vaterlandes 17 Glorie strahlen! — »Wie sehr stimme ich Ihnen bei«, 18 nahm ein Anderer, der dem Obristen gegenüber saß, das 19 Wort. »Wie sehr stimme ich Ihnen bei! — Noch steht es 20 dahin, ob der Feind, bei allem anscheinenden Glück, doch 21 nicht, auf diese oder jene Weise in seinen Unternehmungen 22 plötzlich gehemmt, untergehen wird. Geschieht das, so 23 gestehe ich, daß es mir so vorkommt als sei des Feindes 24 unerwartete Erscheinung notwendig gewesen, um gewisse 25 Räder der politischen Maschinen, die zu stocken schienen, 26 in rascheren Gang zu bringen. Gelingt es aber dem Feinde 27 aufs Neue, alles in Gärung zu setzen, so ist mir das ein 28 Beweis, daß noch starke Erschütterungen nötig sind, ehe 29 die goldnen Früchte keimen und sich prangend erheben 30 können in den reinen Äther. Überhaupt ist mir dieser 31 Buonaparte immer das sichtbare schneidende Schwert der 32 dunkeln geheimnisvollen Macht gewesen. Immer nur 33 Werkzeug, nie Meister. Niemals habe ich in die schwindelichte 34 Bewunderung geraten können, die, als er sich aufzuschwingen 35 begann, alle Welt ergriffen hatte. In Allem was 36 er unternahm, offenbarte sich mir zu dem anscheinend 37 Großen eine seltsame Beimischung, die die Hauptfarbe der 

[Page 415]

1 Tat in andere Farben schillern ließ, und den Eindruck 2 zweideutig machte. Seine gigantischen Unternehmungen 3 hatten etwas groteskes. Verlangen Sie nicht, daß ich das 4 näher erläutern soll, aber Buonaparte ist mir oft vorgekommen 5 wie ein umgekehrter Dort Quixote und zwar in dem 6 fortgesetzten Moment, wie er vor dem Käfig des Löwen 7 steht und ihn herausfordert.« Wie viele, sagte der Alte, 8 lassen sich aber noch jetzt von Buonaparte's genialer Größe 9 gar nichts abdingen. »Das ist natürlich«, antwortete der, der 10 vorher gesprochen. »Das große dämonische Prinzip Buonaparte's 11 ist, daß alle Menschen entweder Schwächlinge 12 oder Bösewichter sind, die mit Füßen getreten werden 13 müssen auf diese oder jene Weise. Er hat die Kunst des 14 Verblüffens in ein System gebracht und damit alles getan; 15 so wie er auf vereinten kräftigen Mut, auf wahrhafte Treue 16 stieß, verfing er sich in seinen eigenen Schlingen. Aber jene 17 Schwächlinge, jene elenden maulsperrenden Bewunderer 18 der falschen Größe, die nicht aufhören können wie Kaliban 19 mit seinen trunknen Gesellen, nach dem Flittergold das auf 20 der Schnur hängt zu laufen, und sollten sie darüber in den 21 stinkenden Sumpf geraten, die können sich noch immer 22 nicht von dem Erstaunen erholen, in das sie des arglistigen 23 Abenteurers waghalsige Gewaltstreiche versetzten. Auf 24 manchem Gesichte ist es jetzt wieder deutlich zu lesen: Ha! 25 wie klug! wie kühn! wie wundervoll! Der Bettler, der den 26 Schatz der ihm zu teil wurde auf eine Karte setzt, erregt 27 Erstaunen, aber was kann ihm Schlimmeres begegnen, als, 28 daß er, schlägt die Karte um, auf sein Strohlager, in den 29 gewohnten Zustand zurückkehrt. Der wahrhaft Reiche, 30 von Jugend auf gewohnt des Lebens Güter zu genießen, 31 wagt kaum solchen Wurf, denn er verliert, da jener nur 32 gewinnen kann. Alles gleißende Gold mit dem Buonaparte 33 sich äußerlich zu schmücken versteht, kann sein inneres 34 moralisches Bettlertum nicht überstrahlen. In seiner Brust 35 wohnt kein Vertrauen, kein Glaube, keine ritterliche Ehre 36 — und doch — « Ich weiß, fiel ihm der Obriste ins Wort: ich 37 weiß was Sie sagen wollen! — Können Sie es glauben, daß 

[Page 416]

1 heute noch Jemand mir ins Gesicht behauptete, Buonaparte 2 sei nie geschlagen worden? Können Sie es glauben, daß 3 man von seiner alles niederschmetternden Strategie sprach; 4 daß man in dem Augenblick die auffallendsten Begebenheiten 5 des letzten Krieges vergaß, wo Buonaparte nicht allein 6 durch die bis in die fabelhafte Zeit des Rittertums gehende 7 Tapferkeit unserer Truppen, sondern auch durch strategische 8 Kunst außer Fassung gesetzt und zur Flucht gezwungen 9 wurde? Was soll man denn nun sagen? — »Es sind 10 eigentlich«, nahm der Vorige wieder das Wort, »bemitleidenswerte 11 Menschen, denn neben ihrer hohen Bewunderung 12 stehen sie eine minorenne Angst aus, die sie nicht 13 wenig peinigt. Noch ekelhafter sind mir aber die unlustigen 14 kränkelnden Gemüter, die an allem Guten zu mäkeln und 15 zu tadeln haben, die so lange wählen und wählen, bis sie die 16 Stelle finden, wo sie das in ihrem Innern reif gegorne Gift 17 aushauchen können.« — In diesem Augenblick trat durch 18 die geöffneten Flügeltüren ein hoher, schöner Heldenjüngling 19 mit dem gefüllten Pokal in der Hand hinein, und rief: 20 Ihr tapfern, mutigen Ritter des eisernen Kreuzes, laßt hoch 21 leben den Königlichen Heerführer! — Vaterland und Freiheit! 22 — Ein ehrwürdiger, mit vielen Orden geschmückter 23 Greis hatte bis jetzt nicht gesprochen, sondern bald dem 24 Gespräch zugehört, bald war er kräftigen jugendlichen 25 Schrittes bis an des Saales Türe gegangen und hatte mit 26 funkelnden Blicken die jubelnden Jünglinge angeschaut; 27 der stand jetzt auf und sprach mit feierlicher Stimme: Wohl 28 ziemt es Euch, Ihr Ritter des eisernen Kreuzes, daß Ihr wie 29 ein auserwählter geprüfter Heerhaufen enger Euern Kreis 30 schließt. Euch war es beschieden, Taten zu tun: aber wer 31 von Euren Waffenbrüdern hat nicht mit Euch tapfer gekämpft, 32 wer von ihnen hat nicht nach Taten gedürstet? — 33 Und auch der Bürger, der nicht mit Euch in Kampf und 34 Schlacht stand, hat getreu, wie es nun eben in seinem Beruf 35 lag, an dem großen Werk unserer Befreiung vom schmachvollen 36 ausländischen Joche gearbeitet? So sind wir denn 37 nun Alle durch die engsten Bande verknüpft — ein Volk! 

[Page 417]

1 Keine Sonderung mehr! — Soldatenstand, Bürgerstand; wer 2 kann sagen wo der eine aufhört und der andere anfängt? — 3 Daher, Ihr Herren Ritter, schließt nur Euren Kreis, aber 4 Ihr andern Herren allzumal umgebt im großen Kreise den 5 kleinen Heerhaufen, der das Palladium des Vaterlandes 6 trägt, welches Ihr Alle samt und sonders beschützen und 7 Blut und Leben daran setzen werdet, es wider Gewalt und 8 Arglist zu verteidigen. Und dann brüderlich Euch umarmend, 9 laßt hoch leben den Königlichen Helden, Vaterland 10 und Freiheit! Alles jauchzte auf in hellem Jubel. Es geschah 11 wie der alte Heerführer gesprochen. Er trat in die Mitte, im 12 engen Kreise um ihn herum hielten sich die Ritter des eisernen 13 Kreuzes, und im größeren Kreise Bürger und Offiziere, 14 bunt gemischt umschlungen. Die Gläser erklangen und im 15 Saal erdröhnte es: Hoch, hoch, hoch lebe der Königliche 16 Held! Vaterland und Freiheit! — Da schrie ich von meinem 17 Turm herab: Heil! Heil Euch! Heil uns Allen! — Wir haben 18 eine feste Burg gebaut; hoch weht das Panier des Vaterlandes, 19 ein Schrecken des arglistigen Feindes. Wie auch noch 20 die dunkeln Mächte in das Leben treten mögen, mit heiterm 21 Mut, den frommes Vertrauen, fester Glaube geboren, werden 22 wir die finstern Schatten verjagen, und heller, höher auf 23 funkelt des Vaterlandes strahlende Glorie. — 
24 Andres! nie habe ich es herrlicher, recht im Innersten 25 gefühlt, was es heißt, solches erlebt zu haben, wie wir in der 26 letzten Zeit. 
27 Noch muß ich Dir sagen, daß während ich vom Turme 28 herab jubelte, mein kleiner Freund Mondstrahl mit samt 29 seinem wunderbarlichen Perspektiv verschwunden war, 30 ich weiß selbst nicht, wie? Den Dollond hätte ich gern 31 behalten um Dir ein besonderes Vergnügen zu machen, 32 wenn Du mich auf meinem Turme besuchst, aber, auch 33 ohne das wunderbare Perspektiv meines kleinen Freundes, 34 wirst Du es erschauen können, daß es nur wenige unter uns 35 gibt, die sich nicht in frischem, frohen Lebensmut regen, 36 und recht im Sonnenstrahl stehend, ruhig die fernen dunkeln 37 Wolken aufziehen sehen. Lebe wohl, lieber Andres! 

[Page 418]




NACHRICHT ÜBER DIE SCHLACHT VON 
MONT ST. JEAN 


[Datumsangaben: 1Kb] 
[Apparat] 
3 Nach glaubwürdigen französischen Privatnachrichten, soll 4 es jetzt mit Gewißheit ausgemittelt worden sein, daß der 5 erste Übelgesinnte, welcher in der Schlacht von Mont St. 6 Jean das den glorreichen französischen Waffen so verderbliche: 7 sauve qui peut! gerufen hat, kein Andrer als der 8 Korporal gewesen war, der auch die Leipziger Schlacht, 9 durch zu frühe Sprengung der Brücke, verlieren machte. 

[Page 419]




Sonnabend den 9ten September 〈1815〉 

DAS UNTERBROCHENE OPFERFEST. 


[Datumsangaben: 1Kb] 
3 Oper in zwei Abteilungen von Winter

[Apparat] 


4 Jedes Werk, das aus dem tiefsten Sinn und Wesen des 5 Meisters hervorgegangen, das seine innere Welt treu abspiegelt, 6 wird mit demselben Zauber, der es gebar, alle 7 ergreifen. Hohe Genien, wie Gluck und Mozart durchlaufen 8 in der höchsten Sonnenzeit ihres Lebens einen Zyklus, 9 bezeichnet durch Werke, deren jedes ihre innere Welt darstellt, 10 aber in immer wechselnden, immer neuen herrlichen 11 Erscheinungen. Andern wackern Meistern genügt ein 12 Werk, um das innen gedachte, innen empfundene wie in 13 einem Brennpunkt zusammenzufassen, und dies möchte bei 14 Winter und seinem Opferfest der Fall sein. Keine andere 15 Oper dieses Meisters spricht so seine innigste Eigentümlichkeit 16 aus; sie enthält seinen glänzendsten Reichtum und 17 ist wohl sein Schatzkästlein geworden, aus dem er manchen 18 Juwel nahm um später Geschaffenes damit zu schmücken. 19 Das Opferfest mußte der tief empfundenen charaktervollen 20 Musik halber sich auf der Bühne erhalten, ungeachtet wir 21 sonst dieser Priester, dieser weinerlichen Helden, dieser 22 Opfer, dieser Autodafes, die eine Zeit hindurch die Opern 23 anfüllten, ziemlich satt worden, und um so erfreulicher war 24 es, Winters Meisterwerk hier wieder zu sehen, als die Darstellung 25 sehr gelang. 
26 Wohl mag zuerst es rühmlichst erwähnt werden, daß die 27 ganze Partie des Pedrillo weggestrichen war. Dieser matte 28 Spaßmacher läuft keuchend neben der Oper her, ohne auch 29 nur ein einziges mal hineinkommen zu können; freilich ist 30 mit ihm manches anmutige Musikstück ausgeschieden, indessen 

[Page 420]

1 wollen wir das alles gern vermissen, und dafür uns 2 an der gewonnenen Ründe des Stücks erfreuen, aus dessen 3 Stoff sich nun einmal kein Spaß gebiert, man müßte denn 4 das neckische Pathos des Textes für einen Spaß anderer Art 5 halten. — Die Szenerie war gut geordnet, und bis auf ein 6 Paar hartnäckige Bäume, die den Saal nicht verlassen wollten, 7 gingen die häufigen Verwandlungen leicht und sicher. 8 Herr Gerstäcker vom Hamburger Theater sang mit kräftiger 9 reiner Bruststimme die dankbare Partie des Murnei. 10 Seine äußere Erscheinung ist angenehm, der Gesang zeigt 11 die herrlichsten Anlagen, nur fehlt es Herrn G. noch ganz 12 an künstlerischer Ausbildung und sein Spiel ist doch gar zu 13 ungelenk und kalt. Der Madame Schulz (Myrrha) wurde 14 reichlich verdienter Beifall auch reichlich zu Teil. Selten 15 wird sich eine Sängerin solch einer vollen, metallreichen, 16 biegsamen Stimme erfreuen als Mad. S. Ganz vorzüglich 17 gelangen ihr das Quartett mit ihren Gespielinnen so wie die 18 sehr schwere Verzweiflungsszene im Finale des zweiten 19 Akts. H〈r〉. Fischer trat nach seiner Abwesenheit wieder 20 zum erstenmal als Mafferu auf. Daß H〈r〉. F. zu den ersten 21 jetzt lebenden Sängern gehört, daß er eine Zierde unserer 22 Oper ist, da er nicht allein wahrhaft singt (welches mehr 23 sagen will als es wohl scheinen dürfte) sondern auch spielt, 24 darüber möchte wohl nur eine Stimme sein. Ref. hat ihn bis 25 jetzt in den verschiedensten Partien mit der innigsten 26 Freude gehört, doch erinnerte er sich nicht, daß H〈r〉. F. 27 jemals mehr, eine solche sonore Tiefe entwickelt hätte, als 28 eben in der Partie des Mafferu. Nebenher möge hier eine 29 Betrachtung angedeutet werden, die schon oft, im Opferfest 30 aber mehr als jemals, in dem Ref. aufstieg, als er Herrn 31 F. hörte. — Sonst in älterer Zeit wurde die Kunst des 32 Gesanges, nach, aus der Natur der Sache selbst geschöpften, 33 fest stehenden Prinzipen mit Ernst und Eifer erlernt, 34 jetzt sind über diese Kunst die wunderlichsten Meinungen 35 im Schwunge. Am gewöhnlichsten ist es, daß man jene 36 Kunst nur in der Fertigkeit sucht, den Gesang mit Manieren 37 zu verschnörkeln. Der Grund alles Gesanges ist die 

[Page 421]

1 erworbene Art, den Ton hervorzubringen, nach welcher er 2 in seiner innersten Eigentümlichkeit modifiziert wird, so, 3 daß dadurch sich der seelenvolle Ausdruck, dessen kein 4 Instrument fähig ist, erzeugt. — Völlige Reinheit, Gleichheit 5 der Skala, unbedingte Herrschaft über den ganzen 6 Umfang, dessen Brust und Kehle fähig, folgen dann als 7 unerläßliche Bedingnisse. Nicht an der künstlichen Figur 8 von hundert kurzen Noten und Nötchen, an einem einzigen 9 ausgehaltenen Ton erkennt man den wahrhaften Sänger 10 und so ist es bei Herrn F. der Fall. Er legt in den Ton 11 jedesmal den Ausdruck, wie ihn Zeit, Situation, Charakter 12 fordern und so ergreift die Wahrheit seines Gesanges unwiderstehlich, 13 indem man seine Kunstfertigkeit bewundert, 14 wenn er da, wo es der Styl der Musik erlaubt oder 15 nötig macht, den Gesang mit dem Reichtum schmückt, der 16 ihm zu Gebote steht. In den stärksten Situationen bleiben 17 Herrn F-s Töne rein, klar und kraftvoll und so ist's recht, 18 denn sonst wird das, was Ausdruck sein soll, Grimasse. — 
19 Es mag mit den Stimmen sein, wie mit den Farben, die 20 im Einzelnen schön, zusammengestellt doch einen üblen 21 Eindruck machen und so umgekehrt einzeln minder leuchtend, 22 doch in der Mischung wunderbarlich wirken. Oft 23 wollen mehrstimmige Musikstücke, im Einzelnen gut besetzt, 24 doch nicht klingen und da mögen wohl solche Antipathien 25 statt finden. In der heutigen Darstellung war es 26 umgekehrt der Fall; die mehrstimmigen Sachen wie z. B. 27 gleich Anfangs das bekannte: Zieht ihr Krieger etc. waren 28 von wunderbarem Wohlklange, wozu die heute gar anmutig 29 tönende Stimme Herrn Rebensteins, so wie Herrn Blume's 30 sonorer hoher Baß nicht wenig beitrugen. Kurz, es fand 31 vorzüglich unter den Männerstimmen ein wahlverwandtschaftliches 32 Verhältnis statt, das sich bis ans Ende bewährte 33 und dem Zuhörer sehr wohl tat. — Nicht unbemerkt darf es 34 bleiben, daß der Chor sich seit einiger Zeit merklich verbessert; 35 im Sopran und Alt hört man kräftige, hell und rein 36 intonierende Stimmen; nur möchte das Piano mehr beachtet 37 werden. Im Finale des ersten Akts wurde der Opferhymnus 

[Page 422]

1 viel zu stark gesungen, so daß die Zwischenreden 2 Mafferu's Myrrhas und Elvira's nicht genug heraustreten 3 konnten. 
4 Nach der Vorstellung wurde M〈ad〉. Sch. so wie Hr. F. 5 hervorgerufen und beiden nochmals der Beifall gezollt, 6 dessen sie in hohem Grade würdig. 
7 F R r.


[Page 423]




Dienstag den 12. Septemb. 〈 1815〉 

KAMILLA, 


[Datumsangaben: 1Kb] 
3 Oper in drei Abteilungen von Pär.

[Apparat] 


4 Kamilla ist in Hinsicht der Musik offenbar von allen Opern 5 des Meisters am dramatischsten gehalten; immer mehr hat 6 Pär fernerhin das bedeutende dem Gefälligen, Handlung 7 und Situation den individuellen Bedürfnissen des Sängers 8 aufgeopfert, und richtig mögen, wie es schon irgendwo 9 geschah, vorzüglich die neueren immer breiter und breiter 10 auseinander fließenden Opern Pärs Konzerte mit Dekorationen 11 und Kostüm genannt werden. In der Kamilla strahlt 12 mancher Funke, der später verglommen ist, ohne, wie man 13 erwarten müßte, in lebendiger Flamme aufzuschlagen. Was 14 wahre hohe Kunstfertigkeit vermag, wurde heute in den 15 drei Hauptpartien des Herzogs (H〈r〉. Fischer) der Kamilla 16 (Mad. Schmalz) und des Loredano (Hr. Eunicke) in ganz 17 vorzüglichem Grade geleistet. Die erst durch Pantomime 18 angekündigte Szene des Herzogs gehört zu dem bedeutendsten 19 des Stücks, und Hr. F. führte sie in Spiel und 20 Gesang als vollendeter Meister aus. Selten wird diese Partie 21 so besetzt werden können, als hier durch Herrn F. Ehe der 22 Herzog hineintrat, kamen zwei Bediente mit Armleuchtern 23 voraus, die sie auf die Tische stellten. Besser scheint es, 24 wenn dies nicht geschieht, wenn das Zimmer finster bleibt 25 und der Herzog selbst den Leuchter in der Hand tragend 26 auftritt. So wird klarer das Bild des von tausend Qualen 27 gefolterten Mannes, den der Schlaf flieht, der in der Nacht 28 durch die öden Gänge des Schlosses einsam umherirrt und 29 nun endlich den verhängnisvollen Saal betritt; der Vorteil 30 der eignen Beleuchtung des Gesichts ist überdem in solchem 

[Page 424]

1 Augenblick des Eintretens bedeutend; Hr. Devrient 2 hat das als Franz Moor bewiesen. 
3 Eine große Schwierigkeit macht in dieser Oper die Partie 4 des Adolf; es wird beinahe niemals ein Kind zu finden sein, 5 dessen Stimme rein und voll genug tönt, um mit Wirkung 6 in den Gesang Kamilla's und des Herzogs einzugreifen, wie 7 es in dem bekannten Kanon des zweiten Akts der Fall sein 8 muß. Geratener scheint es daher diese Partie einer jungen 9 Sängerin zu geben, sollte auch Adolf dadurch um ein paar 10 Jahre älter werden, welches Kamilla wohl verzeihen würde. 
11 F R r.


[Page 425]




Sonntags den 17ten Sept. 〈 1815〉 

OEDIP AUF COLONOS, 


[Datumsangaben: 1Kb] 
[Apparat] 
3 Oper in drei Abteilungen von Sachini


4 Wohl wäre es besonderer Mühe wert, zu untersuchen, in 5 wie fern antike Stoffe oder vielmehr geradezu die antike 6 Tragödie in unsere Oper übergehen dürfe; oder nicht. Gewiß 7 ist es, daß die erhöhte rhythmische Deklamation der 8 Tragödien die Musik der Alten war; trügen würde aber der 9 sich sehr, welcher darin irgend eine Annäherung an das, 10 was wir heut zu Tage Musik nennen, zu finden glauben 11 sollte. Unsere Musik, das Erzeugnis der romantischen Zeit, 12 die das Christentum gebar, schwimmt im reinen geistigen 13 Äther, statt daß jenes antike Wesen leiblich, plastisch ins 14 Leben eintritt. Der Raum dieser Blätter verstattet es nicht 15 hier weiter einzugehen und in der Tat bedarf es zu dem, was 16 der Augenblick will, auch dessen nicht. Ref: hat den Sophokleischen 17 Oedipus vor sich, und kann sich kaum des Lächelns 18 erwehren, wenn er sich den französischen als Fortsetzung 19 von jenem denkt. Was ist aus diesem Könige, den 20 des Schicksals eherne Faust ergriff, in der französischen 21 Dichtung geworden! — Dieser franz〈ösische〉 Oedipus ist 22 ein guter pater familias, man könnte glauben, er sei Schulden 23 halber aus eignem Hause gejagt worden und der ungeratene 24 Sohn habe mütterliches Vermögen dazu verwendend 25 das väterliche Erbe modo subhastationis erstanden, wofür 26 ihn der Vater was weniges verwünscht, aber gleich wieder 27 gut wird, weil der Sohn so schön bittet. »Wo seid ihr meine 28 Kinder!« — das ist das erregende Schlagwort und in der Tat 29 dem berühmten »soyons amis, Cinna!« zu vergleichen. — 30 Gegen Sachini erhoben sich zu der Zeit, als er schrieb, 

[Page 426]

1 manche Stimmen; man warf ihm Geziertheit, Abweichen 2 von echt tragischem Styl vor. Um so mehr ist es zu beachten, 3 wie er uns jetzt, wo die neueren und neuesten Komponisten 4 sich in Mitteln des Ausdrucks überbieten, wo keiner 5 es wagt, anders, als alle nur mögliche Mittel in reichstem 6 Maße in Anspruch nehmend, zu schreiben, so einfach, 7 grandios, mit wenigem viel effektuierend erscheint. Jeder 8 Moment ist weise berechnet, und, was nicht genug gerühmt 9 werden kann, die Musik ist wahrhaft dramatisch, d. h. aus 10 Handlung, Situation, Charakter sich erzeugend. Merkwürdig 11 ist es, daß Sachini nach mündlichen Äußerungen alles 12 starke in der Oper verwarf und es nur mit dem Angenehmen 13 zu tun haben wollte und doch dem eignen Prinzip 14 entgegen, die tief ergreifende Fluchszene des Oedipus 15 schrieb oder vielmehr schreiben konnte. — Diese Fluchszene 16 ist offenbar der höchste Lichtpunkt in der Oper und 17 wird, wie überhaupt die ganze Partie des Oedipus von 18 Herrn Fischer meisterhaft vorgetragen. Wie erfreulich ist 19 Herrn Fischers so ganz außerordentlich deutliche Aussprache; 20 in dem äußersten Winkel des Hauses versteht man 21 jedes Wort. Madem. Schmalz sang die Antigone in echt 22 tragischem Styl, so wie Herr Eunike in jeder ernsten Oper 23 beweiset, wie sehr auch er im Gesange nicht Manier, sondern 24 wahrhaften Styl zu behaupten weiß. 
25 Hr. Stümer scheint sich in den Vortrag tragischer Musik 26 vorzüglich in Hinsicht der Rezitative, noch nicht recht zu 27 finden, das soll ihm indessen auch nicht im mindesten 28 zum Vorwurf gereichen, da er noch in den Jahren des 29 Studiums sich befindet. Sollte Oedipus nicht vom gewaltigen 30 Schicksal gebeugter erscheinen? — Der Anzug schien 31 nicht würdevoll genug. Der Mantel flatterte zu sehr in 32 den Lüften; von schwererem wollnen Zeuge sollte er sich 33 wohl in breiteren Falten um Brust und Schultern schlagen. 34 Auch darf wohl der dem blinden Wanderer nötige 35 Stab nicht fehlen, wie viel in Rücksicht der Stellung mit 36 dem Stabe zu bewirken ist, weiß H〈r〉. F. als gewiegter 37 Schauspieler selbst am besten. Oedipus ist überhaupt ein 

[Page 427]

1 Gegenstand des tiefsten Mitleids und als solcher muß er 2 sich verkünden. 



3 O ihr landeinheimischen Theber! Schauet, dies ist Oedipus, 
4 Der die Rätselsprüch' erforschte, dem Verehrung wurde 5 sonst, 
6 Welcher neidenswertem Los nicht, noch dem Wohlstand 7 nachgejagt. 
8 Schaut, in welch graunvolles Schicksals Wogenflut er nun 9 geriet! 
10 Drum erharrend such' der Tage letzten nur erst anzuschau'n 
11 Und der Erdgebornen Niemand preise glücklich, eh' er 12 nicht 
13 Ganz von Leid unangefochten an des Lebens Ziel gelangt. 
14 Chor im K〈önig〉 Oedipus von Sophokles 
15 nach der Wagnerschen Übersetzung.


16 Ref. liebt sonst nicht eben französische Gemälde, aber als 17 Maske für den Oedipus möchte er doch Gerards Belisaire 18 um so mehr vorschlagen, als hier auch eigentlich von einem 19 französischen Oedipus die Rede ist. 
20 Der Tempel der Eumeniden nimmt sich wohl gar zu 21 kleinlich aus. Sollte es nicht geraten sein, wenn sich die 22 Tore öffnen, die Gruppe der Eumeniden von lebenden echt 23 antik kostümierten Personen, darstellen zu lassen! — die 24 flaxmanschen Umrisse zum Homer bieten herrliche wahrhaft 25 antike Furien Masken dar. 
26 F R r.


[Page 428]




Mittwoch den 20. Septemb. 1815. 

DON JUAN. 


[Datumsangaben: 1Kb] 
[Apparat] 
3 Oper in zwei Abteilungen von Mozart.



4 Kommt ein neues Werk auf die Bühne und wird man 5 gewahr, wie alle vom Dichter oder bei der Oper vom 6 Komponisten intendierte Effekte sorglich beachtet sind, 7 und wie die ganze Szenerie mit tiefem Sinn angeordnet ist, 8 so verdient dies wohl den lebhaftesten Dank des Publikums; 9 wird aber ein altes Meisterwerk, das lange Zeit 10 hindurch recht stiefkindlich behandelt wurde, und die Kleider 11 tragen mußte, die die Muttersöhnchen abgelegt, mit 12 Liebe und Sorgfalt neu geschmückt, so zeigt dies, daß die 13 Direktion sich über die gewöhnlichen Tendenzen hoch 14 erhebt, und daß mit vollem Recht sich alles von ihr erwarten 15 läßt, was echter wahrhafter Kunst zusagt. Dies ist mit 16 unserer Direktion der Fall, die den Don Juan mit neuer 17 Anordnung, wie es die Oper in ihrem tiefsten Sinn verlangt, 18 auf die Bühne brachte. Nur in der großen Schwürigkeit 19 dieser Oper aller Opern, von deren poetischer Tiefe 20 auch wohl mancher Zuschauer nur hin und her was ahnen 21 mag, liegt es, daß bis jetzt die Darstellung nicht die zu 22 wünschende Ründe erhalten hat. Ewig wahr ist es, daß an 23 einem recht aus dem Innern hervorgegangenen poetischen 24 Werk sich nicht wohl etwas modeln läßt. Jeder der wunderbaren 25 Klänge im Don Juan verschlingt sich geheimnisvoll 26 zu dem Ganzen, wie Strahlen, die sich in einem Fokus 27 reflektieren. So kommt es dann, daß der Don Juan immer 28 vereinzelt und verstückelt erscheinen wird, wenn er nicht 29 der Original-Partitur getreu d. h. überhaupt rezitativisch 30 gegeben wird. Ref. weiß wohl, daß hier sich dem unübersteiglich 

[Page 429]

1 scheinende Hindernisse entgegen stellen, indessen 2 erlaubt er sich pazifizierend den Vorschlag zu machen, daß 3 man wenigstens die Hauptszenen, in so fern sie aufeinander 4 folgend eine Masse bilden, in Rezitativen fortgehen lasse. 5 Nur zwei dieser Szenen hebt er beispielsweise aus, nämlich 6 die erste des ersten Akts, so wie die Szene Don Juans und 7 Leporello's bei der Statue. Die erste darf nicht durch Gespräch 8 unterbrochen werden, bis nach dem Duett sich das 9 Theater verwandelt. In der zweiten angeführten Szene 10 machen die beiden Reden der Statue nur dann eine tiefe 11 schauerliche Wirkung, wenn Don Juan im Rezitativ allemal 12 den Ton vorschlägt, in dem die gräßlichen Warnungen aus 13 der Geisterwelt eintreten. 
[Abbildung: 20Kb] 
14 Daß dabei auch der praktische Vorteil gewonnen wird, daß 15 die sonst für den Komtur schwierige Intonation, ganz 16 leicht wird, indem er Don Juans Ton auffaßt, fällt in die 17 Augen. 
18 Leicht wäre es ja den italiänischen Worten, deutsche 19 unter zu legen, und die bloß von Bässen begleiteten Rezitative 20 für das Quartett einzurichten, wenn man nämlich befürchten 21 sollte, daß sie sonst zu leer klingen würden. Bei 22 der Weise wie H〈r〉. Fischer zu rezitieren versteht, würde 23 diese Szene auch an Lebendigkeit in hohem Grade gewinnen. 24 Überhaupt singt Hr. F. den Don Juan nicht allein mit 25 aller ihm eignen Virtuosität, sondern auch ganz in dem 26 Charakter, wie ihn Mozart geschrieben. Ganz unübertrefflich 27 ist der Vortrag der anscheinend so leicht gehaltenen 28 und doch den Don Juan in seinem eigensten Wesen so 29 lebendig darstellenden Arie: Treibt der Champagner etc. 

[Page 430]

1 Der wahre Ausdruck ergreift unwiderstehlich; und daher 2 konnte es an dem lautesten Beifall nicht fehlen. Als man Da 3 Capo rief, wiederholte H〈r〉. F. die Arie nicht allein mit 4 italiänischen Worten, sondern auch mit italiänischem Geiste 5 und Feuer. 
6 Der Madem. Schmalz gerieten vorzüglich die kräftigen 7 Stellen, besonders aber die große Szene im ersten Akt, mit 8 der wild daher brausenden Arie aus dem D dur, welche sie 9 reich aber im Geiste der Komposition verzierte. Überhaupt 10 verträgt nicht allein die Musik des Don Juan Verzierungen, 11 sondern es ist auch hin und wieder ausdrücklich darauf 12 gerechnet. Daß diese Verzierungen indessen durchaus aus 13 dem innern Wesen der Komposition hervorgehen müssen, 14 daß sich da kein willkürlicher Schnörkel, oder irgend eine 15 Figur, die nur die Manier des Augenblicks geschaffen anbringen 16 läßt, versteht sich wohl von selbst. Um überhaupt 17 einen charaktervollen Gesang richtig zu verzieren, muß 18 man wohl tief in den Sinn des Komponisten eingedrungen 19 sein, und diesem die zu entwickelnde Kunstfertigkeit unterordnen. 20 Madem. Schmalz verzierte, wie gesagt, jene Arie 21 sehr richtig. Was sollte der von der Musik tief ergriffene 22 Zuhörer wohl sagen, wenn es z. B. einer Sängerin einfiele 23 im ersten Duett auf das Wort 
[Abbildung: 8Kb] 24 eine endlose in allerlei Irrgängen hin und her laufende 25 Fermate zu machen, förmlich in der Tonika (B dur) zu 26 schließen, und dann den Don Octavio, der eben nur in der 27 Tonika schließend die Aufforderung der Donna Anna mit 28 den Worten: lo giuro bekräftigt, ganz matt nachstolpern zu 29 lassen? Ref. hat das giura! in Noten hingesetzt um es recht 30 vor Augen zu bringen, wie weise der Komponist jener 31 Aufforderung zum Schwur, den Dominant Septimen Akkord 

[Page 431]

1 zum Grunde legte, und darf wohl kaum noch mehr 2 auseinandersetzen, daß eben in diesem Gange aus der Dominant 3 Septime in die Tonika der Moment der Handlung 4 mit dem vollsten dramatischen Effekt hervorleuchtet. Die 5 volle metallreiche Stimme der Madame Schulz tritt in der 6 Rolle der Elvira sehr vorteilhaft hervor, und man muß es 7 ihr besonders danken, daß sie die Arie aus dem D dur ¾ 8 Takt sang, die an dem Platze wo sie steht von solch herrlicher 9 dramatischer Wirkung ist, von Sängerinnen gewöhnlichen 10 Schlages aber deshalb ausgelassen wird, weil sie nach 11 dem beliebten Theaterausdruck undankbar sein soll, eigentlich 12 auch wohl, weil sie sich in den Styl und in die 13 rhythmische Rückungen nicht finden können. Madame 14 Eunicke ist nun einmal die Zerline aller Zerlinen; es ist 15 nicht möglich in Gesang und Spiel diese Rolle, lebendiger, 16 frischer, lieblicher, mit schalkhafterer Laune und Ironie 17 (vorzüglich in den Szenen mit Masetto) kurz, tiefer eindringend 18 in den Sinn des Komponisten, zu geben. In der 19 Abwesenheit des H〈rn〉. Gern hatte H〈r〉. Unzelmann den 20 Leporello übernommen und eben deshalb darf es ihm zu 21 keinem Vorwurf gereichen, daß es ihm gänzlich an physischen 22 Mitteln gebricht, diese im Gesange so wichtige Partie 23 durchzuführen. Hr〈n〉. Unzelmanns Gesang war in den 24 mehrstimmigen Sachen nicht allein eine Negation, welches 25 schon empfindlich genug gewesen sein würde, sondern er 26 warf mit naiver Willkür auch gewisse sonderbare sehr hörbare 27 Töne dazwischen, die man vergebens in der Partitur 28 suchen würde. Sein Spiel war dagegen sehr ergötzlich, wie 29 wohl Spiel allein in dieser Oper nicht genügt, da Mozarts 30 Musik von der Art ist, daß man jede Partie, wird sie auch 31 nur nicht mit der Sicherheit und Stärke, wie es der Komponist 32 gewollt hat, ausgeführt, auf das schmerzlichste vermißt. 33 Herrn U. kann um so weniger daran gelegen sein, 34 noch in der Oper aufzutreten, als er im Schauspiel uns so oft 35 in das innigste Behagen, in die gemütlichste Stimmung versetzt, 36 welches wahrlich das höchste Verdienst des Komikers 37 ist. Der Oktavio ist eine von Hr〈n〉. Eunikes schönsten 

[Page 432]

1 Partien und eben so führte Hr. Wauer den Masetto in 2 Gesang und Spiel recht gut aus. Die sehr schwere Szene im 3 Final des zweiten Akts gelang Hr〈n〉. Blume vortrefflich. 4 Außer der einzigen Bewegung des Arms, wenn sie Dort 5 Juans Hand ergreift, darf die Statue sich durchaus nicht 6 bewegen, das deklamatorische Heben und Sinken lassen 7 des Arms, nachdem Don Juan sich losgerissen hat, störte 8 schon die Wirkung. Auch der Kopf darf sich ja nicht 9 bewegen. Der Mantel der Statue sollte mehr aus Stein 10 gehauen sein, so wie auf dem Helm auch wohl nicht wirkliche 11 Federn wanken dürfen. 
12 In der Szenerie ist ganz vorzüglich die Einrichtung des 13 Tanzes im Final des ersten Akts zu rühmen, sinnvoller und 14 mehr im Geiste des Ganzen läßt es sich nicht anordnen, nur 15 sollte im Schlußallegro der Chor nicht so teilnahmlos da 16 stehen. Der gotische Saal im Final des zweiten Akts, so wie 17 die Tafel des Dort Juans macht einen herrlichen Affekt. 18 Sehr übel ist es aber, daß zwei furchtlose Bedienten nicht 19 weit von der Statue stehen bleiben, und in ihrer besonderen 20 Geistesstärke wirklich selbst den bis zur frevelnden Frechheit 21 kecken Dort Juan beschämend das Geschäft des Tischabräumens 22 mit einer Ruhe besorgen, als sei nur der wohlbekannte 23 Nachbar eingetreten. 
24 Don Juan hatte diesmal noch einen guten Freund eingeladen 25 und der auch eine Donna mitgebracht; so war der 26 Tisch ganz besetzt und zwar mit, in Gestalt und Tracht gar 27 anmutigen lieblichen Gästen. Nichts fällt als dem Geiste des 28 Don Juan ganz entgegen mehr auf, als wenn man ihn, wie 29 es gewöhnlich dargestellt wird, so langweilig allein bei 30 Tische sitzen, und mit seinem Bedienten Späße treiben 31 sieht; daher ist auch hier die jetzige Anordnung nicht genug 32 zu loben. 
33 Rücksichts des Schlußballetts bezieht sich Ref. darauf, 34 was er oben über die treue Darstellung eines Meisterwerks 35 gesagt hat, wie wohl er sich gern bescheidet daß andere sehr 36 durchgreifende bei dem Theater zu beachtende Rücksichten 37 die Hinzufügung dieses Balletts mit fremder (Voglerscher) 

[Page 433]

1 Musik vollkommen rechtfertigen. Mag dann noch 2 schließlich Minos dem Don Juan das Urteil publizieren, 3 und er in Gemäßheit dessen von den Teufeln dem höllischen 4 Wauwau zur Verspeisung dargereicht werden. 
5 R r.


[Page 434]




Donnerstag den 28. Septb. 〈1815〉 

SULMALLE 


[Datumsangaben: 1Kb] 
3 lyr. Duodrama mit Chören in 1 Aufz. von C. Herklots, 
4 Musik vom K. Kapellm. H〈rn〉. Weber.

[Apparat] 


5 Hierauf 

6 MALER TENIER, 

7 pantomim. Ballet.



8 Der beschränkte Raum dieser Blätter verstattet es nicht 9 recht einzugehen in das, nach jeder Ansicht so vollkommen 10 gelungene Werk unseres wackern Meisters und jedes Einzelne 11 heraus zu heben, damit das unbedingte Lob sich 12 rechtfertige, welches darüber ausgesprochen werden muß. 13 Ob das Gedicht sich nicht kühner und freier bewegen 14 könne, läßt sich fragen, die Musik faßt richtig den graudunklen 15 Hintergrund auf, und läßt ihre farbigt glühenden 16 Blitze darauf leuchten. — Die Musik ist tief empfunden, mit 17 fester Meisterhand geordnet und im Ganzen zusammengehalten. 18 Vorzüglich möchte aber wohl der echt tragische 19 kräftige Styl ohne allen eitlen fremdartigen Prunk, der diese 20 Musik so sehr auszeichnet, in unserer Zeit eine seltene 21 Erscheinung sein. Ref. begnügt sich nur des herrlichen 22 ersten Duetts und der mit harmonischer Energie gearbeiteten 23 Bardenchöre zu erwähnen, und behält sich vor, in einer 24 der Musik ausschließlich gewidmeten Zeitschrift, das Publikum 25 auf ein bisher noch gar nicht nach seinem Werte 26 anerkanntes Werk, durch gründliche Darlegung seiner innern 

[Page 435]

1 Struktur, aufmerksam zu machen. Möchte unser würdiger 2 Meister bald in einer großen ernsten Oper seinem 3 kraftbeschwingten Genius freien Raum zum kühnen Fluge 4 geben! — Sulmalle rechnet Ref. zu den gelungensten Partien 5 der Mad. Schulz. Mit seltener Kraft und edler Einfachheit 6 führt sie die schwürige Partie durch, und Dank sei es ihr, 7 daß sie sich ganz frei erhält von dem sonderbar manierierten 8 Vortrage, der jetzt leider Mode worden. Ref. rechnet 9 dazu vorzüglich das das Ohr marternde Herauf- und Herabziehen 10 von einem Ton zum andern, das Pressen des Tons 11 in der Kehle und den zu häufigen unpassenden Gebrauch 12 der Bebung. Hr. Sieber scheint zum tüchtigen Bassisten 13 von der Natur reichlich ausgestattet zu sein; er erregt die 14 schönsten Hoffnungen. — Das Theater stellte trefflich einen 15 finstren schauerlichen Felsengrund vor, über dem ein echt 16 caledonischer Himmel schwebte; die Erscheinung blieb zu 17, 18 sehr transparentes Bild und daher ohne sonderliche Wirkung. 
19 Während des Zwischenakts trug Herr Gareis mit Fertigkeit 20 und Geschmack Variationen auf der Bratsche vor. 
21 Tenier ist ein sehr anmutiges Ballet, vorzüglich in den 22 ersten Szenen, wo die Bauerngruppen sich so ergötzlich 23 darstellten, daß Tenier mit Recht darüber hocherfreut war. 24 Alles wurde mit Freiheit, Kraft und Eleganz ausgeführt. 25 Das Kostume war, wie man es jetzt gewohnt ist, vortrefflich 26 und auch die Szenerie wohl geordnet, wenn nicht etwa 27 ein eigensinniger Krittler das große Gemälde-Gestell im 28 Saal des Fürsten zu Schrank- und Schubkastenartig gefunden 29 haben sollte, wiewohl er sich über die Schwürigkeit, 30 die Täuschung hier noch zu erhöhen, von Sachkundigeren 31 belehren lassen müßte. 
32 Rr.


[Page 436]




1. SONATE POUR LE PIANOFORTE À 
QUATRE MAINS, 


[Datumsangaben: 1Kb] 
[Apparat] 
3 comp. par J. Fröhlich. à Bonn, chez N. Simrock. (Prix 4 Fr.) 


4 2. CONCERTO POUR LE PIANOFORTE À 
5 QUATRE MAINS, 

6 avec les parties d'Orchestre, comp. par J. Fröhlich. à Bonn, 
7 chez Simrock. (Pf. 10 Fr.)



8 Beide Werke desselben Komponisten für dasselbe Instrument 9 führt Rez. deshalb zusammen auf, weil sie, obgleich in 10 der Gattung verschieden, doch einerlei Tendenz zu haben 11 scheinen, die bei ihrer Beurteilung billiger Weise berücksichtigt 12 werden muß. Der Verf. scheint nämlich die ganze 13 Anlage und innere Einrichtung vornehmlich auf Unterhaltung 14 und auf Nutzen — nicht gerade der Anfänger, doch 15 solcher Lehrlinge gemacht zu haben, denen es an Kraft 16 gebricht, das Höhere, was für dies Instrument geliefert 17 worden, auszuführen. In beiden Werken strebt er daher vor 18 allem faßlich, leicht, fließend zu sein; die erste, dem Schüler 19 bestimmte Partie wird, so viel möglich, geschont, und das 20 Ganze erhält sich bei der Ausarbeitung in den Schranken, 21 die nun einmal die Fähigkeit des Schülers aufgestellt hat. 22 Daß ohne diese Einengung der Komponist viel mehr leisten 23 könnte, zeigt die Gewandtheit in der Modulation, und 24 das bequeme Gefüge des Satzes. 
25 In No. 1. klingt das erste Allegro wohl zu rondoartig, so 26 wie der abgemessene Wechsel beider Partien, (vorzüglich 27 im Anfang des zweiten Teils,) der die Stelle der kunstreichen 28 Nachahmungen und Verschlingungen, wie man sie in 

[Page 437]

1 den Werken höherer Art gewohnt ist, vertritt, etwas einförmig 2 wird. Das Adagio ist gefällig und angenehm; das 3 Thema des Rondo scheint jedoch Rez. zu tändelnd: 
[Abbildung: 16Kb] 4 so wie überhaupt dieser ganze letzte Satz wohl zu flüchtig 5 und zu leer befunden werden möchte. 
6 Bei No. 2. würde Rez. überhaupt die Idee, ein Konzert 7 für vier Hände zu komponieren, tadeln, da schon eine 8 besondere Geschicklichkeit im Ordnen der Stimmen dazu 9 gehört, um bei einer vierhändigen Sonate das Verrauschen 10 der Töne zu vermeiden; wenn nicht eben jene Tendenz 11 wieder die Entschuldigung von selbst herbeiführte. Man 12 weiß ja wohl, wie bei dem jetzt üblichen Musiktreiben so 13 vieles auf Ostentation hinarbeitet: der Schüler kann es nicht 14 erwarten, sich öffentlich im Saal unter Trompeten und 15 Pauken hören zu lassen, und da ist es nun freilich ein 16 herrliches Mittel, allem Unglück, was durch diesen oder 17 jenen Fehler entstehen könnte, vorzubeugen, wenn der 18 Lehrer, oder sonst ein tüchtiger Klavierspieler, dicht neben 19 an sitzt und tätig eingreift; selbst der gewöhnlichen Angst 20 und Verzagtheit auftretender Dilettanten geschieht auf 21 diese Weise Einhalt. Übrigens hat das Konzert das Eigne, 22 daß es mit einem Paukensolo, dem ein marschmäßiges 23 Thema von oblig〈aten〉 Hörnern folgt, anfängt, und daß 24 das Rondo, wieder mit oblig〈aten〉 Hörnern anfangend, 25 ein wahres Jagdstück ist. Ob die erste Partie nicht gar zu 26 sehr geschont, und ob Kadenzen, wie folgende, nicht gar zu 27 leer und unbedeutend klingen, läßt Rez. dahin gestellt sein: 
[Abbildung: 27Kb] 

[Page 438]

1 Bemerken muß Rez. indessen noch ausdrücklich, daß auch 2 in diesem Konzert sich Hr. F. als einen wackern Komponisten 3 zeigt, den nur die aufgestellten Schranken einengten; 4 und vorzüglich ist es zu rühmen, daß auch während der 5 Solos die begleitenden Instrumente, vorzüglich die Bläser, 6 mit kurzen, hauptsächlich den beiden Hauptthemas entnommenen 7 Sätzen, wirkungsvoll eingreifen, wie dies in 8 Mozarts und Beethovens Konzerten der Fall ist. Überhaupt 9 sind beide Werke, jene Tendenz zugestanden — und ist 10 vorzüglich das zweite, das von angenehmer Wirkung sein 11 muß, den Lehrlingen, die es nicht lassen können, ohne die 12 höhere Stufe erreicht zu haben, im Konzertsaal zu spielen, 13 recht sehr zu empfehlen. Rücksichtlich des Komponisten 14 wünscht aber Rez., daß er sich ohne jene Schranken mit der 15 ihm inwohnenden Kraft, Einsicht und Erfahrung, freier 16 bewegen, und so, zur Freude der wahren Musiker, das Höhere 17 leisten möge, was zu leisten er offenbar fähig ist. 

[Page 439]




AHNUNGEN AUS DEM REICHE DER TÖNE 


[Datumsangaben: 1Kb] 
[Apparat] 
2 Der kleine Garten meines Vaters stieß an einen Wald voll 3 Ton und Gesang. Jahr aus Jahr ein nistete dort eine Nachtigall 4 auf dem alten herrlichen Baum, an dessen Fuß ein 5 großer, sonderbar geformter mit allerlei wunderbaren 6 Moosen und rötlichen Adern durchwachsener Stein lag. Es 7 klang wohl recht fabelhaft, was mein Vater von diesem 8 Stein erzählte. Vor langen Jahren, (so sagte mein Vater), 9 kam ein unbekannter stattlicher Mann auf des Junkers 10 Burg, seltsamlich gebildet und gekleidet. Jedem kam der 11 Fremde so ganz besonders vor; man konnte ihn nicht lange 12 ohne inneres Grauen anblicken, und dann doch nicht wieder 13 das festgezauberte Auge von ihm abwenden. Der Junker 14 gewann ihn in kurzer Zeit sehr lieb, wiewohl er gestand, 15 daß es ihm in seiner Gegenwart oft gar wunderlich 16 zu Mute werde, und eiskalte Schauer ihn anwehten, wenn 17 der Fremde beim vollen Becher von den vielen fernen 18 unbekannten Ländern und den sonderbaren Menschen und 19 Tieren erzähle, die ihm auf seinen weiten Wanderungen 20 bekannt worden, und dann seine Sprache in ein wunderbares 21 Tönen verhalle, in dem er ohne Worte unbekannte 22 geheimnisvolle Dinge verständlich ausspreche. Aber doch 23 könne er sich nicht von dem Fremden losreißen, ja nicht oft 24 genug seine Erzählungen hören, die auf unbegreifliche 25 Weise dunkles gestaltloses Ahnen in lichter erkenntnisfähiger 26 Form vor des Geistes Augen brächten. 
27 Sang nun der Fremde vollends zu seiner Laute in unbekannter 28 Sprache allerlei wunderbar tönende Lieder, so wurden 29 Alle, die ihn hörten, wie von überirdischer Macht 30 ergriffen, und es hieß: das könne kein Mensch, das müsse 31 ein Engel sein, der die Töne aus dem himmlischen Konzert 32 der Cherubim und Seraphim auf die Erde gebracht. Das 

[Page 440]

1 schöne blutjunge Burgfräulein umstrickte der Fremde ganz 2 mit geheimnisvollen unauflöslichen Banden. Sie wurden, 3 da er sie im Gesange und Lautenspiel unterrichtete, in 4 kurzer Zeit ganz vertraut mit einander, und oft schlich der 5 Fremde um Mitternacht zu dem alten Baum, wo das Fräulein 6 seiner schon harrte. Dann hörte man aus weiter Ferne 7 ihren Gesang und die verhallenden Töne der Laute des 8 Fremden, aber so seltsam, so schauerlich erklangen die 9 Melodien, daß Niemand es wagte, näher hinzugehen, oder 10 gar die Liebenden zu verraten. 
11 An einem Morgen war der Fremde verschwunden, und 12 vergebens suchte man das Fräulein im ganzen Schlosse. 13 Von folternder Angst, von der Ahnung des Entsetzlichen 14 ergriffen, schwang der Vater sich aufs Pferd, und sprengte 15 nach dem Walde, den Namen seines Kindes im trostlosen 16 Jammer laut rufend. Als er zu dem Stein kam, wo der 17 Fremde so oft mit dem Fräulein um Mitternacht saß und 18 koste, sträubten sich die Mähnen des Pferdes, es schnaubte 19 und prustete; wie festgebannt von einem höllischen Geiste, 20 war es nicht von der Stelle zu bringen. Der Junker glaubte, 21 das Pferd scheue sich vor dem wunderlich geformten Stein, 22 er stieg daher ab, um es vorüber zu führen, aber im Starrkrampf 23 des Entsetzens stockten seine Pulse, und regungslos 24 blieb er stehen, als er die hellen Blutstropfen erblickte, 25 die dem Steine entquollen. Wie von einer höheren Macht 26 getrieben, schoben die Jägersleute und die Bauern, die dem 27 Junker gefolgt waren, den Stein mit vieler Mühe zur Seite, 28 und fanden darunter das arme Fräulein mit vielen Dolchstichen 29 ermordet und verscharrt, die Laute des Fremden aber 30 neben ihr zertrümmert. Seit der Zeit nistet alljährlich eine 31 Nachtigall auf dem Baume, wo sonst nie eine war, und singt 32 um Mitternacht in klagenden, das Innerste durchdringenden, 33 Weisen; aus dem Blute entstanden aber die Moose und 34 Kräuter, die jetzt auf dem Stein in seltsamlichen Farben 35 prangen. — 
36 Ich durfte, da ich noch ein gar junger Knabe war, ohne 37 des Vaters Erlaubnis nicht in den Wald gehen; aber der 

[Page 441]

1 Baum, und vorzüglich der Stein, zogen mich unwiderstehlich 2 hin. So oft das Hinterpförtchen in der Gartenmauer 3 nicht verschlossen war, schlüpfte ich heraus zu meinem 4 lieben Stein, an dessen wunderbaren Moosen, Kräutern 5 und Adern ich mich nicht satt sehen konnte. Oft glaubte ich 6 die Figuren und Zeichen, die sich auf dem Stein gebildet, zu 7 verstehen, und es war mir, als erblicke ich allerlei abenteuerliche 8 Geschichten, wie sie die Mutter mir erzählt hatte, 9 mit den Erklärungen dazu. Dann mußte ich, den Stein 10 beschauend, wieder ganz unwillkürlich an das schöne Lied 11 denken, welches der Vater beinahe täglich sang, und welches 12 mich immer so bewegte, daß ich die liebsten Spiele 13 vergessend mit hellen Tränen in den Augen nur zuhören 14 mochte. Eben bei dem Anhören des Liedes kamen mir dann 15 wieder meine lieben Moose in den Sinn, so daß Beides mir 16 manchmal nur Eins schien, und ich es in Gedanken kaum zu 17 sondern vermochte. — Zu der Zeit entwickelte sich meine 18 Neigung zur Musik mit jedem Tage stärker, und mein 19 Vater, selbst ein guter Musikus, ließ es sich recht angelegen 20 sein, mich sorgfältig zu unterrichten, indem er glaubte, daß 21 er mich nicht allein zum fertigen Spieler, sondern auch zum 22 Komponisten ausbilden werde. Das Letztere mochte er aus 23 dem Eifer, aus der Begierde schließen, womit ich es mir 24 angelegen sein ließ, auf dem Klavier selbst Melodien und 25 Akkorde zu suchen, die oft mehr Ausdruck und Zusammenhang 26 hatten, als man es wohl dem Kinde zutrauen 27 durfte. Aber ich hätte oft bitterlich weinen, ja in verzagter 28 Trostlosigkeit nie mehr das Klavier anrühren mögen, denn 29 immer hatte es durchaus etwas Anderes werden sollen, als 30 herauskam, wenn meine Finger die Tasten berührten. Unbekannte 31 Gesänge, die ich niemals gehört, durchströmten 32 mein Inneres, und dann war es mir, als bedeuteten die 33 Moose des Steins, wie geheime wundervolle Zeichen, eben 34 jene Gesänge, die mich wie Geisterstimmen umtönten, und 35 wenn man sie mit wahrer voller Liebe anschaue, würden die 36 Lieder des Fräuleins in den leuchtenden Tönen ihrer Engelsstimme 37 hervorgehen. — Wirklich geschah es wohl auch, 

[Page 442]

1 daß ich den Stein betrachtend in ein hinbrütendes Träumen 2 geriet, in dem ich den gar herrlichen Gesang des Fräuleins 3 vernahm, der meine Brust mit wunderbarem, wonnevollen 4 Schmerz erfüllte, aber so wie ich das Gehörte selbst nachsingen 5 oder auf dem Klavier nachspielen wollte, ging Alles 6 unter in dunkles verworrenes Ahnen. Das machte mich 7 ganz mutlos, und wenn ich nun vollends meine Übungsstücke 8 spielen sollte, die mir gegen jene Gesänge widrig 9 und unausstehlich waren, wollte ich vergehen vor Ungeduld. 10 Auf diese Weise vernachlässigte ich Alles, was mich 11 zum fertigen Spieler hätte machen können, und mein Vater, 12 an meinem eigentlichen musikalischen Talent verzweifelnd, 13 gab meinen Unterricht ganz auf. 
14 Als ich in späterer Zeit nach der Stadt in das Lyzeum 15 kam, wo auch Musik gelehrt wurde, erwachte meine Lust 16 daran auf andere Weise. Die technische Fertigkeit mehrerer 17 Schüler rief den Trieb zur Nacheiferung hervor; ich gab mir 18 Mühe, es ihnen gleich zu tun; aber je mehr ich des Mechanischen 19 Herr wurde, desto weniger wollte es mir gelingen, 20 jene Töne, die in wunderherrlichen Melodien sonst in meinem 21 Gemüte erklangen, wieder zu erlauschen. Der Musik-Direktor 22 des Lyzeums, ein alter Mann, und wie man sagte, 23 großer Kontrapunktist, unterrichtete mich im General-Baß 24 und in der Komposition; der wollte sogar Anleitung geben, 25 wie man Melodien erfinden müsse, und ich tat mir recht 26 was darauf zu Gute, wenn ich ein Thema ergrübelt hatte, 27 das sich allen kontrapunktischen Wendungen fügte. 
28 So glaubte ich ein ganzer Musiker zu sein, als ich nach 29 einigen Jahren in das Dorf, wo mein Vater wohnte, zurückkehrte. 30 Da stand noch das alte kleine Klavier, an dem ich 31 so manche halbe Nacht gesessen, und Tränen des Unmuts 32 vergossen, wenn ich vergebens strebte, die Töne hervorzurufen, 33 die ich im Innern vernahm. Auch den wunderbaren 34 Stein sah ich wieder; aber klug und weise geworden, lachte 35 ich über den kindischen Wahnwitz, aus den Moosen Melodien 36 heraussehen zu wollen. Doch konnte ich es mir selbst 37 nicht ableugnen, daß der geheimnisvolle Ort unter dem 

[Page 443]

1 Baum mich mit wundervollen Ahnungen umfing. Da im 2 Grase liegend an den Stein gelehnt hörte ich oft, wenn der 3 Wind durch des Baumes Äste rauschte, es wie holde Geisterstimmen 4 ertönen; aber die Melodien, welche sie sangen, 5 hatten ja längst in meiner Brust geruht und wurden nun 6 wach und lebendig. — Wie schal, wie abgeschmackt kam mir 7 bald Alles vor, was ich spielte und was ich gesetzt hatte; es 8 dünkte mir gar keine Musik zu sein; mein ganzes Streben 9 erschien mir wie das ungereimte Wollen eines nichtigen 10 Nichts. — Der Traum erschloß mir sein herrliches schimmerndes 11 Reich und ich wurde getröstet. Ich sah' den Stein, 12 seine rote Adern gingen auf wie dunkle Nelken, deren 13 Düfte sichtbarlich in hellen tönenden Strahlen emporfuhren; 14 in den langen anschwellenden Tönen der Nachtigall 15 verdichteten sich die Strahlen zur Gestalt eines wundervollen 16 Weibes — es war das Burgfräulein, aber bald auch nur 17 wieder himmlische herrliche Musik! — — Unser Reich ist 18 nicht von dieser Welt, sagen die Musiker, denn wo finden 19 wir in der Natur, so wie der Maler und der Plastiker, den 20 Prototypus unsrer Kunst? Der Ton wohnt überall, aber die 21 Töne, das heißt, die Melodien, welche die höhere Sprache 22 des Geisterreichs reden, nur in der Brust des Menschen. — 23 Aber geht denn nicht mit dem Geist des Tons auch der 24 Geist der Musik durch die ganze Natur! Der mechanisch 25 affizierte tönende Körper spricht ins Leben geweckt sein 26 Dasein aus, oder vielmehr sein innerer Organismus tritt im 27 Bewußtsein hervor. Wie wenn eben so der Geist der Musik 28 angeregt von dem Geweihten in geheimen nur diesem 29 vernehmbaren Anklängen sich melodisch und harmonisch 30 ausspräche? Der Musiker, das heißt, der, in dessen Innern 31 die Musik sich zum klaren deutlichen Bewußtsein entwickelte, 32 ist überall von Melodie und Harmonie umflossen. 33 — Es ist kein leeres Bild, keine Allegorie, wenn der Meister 34 sagt, daß ihm Farben, Düfte, Strahlen als Töne erscheinen, 35 und er in ihrer harmonischen Verschlingung ein wundervolles 36 Konzert erblickt. So wie, nach dem Ausspruch eines 37 geistreichen Physikers, Hören ein Sehen von innen ist, so 

[Page 444]

1 wird dem Musiker das Sehen ein Hören von innen, nämlich 2 zum innersten Bewußtsein der Musik, die mit seinem Geiste 3 gleichmäßig vibrierend aus Allem ertönt, was sein Auge 4 erfaßt; so würden die plötzlichen Anregungen des Musikers, 5 das Entstehen der Melodien im Innern, oft das bewußtlose 6 oder vielmehr das in Worten nicht darzulegende 7 Erkennen und Auffassen der geheimen Musik der Natur als 8 Prinzip des Lebens oder alles Wirkens in demselben sein. 9 Die dem äußern Gehörsinn vernehmbaren Laute der Natur, 10 das Säuseln des Windes, das Geräusch der Quellen 11 u. s. f. sind dem Musiker erst einzeln ausgehaltene Töne — 12 dann Akkorde — dann Melodien mit harmonischer Begleitung. 13 Mit der Erkenntnis steigt der innere Wille, und mag 14 der Musiker sich endlich nicht zu der ihn umgebenden 15 Natur verhalten, wie der Magnetiseur zur Somnambule, 16 indem sein lebhaftes Wollen die Frage ist, welche die Natur 17 nie unbeantwortet läßt? — Je lebhafter, je durchdringender 18 jene Erkenntnis wird, desto höher steigt der Musiker als 19 Komponist; die Fähigkeit, jene Anregungen wie mit einer 20 besondern geistigen Kraft festzuhalten und festzubannen in 21 Zeichen und Schrift, ist die Kunst des Komponierens. So 22 wird die Partitur das Zauberbuch, welches die geheimste 23 Sprache der Natur geformt und gestaltet im Leben festhält, 24 daß sie willkürlich und vernehmbar ertönt. Diese Macht 25 des Festhaltens und Aufschreibens der innen ertönenden 26 Musik ist das Erzeugnis der künstlichen musikalischen 27 Ausbildung, die auf das ungezwungene geläufige Vorstellen 28 der musikalischen Zeichen, (Noten), hinarbeitet, so daß 29 wir dem musikalischen Gedanken seine Hieroglyphe beigesellen, 30 wie wir es bei der individualisierten Sprache, in 31 der die innigste Verbindung zwischen Ton und Wort vorwaltet, 32 tun müssen. Aber bei der Musik, dieser allgemeinen 33 Sprache der Natur, wo jene Verbindung des Gedankens mit 34 seiner Hieroglyphe nicht notwendig ist, rauschen wohl oft 35 wunderbare geheimnisvolle Klänge im Innern vorüber, 36 und wir mühen uns vergeblich, dafür Zeichen zu finden, 37 was nur Sprache bleiben und niemals Schrift werden kann. 

[Page 445]

1 Eben so wunderbar, wie das Festhalten der Musik in Zeichen, 2 ist wohl das lebendige Hervorgehen der Musik bei 3 dem Anblick dieser Zeichen, und Laien der Musik können 4 daher das Lesen einer Partitur, das heißt, das lebendige 5 Auffassen und deutliche Hören der Menge Noten, die sich 6 oft nur zum Ausdruck eines einzigen Moments verbinden, 7 kaum begreifen, unerachtet das Komponieren eben den 8 höchsten Grad dieser geistigen Fähigkeit voraussetzt. — 9 Nur aus jener unwillkürlichen bewußtlosen innern Anregung, 10 die das Bewußtsein der Musik im Innern entzündet, 11 würde wohl die wahre Musik entspringen; man möchte an 12 der Möglichkeit des willkürlichen Hervorrufens der Extase, 13 in welcher die wunderbare Sprache der Natur vernehmbar 14 ertönt, zweifeln. Aber wie oft erklingt mit den 15 Worten des Dichters im Innern des Musikers zugleich die 16 Musik, und überhaupt des Dichters Sprache in die allgemeine 17 Sprache der Musik? — Zuweilen ist sich der Musiker 18 deutlich bewußt, schon früher die Melodie gedacht zu 19 haben, ohne Beziehung auf Worte, und sie springt jetzt 20 beim Lesen des Gedichts, wie durch einen Zauberschlag 21 geweckt, hervor. 
22 Sollte dann nicht ein besonderer physischer Rapport. 23 zwischen Dichter und Musiker obwalten? — Wie wenn des 24 Dichters Geist in der Extase des Empfangens den Musiker 25 anregte und dieser die Melodie dachte, so daß gleichsam in 26 seinem Innern die gleichgestimmte Saite mitklang? Wie 27 wenn vollendete hohe Meisterwerke des Gesanges, in denen 28 Musik und Worte in Eins verschmolzen untrennbar 29 bleiben, nur aus jener höheren physischen Verbindung des 30 Dichters und Musikers entstehen könnten, so daß das Werk 31 zugleich gedichtet und komponiert wurde? — Wie wenn oft 32 ein drittes geistiges Prinzip in der Natur ein Band um beide 33 schlänge, und Wort und Ton wie ein Liebesbote herüberbrächte 34 von Einem zum Andern, wie die Schmetterlinge 35 den befruchtenden Staub von Blume zu Blume tragen? — 36 Die Musik verschafft den Umgang mit Geistern. Oft in 37 stiller Nacht, im dunklen Zimmer, überströmen den Musiker 

[Page 446]

1 herrliche Gesänge. Wie wenn in solchen Augenblicken 2 ferne befreundete Geister mit uns sprächen, ja, wenn selbst 3 die, die längst von der Erde schwanden, nun in innerer 4 Musik fortlebend eingingen in unser Inneres? — Gewiß ist 5 es, daß das lebhafte Andenken an den Freund, mit dem man 6 musikalisch verbunden war, nur in Ton und Gesang besteht; 7 die herrlichsten Melodien strömen aus dem Innern, 8 aber ist das lebhafte Andenken an den verstorbenen Freund 9 nicht der Freund selbst? — 
10 Oft ist es mir so, als verstehe ich Alles das jetzt besser, 11 was mir als Knabe nur verworren an der Seele vorüberging. 12 Die Sage von dem wunderbaren Fremden und dem Fräulein 13 ist mir ein treffendes Bild des irdischen Untergangs 14 durch böses Wollen einer feindlichen Macht — Mißbrauch 15 der Musik — aber dann Aufschwung zum Höheren — Verklärung 16 in Ton und Gesang. Mein Traum erscheint als die 17 Deutung des wunderbaren Ahnens, das mich ergreift an der 18 heiligen Stätte. Sie ist es, die ich höre; herrliche Akkorde 19 ertönen, und ihr Gesang leuchtet in wundervollen Melodien. 20 Mein stetes inneres Wollen wird belohnt, der Gedanke 21 an sie ist Musik, und indem ich sie denke, lebt sie, die 22 Musik in meinem Innern. — Aber wird es mir denn jemals 23 gelingen, das was sie gesungen auszusprechen, so daß es 24 dem fremden Hörer verständlich erklingt? — Ich glaube es 25 nicht, und wenn ich daran denke, das alles innen Gehörte 26 und Empfundene in Zeichen aufzuschreiben, ist es mir, als 27 würde ich ein zartes Geheimnis entweihen. 
28 Solke denn das wahre Leben des Musikers in der Musik 29 nur intensiv sein, und Alles, was er der Welt gibt, nur der 30 schwache Reflex seiner innern Erscheinungen bleiben? — 
31 Hff.


[Page 447]




Dienstag den 7ten Mai 〈1816〉: 

DIE ZAUBERFLÖTE. 


[Datumsangaben: 1Kb] 
[Apparat] 
3 Die öftere Wiederholung der Zauberflöte bei stets gefülltem 4 Hause hat bewiesen, wie sehr es der Mühe lohnt wahre 5 Meisterwerke nicht veralten zu lassen und wie die uns 6 Deutschen vorgeworfene Begier, stets nach dem Neuen zu 7 haschen, wohl nur darin ihren Grund finden mag, daß wir 8 durch jene Meisterwerke verwöhnt, manches neuere 9 Schwächere nicht achtend, ungeduldig erwarten, nun 10 werde endlich einmal wieder etwas Rechtes kommen und 11 daher auf jede neue Erscheinung so begierig sind. Die 12 Ausführung auf dem Theater war wie gewöhnlich lobenswert 13 und Mademoiselle Eunike sang vorzüglich die Arie: 14 Ach, ich fühl's etc. mit tief ins Gemüt dringendem Vortrage. 15 So ging auch das wunderbarherrliche Terzett: Soll 16 ich dich Teurer etc. ganz vortrefflich. Die Art, wie die 17 Szene zwischen Papageno und dem Mohren, als sie sich 18 zum erstenmal erblicken und über einander erschrecken, 19 gegeben wurde, mußte jede beabsichtigte Wirkung, wie 20 alles Übertriebene und daher aus dem Gebiet der Kunst 21 herausschreitende, völlig zerstören. — Im Orchester war 22 diesesmal nicht die Präzision und Haltung, die sonst so 23 herrlich das Ganze ründet. Das Allegro der Ouvertüre 24 wurde übereilt und deshalb vorzüglich bei dem Schlusse 25 ganz undeutlich. Für den Konzert-Saal möchte dieses 26 Tempo passen, aber nicht für das große Theater, in dem die 27 Töne weit verhallen. Andere einzelne Sachen wurden dagegen 28 geschleppt und vorzüglich blieb der einfallende 29 Chor: Triumph — Triumph etc. bis ans Ende ohne Präzision, 30 welches aber wohl vorzüglich der kaum zu überwindenden 31 Schwierigkeit zu zuschreiben ist, die in dem Vortrag der 

[Page 448]

1 Chöre hinter dem Theater liegt. So sehr es die Phantasie 2 erregt, wenn im Buche von »unsichtbaren Chören«, die 3 Rede ist, so gering ist der Effekt in der Ausführung und es 4 wäre beinahe nötig in solchen Fällen irgend ein Motiv 5 aufzusuchen, das die Unsichtbaren versichtbarte und in die 6 Nähe des Orchesters brächte. In der in Rede stehenden 7 Szene könnte angenommen werden, daß während der Aufnahme 8 des gereinigten Paars im Inneren des Heiligtums, die 9 Wächter des Tempels (Priester und Knaben) im Vorgrunde 10 auf beiden Seiten, (vielleicht besser oben in den vordern 11 Gängen) erschienen das Glück der Geweihten preisend. 12 Das »Kommt — kommt« — würde eben so wenig störend 13 sein, als die sinnreiche Antwort des Genius: Sie ist von 14 Sinnen, auf die Frage der andern: Wo ist sie denn? Bei dieser 15 Gelegenheit darf es nicht unbemerkt bleiben, daß die Genien 16 ihre schwere Partie recht lobenswert ausführten. Nur 17 ein einziges Mal im Finale des zweiten Akts waren die 18 himmlischen Geister etwas uneins mit einander worden. 19 Schade, sehr schade war es, daß durch eine Unordnung in 20 der Maschinerie (der unruhige hin und her wandelnde 21 Baum schien das anzudeuten) das herrliche: Nur stille — 22 ganz verloren ging. Die Königin und der Mohr waren 23 bereits auf andern Wegen in der Oberwelt angelangt, als die 24 Damen aufstiegen und mit dem: dir große Königin der 25 Nacht, sich beeilen mußten ihrer Herrin zu huldigen. Ganz 26 vortrefflich und höchst lobenswert ging der Schluß-Chor, 27 so wie überhaupt durch des verdienten Herrn Leidel's rastlose 28 Bemühungen unser Chor sich merklich hebt. — Soll 29 überhaupt nach dem ernsten, feierlichen, groß und erhaben 30 gedachten Schluß der Zauberflöte ein Ballett folgen, so 31 müßte es nach der Meinung des Ref. entweder von der 32 Oper gänzlich getrennt sein, oder bei stehen bleibender 33 Dekoration sich dem Gedanken des Komponisten (eigentlicher 34 als des Dichters) fest anschließen. Dies könnte nur 35 dadurch geschehen, daß die Geheimnisse des Osiris und der 36 Isis, so wie der Akt der Weihe symbolisch dargestellt würden, 37 wozu denn der im höhern Sinn gedachte Tanz, der 

[Page 449]

1 anderes zum Vorwurf hat, als sonderbare Sprünge und 2 Wendungen, recht geeignet wäre und durch Ausdruck und 3 Neuheit bald auch die Menge gewinnen würde. Die bis zur 4 Grämlichkeit ernste ägyptische Gottheit dürfte dann weder 5 das scherzhafte Pseudo-Papageno Paar noch die überaus 6 lustigen Mohren in seinem innersten Heiligtum (seinem 7 Boudoir) erblicken und der Versuchung entgehen die Ungeweihten 8 durch seine beiden bronzenen Kirchendiener 9 und Schweizer forttreiben zu lassen. 
10 Über die Dekorationen ist schon gar viel geredet und 11 geschrieben worden; aber so viel ist gewiß, daß selbst von 12 sogenannten Kennern Schinckels im tiefsten Geist empfangene 13 geniale Schöpfungen noch gar nicht ihrem Verdienst 14 gemäß würdig beachtet werden. Als einmal in Gegenwart 15 des Ref. davon gesprochen wurde, daß die MondscheinGegend, 16 der mit herrlichen Baumgruppen prangende innere 17 Hof, die Natur selbst wäre, äußerte Jemand, das sei eben 18 nicht Recht. Jede Dekoration müsse rein-phantastisch sein, 19 weil sonst die aus der Natur herausgetretenen Personen 20 durchaus fremdartig und phantastisch in natürlicher Umgebung 21 erschienen; mit hin könnten mit Nutzen — rote — 22 himmelblaue — Bäume statt finden. — Es klingt etwas darin 23 wie wahr, aber eines wunderlichen Mannes wunderliche 24 Meinung bleibt es doch. 
25 Bb. — 


[Page 450]




Den 15ten Mai 〈1816〉: 

OEDIP AUF KOLONOS, 


[Datumsangaben: 1Kb] 
[Apparat] 
3 komische Oper in drei Abteilungen, Musik v. Sacchini. 


4 Hierauf: 

5 PAUL UND VIRGINIE, 

6 pantomimisches Ballet in drei Abteilungen von Gardel, 
7 Musik von Kreuzer. 

8 (Verspätete Anzeige.)


9 Es ist in diesen Blättern schon über die Oper selbst und 10 über ihre Darstellung auf dem hiesigen Theater gesprochen 11 worden; demunerachtet darf nicht mit Stillschweigen übergangen 12 werden, daß heute ein besonders günstiger Stern zu 13 walten schien. Erfahrne wissen, daß manchmal ein geheimnisvolles 14 dämonisches Prinzip sich schadenfroh an alles 15 anhängt und mit Gewalt hinabzuziehen strebt in das finstre 16 Reich, aus dem es geboren. Die angestrengtesten Bemühungen 17 der vollendetsten Künstler werden vernichtet. Referent 18 glaubt bei den ersten Strichen der Ouvertüre bemerken 19 zu können, ob das antikünstlerische Teufelchen zum 20 schnöden Spaß aufgelegt sei, oder nicht, und so war er 21 heute recht herzlich froh, als er eben gleich Anfangs überzeugt 22 wurde, daß der Dämon von den Strahlen des günstigen 23 Sterns überleuchtet und bezwungen ward. Über Herrn 24 Fischers Vortrag des Oedip noch etwas zu sagen scheint 25 unnötig, da längst aus aller Kenner Munde der vollste, 26 gerechteste Beifall ertönte, und doch übertraf sein heutiger 

[Page 451]

1 Vortrag die vorigen Darstellungen, weil eine gewisse Begeisterung, 2 die, ein elektrischer Funke, im Moment verwandte 3 Gemüter trifft, sichtlicher hervorging. Ganz unübertrefflich 4 war Madame Milder-Hauptmann als Antigone. 5 Dieser reine herrliche Ton von klingendem Metall gegossen, 6 dieser allen falschen Prunk verachtende Vortrag muß 7 den Verstocktesten überzeugen, daß Künstelei nicht Kunst, 8 und daß es vergebens ist, der Natur das abzwingen zu 9 wollen, was sie nun ein- für allemal versagte. Aber leider 10 geht es den in der Kunst verwöhnten so, wie dem abgestumpften 11 Schwelger, dem der Pfeffer nicht gepfeffert genug, 12 und dem das Küchenfeuer lieber ist als die Sonne, die 13 höchstens simple Trauben und Ananasse kocht. 
14 Auch Herr Eunike, Herr Stümer, kurz Alle, die zur Darstellung 15 beitrugen, waren von einem Geiste beseelt, der 16 ihrem Spiel und Vortrag einen besondern Glanz gab. — 17 Herrlich, nicht genug zu loben war der Vortrag des Terzetts, 18 Oedip, Antigone und Polineuk, womit die Oper 19 heute schloß. 
20 In der ernsten Oper sollte doch eben so sorgfältig wie im 21 Trauerspiel, alles Gehörige beobachtet werden. Oedip und 22 Antigone hatten im Kostüme manches, was dem Geiste 23 ihrer Rollen nicht ganz zusagte. Besonders war das Kostüm 24 und die Farbe des Gewandes und der Kopfputz der Antigone 25 ihrer Lage ganz unangemessen. Hr. Fischer tut vielleicht 26 der Teilnahme, die man für den Oedip als blinden, 27 verbannten und umherirrenden Greis empfinden muß, dadurch 28 einigen Eintrag, daß er den Stab, den unzertrennlichen 29 Gefährten des Blinden, nicht benutzt. Der Stab ist auf 30 der Bühne, wie im Leben, unveräußerliches Attribut des Blinden. 31 Alle seine Vorgänger folgten auch mit Recht dieser 32 Überzeugung und wußten davon für die Bezeichnung ihres 33 hülflosen Zustandes wirkungsvollen Gebrauch zu machen. 34 Auch schienen uns Hrn. Fischers Bewegungen zuweilen viel 35 zu rasch und für einen Blinden zu sicher 〈zu〉 sein, zumal 36 an einem ganz fremden Orte, wie hier für ihn bei Kolonos. 37 Wir sind weit davon entfernt eine kleinliche Nachahmung 

[Page 452]

1 der Natur in der Kunst zu fordern, aber in einem Fall, wie 2 der vorliegende ist, wo die natürliche Charakteristik der 3 Hülfslosigkeit zur notwendigen Verstärkung des Mitleids 4 erfordert wird, mögte sie wohl mit einer größeren Strenge 5 zu beobachten sein. 
6 Möchten doch in dem letzten Saal, dessen Hintergrund 7 leidlich ist, die, eine ganz unmögliche Perspektive darstellenden, 8 Coulissen mit den unzähligen, gleichsam aneinander 9 geleimten, Säulen verbannt werden. 

10 Über das Ballet Paul und Virginie enthält sich Referent alles 11 Urteils, da er demütigst eingestehen muß, daß ihm der Sinn 12 für dergleichen Darstellungen gänzlich mangelt. Er kann 13 sich nicht daran gewöhnen, den aus dem Gemüte strömenden 14 Affekt in den Füßen zu suchen. Bemerken muß er 15 jedoch, daß er mit angestrengter Aufmerksamkeit die 16 Handlung zu enträtseln strebte und sieben artige Geschichten 17 erfand, in denen der Gouverneur bald als Tyrann, bald 18 als ein homme tres charmant, der die Ohnmachten der 19 Damen achtend die Trommeln schweigen läßt, bald auf 20 andere Weise, vorkam. Wie unschuldig es auf den Kolonien 21 hergeht, beweiset der Umstand, daß die schwarzen Arbeiter, 22 täglich in ihrer Herren Häuser kommend, in denen 23 nach mancher Reisenden Behauptung viel Luxus herrschen 24 soll, doch noch nicht einmal — Spiegel kennen. 
25 Bl.


[Page 453]




Sonnabend, den 1sten Junius 1816. 

ARIODAN, 


[Datumsangaben: 1Kb] 
3 heroische Oper in 3 Aufzügen, nach dem Franz. von 
4 J. R〈itter〉 v. Seyfried; Musik von Mehul. Ballets v. Königl. 
5 Balletmeister Herrn Telle. 


6 Hierauf zum erstenmale: 

7 DIE OLYMPISCHEN SPIELE, 

8 pantom. Divertissement von Herrn Anatole.

[Apparat] 

9 Niemals hat sich wohl die beinahe unüberwindliche 10 Schwierigkeit französische, d. h. ausschließlich für französische 11 Sänger und Sängerinnen gesetzte Opern auf die 12 deutsche Bühne mit vollkommenem Erfolg zu verpflanzen, 13 heller gezeigt als eben in Ariodan. Wie eingeengt ist der 14 Komponist, der nur über Tenore und dumpfe, dann und 15 wann in die Höhe aufkreischende Soprane gebieten kann 16 und so ist es ja bei der französischen Oper der Fall. Könnte 17 der tiefsinnige Cherubini, der gelehrte vielseitige Mehul für 18 deutsche Sänger und Sängerinnen schreiben, ganz anders 19 würde die Stimmen-Verteilung in ihnen aufgehen. Im Ariodan 20 ist kein einziger eigentlicher Baß unter den Singstimmen 21 anzutreffen und so kam es denn, daß Herr Fischer die 22 Partie des irländischen Prinzen Otto (Othon), die eigentlich 23 für einen hohen Tenor (mehrenteils im Altschlüssel nach 24 französischer Art) gesetzt ist, übernehmen mußte. Dieser 25 Sieur Othon ist der Bösewicht, der Tyrann, im Stücke und 26 da er demungeachtet im lieblichen Tenor seine bösen Streiche 

[Page 454]

1 ausübt, so sündigt er offenbar gegen die alte Regel des 2 guten Zettels, welcher spricht: »Das ist Herklessens Natur, 3 eines Tyrannen Natur, ein Liebhaber ist schon lamentabler!« 4 — Daraus, daß Hrn. Fischer es unmöglich wurde, Sachen 5 zu singen, die durchaus nicht in seiner Stimme liegen, 6 entstand nun wieder das Üble, daß mehreres weggelassen 7 werden mußte und vorzüglich vom ersten Akt nur ein 8 ärmliches Bruchstück gegeben werden konnte. Nach dem 9 überaus herrlichen tief in die Seele dringenden Andante 10 G dur — ¾ Takt, welches mit drei obligaten Violoncellos 11 beginnt, und mit dem Septimen-Akkord 12 schließt, (der Vorhang ist sieben Takte früher aufgegangen) 13 folgt ohne Allegro (wer hat das hier vorgetragene komponiert?) 14 ein ganz kurzer Monolog des Othon, worauf das 15 Orchester fortissimo einfällt und Othon rezitierend beginnt. 16 Referent glaubt, daß dieser Anfang von der größten 17 Wirkung sein muß und bringt ihn dem geneigten musikverständigen 18 Leser vor Augen. 
[Abbildung: 49Kb] 
19 Nach Othons Arie G moll in der das eingestrichene fis und 20 G häufig vorkommen, erscheint Dalinde und singt nach 21 einem sehr kurzen Dialog eine Arie, auf welche nach einem 22 zweiten kurzen Dialog ein höchst leidenschaftliches herrlich 23 durchgearbeitetes Duett zwischen Dalinde und Othon 

[Page 455]

1 E moll folgt. Würde es für dieses, der Musik nicht ausschließlich 2 gewidmete Blatt nicht zu weit führen, Referent 3 setzte das Thema nebst dem gleich darauf folgenden Satz 4 mit der sich unter einander imitierenden Begleitung der 5 Bässe und Violinen her. Doch genug sei es, wenn Referent 6 versichert, daß dieser Satz gerade zu den ausdruck vollsten 7 dramatischten der ganzen Oper gehört. Wohl zu bemerken 8 ist der geniale Gedanke des Komponisten der die angeführten 9 drei Nummern durch die beiden ersten Takte des oben 10 ausgeschriebenen Satzes zu verbinden wußte. Diese Takte 11 dienen sowohl der Arie Dalindens als dem Duett, nur in 12 gewechselter Tonart, zum kurzen Ritornell. Höchst wirkungsvoll 13 muß es sein, wenn Othon wütend aufschreit: 14 Ariodant! jener Satz eingreift, von den Violinen und Bratschen 15 allein, dann von einem Violoncello imitiert wird, und 16 erst, als noch einige Worte gesprochen worden, Othon das 17 Duett beginnt. Nach diesem Duett verläßt Dalinde die 18 Bühne. Othon hält einen kurzen Monolog, Edgar erscheint 19 und singt nach einem kurzen Zweigespräch eine sanft gehaltene 20 Arie, die den guten König und Vater richtig charakterisiert. 21 Edgar geht ab, Othon bleibt allein, aber bald 22 kommt Dalinde und nachdem beide abgegangen erscheint 23 Ariodant, der uns zugleich das erste Musikstück nach der 24 Ouvertüre brachte. Statt jener einzeln angeführten, größtenteils 25 sehr bedeutenden Sätze wurden wir mit dem Eiswasser 26 einer langweiligen ärmlichen Prosa angesprengt, 27 und so mochte jeder Funke verlöschen, der nach der Ouvertüre 28 in uns aufglimmen wollte und daher es kommen, 29 daß selbst das herrliche feurige Finale mit dem kräftigen 30 originellen Schluß-Chor »O kommt als Königin der Feste« 31 uns nicht mehr erwärmen konnte. Die Struktur der vorigen 32 Takte aus diesem Chor, welche Referent hersetzt, beweiset 33 schon des Meisters Genialität: 

[Page 456]


[Abbildung: 37Kb] 
1 Der zweite Akt beginnt mit dem Achtstimmigen oder 2 vielmehr mit dem Doppel-Chor, welcher hier erst nach 3 beendigtem Tanze und nach der Romanze des Barden, der 4 übrigens auch wieder ein Tenor ist, gesungen wurde. Tanz 5 und Gesang macht sich gar frisch und lebendig, zumal, 6 wenn er nach aufgegangener Gardine eintritt. Die um die 7 tanzenden Figuren steif und verlegen dastehenden Choristen 8 regen und bewegen sich, so bald es ihnen vergönnt ist 9 zu singen. Die Romanze wird von einer obligaten Harfe 10 begleitet, die der Flügel, ganz verschieden an Ton und 11 Wirkung, auch nicht im mindesten ersetzen kann. Nachdem 12 Referent die wichtigsten Abänderungen einzeln berührt 13 hat, muß er noch erwähnen, daß statt mehrerer melodramatischer 14 Stellen, ja statt eines Dialogs manchmal ein 15 Musikstück eingeschoben wurde, wodurch denn überhaupt 16 die Oper sich in Massen teilte, die untereinander in 17 keinem Verhältnis standen. Bei dem Anfange und bei dem 18 Schluß klemmte eine lange Prosa die beinahe gar nicht 19 unterbrochene Musik ein, anstatt daß es allenfalls umgekehrt 20 ohne allen Nachteil geblieben wäre. Die durch Gespräch 21 zerrissene Oper ist überhaupt wohl ein Unding, das 22 wir nur aus Gewohnheit dulden. Wir sollen uns in dem 23 höheren poetischen Reich befinden, in dem die Sprache 24 Musik ist und jeden Augenblick hinabgeschleudert berühren 25 wir die Erde. 
26 Bei der Einführung der sogenannten Operette hatte man 27 die sinnreiche Idee, die Musik gänzlich von der Handlung 

[Page 457]

1 dadurch zu trennen, daß man diese durchaus in der Prosa 2 fortgehen und allemal bei dem Eintreten der Musik still 3 stehen ließ. Die Arien schilderten nicht sowohl einen innern 4 Seelenzustand (gleich dem Monologe) sondern enthielten 5 die weitere Fortführung einer Sentenz, oder nach 6 des zierlichen aber frostigen Metastasio Beispiel eine Allegorie: 7 »Come una tortorella etc.« oder wie in hundert deutschen 8 Operetten: 

9 Das Fräulein. O wie schön ist es doch auf dem Lande zu 10 leben. Das Gequäke der Frösche — das Geschnatter der 11 Hühner und Gänse dünkt mir wohltönendere Musik, als 12 ich sie in dem engen Opernsaal der Stadt hören kann. 
13 Arie. 
14 Schön sind die Freuden etc.


15 Man erfand um dem Übel einigermaßen abzuhelfen, die 16 Finales und der nicht mit vollem Recht vergessene Dittersdorf 17 zeigte, wie sehr oft die Musik rasche Handlung begünstigen 18 könne. Mehul, vor ihm Cherubini, bedienten sich des 19 Melodramatischen, um zu leidenschaftlichen Momenten 20 von dem Sprechen bis zum Gesange, einen fortsteigenden 21 Klimax zu bilden. Wie glücklich der Gedanke war, zeigt 22 z. B. recht auffallend die Szene in dem Wasserträger als 23 Constanze sich vor dem Baume, worin Armand versteckt 24 ist, befindet. Man denke an den von den Violinen leise 25 angeschlagenen einzelnen Ton, womit das Melodram beginnt. 26 Im Ariodan ist es nun ganz vorzüglich darauf abgesehen, 27 die Prosa so viel als möglich mit dem Gesange zu 28 verbinden. Dies sollen die öfters eingeschobenen melodramatischen 29 Stellen bewirken. Außerdem hat sich aber auch 30 der Meister (wie auch öfters Cherubini) des besondern 31 Mittels bedient, den Sätzen keinen beruhigenden Schluß zu 32 geben, oder nach dem Schluß in eine andere Tonart überzugehen, 33 die sich auf das folgende nach einem kurzen 34 Dialog eintretende Musikstück bezieht. Z. B. 

[Page 458]


[Abbildung: 38Kb] 
1 Hinlänglich glaubt Referent angedeutet zu haben, daß Mehul, 2 wie jeder große Meister, sein Werk in einem Gusse 3 dachte und ins Leben treten ließ, jede Abänderung, mochte 4 sie auch scheinbar dem Ganzen günstig sein, mußte das 5 innere Gefüge zerstören. Überhaupt hält Referent alles 6 Abändern, Be- und Umarbeiten eines Werks für das Gefährlichste 7 und zugleich Schädlichste von der Welt. Jedem 8 Meister, sei er auch subordinierter Natur, ging doch sein 9 Werk auf und er schöpfte daraus seine Intentionen, die er 10 durch die Mittel, wie sie ihm zu Gebote standen, zu erreichen 11 strebte. Merkwürdig ist es, daß solche Änderungen 12 und Umarbeitungen dem Meister selbst bei eigenem Werk 13 so oft mißlingen, vorzüglich dann, wenn er das Werk nach 14 einer bedingten Aufgabe fügen und ordnen will. Dem 15 freischwebenden Genius werden die Fittige beschnitten 16 und die Schnürstiefeln des Konventionellen angelegt. Geschieht 17 dies bei eignen Werken, so muß es bei fremden noch 18 mehr statt finden, an deren Bearbeitung selbst große Meister 19 scheitern, wie es in neuer Zeit oft deshalb geschah, weil 20 man glaubte, bequemer sei es dem Riesen den Kopf abzuschneiden, 21 als das Gebäude, wohn er vergebens sich bemühte 22 aufrecht zu wandeln, zu erhöhen. Vorzüglich in dem 23 gänzlichen Umschmelzen der Oper Ariodan glaubt Referent 24 die Ursache zu finden, daß das Publikum ganz kalt 25 blieb und sogar über Langeweile klagte; denn übrigens war 26 für die Darstellung alles nur mögliche getan und keine der 27 spielenden und singenden Personen kann auch nur der 28 kleinste Vorwurf irgend einer Vernachlässigung treffen. 29 Hr. Fischer hatte, wie schon erst erwähnt wurde, eine Partie, 

[Page 459]

1 in der er sich durchaus nicht als Sänger zeigen konnte 2 und daß er demungeachtet (vorzüglich im letzten Duett) 3 mit Eifer und Anstrengung spielte und sang, bewies, daß er 4 wie jeder wahre Künstler seine Ehre nicht darin sucht, sich 5 beständig anklatschen zu lassen, sondern die Rolle, die ihm 6 zugeteilt, so wie es die Wirkung des Ganzen erfordert, 7 darzustellen. Auch Madame Schulz und Hr. Stümer verdienen 8 um so mehr gerechtes Lob, als die Kälte des Publikums 9 auch nicht im mindesten auf sie einwirkte. 
10 Das Kostüm war vortrefflich, so wie die Dekorationen 11 nach Hrn. p. p. Schinkels Zeichnungen ausgeführt, aufs 12 neue des herrlichen Künstlers hohe Genialität bewiesen. 13 Vorzüglich ist der letzte gotische Saal mit reichen fantastischen 14 Verzierungen von der imposantesten Wirkung. Referent 15 konnte sich gar nicht daran satt sehen; Dalindens 16 peinliches Verhör hätte noch länger dauern können. 
17 Der Stoff der Oper ist übrigens gar zu ärmlich, und eben 18 deshalb dürfte doch noch als fraglich aufgestellt werden, ob 19 denn die Oper, wäre sie auch dem Original getreu gegeben 20 worden, mehr gewirkt hätte? Es ist wahr, daß einen gänzlich 21 todstarren Stoff der Geist der Musik nicht beleben 22 kann, indessen verschwindet denn doch das Caput mortuum, 23 was sich aus der Prosa abgesetzt, in dem Strahlenschimmer 24 der Töne. 
25 Ariodan ist eine der im Styl gehaltensten Opern Mehuls, 26 ernst, würdig, harmonischreich und tiefsinnig gearbeitet, 27 eben deshalb sollte die Oper, die jedem wahren Kenner echten 28 Genuß verschaffen könnte und an deren Darstellung nun 29 einmal viel Mühe und Geld gewandt ist, nicht von der Bühne 30 verschwinden. Referent glaubt, daß es wohl des Versuchs 31 wert sein würde, den Ariodan auf andere Weise dem Original 32 getreu, vielleicht hie und da anders besetzt zu wiederholen, 33 und hat eben deshalb so ausführlich dessen, was ausgelassen 34 und verändert wurde, erwähnt, damit der Musikverständige, 35 der die Original-Partitur nicht kennt, auf die eigentliche musikalische 36 Tendenz der Oper aufmerksam werde. 

[Page 460]


1 Auf die Oper folgte das Ballet: die olympischen Spiele, 2 Referent müßte sich aber alles Urteils darüber, selbst wenn 3 er es, wie nicht der Fall ist, gesehen hätte, enthalten, da er 4 sich darauf, was jetzt Tanz und Pantomime heißt, auch 5 nicht im mindesten versteht. Mögen kompetente Kunstrichter 6 ihre Meinung über dieses Ballet aussprechen. 
7 Bl.


[Page 461]




Freitag, den 28sten Junius 〈1816〉: 

DIE VESTALIN 


[Datumsangaben: 1Kb] 
3 etc., Oper von Spontini.

[Apparat] 


4 Referent hat Spontini's grandioses Meisterwerk hier öfters, 5 vorzüglich was das Orchester betrifft, mit dem glänzendsten 6 Erfolg aufführen gehört, um so mehr erregte es ihm 7 den bittersten Unmut, daß gerade heute in Gegenwart der 8 fremden Fürstin des Gesanges, der mit vollem Recht hochgefeierten 9 Catalani, der Darstellung wenigstens im Einzelnen 10 es so sehr an Ründe und Haltung fehlte. Schon früher 11 sprach Referent von einem bösen und guten Prinzip, das 12 sein heimlich Walten gewöhnlich bei den ersten Akkorden 13 der Ouvertüre kund tue, heute streckte der böse Dämon 14 sein Asmodihörnchen erst bei dem Più stretto der Ouvertüre 15 hervor und begann an den Banden, die das Ganze 16 zusammengeknüpft, zu zupfen, gar ärgerlich kam er auch 17 mit der ganzen Krallenpfote im Ritornell des ersten Duetts 18 zwischen Licinius und Cinna zum Vorschein. Wer mag sich 19 lange mit solch einem Teufel abgeben und genau es dartun, 20 wie er hier und dort hervorkuckte und alle Bemühungen 21 des Haupts und der wackern Glieder des Orchesters recht 22 höhnisch vernichtete. Mögen diese alle sich nur recht tapfer 23 gegen den Teufel auflehnen, wenn er sich wieder zeigen 24 sollte, er wird sich denn wohl endlich voller Scham verkriechen. 25 Auf dem Theater war auch manches der Darstellung 26 nicht günstig. Für Hrn. Stümer war die Partie des Cinna zu 27 tief, und bloß deshalb klang der Gesang etwas dumpf und 28 heiser. Madame Sei〈d〉ler, die gern gesehene Gästin, als 29 angenehme Sängerin und liebliche Erscheinung überhaupt 30 hochgeschätzt, hatte gewiß die Größe des Hauses vorzüglich 

[Page 462]

1 aber den starken heroischen Charakter der Musik nicht 2 beachtet, sonst würde sie nicht die Julia in die Reihe ihrer 3 Darstellungen aufgenommen haben. In jeder Hinsicht ist 4 diese Partie, ihrem ganzen Sinn und Wesen nach, der in 5 kleinen lieblichen Partien so braven Künstlerin ganz fremd. 6, 7 Den Eindruck des Fresko-Gemäldes gibt kein Miniatur-Bild. 
8 Billigerweise darf aber auch nicht unbeachtet bleiben, 9 daß gerade in einer solchen Oper Madame S. von unserer in 10 Partien der Art unübertrefflich herrlichen Milder-Hauptmann 11 zu sehr in Schatten gestellt oder vielmehr übertönt 12 werden mußte. Referent glaubte schon früher die Stimme 13 der Madame M. in vollem Glanz, in aller Pracht und Herrlichkeit 14 gehört zu haben, heute wurde er eines bessern 15 belehrt. Diese gewaltigen silberreinen Glockentöne drangen 16 tief in sein Herz, ein ganzes helles Reich herrlicher 17 Künstlerträume entzündend. Überhaupt ist es gewiß, daß 18 erst dann, wenn die Oberpriesterin so gesungen und dargestellt 19 wird, wie durch Madame M., die Oper ihr wahres 20 Leben erhält. 
21 Manchem etwas störrigen Kunstrichter wird es wohl 22 heute erst recht aufgegangen sein, was Madame Milder-Hauptmann 23 für unsere Oper ist, die seit vielen Jahren deutscher 24 Musik mit allem Fug und Recht huldigt. Wir wollen 25 das recht erkennen und uns innig bis in die lebendige Brust 26 hinein erfreuen. — 
27 Bl.


[Page 463]




DIE ALPENHÜTTE, 


[Datumsangaben: 1Kb] 
[Apparat] 
2 Oper von A. v. Kotzebue. Musik von J. P. Schmidt.



3 Unerachtet diese Oper nur einen Akt hat, so ist sie doch 4 keinesweges zu den kleinen zu rechnen, da sie an trefflicher, 5 höchst genialer Musik reicher ist, als manches zu drei Akten 6 ausgedehntes Singspiel. Nicht nur der ganzen Oper, sondern 7 jedem einzelnen Musikstück wurde der laute Beifall 8 des zahlreich versammeken Publikums zu Teil, den es in 9 dem höchsten Grade verdiente, und man kann mit der 10 bestimmtesten Gewißheit voraussehen, daß das interessante 11 Werk sich viele Zeit hindurch auf dem Repertoir 12 erhalten wird, und der Direktion zu der Acquisition desselben 13 mit großem Recht Glück wünschen. Man hört, daß der 14 wackere Herr J. P. S. sich nach den vortrefflichsten Mustern 15 eines Haydn, Paesiello, Cherubini, Mozart, Mehul, 16 Righini, Reichardt u. a. ausbildete, aber eigen ist ihm eine 17 ganz besondere Gewandtheit wahrhaft origineller Melodien, 18 (vorzüglich im Romanzenstyl) eine energische Behandlung 19 des harmonischen Satzes und eine durchgreifende 20 Kraft der Bässe. Dieses deutet auf tiefen musikalischen 21 Genius, gepaart mit deutschem Fleiß. Zum Beweis 22 des Gesagten bezieht sich der Referent vorzüglich auf die 23 Romanze Nr. 2., welche die vortreffliche Mad. Milder-Hauptmann, 24 auf die Romanze Nr. 4., welche der herrliche 25 Herr Fischer nach gewöhnlicher Weise mit Grazie und 26 Kraft vortrug, dann auf das tüchtig gearbeitete Quartett 27 Nr. 3., welches vorzüglichen Beifall erhielt und auf die 28 große, Schauer erregende Szene Nr. 8. Einen ähnlichen 29 Stoff und ähnliche Szenen hat Cherubini in der Elisa bearbeitet, 30 und nicht ohne Wirkung die schauerliche Gletscher-Gegend 31 und die Klage des einsamen verirrten Wanderers 

[Page 464]

1 geschildert; mit Recht macht man aber diesem sonst 2 vortrefflichen Meister den Vorwurf, daß er doch gar zu 3 ernst und oft verworren und düster sei. Herr S. ist ihm 4 darin vorzuziehen, daß er weiß mit vollkommner, spiegelheller 5 Klarheit, ohne Verleugnung des Schönen und Graziösen 6 zu schreiben, und doch die Gemüter tief zu rühren 7 und zu erschüttern, wie es der wahrhafte Künstler tun muß, 8 der selbst dem Entsetzlichen und Schauerlichen durch elegante 9 Darstellung den Weg in das Reich der Kunst bahnt. 10 Ist die Musik in der Tat so durchaus gelungen und genial, 11 so möchte es auf den Text nicht viel ankommen; aber auch 12 der Text dieser Oper ist, wie man es dem bewährten, gewandten 13 Dichter zutrauen kann, von hoher theatralischer 14 Wirkung. Allzu strenge Kritiker könnten behaupten, daß 15 der Stoff etwas verbraucht sei; man kann sie aber mit ihren 16 eignen Waffen schlagen, und mit Recht einwenden, daß 17 gerade die Bekanntheit des Stoffs die Wirkung auf das 18 Publikum erhöhe, und daß die Rettung eines Menschenlebens, 19 das unvermutete Wiederfinden der geliebten verlornen 20 Tochter im Kreise einer liebenswürdigen Familie, wohl 21 niemals von wahrhaft fühlenden Seelen ohne lebhafte Teilnahme 22 angeschauet werden wird. Die Szene des alten 23 Vaters, der erst das Bild der geliebten Tochter sieht, dann 24 das ihr ganz ähnliche Enkelkind erblickt, dann die wohlbekannte 25 Suppe genießt und endlich das Lieblingslied hört, 26 ist wahrhaft rührend und hätte vielleicht, da es ein sehr 27 wichtiger, nächst der Rettung des Marchese, der wichtigste 28 Moment der Oper ist, mit Glück rezitativisch oder melodramatisch 29 behandelt werden können. Zwar ist schon viel 30 Musik in der Oper, und jede singende Person hat eine Arie, 31 unter denen sich die Arie des Vaters mit einem schönen 32 Horn-Solo durch Geschmack und Originalität auszeichnet, 33 aber wer wünscht nicht den Komponisten noch öfter zu 34 hören! — Von der kleinen, aber höchst ergötzlichen Partie 35 des Eseltreibers ist nichts als Löbliches zu sagen, seine 36 Romanzen sind das Charakteristischste, was man hören 37 kann. 

[Page 465]


1 Die Ouvertüre, mit leisem Gemurmel der Bässe anfangend, 2 bis das obligate Alphorn leuchtend eintritt, ist bei 3 hoher Einfachheit, Grazie und Klarheit doch ein kunstreiches, 4 melodisches und harmonisches Gewebe. Im Allegro 5 zeigt der Komponist die kräftige Energie seiner harmonischen 6 Kunst, das Ganze wirkt entscheidend, das zeigte der 7 Beifall des Publikums, vielleicht würde diese Wirkung 8 noch erhöht werden, wenn das 58 Takte lange Pastorale 9 etwas abgekürzt würde, und das Allegro nicht sechsmal 10 schlösse. Hat der Komponist nicht aber seine eigne Ansichten 11 und muß denn immer gemäkelt werden, woran nichts 12 gründliches zu tadeln ist? — Das von jeder Seite betrachtet 13 gelungene Werk des genialen Komponisten verdiente von 14 den ersten Talenten der Bühne dargestellt zu werden und daß 15 diese Darstellung vortrefflich war, bedarf keiner Versicherung. 16 Möge Herr J. P. S. uns bald mit einer großen Oper, sei 17 es nun ein komischer, oder romantischer, oder ein tragischer 18 Stoff; ja möge er uns recht bald damit erfreuen und so 19 seinen bewährten Künstler-Ruhm immer fester begründen. 
20 J. Kr.


[Page 467]



〈Aus dem Nachlaß〉 



UNDINE 


EINE ZAUBER OPER IN DREI AUFZÜGEN 


[Datumsangaben: 1Kb] 
von 
Friedrich Baron De la Motte Fouqué 
〈Mit Ergänzungen von E. T. A. Hoffmann. 1816〉 

In Musik gesetzt von E. T. A. Hoffmann

[Apparat] 

[Page 469]




ERSTER AKT 


ERSTE SZENE. 

3 Das Innre einer Fischerhütte mit einem Fenster in der Hinterwand. 
4 Die Fischerfrau sitzt am Herde und spinnt. Huldbrand und der 
5 alte Fischer stehen an der offenen Tür, durch die man in nächtiges 
6 Gebüsch hinaussieht.


7 Nr. 1. Terzett.

8 
HULDBRAND UND DER FISCHER 
9 Ach Undine holde Kleine 
10 Höre doch und komm ins Haus. 
11 Kehre wieder! — Nachts im Haine 
12 Wohnet Spuck und wilder Graus. 

13 FISCHERFRAU Ja die kenn' ich. Ganz alleine, 
14 Rennt sie fort und lacht Euch aus. 
15 Eh gehorchten Euch die Steine, 
16 Als ihr Köpfchen wirr und kraus! 

17 HULDBRAND Laß uns laufen, sie zu holen! 

18 FISCHER Das verwehrt mein lahmes Bein. 

19 HULDBRAND Gut, ich habe flücht'ge Sohlen. 
20 FISCHER ihn zurückhaltend: 
21 Was? — Ihr zweie so allein? 

22 HULDBRAND Laß mich fort — 

23 FISCHER Dich zu dem Mädchen? 
24 Nimmermehr! 

25 HULDBRAND O Gott sie stirbt! 

26 FISCHERFRAU Rolle nur mein Spinnerädchen, 
27 Weil doch Unkraut nie verdirbt. 

28 FISCHER Ach ich bebe — 

29 HULDBRAND Komm Undine! 

[Page 470]



1 BEIDE Komm Undine! Hörst du nicht? 

2 FISCHERFRAU Ich verzieh' nicht eine Miene 
3 Sitze still beim Herdeslicht. 

4 HULDBRAND Aber um Gotteswillen, was soll denn endlich 5 daraus werden? 

6 FISCHER Was schon oftmalen daraus geworden ist, daß 7 man sich die ganze Nacht halb tot ängstigt nach dem 8 ungezogenen Kinde. Denn so hat sie es uns schon zehnmal 9 gemacht, wenn man ihr nicht ihren Willen läßt. 

10 FISCHERFRAU Und jedesmal ist sie am andern Morgen darauf 11 frisch und gesund zurückgekommen und hat getan als 12 wäre nichts passiert. Wenn man sich um den Unart noch 13 abängstigen wollte. Setz' dich getrost zum Herde, Vater, 14 und Ihr, fremder Herr Ritter, auch! Es ist dabei weiter 15 nichts zu machen. 
16 Sie lassen sich nieder.


17 HULDBRAND Ich begreife Eure Gelassenheit nicht. So ein 18 Juwel auf dem Spiel zu haben! 

19 FISCHERFRAU lachend: Juwel? — Ihr vergeßt wohl, daß Ihr 20 von der Pflegetochter eines armen Fischers sprecht. Das 21 schöne Fräulein Berthalda in der Reichsstadt beim Turnier, 22 davon Ihr vorhin erzähltet, die herzogliche Pflegetochter, 23 die Euch in den Zauberwald hineingeschickt hat, 24 die mag wohl ein Juwel sein. 

25 HULDBRAND Ach, was frage ich jetzt nach der! 

26 FISCHERFRAU So? — Und habt Euch doch in den verrufenen 27 Forst gewagt und ihn durchritten bis auf unsere einsame 28 Landspitze heraus, bloß um ihren Handschuh zum Liebespfand 29 zu gewinnen? 

30 HULDBRAND Höfliche Rittersitte und weiter nichts! Laßt 31 mich doch, bitt Euch sehr, mit Berthalden zufrieden. Ich 32 habe jetzt nichts andres im Sinne als Undinen und wenn 33 ich ihr nicht nachlaufen kann und darf, so erzählt mir 34 wenigstens, wie ihr zu dem holden Bildchen gekommen 35 seid. 

36 FISCHERFRAU Ach Herr! Das ist eigentlich ein trübseliges 37 Gespräch, und möcht ich wohl, Ihr ließet davon ab! 

[Page 471]



1 FISCHER Frau! — wie du dich auch anstellen magst — lustig 2 ist dir bei dem Weglaufen Undinens ebenfalls nicht zu 3 Mut. Wir tragen alle dreie das liebe, unartige Kind in 4 Gedanken, da wollen wir auch seine Geschichte auf die 5 Zunge nehmen. Aber mit Willen traurig will ich dich 6 nicht machen und es lieber nur mit ganz kurzen Worten 7 vornweg erzählen, daß uns Gott in unserm schon ziemlich 8 hohem Alter vor sechzehn Jahren ein Töchterchen beschert 9 hatte. Das — als es etwa ein Jahr alt war — riß sich 10 einstens von der Mutter Arme ordentlich weg und in den 11 See hinein woran sie eben saß. Da muß wohl ein Nix das 12 arme Kind verlockt haben. Ich konnte auch seinen Leichnam 13 nie wiederfinden. — Ach, wir haben sehr geklagt. 14 Aber noch am Abend desselbigen Tages kam es wunderlich 15 und blank und hübsch. 

16 Nr. 2. Romanze.


17 Wir weinten still im kleinen Zimmer, 
18 Da rauscht es an der Türe lind. 
19 Sie tat sich auf; — im blanken Schimmer 
20 Stand draußen hell ein lächelnd Kind. 

21 Die Augen blau und Gold die Locken 
22 Von Schnee und Rosen zart die Haut 
23 Nur klein wie Püppchen und wie Docken 
24 Sonst ganz wie eine Fürstenbraut. 

25 HULDBRAND Wenn es Undine war, kann ich sie mir schon 26 lebhaft genug vorstellen. 

27 FISCHERFRAU Nur daß sie jetzund gewachsen ist. 

28 HULDBRAND Es tut ihr eben keinen Schaden. — Aber erzählt 29 immer weiter, mein Alter Herr! 
30 
DER FISCHER 
31 Wie meeresgrün die Kleider wallten, 
32 Und Silber drauf und Perlen Glanz, 
33 Doch Wasser troff aus allen Falten, 
34 Und aus der Haare goldnem Kranz. 

[Page 472]



1 »Der Kleinen, sprach ich: laß uns pflegen 
2 Dies andre Kind beschert uns Gott.« 
3 Da lachte sie uns hell entgegen 
4 Man wußte nicht, — war's Dank war's Spott. 

5 Und doch so lieblich war ihr Lachen 
6 Wie kaum noch etwas in der Welt 
7 Man kann nichts andres mit ihr machen 
8 Als daß man lieb im Sinn sie hält. 

9 HULDBRAND Ja das glaub' ich von Herzen gerne. 

10 FISCHERFRAU Ich auch, wenn man sie nicht gerade in der 11 Wirtschaft brauchen soll. Aber wer das Elend auf sich hat 12 — na ich sage nichts weiter. Zu gar nichts ist sie zu brauchen 13 mit ihrem ewigen Narrieren. 

14 FISCHER Wer weiß Mutter! ob sie auch nicht zu viel etwas 15 Andrem geboren ist, als wir sie anstellen können. 

16 HULDBRAND Hat sie Euch denn nie von ihren Eltern erzählt 17 und, wo sie her ist? 

18 FISCHER Selten, und es kommt konfuse heraus. — Ihre 19 Mutter sei einmal mit ihr auf dem Wasser gefahren und 20 habe sie aus der Barke fallen lassen, und da sei sie denn 21 von der Flut so zu uns herangespült worden. Undine, 22 sagt sie, hätte sie bei den Eltern geheißen und hört 23 durchaus auf keinen andern Namen als auf diesen wunderlichen, 24 obgleich ich's oft versucht habe sie Dörtchen 25 zu rufen. Bisweilen spricht sie auch wie herrlich ihre 26 Heimat aussehe aber es wird dem Menschen schwindlig 27 drüber. 

28 HULDBRAND Erzählt mir nur immer was davon. Ihr tut mir 29 einen Gefallen damit. 

30 FISCHER Krystall Gewölbe — goldne Bäume 
31 Und grüne Wände klar wie Glas 
32 Und Purpurrötlich dunkle Räume 
33 Und Sternenblitz — versteht ihr das? 

34 FISCHERFRAU Wie soll denn das der Herr Ritter verstehen 35 können Vater! er ist ja ein vernünftiger Mensch. 

[Page 473]



1 FISCHER Ja sie spricht doch von nichts andrem, wenn sie 2 einmal ihre Heimat beschreiben will! 

3 HULDBRAND Fahrt nur fort! 

4 Nr. 3. Quartett und Chor.


5 FISCHER Und Wogenlieder — Wellenklänge 
6 CHOR DER WASSERGEISTER draußen und noch entfernt: 
7 Sie wachen auf sie schäumen kühn — 

8 FISCHER Wie seltsamliche Wiegensänge — 
9 CHOR DER WASSERGEISTER näher: 
10 Daß weiß im Schaum die Häupter blühn. 
11 Sie heben sich, sie tauchen nieder — 

12 FISCHER Hört Ihr da draußen das Gebraus? 
13 
CHOR DER WASSERGEISTER 
14 Das sind die vielbesprochnen Lieder! 
15 Es bricht aus See und Bach heraus. 

16 FISCHERFRAU Welch ein Rauschen 

17 FISCHER Laßt uns lauschen. — 
18 CHOR DER WASSERGEISTER ganz nahe: 
19 Hurrah schäumend übers Land! 

20 FISCHER Wasser schwellen. 

21 FISCHERFRAU Hohe Wellen. 
22 
CHOR DER WASSERGEISTER 
23 Schon gewonnen ist der Strand. 
24 Schlagt ans Fenster 
25 Wie Gespenster, 
26 Macht zum Eiland diese Flur; 

27 HULDBRAND Weh die Kleine, 
28 So alleine 
29 In der zürnenden Natur! 

30 FISCHER Ach verloren. 

31 HULDBRAND Nichts verloren 
32 Denn ich leb' und suche sie! 

33 FISCHERFRAU Wollt ihr sterben, 
34 Euch verderben? 

35 HULDBRAND Treuer Mut verdarb noch nie! 

[Page 474]



1 FISCHER Ja ich eile, 
2 Ja ich teile 
3 Die Gefahr; — ich bin ein Mann! 

4 FISCHERFRAU Wollt ihr sterben? 
5 
HULDBRAND UND DER FISCHER 
6 Ja verderben, 
7 Wenn ich sie nicht retten kann. 
8 Sie eilen ab.


9 FISCHERFRAU Wie vermessen! 
10 Ganz besessen! 
11 Ach ich mag nichts weiter schaun. 
12 Eilt in die Kammer.

13 
CHOR DER WASSERGEISTER 
14 Schäumt ihr Brüder 
15 Auf und nieder 
16 Allem Menschenvolk ein Graun. 

ZWEITE SZENE. 

18 Das Theater verwandelt sich in eine wilde Gegend in deren Mitte 
19 man auf einem hervorragenden mit Gesträuch bewachsenen Felsen 
20 Undinen erblickt. Reißende Waldbäche stürzen von den Felsen aus 
21 denen seltsamliche Gestalten hervorkucken und wieder verschwinden 
22 und ein vorzüglich großer Wassersturz an der Seite des Theaters 
23 scheint nach und nach die Gestalt eines in einen weißen Talar 
24 gehüllten langen Mannes anzunehmen. Es ist Kühleborn. Das Chor 
25 der Wassergeister stimmt unsichtbar in den Gesang.


26 KÜHLEBORN Siehst du die Wellen 
27 In blanker Verwirrung? 
28 Ist's recht so? 

29 UNDINE Ist recht 
30 Dreht Euch zur hellen 
31 Betäubenden Irrung. 
32 Schwindel auf Schwindel im feuchten 33 Geflecht. 

[Page 475]


1 
CHOR DER WASSERGEISTER 
2 Wälzet und rollt Euch im kühnen Zerstäuben 
3 Gaukelt in Schäumen und Widerschein 

4 UNDINE So muß stets er bei mir bleiben 
5 Auf der Insel allein. 

6 KÜHLEBORN Ach, Undine, armes Kind! 

7 UNDINE Still! was soll das Klaggetöne 

8 KÜHLEBORN Siehst du Welle fliehn und Wind? 
9 Wechselnder sind Menschensöhne 
10 Als es Wind und Welle sind. 

11 UNDINE Törichter schweige 

12 KÜHLEBORN Hüte dich 

13 UNDINE Still! 

14 KÜHLEBORN Gaukelt ihr Wogen denn weil sie es will! 
15 
CHOR DER WASSERGEISTER 
16 Wälzet und rollt Euch im kühnen Zerstäuben, 
17 Gaukelt in Schäumen und Widerschein! 

18 UNDINE Horch! er kommt um mein zu bleiben 
19 Laßt uns beide jetzt allein. 

20 KÜHLEBORN Hüte Dich 

21 UNDINE Still! 

22 KÜHLEBORN Törichte 

23 UNDINE Still! 
24 HULDBRAND von Ferne: 
25 Droh' Gewässer nur und schwill! 
26 Dorther hört ich ihre Töne 
27 Sei getrost du holdes Kind! 

28 KÜHLEBORN Flüchtiger sind Menschensöhne, 
29 Als es Wind und Welle sind. 

30 UNDINE Eitle Warnung die ich höhne, 
31 Die wie Regenflut verrinnt! 

32 KÜHLEBORN Hüte Dich! 

33 UNDINE Still 

34 KÜHLEBORN Hab es die Törin wie selber sie's will! 
35 Er verschwindet. Huldbrand tritt auf.


36 UNDINE Verschwunden aller Störung eitler Wust 
37 Nur Liebe hebt, nur Hoffnung froh die Brust! 

[Page 476]



1 HULDBRAND Was schau ich 
2 Dort auf dem Felsenufer! 

3 UNDINE Ja, ich bin es! 

4 HULDBRAND Vertrau ich? 
5 Der süßen Traum Gestaltung? 

6 UNDINE Ja ich bin es! 
7 O nah dich mir, du holder schöner Mann! 

8 HULDBRAND Hinan! 
9 Erdgeister in allerlei häßlicher schwarzer Gestalt gaukeln aus 
10 dem Boden hervor und versperren ihm den Weg.


11 HULDBRAND Du scheußlich Gewimmel 
12 Was hemmst du mein Glück? 
13 ERDGEISTER ihn neckend und zupfend: 
14 Zurücke! — zurück 

15 HULDBRAND Wehrst mir meinen Himmel? 

16 ERDGEISTER Zurücke, zurück! 

17 HULDBRAND Mich schwindelts! — ich schwanke! 

18 ERDGEISTER Verblind und erkranke! 

19 HULDBRAND Wer hemmt mir mein Glück! 

20 ERDGEISTER Zurücke, zurück! 

21 UNDINE Verstumme schmähliches Gewürme! 
22 Soll Fluten Dir und wilde Stürme 
23 Aufs frevle Haupt 
24 Der Oheim Kühleborn im Grimme häufen, 
25 Daß deine Grotten rings wie Brunnen träufen? 
26 Verschwind alsbald! — wer hat dir das erlaubt? 
27 Die Erdgeister verschwinden.


28 UNDINE Sie sind schon fort du lieber, 
29 Nun trotze kühn der Flut! 

30 HULDBRAND Dir Engel gegenüber, 
31 Wem bräche da der Mut? 
32 Er bricht einen starken Baumast ab klimmt mit dessen Hülfe den 
33 steilen Felsen hinan und setzt sich neben sie hin. Sie umschlingt 
34 ihn.


35 UNDINE Nun sollst du mir erzählen 
36 Im Schatten lieb' und traut 
37 Und sollst mir nichts verhehlen 
38 Von deiner Herzogsbraut! 

[Page 477]



1 HULDBRAND Nichts will ich dir verhehlen 
2 Du Mägdlein lieb und traut 
3 Doch nichts kann ich erzählen 
4 Von einer Herzogsbraut 

5 UNDINE Von keiner Braut? 

6 HULDBRAND Von Einer Braut, 
7 O süße Kleine ja! 

8 UNDINE Der Herzogsbraut? 

9 HULDBRAND Was Herzogsbraut! 
10 Die rechte Braut ist nah! 

11 BEIDE Wie lieblich so zu plaudern 
12 In stiller Nacht allein; 
13 Rings wehn mit süßen Schaudern 
14 Die Wasser und der Hain; 
15 Und nahe blickt 
16 Und nah' entzückt 
17 Geliebter Augen Schein. 
18 DER FISCHER auftretend: 
19 Ritter ist sie das? — was säumt ihr? 
20 Bringt mir heim mein süßes Glück! 

21 UNDINE Guter Alter Vater! träumt ihr? 
22 Ich ins enge Haus zurück? 

23 FISCHER Liebes Kind! — ach komm! ich weine 
24 Mir die alten Augen aus. 

25 UNDINE Weint alleine — weint alleine! 
26 Mir mißfällts in Eurem Haus. 

27 FISCHER Komm ach komm! 

28 UNDINE So seid doch ruhig 
29 Schon gestört habt Ihr uns gnug 

30 FISCHER Komm was du nur wünschest tu ich! 

31 UNDINE zum Ritter: Hör nicht hin, er ist nicht klug! 

32 HULDBRAND Wie mir der alte Mann mit seinem Weinen 
33 Mit seiner Haare weißem Scheinen 
34 Das Herz in Mitleid bricht. 

35 UNDINE Ach, Lieblicher! — ach hör ihn nicht. 

36 HULDBRAND O komm zurück Undine! 

[Page 478]


1 
UNDINE 
2 Ach so! Wie? — Macht's dich ruhig, macht's dich froh? 
3 So trag mich wieder 'nüber auf den Strand 
4 Mir ist schon alles recht von deiner Hand! 
5 Huldbrand umfaßt sie und trägt sie durch die Flut zurück.

6 KÜHLEBORN wieder sichtbar werdend: 
7 Da haben wir die Närrin! 
8 Bei uns war sie 'ne Herrin 
9 Und gibt sich ganz verblendet 
10 Den blöden Menschen hin. 

11 FISCHER O sei o sei willkommen 
12 Und nie uns mehr entnommen 
13 Wie sich's auch immer wendet 
14 Tu ganz nach deinem Sinn! 

15 UNDINE So wißt ihr klug zu sprechen 
16 Müßt mir das Wort nie brechen 
17 Und einstens Vater endet 
18 Euch alles zum Gewinn. 

19 HULDBRAND O welche süße Hulden 
20 Mag sie auch was verschulden, 
21 Ihr süßes Lächeln spendet 
22 Doch Freud in jedes Sinn! 
23 
UNDINE, DER FISCHER, HULDBRAND 
24 Wir gehn vergnügt nach Hause 
25 Wie froh ward noch die Nacht! 

26 KÜHLEBORN Ihr geht zum Hochzeitsschmause, 
27 Ach wie so unbedacht! 
28 
UNDINE, HULDBRAND, DER FISCHER 
29 Du schöne Nacht! 

30 KÜHLEBORN Nehmt Euch in Acht! 
31 Die Dreie gehen ab. Kühleborn verschwindet.


[Page 479]



DRITTE SZENE. 

2 Das Innre der Fischerhütte. 
3 Fischerfrau allein nachher Heilmann.


4 FISCHERFRAU Wo sie nur umherlaufen! — Die läßt sich ja 5 doch nicht finden, und täte sie's auch, so wird sie mir noch 6 ungezogener für die nächsten Tage, wenn sie merkt daß 7 man ihr so nachrennt. Es klopft an die Türe. Horch! — ist das 8 mein Mann? Ist es der Ritter? — Seltsam! — Es ist in der 9 Nacht bisweilen recht schwer aufzumachen, wenn Einer 10 klopft. Freilich wer weiß auch immer was draußen stehen 11 könnte! — Es klopft wieder. Mann bist du's? Nun in Gottes 12 Namen es sei gewagt. Sie öffnet die Türe, Heilmann schreitet 13 hinein. — Alle guten Geister! 

14 HEILMANN Loben Gott den Herrn! — Mein Gewand hätte 15 Euch schon sagen sollen, daß ich mich vor frommen 16 Sprüchen nicht zu scheuen brauche. 

17 FISCHERFRAU Ach lieber Herr Ihr wißt es nur nicht wie es 18 manchmal wunderlich bei uns zugeht. — Und wie kommt 19 Ihr denn so unversehens bei Nacht und Sturm in diese 20 abgelegene Landzunge herein? 

21 HEILMANN Die Wellen haben mich an Euer Ufer geworfen. 22 Von meinem Kloster ausgesendet auf Botschaft zu unserm 23 Bischof, war ich wegen der jetzigen wundersamen Überschwemmungen 24 genötigt über einen ausgerissenen Strom 25 zu fahren. Da überfiel es uns mit gräßlichen Windstößen 26 und während die beiden Ruderer im Nachen recht emsig 27 arbeiteten, schritt es auf einmal zu uns herein aus dem See, 28 wie ein riesengroßer schaumweißer Mann — es muß wohl 29 eine Wasserhose gewesen sein — und um lag der Kahn und 30 ohnmächtig ich in der Flut. Ob die Fährleute gerettet sind, 31 weiß ich nicht. Hier unweit von Eurer Hütte fand ich die 32 Besinnung wieder. 

33 FISCHERFRAU Ihr armer, ehrwürdiger Herr! Aber wir wir 34 wollen schon für Eure Pflege sorgen. 

[Page 480]



VIERTE SZENE. 

2 Undine, Huldbrand und der Fischer treten auf. Die Vorigen; 
3 später Kühleborns Erscheinung.



4 UNDINE Nun da sind wir ja schon wieder Mütterchen! Jetzt 5 müßt Ihr auch — Heilmann erblickend und sich plötzlich demütig 6 verneigend. Ach Ihr ehrwürdiger Gottesbote! wie hab ich 7 Euch nicht früher gesehen! Seid tausendmal gegrüßt in 8 unsrer kleinen Hütte und besser, als ich armes Kind es 9 kann! 

10 HEILMANN Du holdes Mägdlein, ich wüßte nicht, welch ein 11 irdisches Wesen holder grüßen könnte, als du es tust. 

12 FISCHER Seid mir willkommen, ehrwürdger Herr, unter 13 meinem Dach! 

14 FISCHERFRAU Das Unwetter hat den frommen Mann hier 15 hineingetrieben. Er wäre fast ertrunken in der Flut. 

16 UNDINE Was? und ist dennoch so schlecht für ihn gesorgt? 17 Vater und Mutter, wo denkt Ihr auch hin. Sie holt Wein und 18 Speisen, wärmt beides auf dem Herd, zieht einen Sessel an das 19 Feuer und nötigt den Priester hinein. 

20 HULDBRAND O der anmutigen gastlichen Wirtlichkeit! 

21, 22 FISCHERFRAU So hab ich sie noch gegen Niemanden gesehen! 

23 FISCHER Nun sie tut wohl daran; aber laßt uns auch nun an 24 den Herd sitzen und Frau, schenke uns auch etwas ein. Sie 25 setzen sich alle um das Feuer; die Fischerfrau ist beschäftigt. 

26 HULDBRAND Undinen, die eben an ihm vorbeistreicht, aufhaltend, 27 leise und lachend: Ei, Undinchen, vergißt du mich denn über 28 den Priester ganz? 

29 UNDINE ernsthaft: Du, laß mich! Da ist nichts zu lachen, der 30 dient ja Gott dem Herren, »der alle Kreatur erschaffen 31 hat« macht sich los. 

32 FISCHER zum Priester: Was haltet ihr denn von den Überschwemmungen 33 lieber Herr! die sich heut zu Tage so 34 bedrohlich in diesen Gegenden erzeigen? 

[Page 481]



1 HEILMANN Freund es ist kein leichtes Ding, die Natur 2 dermaßen zu verstehen, daß man sagen dürfte, was sie 3 will. Was sie aber wollen kann, steht bei Gott. Und das ist 4 in allen Dingen der beste Trost. 
5 Undine verneigt sich tief.


6 FISCHERFRAU Ja ja, es tun heut zu Tage dem Menschen 7 dergleichen Tröstungen Not! 

8 HEILMANN Immer haben sie das getan liebe Frau! Wenn 9 zum Beispiel Euer Stückchen Land für alle Zeit eine Insel 10 bliebe, und die Menschen jenseits hielten Euch für gestorben 11 und vergäßen Euch gänzlich — 

12, 13 FISCHERFRAU Ei, das wird der Himmel ja doch nicht wollen! 

14 FISCHER Man kann nicht wissen, Frau! Und was tät es dir 15 auch? Wir haben so lange schon in gänzlicher Abgeschiedenheit 16 gelebt — 

17 HULDBRAND Und welch eine selige Abgeschiedenheit 18 müßte das werden. Ich denke an nichts lieber als eben nur 19 daran — 

20 UNDINE leise singend und sich Huldebranden anschmiegend: 

21 Nr. 4. Dann bliebe bei uns wohnen, 
22 Was all' mein Leben ist!


23 FISCHERFRAU Welch ein unerhörtes Betragen! 

24 HULDBRAND Ich finde gar nichts Unerhörtes darin, daß 25 eine Braut ihrem Bräutigam Liebe zeigt! 

26 UNDINE Nicht wahr, holder Freund! 

27 HULDBRAND Und ein Ende will ich allen Hofmeistereien 28 machen indem ich den frommen Mann hier bitte Undinen 29 und mich feierlich als Verlobte einzusegnen. 
30 Undine sinkt in Huldbrands Arm, der Fischer und seine Frau 
31 schlagen erstaunt die Hände zusammen.


32 HEILMANN zu den beiden Alten: Ihr lieben Leute! ist's etwa 33 gegen Euern Willen? Denn Ihr vertretet ja doch wohl 34 Elternstelle hier! 

35 FISCHER Herr, Elternstelle vertreten wir wohl, aber etwas 

[Page 482]

1 dawider haben gegen die Verlobung? — Nein das wüßt' ich 2 nun eben nicht! 

3 FISCHERFRAU Es ist nur, daß man sich oftmalen eine Sache 4 nicht so nahe gedacht hat, wenn sie einem auch sonsten 5 ganz recht ist. Und tritt sie nun unvermutet heran, da wird 6 man ordentlich vor Schrecken ein bißchen blaß. Aber 7 sonsten — ei nun, wir sind zufrieden und sprechen gerne 8 ja! 

9 HEILMANN Und du schönes Mägdlein! 

10 UNDINE sich tief verneigend: Tut nach Euerm und meines 11 Lieblings Gefallen, Ihr Bote des Herrn! Ich weiß zwar 12 wohl Euer Verlobungssegen bringt mir einen ernsten 13 schweren Wolkenschatten in mein fröhliches Wesen, aber 14 es kommt auch viel Sonnenschein mit. — Segnet uns nur 15 immerhin ein. 

16 HULDBRAND Undine, wie meinst du das? Du zitterst? 

17 UNDINE Laß ihn nur segnen mein süßer Freund, Ein Segen 18 ist es mir gewiß. 

19 Nr. 5. Sextett.


20 HEILMANN Euch segne der, der einzig segnen kann, 
21 Mit bestem Segen heut und immerdar, 
22 Und führe froh hinaus, was froh begann. — 
23 Nun küßt Euch beid, Ihr seid ein bräutlich Paar! 
24 HULDBRAND Undinen umarmend: 
25 Mußt ja nicht so scheu 
26 Süße Taub' erbeben; 
27 Hin fließt unser Leben 
28 Nun in Lieb und Treu! 

29 UNDINE Tiefe Lieb und Treu 
30 Wie in mir sie beben, 
31 Neues höhres Leben 
32 Freudig macht's, doch scheu. 

33 FISCHER Liebt uns auch nicht minder 
34 Jetzt, ihr frohen Zwei! 

35 FISCHERIN Seid hübsch wirtlich, Kinder 
36 Das hält froh und frei! 

[Page 483]



1 HULDBRAND Mußt ja nicht so scheu 
2 Süße Taub erbeben. 

3 UNDINE Wie sie in mir leben 
4 Süße Lieb' und Treu! 

5 HEILMANN Halt an Lieb und Treue 
6 Fest, du liebend Paar, 
7 Macht ja Lieb und Treue 
8 Alles Hoffen wahr! 
9 KÜHLEBORN zum Fenster hereinnickend: 
10 Menschenvolk närrisches, 
11 Trügrisches, herrisches 
12 Tolles Geschlecht! 
13 Freust dich wohl recht? 

14 HEILMANN Wehe was wanket was rauschet am Fenster 
15 Weichet von hinnen, ihr nächtgen Gespenster! 
16 
FISCHER, FISCHERFRAU, UNDINE, HULDBRAND 
17 Wehe was wanket etc. 

18 HULDBRAND Hinfließt unser Leben 
19 Nun in Lieb und Treu. 

20 UNDINE Neues höh'res Leben 
21 Freudig macht's doch scheu! 

22 KÜHLEBORN Tolles Geschlecht 
23 Freust dich wohl recht? 

24 HEILMANN Führt mich zur Lagerstätte 
25 Mich schwindelt's hier und graust! 
26 
FISCHER und FISCHERFRAU 
27 Kommt Herr auf unser Bette, 
28 Euch ziemt die beste Stätte, 
29 So lang ihr bei uns haust. 

30 KÜHLEBORN Tolles Geschlecht 
31 Freust dich wohl recht? 
32 
HULDBRAND und UNDINE 
33 Hinfließt unser Leben 
34 Nun in Lieb und Treu 
35 Freudig höh'res Leben 
36 O wie süß wie neu! 

[Page 484]


1 
FISCHER, HEILMANN, FISCHERFRAU 
2 Hinfließt unser Leben 
3 Nun in Lieb und Treu 
4 Freudig höh'res Leben 
5 O wie süß wie neu! 
6 Der Fischer und seine Frau führen Heilmann ab, Kühleborn 
7 verschwindet.


FÜNFTE SZENE. 

9 Huldbrand Undine.


10 HULDBRAND Holde Braut wie ist dir? — Die Liebe leuchtet 11 in deinen Augen aber du bebst, und bald Totenblässe, bald 12 entzückende Glut legt sich über deine Wangen hin. 

13 UNDINE Huldbrand! Es ist eine feierliche, ach! furchtbar 14 feierliche Stunde gekommen. Nenne mich nicht eher wieder 15 Braut, als bis du mich ganz hast aussprechen hören. 16 Ich gebe dir deinen vollen freien Willen zurück! 

17 HULDBRAND Dich nicht mehr Braut? Undine! 

18 UNDINE Still! Und setze dich in den Sessel dort und laß 19 mich vor dir stehn. Ich muß ungestört in deine Augen 20 schauen können. Das ist das Zauberbuch, daraus ich mein 21 Schicksal lesen werde, Tod oder Leben. Ach! — süßer, 22 süßer Liebling, lass' es Leben sein! 
23 Sie führt ihn in einen Sessel und stellt sich vor ihn.

24 Huldbrand! — Es gibt außer den Menschen auch noch 25 andere Geschöpfe in der Welt, die gleiche Gestalt mit 26 Euch tragen und bisweilen wohl noch schönere. Man 27 nennt sie Elementargeister. Unter denen sind besonders 28 die Wassergeister reich und anmutig begabt. Nur Eines, 29 ach, fehlt den armen Elementargeistern allen — eine Seele! 30 Die erlangen sie nur in der feierlichen Einsegnung zum 31 Liebesbunde mit einem Menschen. — Huldbrand lieber 32 Huldbrand ich habe jetzt eine Seele! 

33, 34 HULDBRAND Undine, wie ist dir? — Was träumst du? Undine? 

[Page 485]



1 UNDINE Ja wohl Undine! — Undinen heißen wir weiblichen 2, 3 Wassergeister. Du bist an eine Undine verlobt lieber Jüngling! 

4 HULDBRAND Mich schwindelt's! 

5 UNDINE Ach entsetze dich nur nicht gar zu sehr vor mir. 6 Meine Eltern wollten mir eine Seele verschaffen, daß ich 7 nach meinem Tode nicht verstäuben möge in Welle und 8 Schaum wie es die unbeseelten Undinen tun — sie wußten 9 zwar wohl eine Seele schmerze oft sehr, ach und das fühl' 10 ich eben jetzt so tief — und da sandten sie mich unter die 11 Menschen. Oheim Kühleborn war dawider. Das ist der 12 einsiedlerische, wunderliche Bach der hier nahe bei im 13 Walde wohnt. Aber er mußte mich dennoch hier an's Ufer 14 tragen und ich merke schon, auch den Priester hat er zur 15 Einsegnung hier heranschäumen müssen. Jetzt nun hab 16 ich eine Seele, aber ich will mit der schmerzenden Seele 17 zurück, wenn du dich vor mir scheuest. Oheim Kühleborn 18 soll mich wieder heim schaffen in die tiefen Krystallpalläste, 19 und da will ich weinen in die Fluten hinein, bis 20 Aug' und Herz mir bricht! 

21 Nr. 6. Finale.

22 HULDBRAND aufspringend und Undinen umarmend: 
23 Dich verlassen? 
24 Nein o nein! 
25 Ewig bleibst du Holde! mein! 

26 UNDINE Will verblassen 
27 Selbst mich hassen 
28 Eh' dich träfe Sorg und Pein! 

29 HULDBRAND Holde Minne 
30 Bleibe mein! 

31 UNDINE Wäg's im Sinne, 
32 Diese Minne 
33 Macht dich unauflöslich mein! 

34 HULDBRAND Ewig unauflöslich dein! 

35 UNDINE Mein, o süßer Liebling, mein! 
36 Umarmung.


[Page 486]



1 UNDINE plötzlich ernst: Aber nun halte, nun halte die Treue! 

2 HULDBRAND Treue dir halten? Das ist ja so leicht! 

3 UNDINE Daß dich's nicht einstens im Tode gereue! 

4 HULDBRAND Tod ist auch Segen, wenn Liebe ihn reicht. 

5 UNDINE Lieben ach kann dir den Tod wohl noch bringen. 

6 HULDBRAND Bring es! ich dank ihm, es brachte ja dich! 

7 UNDINE Ziehest so fest um dein Leben die Schlingen 

8 HULDBRAND Zieh' ich ans Herz ja du Liebliche dich. 

9 UNDINE Denn wer Undinen liebt, 
10 Durch Falschheit sie betrübt 
11 Dem muß — o weh! — 

12 HULDBRAND So ende. 

13 UNDINE Die Sprache stockt. 

14 HULDBRAND Vollende 

15 UNDINE Dem muß Undine selbst nach dem Gebot, 
16 Gestrengen Rechts antun — 

17 HULDBRAND Den Tod! 

18 UNDINE zusammenschreckend: So ist es 

19 HULDBRAND Süßes Leben! 
20 Was tut es, ich bin treu. 

21 UNDINE O neu geschenktes Leben! 
22 O fort nun blöde Scheu. 

23 BEIDE Wir zweie lieben, leben 
24 Endlos in selger Treu. 

SECHSTE SZENE. 

26 Heilmann, der Fischer und die Fischerfrau kommen zurück.

27 
FISCHER und FISCHERFRAU 
28 Der See ist beruhigt der Waldstrom verronnen! 
29 Neu glänzen die Pfade, die Wälder und Au'n. 
30 
HEILMANN 
31 Nun kommt zu vollenden, was glücklich begonnen, 
32 An heiliger Stätte, da will ich euch traun. 

[Page 487]


1 
HULDBRAND und UNDINE 
2 So sei denn die Reise die freud'ge begonnen 
3 An heiliger Stätte da sollt ihr uns traun. 

4 FISCHER Ach scheiden! 

5 FISCHERFRAU Ach meiden! 

6 BEIDE Du liebliches Kind! 
7 
{HULDBRAND und UNDINE 
8 {Wir kehren Euch wieder vielleicht gar geschwind. 
9 
{HEILMANN 
10 {[Abbildung: 16Kb] Bedenkt doch, bedenkt doch wie glücklich sie sind. 

11 FISCHER So reist denn ihr Lieben! 

12 FISCHERFRAU Wie wird sie mir teuer 
13 Die Kleine, die oft mich so bitter gequält! 
14 UNDINE heimlich zu Huldbrand: 
15 Sie ahnen, sie fühlen das göttliche Feuer, 
16 Das Lebende, das mir bis heute gefehlt. 
17 laut: Lebt wohl denn ihr Lieben 

18 FISCHER und FRAU Leb' wohl unser Glück. 
19 
HEILMANN und HULDBRAND 
20 Sie kehret — wir kehren wohl bald Euch zurück. 
21 KÜHLEBORN in langen weißen Gewändern auftretend: 
22 Wie ich höre, gilt's 'ne Reise 
23 Durch den Hexenwald hinaus 
24 Nehmt mich mit, denn ihr seid weise, 
25 Ich nur blöd und voller Graus 

26 HEILMANN Ei, ihr seid wohl alt und weise 
27 Und als Siedler hier zu Haus! 
28 UNDINE Kühleborn heimlich bedrohend: 
29 Halt dich artig halt dich leise 
30 Sonst ist's mit der Freundschaft aus. 
31 KÜHLEBORN leise zu Undinen: 
32 Gut! — wenn ich nur mit Euch reise 
33 Keine Tollheit üb' ich aus. 
34 
HULDBRAND, der FISCHER, die FISCHERFRAU 
35 Mich grauts vor dem Geleiter 
36 Doch lieber bleib ich still 
37 Der Morgen lacht so heiter 
38 Daß ich nichts stören will. 

[Page 488]


1 
HULDBRAND und UNDINE 
2 Fort dann! und drohen auch Gefahren 
3 Wird treue Liebe uns bewahren 
4 Wir trotzen kühn der Feinde Macht. 
5 
FISCHER FISCHERFRAU 
6 So scheidet dann, und drohn Gefahren 
7 Wird treue Liebe Euch bewahren 
8 Und nichts vermag der Feinde Macht. 

9 HEILMANN Fort dann, und drohen auch Gefahren 
10 Soll fromme Liebe Euch bewahren 
11 Und nichts vermag der Feinde Macht. 

12 KÜHLEBORN Ha geht nur hin, trotzt den Gefahren 
13 Was kann vor Geistes Macht bewahren 
14 Ihr Menschlein keck und unbedacht. 
15 Heilmann, Huldbrand, Undine und Kühleborn gehen ab. 

16 Ende des ersten Aktes.


[Page 489]



ZWEITER AKT 


ERSTE SZENE. 

3 Großer mit Bäumen umpflanzter Platz in der Reichsstadt, ein 
4 Brunnen in der Mitte. Undine und Berthalda gehen spazieren.


5 Nr. 7. Duett.


6 BERTALDA Abendlüftchen schweben 
7 Um die Wangen traut 
8 Und der Blätter Weben 
9 Flüstert süßen Laut. 

10 UNDINE Leise Wölkchen ziehen 
11 Durch das Himmelszelt 
12 Wie sie weilen, fliehen 
13 Immer froh gesellt. 

14 BEIDE So gesellt wir zweie 
15 Treu durch Schwestersinn, 
16 Ziehn in froher Weihe 
17 Durch das Leben hin. 

18 UNDINE Ja für wahr Berthaldchen, recht eigentlich so ist es 19 mir zu Mute. Ich bin so fröhlich und sicher seitdem wir 20 beide wie Schwestern mit einander leben. Selbst meinen 21 teuern Ehegemahl, meinen herzlieben Huldbrand sehe ich 22, 23 nun mit beglückteren Augen an, seit du mit zu uns gehörst. 

24 BERTALDA Mir ist auch das Herz viel leichter geworden 25 und lebendiger, nun Ihr beide aus dem Zauberwalde zurück 26 seid. 

27 UNDINE Das glaub ich, denn — nimm mir's nicht übel — du 28 hattest doch den Huldbrand damals ein bißchen gar zu 29 leichtsinnig hineingeschickt. 

[Page 490]



1 BERTALDA O laß uns davon — bitte — nicht uns davon reden 2 hält die Hand vor die Augen. 

3 UNDINE Ei Gott behüte, Berthaldchen! wenn es dir wehe 4 tut — es soll gewiß nicht wieder geschehen. Laß uns nur 5 fröhliche, gute Schwestern bleiben, immerdar. 

6 BERTALDA Von Herzen gern. 

7 UNDINE Es muß durchaus irgend ein recht nahes inniges 8 Verhältnis zwischen uns geben und das von unsern frühesten 9 Jahren her weil wir einander so herzlich lieb haben. 

10 BERTALDA Leicht möglich! Schon daß wir beide Findelkinder 11 sind! 

12 UNDINE Weißt du denn gar nichts von deinen Eltern? 

13 BERTALDA Nichts. Der Herzog, mein Pflegevater fand 14 mich eines Morgens beim Spazierenreiten als ein ganz 15 kleines Kind auf der Wiese und das ist Alles. — Ach wer 16 mir Nachricht von meinen rechten Eltern schaffen 17 könnte! — So steh ich doch immer allein wie ein Rohr im 18 Wind! — und vollends dann erst, wenn ich nun ganz 19 getrennt von dir sein werde! 

20 UNDINE Das sollst du nicht. Du sollst mit uns reisen auf 21 Burg Ringstetten. Ich kann dir sagen, Huldbrand hat dich 22 auch sehr gern und deine Pflege-Eltern geben es gewiß 23 mit Freuden zu. 

24 BERTALDA Ach mein Himmel, wenn das zu machen wäre! 

25 UNDINE Ei warum nicht! — Wer wird sich nur das so schwer 26 vorstellen? 

27 Nr. 8. Terzett. Szene.

28 Kühleborn steigt langsam aus dem Brunnen hervor unter feierlicher 
29 Musik. 
30 Melodram.


31 BERTALDA Was ist denn das? — was bedeutet der wunderliche 32 Mann? 

33 UNDINE Sei nur ruhig liebe Bertalda — ich kenn ihn schon 34 er soll dir nichts böses tun. 

[Page 491]

1 Gesang.


2 KÜHLEBORN winkend: Heran! — Undine! Komm heran! 

3 UNDINE Ich nah mich dir, du schäumiger Wassermann! 
4 Doch hüte dich! 
5 Verletzest du dies Kind, so fürchte mich 
6 Sie geht auf ihn zu und spricht heimlich mit ihm


7 BERTALDA Was ist das? — meine Sinne schwanken 
8 Irr wechseln mir, 
9 Irr schweifen dort und hier 
10 Die treibenden Gedanken. 
11 Wer ist der fremde Mann am Brunnen dort? 
12 Ist er heraufgestiegen 
13 Vom heimlich klaren Ort 
14 Wo Wassergeister sich zusammen schmiegen? 
15 Wo Well' in Welle — 
16 O weh! recht schaurig klingt mein eignes Wort! — 
17 In Silberklang und Helle 
18 Zusammenrinnt ein Rätsel fort und fort? 
19 Kam er von da? 

20 UNDINE lachend: ha ha ha ha! 

21 BERTALDA Weh mir! 

22 KÜHLEBORN Nimm dich in Acht 
23 Undine hüte dich! 

24 UNDINE Hab gute Nacht! 

25 KÜHLEBORN Die Not ist nah! 

26 UNDINE lachend: ha ha ha ha! 
27 Kühleborn steigt unwillig in den Brunnen zurück.


28 BERTALDA Undine, was war denn hier für eine wunderliche 29 Erscheinung? Mir ist beinah als hätt ich geträumt. Da 30 stieg ein langer weißer Mann aus dem Brunnen der rief 31 dich bei Seite — es war wohl ein Brunnenmeister? Was 32 wollte denn der Brunnenmeister von dir Undine? 

33 UNDINE lachend: Ach Bertaldchen laß ihn nur. Es ist ein 34 törichtes ungeschicktes Geschöpf. Er wollte mir allerlei 35 verdrießliches Zeug vorschwatzen und dabei fiel ihm ganz 36 wider Willen eine Nachricht von den Lippen — eine recht 37 goldne Nachricht — Ach Kind wenn du die erst wüßtest! 38 Nun ist unser Glück vollkommen! 

[Page 492]



1 BERTALDA Sage mir doch nur gleich, du holde wunderliche 2 Freundin, was es Schönes gibt? 

3 UNDINE Nein, warte, nein das muß recht festlich geschehen. 4 O wie du dich freuen wirst. — Still — Morgen ist ja 5 dein Namenstag. Nicht? — da wollen wir deine Pflege-Eltern 6 zu uns bitten und recht viele, viele fröhliche Menschen. 7 — Bis dahin aber kein Wort! Gute Nacht. 

8 BERTALDA Mit wie klopfendem Herzen schickst du mich 9 von dir! 

10 UNDINE Laß dir nur recht was schönes träumen; es wird 11 dennoch im Wachen besser kommen. O wie du dich 12 freuen wirst, du liebe, liebe Bertalda! Nun gute Nacht. 

13 BERTALDA Gute Nacht — ich gehe wie im Traum! 

14 UNDINE Und laß mich dich noch singen hören, wie wir 15 auseinandergehn. Willst du? Ich will auch noch singen. 
16 Sie umarmen sich und gehen singend nach verschiedenen Seiten ab.


17 BEIDE Rauscht ihr grünen Bäume 
18 Feiernd durch die Nacht 
19 Bald sind gold'ne Träume 
20 Gold'ner Tag erwacht. 

ZWEITE SZENE. 

22 Nacht. Kühleborn steigt aus dem Brunnen empor.


23 Nr. 9. Arie und Chor.


24 KÜHLEBORN Törin geh! verblendet 
25 Hat dich Menschensinn 
26 Ist die Lust geendet 
27 Rafft der Schmerz dich hin! — 
28 — Doch wie — soll Kühleborn der greise 29 Herrscher, 
30 Der Menschen Hohn ertragen — 
31 Wer darf es wagen 
32 Der Rache mächt'ger Geister zu entfliehn! 
33 Freund aus Seen und Quellen 

[Page 493]


1 Brüderlich Geschlecht, 
2 Rührt in freudgem Schwellen 
3 Euch zu Rach und Recht. 
4 CHOR ENTFERNTER WASSER GEISTER unsichtbar: 
5 Wir hören dich in ferner Nacht 
6 Gebeut die Tat — sie ist vollbracht! 
7 Kühleborn verschwindet im Brunnen. 
8 Kurzes Gemach in der Herberge Ritter Huldbrands. 
9 Der Fischer und seine Frau.


10 FISCHER Da wären wir denn! — Hereingetrieben hat es uns 11 ordentlich mit Gewalt von unsrer kleinen Erdzunge in 12 diese Stadt und nun graust es mich vor dem, was wir hier 13 erleben werden. 

14 FISCHERFRAU Gerade so Vater! geht es mir auch. Aber wer 15 kann von unserer holden Undine lassen! 

16 FISCHER Du warst ihr sonst nicht so zugetan! 

17 FISCHERFRAU Gott weiß wie sie mir erst in den letzten 18 Augenblicken, ehe sie schied, an's Herz gewachsen ist. Es 19 war als sei mit dem Segen des Geistlichen etwas ganz 20 Neues hochherrliches, und dennoch so zutraulich liebes in 21 ihr aufgeleuchtet. — und nun — ach nun schwebt ganz 22 gewiß eine Gefahr über ihrem Haupte. 

23 FISCHER Ich fürchte es selbst. Umsonst ließen sich gewiß 24 all die spuckhaften Erscheinungen am See nicht sehen! 

25 FISCHERFRAU Und meine Träume, Vater, meine Träume! 

26 FISCHER Ach sieh, da kommt sie schon selbst uns zu empfangen. 27 O die holde freundliche Gestalt. Hat man wohl je 28 etwas anmutigeres gesehen? 

DRITTE SZENE. 


30 UNDINE tritt in festlichem Schmuck auf: Welch ein gutes 31 Glück hat Euch gerade heute hier hereingeschickt? O ihr 32 kommt eben zur rechten Stunde. Seid mir tausendmal 33 willkommen! 

[Page 494]



1 FISCHERFRAU Ach wie du schön aussiehst, Undinchen! 

2 FISCHER Wir danken Euch holde Frau für Euern freundlichen 3 Empfang. Aber ob wir grade zur rechten Stunde 4 gekommen sind — ich weiß es nicht! — Wenigstens sagten 5 uns Eure Diener, Ihr hieltet ein großes festliches Mittagsmahl 6 und da hat man Euch nun abgerufen, um uns arme 7 schlichte Leute zu bewillkommen. Es ist nicht recht! 

8 FISCHERFRAU Recht? Ei nun Vater! das möcht es dennoch 9, 10 wohl sein. Wir sind und bleiben doch immer ihre Pflegeeltern! 

11 UNDINE Recht ist es lieben Leute und schön dazu. Kommt 12 nur mit und haltet Euch eine Weile still am Eingange, o ich 13 habe Euch was herrliches zu bescheren. 

14 FISCHER Du kannst uns nichts fröhlicheres bescheren als 15 dein eignes Glück, aber mir ist als hingen Tauwolken über 16 den Spiegel deiner holdseligen Augen herein. 

17 UNDINE Ach! 

18 Nr. 10. Arie.


19 Wer traut des launigen Glückes Flügeln 
20 Bei Spiel und Fest! 
21 Wer? Ei wer sich auf Wellenhügeln 
22 Froh schaukeln läßt. 
23 Da schwebt und wogt man auf und nieder 
24 Und scherzt und lacht 
25 Dann auf zum Lichte kehrt man wieder 
26 Aus Grundes Nacht! 
27 Doch kann Undin in Liebesgluten 
28 Undine sein? 
29 Jüngst tanzte froh sie auf den Fluten 
30 Jetzt sinkt sie ein! 
31 Ich fühl es wohl, so muß es enden, 
32 Man hinderts nicht 
33 Drum auf der Freuden viel zu spenden, 
34 Noch strahlt das Licht. 
35 Sie gehen ab.


[Page 495]



VIERTE SZENE. 

2 Großer Prunksaal. 
3 Eine reich besetzte Tafel. Oben an Bertalda, auf ihrer einen Seite 
4 Huldbrand, auf der andern Undinens Platz. Die Herzogin neben 
5 Huldbrand, der Herzog neben Undinen, dann viele andre Ritter 
6 und Frauen. Tafelmusik. Während des Chors tritt Undine mit den 
7 beiden Fischersleuten vorn herein, winkt ihnen am Eingange stehen 
8 zu bleiben und setzt sich auf ihren Platz.


9 Szene Nr. 11.

10 CHOR DER GÄSTE 
11 Flöten und Harfen und Geigen erklingen, 
12 Waldhorn und Laute zum festlichen Mahl 
13 Und sich verschlingend dem tönenden Ringen 
14 Wandelt ein zierlich Gespräch durch den Saal. 

15 HERZOG Seht Herrn! die holde Wirtin tritt 
16 Von Neuem leuchtend ins Gemach. 
17 BERTALDA bei Seite: 
18 bringt sie? — o bringt sie meine Gabe mit? 
19 Wie klopft mein Herz vor der Verheißung! — ach! 

20 HERZOG Wenn diese Flöten doch und Harfen schwiegen 
21 Und schöne Frau — Ihr sänget uns ein Lied! 

22 UNDINE Gern edler Herr! Da just mit duftgem Wiegen 
23 Mir ahnend eins durch meine Sinne zieht. 
24 Nimmt eine Zither und singt.

25 Morgen so hell, 
26 Blumen so bunt, 
27 Gräser so duftig und hoch 
28 An wallenden See's Gestade! 
29 Was zwischen den Gräsern 
30 Schimmert so licht? 
31 Ach! — ist ein zartes Kind! — 
32 O woher? woher du Holdes? 
33 Fern vom unbekannten Strande 
34 Trug es hier der See heran. 

[Page 496]


1 Nein fasse nicht, du zartes Leben 
2 Mit deiner kleinen Hand herum. 
3 Nicht Hand wird dir zurückgegeben 
4 Die Blumen sind so fremd und stumm. 
5 So nah' noch an des Lebens Toren 
6 Im Lächeln noch des Himmels Lust 
7 Hast du das beste schon verloren 
8 Das Ruhn an treuer Mutterbrust. 
9 Ein edler Herzog kommt geritten 
10 Und hemmt vor dir der Rosse Lauf 
11 Zu hoher Kunst und reinen Sitten 
12 Zieht er in seiner Burg dich auf. 
13 Du hast unendlich viel gewonnen 
14 Du blühst, die Schönst' im ganzen Land 
15 Doch ach die allerbesten Wonnen 
16 Ließ'st du am unbekannten Strand. 

17 HERZOG O ja so wars am Morgen, 
18 Wo ich dich fand, Bertalda auf der Au. 

19 HERZOGIN Wie schwoll von süßen Sorgen 
20 Seitdem mein Herz um dich 
21 Vom Frührot bis zum Abendtau, 
22 So treu und inniglich! 
23 Doch ach! — wahr ist es was Undine spricht: 
24 Den allerschönsten Segen 
25 Der Mutterliebe echtes Pflegen, 
26 Das dir verleihn mein Kind — wir 
27 Konnten's nicht. 

28 UNDINE Nun laßt uns aber auch vernehmen, 
29 Weil ihr der Waise gütig seid gesinnt, 
30 Wie sich die armen Eltern grämen 
31 Die fern am öden Strande sind. 
32 Singt zur Zither.

33 Mutter geht durch ihre Kammern 
34 Räumt die Schränke ein und aus 
35 Sucht, und weiß nicht was, mit Jammern, 
36 Findet nichts als leeres Haus. 

[Page 497]


1 Vater weiß, in seinen Zimmern 
2 Findet er die Todesruh, 
3 Hört nur bleicher Mutter Wimmern 
4 Und kein Kindlein lacht ihm zu! 
5 Pause — Alle sehen gerührt vor sich nieder. Bertalda weint, der 
6 Fischer und seine Frau verhüllen ihre Häupter.


7 BERTHALDA O nun! — um Gott Undine 
8 Wo sind sie? — sprich! 
9 Gewiß blickt holder Eltern Minne 
10 Schon segnend her in diesen Saal auf mich 
11 Welch herrlicher, welch hoch erhabner Tag! 
12 Wer unter diesen Fraun und Fürsten 
13 Wer sind sie die nach ihrer Tochter dürsten? 
14 Sind es? — 
15 UNDINE ihr die Fischersleute entgegenführend: 
16 Ja, küß die lieben Eltern! 

17 BERTHALDA zurückfahrend: Ach! 

18 DER FISCHER UND SEINE FRAU Ist sie? 

19 UNDINE Sie ist's 

20 FISCHER das stolze Fräulein? 

21 UNDINE die! 

22 FISCHERFRAU Sie will uns ja nicht küssen! 

23 BERTHALDA Fort! — von hinnen! 
24 Ihr seid von Sinnen! 
25 Euch küssen? — Nicht Euch sehen! Flieh Alte flieh! 

26 FISCHERFRAU Weh! ich fürcht es die hab ich geboren! 

27 FISCHER Weh! ich fürcht es die ist mein Kind! 

28 BEIDE Ach und nun geht sie auf immer verloren! 

29 BERTALDA Frevler! — Von Fischer ich Herrin geboren! 

30 UNDINE Himmel ach Himmel, wie Menschen doch sind! 
31 Leute — besinnt Euch! Seid taub Ihr und blind 
32 Die ist die Tochter! 

33 FISCHER UND FRAU Sie weckt uns nur Graun! 

34 UNDINE Das sind die Eltern! 

35 BERTALDA Ich mag sie nicht schaun 

36 UNDINE Bertalda! 
37 Hast du denn eine Seele? 

[Page 498]



1 BERTALDA Fort mit den Toren! ich will sie nicht schaun! 
2 FISCHER UND FRAU 
3 Ach mit der Liebe ringt Schrecken und Graun! 

4 CHOR DER GÄSTE Wie seltsam die Verwirrung 
5 Unlösbar wird die Irrung! 

6 HULDBRAND Undine ach Undine! 
7 Störst so der Freundin Ruh. 

8 CHOR DER GÄSTE Mir schwindeln die Gedanken 
9 Wir alle zweifeln, schwanken! 

10 HULDBRAND Undine ach Undine 

11 UNDINE Ach Liebling schiltst auch du? 

12 CHOR DER GÄSTE Wer zwischen diesen Beiden 
13 Wer will, wer soll entscheiden! 

14 UNDINE Gebt Euch zur Ruh! 
15 Alles stille.


16 UNDINE Verstört ihr mir mein heitres Fest so schlimm, 
17 Mit Euerm Haß, mit Euerm Grimm? 
18 Ihr Menschenkinder, ich versteh Euch nicht. 
19 Urplötzlich werdet ihr 
20 Ach sonst so lieblich mir! — 
21 Vor meinem Blick zu grausenden Gebilden! 
22 Zu frechen Streitern, rohen Wilden; 
23 Doch hört und zweifelt nicht, 
24 Wenn edler Frauen reine Zunge spricht. — 
25 Die ist des Fischers Kind! — ich kann's beweisen 
26 Doch will ich's nicht — ich biete meinen Eid! 

27 BERTALDA Die Prahlerin! — hervor mit den Beweisen! 

28 UNDINE Bertalda ach! wie ist's um dich mir leid! 

29 BERTALDA Her die Beweise! 

30 UNDINE Nein — 
31 Mein Wort und Eid genügt allein! 

32 BERTALDA Wer gab die Kunde dir? 

33 UNDINE Wer dich vor sechzehn Jahren 
34 Ans Ufer trug durch Sturm und Graus. 

35 BERTALDA So hexest du, bist schwarzer Kunst erfahren! 
36 Kommt alle! — flieht dies Haus! 
37 UNDINE lächelnd umherblickend: 
38 Ihr Menschen! seh ich denn wie eine Hexe aus? 

[Page 499]


1 BERTALDA zu dem Herzog und der Herzogin: 
2 O laßt uns flieh'n 

3 HERZOG da soll uns Gott behüten! 
4 Ich wanke nicht, ich weiche nicht! 
5 Bis uns aus dieser Zweifel Wüten 
6 Aufgeht der Wahrheit Licht! 
7 FISCHERFRAU vor der Herzogin kniend: 
8 Ach edle Frau wie ihr in ernster Milde 
9 So sittig steht in wilder Stunden Lauf, 
10 Tut als vor einem frommen Bilde 
11 Mein ganzes Herz sich auf. 
12 Ist jenes böse Fräulein dort mein Kind, 
13 So trägt sie auf dem Rücken 
14 Ein Mal an Farb und Form wie Veilchen sind, 
15 Und gleiches Spiel muß ihren Fuß auch schmücken. 
16 Bertalda verhüllt ihr Antlitz.


17 HERZOGIN So ist es! — ihr sagt wahr, 
18 Bestätigt bleibt der Wirtin Spruch 

19 HERZOG Das ist für alle hier genug 
20 Bertalda komm und folg' dem Fischerpaar. 
21 Der Herzog, die Herzogin, Bertalda und die Fischerleute gehen 
22 ab.

23 CHOR DER GÄSTE 
24 Traurig ziehn vom heitren Feste 
25 All' wir Gäste 
26 Heut nach Haus 
27 Halb im Zweifel halb im Graus 
28 Verlieren sich aus dem Saal.

29 UNDINE Huldbrand umfassend: 
30 Ach nur nicht mit finstrer Miene 
31 Sieh mir Armen ins Gesicht. 
32 Weißt du's ja, ich bin Undine 
33 Ich versteh dies Treiben nicht. 

34 HULDBRAND Ruhig ruhig nur Undine, 
35 Mit des nächsten Tages Licht 
36 Reisen wir hinaus ins Grüne 
37 Liebchen nein ich zürne nicht. 
38 Führt sie liebkosend ab.


[Page 500]



FÜNFTE SZENE 

2 Kurzer finstrer Wald.


3 Nr. 12. Arie und Chor.

4 Kühleborn tritt auf.


5 KÜHLEBORN Ihr Freund' aus Seen und Quellen, 
6 Verbrüdertes Geschlecht, 
7 Die ihr in freud'gen Schwellen 
8 Zu schwingen liebt die siegesstarken Wellen 
9 Auf, auf, zu Rach und Recht. 
10 CHOR DER WASSERGEISTER unsichtbar: 
11 Ja gebeut, du weiser Held 
12 Freudig sind wir dir gesellt. 

13 KÜHLEBORN Verderben auf des eitlen Ritters Haupt, 
14 Der uns Undinens süße Huld geraubt, 
15 Mir bebt die Ahnung durch die Glieder 
16 Daß schon zu buhlen er gesinnt 
17 Um jenes störr'ge Fischerkind. 
18 Auf ihr vereinten treuen Brüder 
19 Schwellt an die Flut, zürnt auf und nieder 
20 Bis der und die verdorben sind. 
21 Nach seiner Burg hinauf 
22 Zieht er mit stolzer Pracht 
23 Da sammelt Euch im schäum'gen Lauf 
24 Noch vor der künft'gen Nacht. 
25 Im Springborn der mit freudgem Rauschen 
26 Den Garten schmückt; dort laßt uns lauschen 
27 Daß wenn der Frevel nun sein Werk vollbringt 
28 Auch gleich an's Licht die ernste Rache springt. 
29 geht ab.

30 CHOR DER WASSERGEISTER unsichtbar: 
31 Ja wir ziehn dir nach du Held! 
32 Richtend rächend dir gesellt! 

[Page 501]



1 BERTALDA auftretend: O all ihr Himmel! was soll aus mir 2 werden! Finster und unheimlich saust der Wald; Quellen 3 gehen wie lauernde Tiere mit feindseligem Murmeln 4 durchhin und ich bin verstoßen und allein. Wehe! wehe! 5 Ist denn niemand, der sich mein erbarmt? — Ach Huldbrand, 6 wie vieles Elend hast du über mich gebracht! das 7 war dein freundliches Werben beim Turnier! — Ich bin hin! 8 wär' ich doch nur erst tot. sinkt in das Gras. 

9 HULDBRAND auftretend: Nur noch einmal du holde klagende 10 Stimme! lass' dich nur noch ein einziges Mal vernehmen! 11 Dein ritterlicher Retter ist nahe, wer du auch 12 seist! 

13 BERTALDA leise: Wehe mir, wehe! 

14 HULDBRAND Flüstert's nicht von dort her durch die 15 Zweige? nähertretend: Um Gott Fräulein Bertalda seid 16 ihr's? 

17 BERTALDA Fräulein Bertalda? — So wollt ihr der armen 18 Fischers Tochter noch spotten? Ach Ritter Huldbrand, 19 Ihr, gerade ihr, solltet das nicht. 

20 HULDBRAND Mögen Fürsten und Herrn meiner spotten bei 21 Heerbann und Turnier, wenn ich an Spott denke Euch 22 gegenüber holde Bertalda. Sagt mir doch nur, um Gott! 23 wie kommt ihr in diese öde Waldgegend herein. 

24 BERTALDA Ihr solltets doch wissen! Gereizt wie ich war 25 durch die unvermutete Entdeckung hatte ich mit meinen 26 törigten Worten meine herzoglichen Pflege Eltern erzürnt. 27 Sie verstießen mich, gebietend, ich solle zu den 28 Fischersleuten zurück, und auch die wollten mich nicht 29 einmal gleich mit nach Hause nehmen. Wenn ich Reue und 30 Liebe im Herzen trage, hieß es, möge ich's dadurch beweisen, 31 daß ich ihnen ganz allein nachziehe durch den großen, 32 unwegsamen Wald. Das hab' ich denn auch versucht, aber 33 ich erliege vor Angst und Müdigkeit, und bitt' euch, laßt 34 mich allein, daß ich sterben möge in stiller Demut. Ach 35 wie hat sich mein Schicksal umgewandelt! 

36 HULDBRAND Eben deshalb, liebes Fräulein! hegt Vertrauen, 37 daß es sich wohl noch Ein mal umwandeln kann. 

[Page 502]

1 Seht! — Undine und ich, wir sind auf Fahrt nach Burg 2 Ringstetten, nahebei unser Gefolg, von wo mich Eure 3 Klagetöne hier in den Wald hereinlockten. Kommt mit 4 uns Ihr steht unter meinem Schirm. 

5 BERTALDA Mir wird so unheimlich. Es ist, als verböten mir 6 grause Mächte, Euch zu folgen. 

7 HULDBRAND Laß sie verbieten. Aber höre auf nichts, als auf 8 mich, und komm. 

9 Nr. 13. Duett.


10 BERTALDA Wie! — darf ich's wagen? 

11 HULDBRAND Wie darfst du zagen 
12 Wenn dich mein tapfrer Arm beschützt! 

13 BERTALDA Die Wolken dunkeln! 

14 HULDBRAND Die Waffen funkeln, 
15 Und meine freud'ge Klinge blitzt! 

16 BERTALDA Ach gern, mein Ritter, 
17 Im Ungewitter 
18 Vertrau ich deiner holden Macht! 

19 HULDBRAND Dich zu beschirmen 
20 Vor allen Stürmen, 
21 Macht mir zum lichten Tag die Nacht. 

22 BERTALDA Die Wasser lauschen, 

23 HULDBRAND Laß schweigen rauschen 
24 Entgegenstemmen sich die Welt. 

25 BERTALDA O süß Vertrauen! 

26 HULDBRAND Fort nicht'ges Grauen 
27 Folg zartes Kind 

28 BERTALDA Ich folge Held! 

29 BEIDE Wie drohend Stürme wüten, 
30 Wie bang verfliegt die Spreu, 
31 Nur heller glühn die Blüten 
32 Von Ritterhuld und Treu! 
33 beide ab.


[Page 503]



SECHSTE SZENE 

2 Andre Gegend am Ufer eines Flusses 
3 Undine tritt auf mit Gefolge von Frauen und Knappen.


4 UNDINE Haltet hier. Und auch nicht einen Schritt weiter, 5 bis unser Aller edler Herr zurückgekommen ist. 

6 EIN KNAPPE Edle Frau! seid unbesorgt um einen Ritter, wie 7 Herr Huldbrand von Ringstetten ist. Ihr könnt immer 8 Euer Lustwandeln auf dem Fußwege hier fortsetzen. Derweile 9 ziehn die Wagen oberhalb hin und wo wir mit ihnen 10 zusammentreffen, finden wir gewiß auch unsern Ritter. 

11 UNDINE Nein laßt! — Ich verginge in Besorgnis um ihn. An 12 dieser Stelle wollen wir uns lagern bis er wieder aus dem 13 dichten Gesträuch hervorkommt. Stieße ihm etwas zu so 14 wären wir ihm ja doch mit Hülfe näher. 
15 Sie lagern sich.


16 EIN KNAPPE Ja Hülfe. Davon pflegt er eben nicht viel zu 17 brauchen. Wer ihn in Schlacht und Turnier gesehen hat, 18 traut ihm das wohl gern zu 

19 EINE FRAU Und seht, da kommt er schon in aller Herrlichkeit 20 zurück, eine schöne Dame am Arm. 

21 UNDINE Gott sei gepriesen! — Ach die er führt ist ja noch 22 dazu meine arme liebe Bertalda. 
23 Huldbrand und Bertalda treten auf.


24 HULDBRAND Da bring ich dir eine Gespielin liebe Undine, 25 die mit uns auf Burg Ringstetten ziehn wird. Ich hoffe, du 26 freust dich darüber. 

27 UNDINE Ob ich mich freue! Ach Bertaldchen, sei mir nicht 28 böse mehr, damals wegen meiner Ungeschicklichkeit an 29 deinem Namensfeste. Ich meinte es wahrhaftig recht gut. 30 Eine Herzensfreude wollt' ich dir machen, und gelogen 31 hab ich nun und nimmermehr. 

32 BERTALDA Wenn du mir nur mein heftiges Schelten verzeihen 33 kannst, liebe gütige Undine! 
34 Sie umarmen einander. Einer aus dem Gefolge bringt dem Ritter 
35 auf dessen Wink ein Schmuckkästchen.


[Page 504]



1 HULDBRAND ein prächtiges Halsband herausnehmend und es Bertalden 2 darbietend: Wollet dieses aus meiner Hand annehmen, 3 schönes Fräulein, und mir dadurch kund tun, daß 4 Ihr meine treue Ritterdienste nicht verschmäht 

5 BERTALDA O wie so reich und herrlich Ihr mich beschenkt. 6 O wie funkeln diese Steine. 

7 HULDBRAND Ihr wollt es nicht um Euern Hals legen? Freilich 8 verdient es das wohl nicht! 

9 BERTALDA Lieber Freund es ist gewiß nur allzuschön dazu. 10 Aber ich bin wie ein Kind; ich muß noch ein wenig damit 11 spielen und es in der Sonne blitzen lassen. 

12 UNDINE Wir sind alle so recht lustig und hell. Hier wollen 13 wir aus ruhen im kühlen Wald, am klaren Wasser, und 14 singen und spielen, wie es uns durch den Sinn geht. 15, 16 Komm Huldbrand, setze dich zwischen mich und Bertalden. 

17 Nr. 14. Finale.

18 ALLGEMEINER CHOR 
19 Kühlend die Schatten, 
20 Blühend die Matten 
21 Silbern die Wellen 
22 Der Himmel so klar! 
23 Laßt uns hier kosen! 
24 Flechtet die hellen 
25 Tauigen Rosen 
26 Einander ins Haar! 
27 BERTALDA 
28 Ist doch in Wald und Flur 
29 Nichts schönres als die Schnur 
30 Der sonnenblanken Steine, 
31 Die mir mein Freund geschenkt. 
32 O seht wie klar und reine 
33 Im hellen Widerscheine 
34 Das farb'ge Licht sich hebt und senkt! 
35 Sie hält den Halsschmuck über die Wogen. Eine riesige Faust 
36 fährt aus dem Wasser und reißt den Schmuck hinab.


[Page 505]



1 BERTALDA Weh' was geschah? 

2 HULDBRAND hinzueilend: Ha schnöde Gaukelein! 

3 BERTALDA Um meinen lieben Schmuck betrogen 
4 Ich armes Kind! 

5 HULDBRAND Verdammte Wogen 
6 Die gastlich heuchelnd uns gelogen 
7 Dorrt, dorrt zum trüben Sumpfe ein! 
8 Und du o Weib 

9 UNDINE O schilt nicht hier, 
10 Nicht an den Wellen mich, geliebter Mann? 
11 Da zög es mich mit ernstem Bann 
12 Auf immer fort von dir. 
13 Doch kannst du schweigen oder mild 
14 Wie sonst ach! zu Undinen sprechen, 
15 Will ich, wie grimm die Woge schwillt, 
16 Den Zorn mit süßem Wort ihr brechen. 
17 Traute, sonnenblaue Welle 
18 Gib zurück das blanke Pfand 
19 Und wenn's schon zu weit entschwand, 
20 O so liefre gleich zur Stelle 
21 Mir ein schönres in die Hand. 
22 Ein schöngestalteter Knabe erhebt sich aus den Wellen, der Undinen 23 eine Korallenschnur reicht.


24 CHOR Was steigt aus klaren Fluten 
25 So lockend hell herauf? 
26 Hegst du auch Rosengluten 
27 Du blauer Wogenlauf? 
28 UNDINE die Korallenschnur nehmend und dem Knaben winkend, 29 der alsbald wieder untertaucht: 
30 Hab Dank, du freundlich Kind! 
31 Bertalden die Schnur hinhaltend.

32 Da Liebchen, nimm! 

33 BERTALDA Was soll das meinem Schmerz und Grimm? 
34 Hin ist die teure Gabe, 
35 Die mir vor Allem galt. 
36 Nichts ist, was mich erlabe, 
37 In Strom und See und Wald. 

[Page 506]



1 HULDBRAND Weg mit den eitlen Bildern 
2 Trugvoller Zauberei! 
3 Willst du uns ganz verwildern, 
4 Du dreiste Wasserfei? 
5 Reißt Undinen den Schmuck aus der Hand und wirft ihn in die 
6 Flut.


7 UNDINE O schilt mich nicht 

8 HULDBRAND ich schelte 

9 UNDINE O nicht am Wasser hier! 

10 HULDBRAND Was es auch immer gelte 
11 Ich fluche, Zaubrin dir! 
12 Feierliche Musik. Ein Nebel erhebt sich aus den Wogen. Alle 
13 schweigen erschreckt.


14 UNDINE. O weh was hast du angerichtet! 
15 Nun ist's mit unsrer Freude aus 
16 Warst du mir nicht so süß verpflichtet? 
17 Nun hast auf einmal du's zernichtet. 
18 Ich muß in das krystallne Haus. 

19 HULDBRAND Ach Kind, wie wird mir. Ich erwache 
20 Vom wilden Zorn, ach, bleib bei mir 

21 UNDINE Zu spät! — Doch unterm Wasserdache, 
22 Wie dort auch Spiel und Lust mir lache, 
23 Treu weinend halt ich fest an dir! 
24 Und Liebster du auch halte treu 
25 Den Ehebund. Lockt dich aufs neu 
26 In eitler Liebesnot 
27 Ein falsches üpp'ges Minnen 
28 Das bringt — wirst dich besinnen — 
29 Das bringt — das bringt — 

30 HULDBRAND den Tod! 

31 UNDINE Doch find'st du nur in Untreu Ruh, 
32 Da halt' der Veste Brunnen zu, 
33 Laß sorgsam drin vermauern 
34 Den Siegelring von mir. 
35 Dann will ich unten trauern, 
36 Und Liebe blühe dir. 

37 HULDBRAND Ach kannst du denn nicht bleiben? 

[Page 507]



1 UNDINE Nein 
2 Die Wogen ziehen es muß nun sein. 
3 In den Nebel hineinsteigend und nach und nach in der Flut 
4 verschwindend.

5 O weh! was hast du angerichtet? 
6 Nun ist's mit unsrer Freude aus! 

7 HULDBRAND Ich bin verloren, bin vernichtet! 
8 KÜHLEBORNS GESTALT drohend über den Wassern erscheinend: 
9 Verfallen bist du meinem Graus! 
10 BERTALDA in Ohnmacht sinkend: 
11 Der Augen Licht es löscht mir aus! 

12 HULDBRAND O lägen Tote rings geschichtet 
13 Und fiel ich wild im Schlachtgebraus! 

14 CHOR Aus ist es. aus! 
15 Die Wellen haben unsre Freude; 
16 Wir wanken heim im bleichen Leide; 
17 Aus ist es! — Aus! 

[Page 508]



DRITTER AUFZUG 


ERSTE SZENE. 

3 Burg Ringstetten. Gemach. 
4 Huldbrand und Bertalda


5 BERTALDA Wie ist Euch, lieber Ritter? Zieht sich das Nebelgewolk 6 jenes schrecklichen Tages noch immer nicht von 7 Eurer Seele zurück? 

8 HULDBRAND O ja Bertalda! — o ja! es muß ja wohl — denn 9 sieh, es ist ganz gewiß weiter nichts gewesen, als ein 10 gespenstischer Traum. 

11 BERTALDA So mein ich es auch! 

12 HULDBRAND Nur daß es mir auch eben zu Mut ist, wie 13 Jemanden, der aus einem Traum erwacht. Die Klage daraus 14 hör ich mir noch vor dem Ohre summen, die Tränen 15 drin vergossen, stehen mir noch im Auge. Schneidend 16 und kalt weht die Morgenluft darein. 

17 BERTALDA Schneidend und kalt? Ach lieber Ritter! 

18 HULDBRAND Es gilt nicht dir, Bertalda! denn nur in deiner 19 Liebe finde ich noch den einzigen Trost. 

20 Nr. 15. Terzett.


21 BERTALDA So gilt mir wirklich denn dein Lieben? 

22 HULDBRAND Dir oder keinem auf der Welt 

23 BERTALDA So sind wir zwei in holden Trieben — ? 
24 HULDBRAND, BERTALDA 25 
[Abbildung: 12Kb] 

[Page 509]


1 KÜHLEBORNS STIMME aus der Tiefe 
2 Ja zum Verderben Euch gesellt. 

3 BERTALDA Welch dumpfer Ton! — ich zittre — schwanke! 

4 HULDBRAND Bist ja im Arm mir, holde Braut! 

5 BERTALDA O günst'ges Schicksal ja — ich danke! 
6 KÜHLEBORNS STIMME 
7 Dank nicht! du fühlst schon, wie dirs graut. 

8 BERTALDA Entsetzlich! 

9 HULDBRAND Kobold fleuch von hinnen, 
10 Der mir die Ruh' der Veste störst 

11 KÜHLEBORNS STIMME Vielmehr laß ab vom eitlen Minnen, 
12 Du der schon anderm Weib gehörst! 

13 BERTALDA Es jagt mich auf aus deinen Armen 
14 Mich scheues Reh! 

15 HULDBRAND Nein fliehe nicht. 
16 KÜHLEBORNS STIMME 
17 Wollt' ihr vielleicht im Grab erwarmen? 
18 Küßt Euch! — der Boden schwankt und bricht! 
19 Bertalda entflieht.


20 HULDBRAND Wie soll's mit mir enden? Die Liebe lockt 21 mich gaukelnd über die Oberfläche der Erde fort und 22 eben auch die Liebe streckt von unten sehnende Toten 23 Arme nach mir aus! — Ach die unterirdische ist doch wohl 24 die rechte. Sie flutet bisweilen so tönend herauf — still! — 25 Laß ab von den Träumereien. Bertalda ist meine rechte 26 Braut, alles andre nur Gaukelspiel. 

ZWEITE SZENE. 

28 Heilmann tritt auf.


29 HULDBRAND Seh ich recht? — Seid ihr es frommer Vater? 

30 HEILMANN Ja lieber Herr, ich bin es. Nach Rom pilgernd 31 kam ich hier vorbei und dachte: du willst doch einmal 32 sehn, wie glücklich es den Beiden ergeht, die du zu ewiger 33 Treue verbunden hast. Ach aber, mein edler Ritter! — ihr 34 seht nicht glücklich aus! 

[Page 510]



1 HULDBRAND Wie es denn nun so mit dem Menschenleben 2 zu gehen pflegt, frommer Vater. S'ist alles nur Traum und 3 Schaum. 

4 HEILMANN Ei behüte Gott! Ich weiß gewiß, Undine denkt 5 nicht ebenso! 

6 HULDBRAND Undine? Glaubt ihr denn wahr und wahrhaftig 7 daran? 

8 HEILMANN Ich versteh Euch nicht. 

9 HULDBRAND Die ihr mir damals angetraut habt, lieber 10 Mann, — es war nur ein trügrisches Nixenbild und ist auch 11 schon wieder in Schaum und Welle zerronnen. 

12 HEILMANN Herr, ihr betört Euch selbst. Sie war ein frommes, 13 holdes Weib. Daß sie aus dem Geschlecht der Wassergeister 14 abstamme, hat sie mir nach der Hochzeit wohl 15 selbst vertraut. 

16 HULDBRAND Nun seht ihr. Es war ein bloßes Phantom. Ich 17 habe wohl freilich mit heißem, sehnenden Herzen daran 18 festgehangen, tu es in meinen Träumen auch noch — lacht 19 mich deswegen nicht aus. Nun bin ich mit einem wirklichen, 20 echten Erdenkinde verlobt mit Fräulein Bertalda. 

21 HEILMANN Ihr werdet doch Eure Treue nicht brechen? 

22 HULDBRAND Treue gegen ein Gaukelbild! 

23 Nr. 16. Duett.


24 HEILMANN Halt fest, mit Leib und Seel halt fest 
25 Am strengen Wort der Treue. 

26 HULDBRAND Wer nicht von blöder Täuschung läßt 
27 Den faßt die bittre Reue. 

28 HEILMANN Lebt dir nicht noch im Herzen hold 
29 Erinn'rung süßer Tage? 

30 HULDBRAND Die Jugend flieht die Lust verrollt 
31 Vor ernster'm Stundenschlage. 

32 HEILMANN Du bist ein Andrer ganz und gar 
33 Mit deiner bleichen Miene. 

34 HULDBRAND Wohl in mir ruft es immerdar 
35 Undine ach Undine! 

[Page 511]



1 HEILMANN So kehr zurück 

2 HULDBRAND Betör' mich nicht 
3 Es ist nun schon beschlossen. 
4 BEIDE 
5 Was einer rät, was einer spricht 
6 Der Zukunft Saaten sprossen. 

7 EIN DIENER auftretend: Herr! — die herzoglichen PflegeEltern 8 Eurer Braut sind vor der Burg. 

9 HULDBRAND Willkommen! Da geht es mir wie ein neues 10 Sonnenlicht auf. Die Tore sind doch geöffnet? Die Zugbrücken 11 nieder? 

12 DIENER Horcht! — Das Fräulein zieht schon mit den edlen 13 Fremden die Steigen heran! 

DRITTE SZENE. 

15 Der Herzog und die Herzogin treten mit Gefolge auf; Bertalda bei 16 ihnen.


17 Nr. 17.

18 CHOR DES GEFOLGES 
19 Herzen erschließen 
20 Sich fröhlich vertraut, 
21 Freudiges Grüßen 
22 Für Bräut'gam und Braut! 

23 HULDBRAND O mein herrlicher Fürst, wie ehrt, wie erleuchtet 24 Ihr meine Burg mit Eurer Gegenwart und eben 25 so auch Ihr, erhabene mütterliche Dame! 

26 HERZOG Lieber Ritter es ist, als täte solch ein freundliches 27 Erleuchten, wovon Ihr sprecht, uns allen Not. 

28 HULDBRAND Findet Ihr das auch? Ja freilich, das Leben ist 29 sehr blaß geworden seit einiger Zeit. 

30 HERZOGIN Seitdem Undine verschwunden ist, wollt ihr 31 sagen. Ich habe das wunderbare Kind nur kaum gekannt, 32 und dennoch ist mir ordentlich recht wehe nach ihr. 

33 HULDBRAND O Gott! man muß ein neues Leben anfangen 

[Page 512]

1 wenn man nicht von dem Alten zu Tod gedrückt sein will. 2 Und Euer Besuch in dieser Veste gibt mir die Kraft dazu. 3 Hinunter alle trübselige Erinnerung 

4 HERZOG Es gilt! — Nun wollen wir recht froh mit einander 5 sein. Hab ich ja doch nie von Bertalden łassen können, wie 6 streng ich mich auch anstellte. 

7 HERZOGIN Und da ihr sie zur Frau von Ringstetten erheben 8 wollt — 

9 HULDBRAND Ich gedenke das alles und Eure glückbringende 10 Ankunft zugleich mit einem heiteren Gartenfeste 11 zu feiern. Das Herz schlägt mir wieder so frei und kühn, 12 wie es das seit langer Zeit nicht vermochte. Ist es Euch 13 gefällig mit mir in die Prunkgemächer des Schlosses zu 14 gehen? 
15 Er führt die Herzogin ab. Der Herzog Bertalden. Heilmann 
16 folgt ihnen kopfschüttelnd nach.

17 CHOR DES GEFOLGES 
18 Herzen erschließen 
19 Sich fröhlich vertraut. 
20 Freudiges Grüßen 
21 Für Bräut'gam und Braut. 

VIERTE SZENE. 

23 Anmutiger Garten mit der Aussicht nach der Burg, die sich in dem 
24 davor liegenden See, über den eine künstliche Bogenbrücke nach dem 
25 Haupt Portal in reichem gotischen Styl erbaut führt, spiegelt. In 
26 der Mitte des Vorgrundes ein Bassin mit einem vermauerten 
27 Springbrunnen. 
28 Der Fischer und seine Frau treten auf.


29 FISCHER Berufen hat er uns recht höflich lassen, der ritterliche 30 Herr, das muß wahr sein und geht auch hier recht 31 freundlich mit uns um. 

32 FISCHERFRAU Ja und wir werden nun, so zu sagen, die 33 Schwieger Eltern in der Burg. 

[Page 513]



1 FISCHER Es will nur gar nicht recht passen. 

2 FISCHERFRAU Freilich nicht! 

3 FISCHER Mir war sehr bang ums Herz, als wir voriges mal 4 in die Reichsstadt gingen, Undinchen zum lieben letzten 5 Mal zu sehn, und nun, — es drückt mir wahrhaftig die 6 Brust noch ängstlicher zusammen als damals. 

7 FISCHERFRAU Leugnen kann ich's nicht, mir geht es eben 8 so. 

9 FISCHER Ach Undinchen, unser liebes Undinchen! 

10 FISCHERFRAU Hör auf, wenn mir das Herz nicht brechen 11 soll! 

12 FISCHER So laß mich wenigstens das Liedchen anstimmen, 13 welches sie sonst des Abends beim Herde so gern zu 14 singen pflegte. Ganz und gar los von ihrem Angedenken 15 kann ich nun jetzt einmal auf keine Weise. 

16 Nr. 18. Romanze und Quartett.


17 DER FISCHER Das Wassermädchen in kühlen Schimmern, 
18 Da unten im blanken Haus, 
19 Sie sah die bunten Krystalle flimmern 
20 UNDINENS STIMME aus der Tiefe 
21 Und weinte sich heimlich aus 

22 FISCHER Horch was singt? 

23 FISCHERFRAU Hast du's vernommen? 

24 FISCHER Klang es nicht? 

25 FISCHERFRAU Aus tiefem Tal 
26 War's, als käm' ein Ton geschwommen! 

27 FISCHER Ich versuchs zum zweitenmal! 
28 Das Wassermädchen im kühlen Schimmern, 
29 Da unten im blanken Haus, 
30 Sie sah die bunten Krystalle flimmern — 

31 UNDINENS STIMME Und weinte das Leben aus! 

32 FISCHER Ha sie ist's 

33 FISCHERFRAU Sie hat gesungen. 

34 FISCHER Welch' geheimnisvoller Klang! 
35 KÜHLEBORN in wunderlicher Tracht von Moosgeflechten mit Korallen 

[Page 514]

1 überhangen, auftretend: 
2 Säng sie erst mit rechten Zungen 
3 Hei da würd' euch angst und bang. 

4 FISCHERFRAU Fremdling mit den bunten Kleidern 
5 Sprich wie kommst in dieses Haus? 

6 KüHLEBORN Möchte was zur Hochzeit schneidern 
7 Rach' in Rach' und Graus in Graus. 

8 FISCHER Sag was soll dein Drohn und Hassen 
9 Mach dich fort! — Gib dich zur Ruh! 

10 KÜHLEBORN Könnt ich nur den Bräutgam fassen 
11 Hielt ich wacker mich dazu. 

12 FISCHERFRAU Ach mich schwindelts! 

13 FISCHER zu Kühleborn: Flieh von hinnen! 

14 UNDINENS STIMME Störe nicht die Hochzeitslust 

15 KüHLEBORN Leider die mit törgem Minnen 
16 Hegt nur Mild in schwacher Brust. 
17 Dennoch hei! muß sie ihn töten, 
18 Wenn der Brunnen wieder quillt. 

19 FISCHERFRAU Welche Angst welch bange Nöten 
20 Welche Stimme graus und wild 

21 KÜHLEBORN Bald wird sie zum Tod ihn treffen 
22 Fröhlich lache ich dazu. 

23 FISCHER Welch gespenstig grauses Äffen 
24 Böser Geist gib dich zur Ruh. 
25 Du häßlicher bunt ausgeputzter Kerl ich will dir nur eins 26 sagen. Ich bin hier auf guten ehrbaren Wegen und du hast 27 keinen Teil an mir. Machst du dich aber nicht fort, so will 28 ich den frommen Priester Heilmann rufen, daß er mit dir 29 spreche. Kühleborn verschwindet. Siehst du. So muß man mit 30 solchen Burschen verfahren. Ich kenne Ihres Gleichen 31 schon vom See her und aus dem wunderlichen Wald.


32 FISCHERFRAU Aber mir zittern doch immer noch alle Glieder 

33 FISCHER Wenn ich nur wüßte, ob das, was da von unten 34 so hold heraufsang ganz gewiß unser liebes Pflegekind 35 Undine war. 

36 FISCHERFRAU Vater wer sollt' es denn anders gewesen sein? 37 Ist uns ja doch das Singen so tief im Herzen wider geklungen. 

[Page 515]



FÜNFTE SZENE. 

2 Der Herzog, die Herzogin, Bertalda, Huldbrand und Heilmann 
3 treten mit Gefolge auf.


4 HULDBRAND Nun lieber Altvater Fischer, wie gefällt es 5 Euch bei mir? Ich hoffe gut. 

6 FISCHER O ja lieber Herr! 

7 HULDBRAND Nein, Ihr sprecht nicht ganz von Herzen heraus. 8 Sagt doch nur: ist Euch irgend etwas zuwider? 

9 FISCHERFRAU Ihr laßt es an nichts fehlen. 

10 HULDBRAND Aber vielleicht vom Hausgesind jemand? 

11 FISCHERFRAU Nein, ins Haus mag er wohl auch nicht gerade 12 zu gehören. 

13 HULDBRAND Sprecht! — ich bitt' Euch dringend! 

14 FISCHER Nun weil Ihr's so gebietet, lieber Herr, da tun wir 15 Euch kund, daß hier ein wunderlicher Kerl herumschreitet, 16 hat Jacke und Hosen an von Moosgeflechten und 17 Ordensbänder von Korallen drüber, — der will in Alles 18 drein reden, was ein so großer Herr tut, wie Ihr seid. 

19 HULDBRAND Den soll ja mein Zorn treffen auf eine furchtbare 20 Weise. — 

21 FISCHERFRAU Ja, wenn ihr ihn habt. 

22 HULDBRAND O ich ahne, wer es ist. Wagte er wohl gar, 23 wider meine neue Heirat Einspruch zu tun? 

24 FISCHER Ich kann es nicht leugnen. 

25 BERTALDA So möchte ich doch lieber eine Hütte freiherzig 26 regieren, als in einer Ritterburg wohnen, drin jeder Spuck 27 nach Gefallen mit einreden dürfte. Das ist ja hier ein 28 schauerliches, schwankendes Verkehr. 

29 HULDBRAND Nein, das soll es nicht länger sein, denn fest 30 und mutig entsag' ich allem Verkehr mit geheimnisreichen 31 Mächten und erkläre Fräulein Bertalda öffentlich für 32 meine Braut. 

33 HERZOG So sind wir denn zur guten Stunde hergekommen. 

34 HERZOGIN Ich wünsch' es von ganzer Seele, aber ich weiß 35 nicht, ob es wahr ist. 

[Page 516]



1 HEILMANN Was mich betrifft, ich zweifle sehr stark daran. 

2 HULDBRAND Musik! — sag ich. Und wie lange wird es, ehe 3 man die Gerichte und Pokäle aufträgt? 
4 Es sind schon während des vorigen Tafeln herbeigebracht worden. 
5 Jetzt läßt man sich daran nieder, Wein geht reichlich herum.


6 Nr. 19. Finale.


7 CHOR Wir essen und trinken im Grünen, 
8 Das Liedlein tändelt und lacht, 
9 Und nichts ist dem freudigen, kühnen, 
10 Dem Ritter, den heut 
11 Sein Brauttag erfreut, 
12 Nichts ist ihm zu hoch für die festliche Pracht. 

13 BERTALDA Wenn alle Freuden blühen 
14 Im hellen Schein, 
15 Was muß des Bronnens Sprühen 
16 Gefangen sein? 
17 O laßt ihn wieder strahlen 
18 Mit kühnem Tanz, 
19 Und Regenbogen malen 
20 Im Sonnen Glanz. 

21 HULDBRAND zögernd: Der Brunnen? 

22 DER FISCHER Ach Undine! 
23 Sie wollt' es nicht. 

24 BERTALDA Hält noch mit blöder Miene 
25 Die hier Gericht? 

26 HULDBRAND Nein Holde! — Doch der Bronnen — 

27 BERTALDA Laß es nur sein! — 
28 Stets hüllt doch unsre Wonnen, 
29 Ein Nebel ein! 

30 HULDBRAND O zürne nicht! 

31 BERTALDA Ich schweige! 
32 Ich armes Ding! 

33 HULDBRAND Wohlan daß ich dir's zeige 
34 Hier gilt dein Wink! 
35 Wie's nun auch mag geraten 

[Page 517]


1 Im kühnen Lauf: 
2 Brecht mir mit Hack' und Spaten 
3 Den Brunnen auf! 
4 Knappen und Reisige arbeiten den Springbronnen zu öffnen.


5 CHOR Wie lustig im Grünen 
6 Die Herrin auch lacht 
7 Und nichts gilt dem Bräut'gam, dem freudigen, kühnen, 
8 Nichts gilt ihm zu hoch für die festliche Pracht. 
9 Die Mauer wird durchbrochen, der Wasserstrahl schießt herauf. 
10 So wie das Becken sich mit Wasser füllt, schwebt Undinens 
11, 12 Gestalt empor, sehnsuchtsvoll die Arme nach dem Ritter ausstreckend.


13 UNDINE Hab' gute Nacht! 

14 BERTALDA Er ist, wir sind verloren! 
15 Hinab zu dunklen Toren 
16 Zeucht ihn die grause Nacht. 
17 HULDBRAND nach Undinen hinstarrend: 
18 O, wie sie lieblich lacht! 

19 UNDINE Hab gute Nacht! 

20 HULDBRAND Nicht Einen, Einen Kuß? 

21 UNDINE Ja Lieber, weil ich muß 
22 Doch küß ich dich zum Sterben. 

23 HULDBRAND Das heißt ja Heil erwerben, 
24 Wenn solch ein Abschied lacht. 
25 
BERTALDA, DER HERZOG, DIE HERZOGIN, DIE FISCHERSLEUTE 
26 Ihn zeucht die grause Nacht. 
27 HULDSRAND zu Undinen hineilend: 
28 O wie sie lieblich lacht. 

29 UNDINE Zur guten Nacht. 
30 Sie umschließt ihn küssend. Ein Strahl zuckt über seinem Haupte 
31 hin und er versinkt mit Undinen in die Tiefe des Brunnens herab.

32 
BERTALDA, der HERZOG, die HERZOGIN, die FISCHERSLEUTE 
33 Weh! Weh! Er ist verloren. 
34 Es steigt ein graues Nebelgewölk aus dem See, das sich immer 
35 mehr ausdehnt und man erblickt endlich in demselben, jedoch nur 
36 in schwankenden, halbverfließenden Umrissen ein aus Muscheln, 
37 Perlen, Korallen und seltsamen Seegewähsen fantastisch zusammengesetztes


[Page 518]

1 Portal; unter demselben Undine, die den wie in 
2 Ohnmacht liegenden Huldbrand in ihren Armen hält, und sich 
3 sanft über ihn hinbeugt. Es umgeben die Gruppe Wasser Geister 
4 aller Art; über alle ragt Kühleborns Gestalt empor. — Ein von 
5 neuem aufsteigendes Nebel Gewölk verdeckt nach und nach die 
6 Gruppe, so daß bis zum Schluß des Chors und dem Fallen des 
7 Vorhangs beinahe Alles wieder verschwunden ist. Die Erscheinung 
8 muß die ganze Breite des Theaters einnehmen und so duftig 
9 gehalten sein, daß man noch durch des Nebels dünnere Stellen die 
10 hinter demselben befindlichen Gegenstände z. B. die Brücke, die 
11 Burg etc. erkennen kann.

12 ALLGEMEINER CHOR während der Erscheinung: 
13 Reines Minnen, 
14 Holdes Sehnen, 
15 Wohnt im süßen Widerschein. 
16 Ernstes Sinnen, 
17 Süßes Wähnen, 
18 Schaut voll Andacht da hinein; 
19 Möchte bei Undinen sein. 
20 Gute Nacht 
21 Aller Erdensorg' und Pracht. 
22 Der Vorhang fällt.


23 Ende.



[Page 519]



FRAGLICHE ZUSCHREIBUNG 


[Page 521]




1. VARIATIONS POUR LE PIANOFORTE 
SUR L'AIR: 


[Datumsangaben: 1Kb] 
3 Ah vous dirai-je Maman — — par A. André. à Offenbach, 4 chez J. André. (Pr. 36 Xr.) 


5 2. VARIATIONS POUR LE PIANOFORTE 
6 SUR L'AIR: 

7 O du lieber Augustin — — par A. André. à Offenbach, chez 
8 J. André. (Pr. 36 Xr.) 


9 3. IX. VARIATIONS POUR LE PIANOFORTE SUR 
10 UN THÈME DE L'OPERA, 

11 la famille suisse, comp. par P. J. Riotte. Bonn, chez Simrock. 
12 (Pr. 1 Fr. 50 C.s.)

[Apparat] 

13 Die Variationen No. 1 und 2 sind, ihrer Anlage und innern 14 Einrichtung nach, für Lehrlinge bestimmt, die eben über 15 die ersten Anfangsgründe hinweg sind, und nun in der 16 Fingerfertigkeit steigen wollen. Sie bilden in der Tat einen 17 gewissen Klimax, sind fließend und faßlich gesetzt, und 18 werden daher fleißig durchgespielt werden, da es nun einmal 19 Mode geworden, den Anfängern vor allen Dingen 20 variierte Liederchen in die Hände zu geben. Wahr ist es, daß 21 das leichte Einprägen des faßlichen Thema manche Schwierigkeit 22 überwinden hilft, und daß der Lehrling, er weiß 23 selbst nicht wie, manche Figur in die Finger bekömmt, so 24 wie ehedem die Buchstaben von Pfefferkuchen gebacken 25 wurden, und das Kind, beim Verzehren der süßen Speise, 

[Page 522]

1 das Alphabet recht eigentlich in den Leib bekam; aber eben 2 so wahr ist es auch, daß für den eigentlichen Geist der 3 Musik, der im Innern des Lehrlings geweckt werden soll, 4 durch solche Variatiönchen, die die Noten des Thema 5 (nicht das Thema) figurieren, nicht das mindeste getan 6 wird. Rez. ist der Meinung, der Lehrer müsse zuerst sorglich 7 forschen, ob der wahre Geist der Musik dem Schüler 8 inwohne: findet er diesen wirklich, aber sogleich von all' 9 den, dem wahrhaft musikalischen Schüler verderblichen 10 Tändeleien abstrahieren, und ihm Werke in die Hand geben, 11 die ihm den tiefen Ernst der Tonkunst offenbaren. So 12 wie überhaupt, entspringt auch in der Musik, der wahre 13 Humor nur aus dem tiefen Ernst, aus der regen, lebendigen 14 Erkenntnis des Höheren. Freilich ist die Tonkunst leider, 15 so wie das französisch Sprechen, zu einem Bedingnis der 16 Konversationsfähigkeit geworden, und solche Variationen, 17 wie die vorliegenden, wenigstens ohne gar zu merklichen 18 Fehler abspielen zu können, möchte mit der Fertigkeit, 19 über das Wetter oder neue Moden französisch zu sprechen, 20 ja wohl gar dieses und jenes Theaterstück charmant oder 21 abominable zu finden, die gleiche Reife der Ausbildung 22 verraten; auch die Unberufenen wollen spielen, und sogar 23 damit, wenigstens in gewisser Art, glänzen: daraus entsteht 24 das Bedürfnis solcher Kompositionen, und sowohl für 25 Lehrlinge jener Art, als für die armen Meister, die sich mit 26 ihnen plagen müssen, mögen Variationen, wie die vorliegenden, 27 die, wie schon oben erwähnt wurde, gar nicht zu 28 den schlechten gehören, wenn man nun einmal die Gattung 29 überhaupt zu dulden genötigt ist, eine ganz tröstliche Erscheinung 30 sein. Ah vous dirai-je maman hat übrigens bekanntlich 31 schon früher Mozart besser variiert, und der 32 abgeleierte Augustin hätte wohl ruhen können. Zuweilen 33 bestrebt sich Hr. A. dem Thema mehr harmonischen Stoff 34 einzuverleiben: dies ist aber nicht allemal glücklich abgelaufen, 35 wie z. B. in der 7ten Variat〈ion〉 der No. 2. 

[Page 523]


[Abbildung: 19Kb] 
1 Das Thema von No. 3. ist, (sollte man es glauben!) aus zwei, 2 dem Duett Emmelinens mit ihrem Vater: Setz dich, liebe 3 Emmeline etc. entrissenen Stellen gebildet, und diese disjecta 4 membra poetae werden neunmal in allerlei bunten Läufen 5 und Figuren variiert. Wie dem Komponisten zu Mute 6 werden muß, der einen einzelnen, einfachen, nur an seiner 7 Stelle bedeutungsvollen Gedanken nun herausgerissen, 8 und auf jene Weise recht quälen und martern hört, kann sich 9 Rez. lebhaft denken, da er schon Ähnliches erfahren hat. 10 Übrigens weiß Rez. wohl, daß ein gewisses, musiktreibendes, 11 oder von Musik getriebenes Publikum, das leider überall 12 ausgebreitet ist, gerade an solchen Einfällen großes 13 Behagen findet, und läßt man den gerechten Zorn über die 14 Idee des Ganzen fahren, so muß man dem Komp〈onisten〉 15 zugestehen, daß die Variationen sich gut ründen, und geeignet 16 sind, mit nicht sonderlichem Aufwand von Kraft, 17 eine glänzende Wirkung hervorzubringen. Das ist ja aber 18 den Liebhabern und Käufern solcher Kompositionen eben 19 ganz recht.
Send your suggestions, comments or queries to our Webmaster. 
Copyright © 2001-2012 ProQuest LLC. 
All Rights Reserved. View our Privacy policy


Accessibility Statement 

