ANTON REISER. 


[Datumsangaben: 1Kb] 
EIN PSYCHOLOGISCHER ROMAN.

[Apparat] 
[Stellenkommentar] 
[Abbildung: 221Kb] 
Herausgegeben 
von Karl Philipp Moritz.


ERSTER TEIL.


[Page 86]


1 Dieser psychologische Roman könnte auch allenfalls eine 2 Biographie genannt werden, weil die Beobachtungen größtenteils 3 aus dem wirklichen Leben genommen sind. — Wer 4 den Lauf der menschlichen Dinge kennt, und weiß, wie 5 dasjenige oft im Fortgange des Lebens sehr wichtig werden 6 kann, was anfänglich klein und unbedeutend schien, der 7 wird sich an die anscheinende Geringfügigkeit mancher 8 Umstände, die hier erzählt werden, nicht stoßen. Auch wird 9 man in einem Buche, welches vorzüglich die innere Geschichte 10 des Menschen schildern soll, keine große Mannigfaltigkeit 11 der Charaktere erwarten: denn es soll die vorstellende 12 Kraft nicht verteilen, sondern sie zusammendrängen, 13 und den Blick der Seele in sich selber schärfen. — Freilich ist 14 dies nun keine so leichte Sache, daß gerade jeder Versuch 15 darin glücken muß — aber wenigstens wird doch vorzüglich 16 in pädagogischer Rücksicht, das Bestreben nie ganz unnütz 17 sein, die Aufmerksamkeit des Menschen mehr auf den Menschen 18 selbst zu heften, und ihm sein individuelles Dasein 19 wichtiger zu machen. 

[Page 87]


1 In P., einem Orte, der wegen seines Gesundbrunnens berühmt 2 ist, lebte noch im Jahr 1756 ein Edelmann auf seinem 3 Gute, der das Haupt einer Sekte in Deutschland war, die 4 unter dem Namen der Quietisten oder Separatisten bekannt 5 ist, und deren Lehren vorzüglich in den Schriften der Mad. 6 Guion, einer bekannten Schwärmerin, enthalten sind, die zu 7 Fenelons Zeiten, mit dem sie auch Umgang hatte, in Frankreich 8 lebte. 
       9 Der Hr. v. F., so hieß dieser Edelmann, wohnte hier von 10 allen übrigen Einwohnern des Orts, und ihrer Religion, Sitten, 11 und Gebräuchen, eben so abgesondert, wie sein Haus 12 von den ihrigen durch eine hohe Mauer geschieden war, die 13 es von allen Seiten umgab. 
       14 Dies Haus nun machte für sich eine kleine Republik aus, 15 worin gewiß eine ganz andre Verfassung, als rund umher im 16 ganzen Lande herrschte. Das ganze Hauswesen bis auf den 17 geringsten Dienstboten bestand aus lauter solchen Personen, 18 deren Bestreben nur dahin ging, oder zu gehen schien, 19 in ihr Nichts (wie es die Mad. Guion nennt) wieder einzugehen, 20, 21 alle Leidenschaften zu ertöten, und alle Eigenheit auszurotten. 
       22 Alle diese Personen mußten sich täglich einmal in einem 23 großen Zimmer des Hauses zu einer Art von Gottesdienst 24 versammlen, den der Herr v. F. selbst eingerichtet hatte, und 25 welcher darin bestand, daß sie sich alle um einen Tisch setzten, 26 und mit zugeschloßnen Augen, den Kopf auf den Tisch 27 gelegt, eine halbe Stunde warteten, ob sie etwa die Stimme 28 Gottes oder das innre Wort, in sich vernehmen würden. Wer 29 dann etwas vernahm, der machte es den übrigen bekannt. 
       30 Der Herr v. F. bestimmte auch die Lektüre seiner Leute, 31 und wer von den Knechten oder Mägden eine müßige Viertelstunde 32 hatte, den sahe man nicht anders, als mit einer von 33 der Mad. Guion Schriften, vom innern Gebet, oder dergleichen, 34 in der Hand, in einer nachdenkenden Stellung sitzen 35 und lesen. 

[Page 88]


       1 Alles, bis auf die kleinsten häuslichen Beschäftigungen, 2 hatte in diesem Hause ein ernstes, strenges, und feierliches 3 Ansehn. In allen Mienen glaubte man Ertötung und Verleugnung, 4 und in allen Handlungen Ausgehen aus sich selbst und 5 Eingehen ins Nichts zu lesen. 
       6 Der Herr v. F. hatte sich nach dem Tode seiner ersten 7 Gemahlin nicht wieder verheiratet, sondern lebte mit seiner 8 Schwester, der Fr. v. P., in dieser Eingezogenheit, um sich 9 dem großen Geschäfte, die Lehren der Mad. Guion auszubreiten, 10 ganz und ungestört widmen zu können. 
       11 Ein Verwalter, Namens H., und eine Haushälterin mit 12 ihrer Tochter, machten gleichsam den mittlern Stand des 13 Hauses aus, und dann folgte das niedrige Gesinde. — Diese 14 Leute schlossen sich wirklich fest aneinander, und alles hatte 15 eine unbegrenzte Ehrfurcht gegen den Hrn. v. E, der wirklich 16 einen unsträflichen Lebenswandel führte, obgleich die 17 Einwohner des Orts sich mit den ärgerlichsten Geschichten 18 von ihm trugen. 
       19 Er stand jede Nacht dreimal zu bestimmten Stunden auf, 20 um zu beten, und bei Tage brachte er seine meiste Zeit damit 21 zu, daß er die Schriften der Mad. Guion, deren eine große 22 Anzahl von Bänden ist, aus dem Französischen übersetzte, 23 die er denn auf seine Kosten drucken ließ, und sie umsonst 24 unter seine Anhänger austeilte. 
       25 Die Lehren, welche in diesen Schriften enthalten sind, 26 betreffen größtenteils jenes schon erwähnte völlige Ausgehen 27 aus sich selbst, und Eingehen in ein seliges Nichts, jene 28 gänzliche Ertötung aller sogenannten Eigenheit oder Eigenliebe, 29 und eine völlig uninteressierte Liebe zu Gott, worin 30 sich auch kein Fünkchen Selbstliebe mehr mischen darf, 31 wenn sie rein sein soll, woraus denn am Ende eine vollkommne, 32 selige Ruhe entsteht, die das höchste Ziel aller 33 dieser Bestrebungen ist. 
       34 Weil nun die Mad. Guion sich fast ihr ganzes Leben hindurch, 35 mit nichts als mit Bücherschreiben beschäftigt hat, so 36 sind ihrer Schriften eine so erstaunliche Menge, daß selbst 37 Martin Luther schwerlich mehr geschrieben haben kann. Unter 

[Page 89]

1 andern macht allein eine mystische Erklärung der ganzen 2 Bibel wohl an zwanzig Bände aus. 
       3 Diese Mad. Guion mußte viel Verfolgung leiden, und 4 wurde endlich, weil man ihre Lehrsätze für gefährlich hielt, 5 in die Bastille gesetzt, wo sie nach einer zehnjährigen Gefangenschaft 6 starb. Als man nach ihrem Tode ihren Kopf 7 öffnete, fand man ihr Gehirn fast wie ausgetrocknet. Sie 8 wird übrigens noch itzt von ihren Anhängern, als eine Heilige 9 der ersten Größe, beinahe göttlich verehrt, und ihre 10 Aussprüche werden den Aussprüchen der Bibel gleich geschätzt; 11 weil man annimmt, daß sie durch gänzliche Ertötung 12 aller Eigenheit, so gewiß mit Gott sei vereinigt worden, 13 daß alle ihre Gedanken auch notwendig göttliche Gedanken 14 werden mußten. 
       15 Der Herr v. F. hatte die Schriften der Mad. Guion auf 16 seinen Reisen in Frankreich kennen gelernt, und die trockne, 17 metaphysische Schwärmerei, welche darin herrscht, hatte 18 für seine Gemütsbeschaffenheit so viel Anziehendes, daß er 19 sich ihr mit eben dem Eifer ergab, womit er sich wahrscheinlich, 20 unter andern Umständen, dem höchsten Stoicismus 21 würde ergeben haben, womit die Lehren der Mad. 22 Guion, in Ansehung der gänzlichen Ertötung aller Begierden 23 u. s. w. oft eine auffallende Ähnlichkeit haben. 
       24 Er wurde nun auch von seinen Anhängern ebenfalls wie 25 ein Heiliger verehrt, und ihm wirklich zugetrauet, daß er, 26 beim ersten Anblick, das Innerste der Seele eines Menschen 27 durchschauen könne. 
       28 Zu seinem Hause geschahen Wallfahrten von allen Seiten, 29 und unter denen, die jährlich, wenigstens einmal, dieses 30 Haus besuchten, war auch Antons Vater. 
       31 Dieser, ohne eigentliche Erziehung aufgewachsen, hatte 32 seine erste Frau sehr früh geheiratet, immer ein ziemlich 33 wildes herumirrendes Leben geführt, wohl zuweilen einige 34 fromme Rührungen gehabt, aber nicht viel darauf geachtet. 35 Bis er nach dem Tode seiner ersten Frau plötzlich in sich 36 geht, auf einmal tiefsinnig, und wie man sagt, ein ganz andrer 37 Mensch wird, und bei seinem Aufenthalt in P. zufälliger 

[Page 90]

1 Weise erstlich den Verwalter des Hrn. v. F. und nachher 2 durch diesen den Hrn. v. F. selber kennen lernte. 
       3 Dieser gibt ihm denn nach und nach die Guionschen 4 Schriften zu lesen, er findet Geschmack daran, und wird 5 bald ein erklärter Anhänger des Hrn. v. F. 
       6 Demohngeachtet fiel es ihm ein, wieder zu heiraten, und 7 er machte mit Antons Mutter Bekanntschaft, welche bald in 8 die Heirat willigte, das sie nie würde getan haben, hätte sie 9 die Hölle von Elend vorausgesehen, die ihr im Ehestande 10 drohete. Sie versprach sich von ihrem Manne noch mehr 11 Liebe und Achtung, als sie vorher bei ihren Anverwandten 12 genossen hatte, aber wie entsetzlich fand sie sich betrogen. 
       13 So sehr die Lehre der Mad. Guion von der gänzlichen 14 Ertötung und Vernichtung aller, auch der sanften und zärtlichen 15 Leidenschaften, mit der harten und unempfindlichen 16 Seele ihres Mannes übereinstimmte, so wenig war es ihr 17 möglich, sich jemals mit diesen Ideen zu verständigen, wogegen 18 sich ihr Herz auflehnte. 
       19 Dies war der erste Keim zu aller nachherigen ehelichen 20 Zwietracht. 
       21 Ihr Mann fing an, ihre Einsichten zu verachten, weil sie 22 die hohen Geheimnisse nicht fassen wollte, die die Madam 23 Guion lehrte. 
       24 Diese Verachtung erstreckte sich nachher auch auf ihre 25 übrigen Einsichten, und je mehr sie dies empfand, je stärker 26 mußte notwendig die eheliche Liebe sich vermindern, 27 und das wechselseitige Mißvergnügen aneinander mit jedem 28 Tage zunehmen. 
       29 Antons Mutter hatte eine starke Belesenheit in der Bibel, 30 und eine ziemlich deutliche Erkenntnis von ihrem Religionssystem, 31 sie wußte z. E. sehr erbaulich davon zu reden, 32 daß der Glaube ohne Werke tot sei, u. s. w. 
       33 In der Bibel las sie wirklich zu ganzen Stunden mit innigem 34 Vergnügen, aber sobald ihr Mann es versuchte, ihr aus 35 den Guionschen Schriften vorzulesen, so empfand sie eine 36 Art von Bangigkeit, die vermutlich aus der Vorstellung entstand, 37 sie werde dadurch in dem rechten Glauben irre 38 gemacht werden. 

[Page 91]


       1 Sie suchte sich alsdann auf alle Weise loszumachen. — 2 Hiezu kam nun noch, daß sie vieles von der Kälte und dem 3 lieblosen Wesen ihres Mannes auf Rechnung der Guionschen 4 Lehre schrieb, die sie nun in ihrem Herzen immermehr 5 zu verwünschen anfing, und bei dem völligen Ausbruch 6 der ehelichen Zwietracht sie laut verwünschte. 
       7 So wurde der häusliche Friede und die Ruhe und Wohlfahrt 8 einer Familie Jahre lang durch diese unglücklichen 9 Bücher gestört, die wahrscheinlich einer so wenig, wie der 10 andere verstehen mochte. 
       11 Unter diesen Umständen wurde Anton geboren, und von 12 ihm kann man mit Wahrheit sagen, daß er von der Wiege an 13 unterdrückt ward. 
       14 Die ersten Töne, die sein Ohr vernahm, und sein aufdämmernder 15 Verstand begriff, waren wechselseitige Flüche und 16 Verwünschungen des unauflöslich geknüpften Ehebandes. 
       17 Ob er gleich Vater und Mutter hatte, so war er doch in 18 seiner frühesten Jugend schon von Vater und Mutter verlassen, 19 denn er wußte nicht, an wen er sich anschließen, an wen 20 er sich halten sollte, da sich beide haßten, und ihm doch 21 einer so nahe wie der andre war. 
       22 In seiner frühesten Jugend hat er nie die Liebkosungen 23 zärtlicher Eltern geschmeckt, nie nach einer kleinen Mühe 24 ihr belohnendes Lächeln. 
       25 Wenn er in das Haus seiner Eltern trat, so trat er in ein 26 Haus der Unzufriedenheit, des Zorns, der Tränen und der 27 Klagen. 
       28 Diese ersten Eindrücke sind nie in seinem Leben aus 29 seiner Seele verwischt worden, und haben sie oft zu einem 30 Sammelplatze schwarzer Gedanken gemacht, die er durch 31 keine Philosophie verdrängen konnte. 
       32 Da sein Vater im siebenjährigen Kriege mit zu Felde war, 33 zog seine Mutter zwei Jahre lang mit ihm auf ein kleines 34 Dorf. 
       35 Hier hatte er ziemliche Freiheit und einige Entschädigung 36 für die Leiden seiner Kindheit. 
       37 Die Vorstellungen von den ersten Wiesen, die er sahe, von 

[Page 92]

1 dem Kornfelde, das sich einen sanften Hügel hinanerstreckte, 2 und oben mit grünem Gebüsch umkränzt war, von dem 3 blauen Berge, und den einzelnen Gebüschen und Bäumen, 4 die am Fuß desselben auf das grüne Gras ihren Schatten 5 warfen, und immer dichter und dichter wurden, je höher 6 man hinaufstieg, mischen sich noch immer unter seine angenehmsten 7 Gedanken, und machen gleichsam die Grundlage 8 aller der täuschenden Bilder aus, die oft seine Phantasie 9 sich vormalt. 
       10, 11 Aber wie bald waren diese beiden glücklichen Jahre entflohen! 
       12 Es ward Friede, und Antons Mutter zog mit ihm in die 13 Stadt zu ihrem Manne. 
       14 Die lange Trennung von ihm verursachte ein kurzes 15 Blendwerk ehelicher Eintracht, aber bald folgte auf die betrügliche 16 Windstille ein desto schrecklicherer Sturm. 
       17 Antons Herz zerfloß in Wehmut, wenn er einem von seinen 18 Eltern Unrecht geben sollte, und doch schien es ihm 19 sehr oft, als wenn sein Vater, den er bloß fürchtete, mehr 20 Recht habe, als seine Mutter, die er liebte. 
       21 So schwankte seine junge Seele beständig zwischen Haß 22 und Liebe, zwischen Furcht und Zutrauen, zu seinen Eltern 23 bin und her. 
       24 Da er noch nicht acht Jahr alt war, gebar seine Mutter 25 einen zweiten Sohn, auf den nun vollends die wenigen Überreste 26 väterlicher und mütterlicher Liebe fielen, so daß er nun 27 fast ganz vernachlässiget wurde, und sich, so oft man von 28 ihm sprach, mit einer Art von Geringschätzung und Verachtung 29 nennen hörte, die ihm durch die Seele ging. 
       30 Woher mochte wohl dies sehnliche Verlangen nach einer 31 liebreichen Behandlung bei ihm entstehen, da er doch derselben 32 nie gewohnt gewesen war, und also kaum einige 33 Begriffe davon haben konnte? 
       34 Am Ende freilich ward dies Gefühl ziemlich bei ihm abgestumpft; 35 es war ihm beinahe, als müsse er beständig 36 gescholten sein, und ein freundlicher Blick, den er einmal 37 erhielt, war ihm ganz etwas sonderbares, das nicht recht zu 38 seinen übrigen Vorstellungen passen wollte. 

[Page 93]


       1 Er fühlte auf das innigste das Bedürfnis der Freundschaft 2 von seines Gleichen: und oft, wenn er einen Knaben von 3 seinem Alter sahe, hing seine ganze Seele an ihm, und er 4 hätte alles drum gegeben, sein Freund zu werden; allein das 5 niederschlagende Gefühl der Verachtung, die er von seinen 6 Eltern erlitten, und die Scham, wegen seiner armseligen, 7 schmutzigen, und zerrißnen Kleidung hielten ihn zurück, 8, 9 daß er es nicht wagte, einen glücklichern Knaben anzureden. 
       10 So ging er fast immer traurig und einsam umher, weil die 11 meisten Knaben in der Nachbarschaft ordentlicher, reinlicher, 12 und besser, wie er, gekleidet waren, und nicht mit ihm 13 umgehen wollten, und die es nicht waren, mit denen mochte 14 er wieder, wegen ihrer Liederlichkeit, und auch vielleicht aus 15 einem gewissen Stolz, keinen Umgang haben. 
       16 So hatte er keinen, zu dem er sich gesellen konnte, keinen 17 Gespielen seiner Kindheit, keinen Freund unter Großen 18 noch Kleinen. 
       19 Im achten Jahre fing denn doch sein Vater an, ihn selber 20 etwas lesen zu lehren, und kaufte ihm zu dem Ende zwei 21 kleine Bücher, wovon das eine eine Anweisung zum Buchstabieren, 22 und das andre eine Abhandlung gegen das Buchstabieren 23 enthielt. 
       24 In dem ersten mußte Anton größtenteils schwere biblische 25 Namen, als: Nebukadnezar, Abednego, u. s. w., bei 26 denen er auch keinen Schatten einer Vorstellung haben 27 konnte, buchstabieren. Dies ging daher etwas langsam. 
       28 Allein sobald er merkte, daß wirklich vernünftige Ideen 29 durch die zusammengesetzten Buchstaben ausgedrückt waren, 30 so wurde seine Begierde, lesen zu lernen, von Tage zu 31 Tage stärker. 
       32 Sein Vater hatte ihm kaum einige Stunden Anweisung 33 gegeben, und er lernte es nun, zur Verwunderung aller seiner 34 Angehörigen, in wenig Wochen von selber. 
       35 Mit innigem Vergnügen erinnert er sich noch itzt an die 36 lebhafte Freude, die er damals genoß, als er zuerst einige 37 Zeilen, bei denen er sich etwas denken konnte, durch vieles 38 Buchstabieren, mit Mühe herausbrachte. 

[Page 94]


       1 Nun aber konnte er nicht begreifen, wie es möglich sei, 2 daß andre Leute so geschwind lesen konnten, wie sie sprachen; 3 er verzweifelte damals gänzlich an der Möglichkeit, es 4 je so weit zu bringen. 
       5 Um desto größer war nun seine Verwunderung und Freude, 6 da er auch dies nach einigen Wochen konnte. 
       7 Auch schien ihn dieses bei seinen Eltern, noch mehr aber 8 bei seinen Anverwandten in einige Achtung zu setzen, welches 9 von ihm zwar nicht unbemerkt blieb, aber doch nie die 10 eigentliche Ursach ward, die ihn zum Fleiß anspornete. 
       11 Seine Begierde zu lesen, war nun unersättlich. Zum Glücke 12 standen in den Buchstabierbuche, außer den biblischen 13 Sprüchen, auch einige Erzählungen von frommen Kindern, 14 die mehr wie hundertmal von ihm durchgelesen wurden, ob 15 sie gleich nicht viel Anziehendes hatten. 
       16 Die eine handelte von einem sechsjährigen Knaben, der 17 zur Zeit der Verfolgung die christliche Religion nicht verleugnen 18 wollte, sondern sich lieber auf das entsetzlichste 19 peinigen, und nebst seiner Mutter, als ein Märtyrer für die 20 Religion sein Leben ließ; die andre von einem bösen Buben, 21 der sich im zwanzigsten Jahre seines Lebens bekehrte, und 22 bald darauf starb. 
       23 Nun kam auch das andre kleine Buch an die Reihe, worin 24 die Abhandlung gegen das Buchstabieren stand, und er zu 25 seiner großen Verwunderung las, daß es schädlich, ja seelenverderblich 26 sei, die Kinder durch Buchstabieren lesen zu 27 lehren. 
       28 In diesem Buche fand er auch eine Anweisung für Lehrer, 29 die Kinder lesen zu lehren, und eine Abhandlung über die 30 Hervorbringung der einzelnen Laute durch die Sprachwerkzeuge: 31 so trocken ihm dieses schien, so las er es doch aus 32 Mangel an etwas bessern, mit der größten Standhaftigkeit, 33 nach der Reihe durch. 
       34 Durch das Lesen war ihm nun auf einmal eine neue Welt 35 eröffnet, in deren Genuß er sich für alle das Unangenehme 36 in seiner wirklichen Welt einigermaßen entschädigen konnte. 37 Wenn nun rund um ihn her nichts als Lärmen und 

[Page 95]

1 Schelten und häusliche Zwietracht herrschte, oder er sich 2 vergeblich nach einem Gespielen umsah, so eilte er hin zu 3 seinem Buche. 
       4 So ward er schon früh aus der natürlichen Kinderwelt in 5 eine unnatürliche idealische Welt verdrängt, wo sein Geist 6 für tausend Freuden des Lebens verstimmt wurde, die andre 7 mit voller Seele genießen können. 
       8 Schon im achten Jahre bekam er eine Art von auszehrender 9 Krankheit. Man gab ihn völlig auf, und er hörte beständig 10 von sich, wie von einem, der schon wie ein Toter 11 beobachtet wird, reden. Dies war ihm immer lächerlich, 12 oder vielmehr war ihm das Sterben selbst, wie er sich damals 13 vorstellte, mehr etwas Lächerliches, als etwas Ernsthaftes. 14 Seine Base, der er doch etwas lieber, wie seinen Eltern zu 15 sein schien, ging endlich mit ihm zu einem Arzt, und eine 16 Kur von einigen Monaten stellte ihn wieder her. 
       17 Kaum war er einige Wochen gesund, als ihn gerade bei 18 einem Spaziergange mit seinen Eltern auf das Feld, der ihm 19 sehr etwas seltnes, und eben daher desto reizender war, der 20 linke Fuß an zu schmerzen fing. Dies war nach überstandner 21 Krankheit sein erster und sollte auf lange Zeit sein letzter 22 Spaziergang sein. 
       23 Am dritten Tage war die Geschwulst und Entzündung am 24 Fuße schon so gefährlich geworden, daß man am vierten zur 25 Amputation schreiten wollte. Antons Mutter saß und weinte, 26 und sein Vater gab ihm zwei Pfennige. Dies waren die 27 ersten Äußerungen des Mitleids gegen ihn, deren er sich von 28 seinen Eltern erinnert, und die wegen der Seltenheit einen 29 desto stärkern Eindruck auf ihn machten. 
       30 An dem Tage vor der beschloßnen Amputation kam ein 31 mitleidiger Schuster zu Antons Mutter, und brachte ihr eine 32 Salbe, durch deren Gebrauch sich die Geschwulst und Entzündung 33 im Fuße, während wenigen Stunden legte. Zum 34 Fußabnehmen kam es nun nicht, aber der Schaden dauerte 35 demohngeachtet vier Jahre lang, ehe er geheilt werden konnte, 36 in welcher Zeit unser Anton wiederum unter oft unsäglichen 37 Schmerzen alle Freuden der Kindheit entbehren 38 mußte. 

[Page 96]


       1 Bei diesem Schaden konnte er zuweilen ein ganzes Vierteljahr 2 nicht aus dem Hause gehen, nachdem er eine Weile 3 zuheilte, und immer wieder aufbrach. 
       4 Oft mußte er ganze Nächte hindurch wimmern und klagen, 5 und die abscheulichsten Schmerzen fast alle Tage beim 6 Verbinden erdulden. Dies entfernte ihn natürlicher Weise 7 noch mehr aus der Welt und von dem Umgange mit seines 8 Gleichen, und fesselte ihn immer mehr an das Lesen und an 9 die Bücher. Am häufigsten las er, wenn er seinen jüngern 10 Bruder wiegte, und wann es ihm damals an einem Buche 11 fehlte, so war es, als wenn es ihm itzt an einem Freunde 12 fehlt: denn das Buch mußte ihm Freund, und Tröster, und 13 alles sein. 
       14 Im neunten Jahre las er alles, was Geschichte in der Bibel 15 ist, vom Anfange bis zu Ende durch; und wenn einer von 16 den Hauptpersonen, als Moses, Samuel, oder David, gestorben 17 war, so konnte er sich Tage lang darüber betrüben, und 18 es war ihm dabei zu Mute, als sei ihm ein Freund abgestorben, 19 so lieb wurden ihm immer die Personen, die viel in der 20 Welt getan, und sich einen Namen gemacht hatten. 
       21 So war Joab sein Held, und es schmerzte ihn, so oft er 22 schlecht von ihm denken mußte. Insbesondre haben ihn oft 23 die Züge der Großmut in Davids Geschichte, wenn er seines 24 ärgsten Feindes schonte, da er ihn doch in seiner Gewalt 25 hatte, bis zu Tränen gerührt. 
       26 Nun fiel ihm das Leben der Altväter in die Hände, welches 27 sein Vater sehr hochschätzte, und diese Altväter bei 28 jeder Gelegenheit als Autoritäten anführte. So fingen sich 29 gemeiniglich seine moralischen Reden an: die Madam Guion 30 spricht, oder der heilige Makarius oder Antonius sagt u. s. w. 
       31 Die Altväter, so abgeschmackt und abenteuerlich oft ihre 32 Geschichte sein mochte, waren für Anton die würdigsten 33 Muster zur Nachahmung, und er kannte eine Zeitlang keinen 34 höhern Wunsch, als seinem großen Namensgenossen, 35 dem heiligen Antonius, ähnlich zu werden, und wie dieser 36 Vater und Mutter zu verlassen und in eine Wüste zu fliehen, 37 die er nicht weit vom Tore zu finden hoffte, und wohin er 

[Page 97]

1 einmal wirklich eine Reise antrat, indem er sich über hundert 2 Schritte weit von der Wohnung seiner Eltern entfernte, und 3 vielleicht noch weiter gegangen wäre, wenn die Schmerzen 4 an seinem Fuße ihn nicht genötiget hätten, wieder zurück zu 5 kehren. Auch fing er wirklich zuweilen an, sich mit Nadeln 6 zu pricken, und sonst zu peinigen, um dadurch den heiligen 7 Altvätern einigermaßen ähnlich zu werden, da es ihm doch 8 ohnedem an Schmerzen nicht fehlte. 
       9 Während dieser Lektüre ward ihm ein kleines Buch geschenkt, 10 dessen eigentlichen Titel er sich nicht erinnert, das 11 aber von einer frühen Gottesfurcht handelte, und Anweisung 12 gab, wie man schon vom sechsten bis zum vierzehnten 13 Jahre in der Frömmigkeit wachsen könne. Die Abhandlungen 14 in diesem Büchelchen hießen also: für Kinder von sechs 15 Jahren, für Kinder von sieben Jahren u. s. w. Anton las also den 16 Abschnitt für Kinder von neun Jahren, und fand, daß es noch 17 Zeit sei, ein frommer Mensch zu werden, daß er aber schon 18 drei Jahre versäumt habe. 
       19 Dies erschütterte seine ganze Seele, und er faßte einen so 20 festen Vorsatz sich zu bekehren, wie ihn wohl selten Erwachsene 21 fassen mögen. Von der Stunde an befolgte er alles, 22 was von Gebet, Gehorsam, Geduld, Ordnung u. s. w. in 23 dem Buche stand, auf das pünktlichste, und machte sich nun 24 beinahe jeden zu schnellen Schritt zur Sünde. Wie weit, 25 dachte er, werde ich nun nicht schon in fünf Jahren sein, 26 wenn ich hierbei bleibe. Denn in dem kleinen Buche war das 27 Fortrücken in der Frömmigkeit gleichsam zu einer Sache des 28 Ehrgeizes gemacht, wie man etwa sich freuet, aus einer 29 Klasse in die andere immer höher gestiegen zu sein. 
       30 Wenn er, wie natürlich, sich zuweilen vergaß, und einmal, 31 wenn er Linderung an seinem Fuße fühlte, umher sprang 32 oder lief, so fühlte er darüber die heftigsten Gewissensbisse, 33 und es war ihm immer, als sei er nun schon einige Stufen 34 wieder zurückgekommen. 
       35 Dieses kleine Buch hatte lange einen starken Einfluß auf 36 seine Handlungen und Gesinnungen: denn was er las, das 37 suchte er auch gleich auszuüben. Daher las er auf jeden Tag 

[Page 98]

1 in der Woche sehr gewissenhaft den Abend- und Morgensegen, 2 weil im Katechismus stand, man müsse ihn lesen; 3 auch vergaß er nicht, das Kreuz dabei zu machen, und das 4 walte zu sagen, wie es im Katechismus befohlen war. 
       5 Sonst sahe er nicht viel von Frömmigkeit, ob er gleich 6 immer viel davon reden hörte, und seine Mutter ihn alle 7 Abend einsegnete, und niemals vergaß, ehe er einschlief, das 8 Zeichen des Kreuzes über ihn zu machen. 
       9 Der Herr v. F. hatte unter andern die geistlichen Lieder 10 der Madam Guion ins Deutsche übersetzt, und Antons 11 Vater, der musikalisch war, paßte ihnen Melodien an, die 12 größtenteils einen raschen, fröhlichen Gang hatten. 
       13 Wenn es sich nun fügte, daß er etwa einmal nach einer 14 langen Trennung wieder zu Hause kam, so ließ sich denn 15 doch die Ehegattin überreden, einige dieser Lieder mitzusingen, 16 wozu er die Zither spielte. Dies geschahe gemeiniglich 17 kurz nach der ersten Freude des Wiedersehens, und 18 diese Stunden mochten wohl noch die glücklichsten in ihrem 19 Ehestande sein. 
       20 Anton war dann am frohesten, und stimmte oft, so gut er 21 konnte, in diese Lieder ein, die ein Zeichen der so seltnen 22 wechselseitigen Harmonie und Übereinstimmung bei seinen 23 Eltern waren. 
       24 Diese Lieder gab ihm nun sein Vater, da er ihn für reif 25 genug zu dieser Lektüre hielt, in die Hände, und ließ sie ihn 26 zum Teil auswendig lernen. 
       27 Wirklich hatten diese Gesänge, ohngeachtet der steifen 28 Übersetzung, immer noch so viel Seelenschmelzendes, eine 29 so unnachahmliche Zärtlichkeit im Ausdrucke, solch ein 30 sanftes Helldunkel in der Darstellung, und so viel unwiderstehlich 31 Anziehendes für eine weiche Seele, daß der Eindruck, 32 den sie auf Antons Herz machten, bei ihm unauslöschlich 33 geblieben ist. 
       34 Oft tröstete er sich in einsamen Stunden, wo er sich von 35 aller Welt verlassen glaubte, durch ein solches Lied vom 36 seligen Ausgehen aus sich selber, und der süßen Vernichtung 37 vor dem Urquelle des Daseins. 

[Page 99]


       1 So gewährten ihm schon damals seine kindischen Vorstellungen 2 oft eine Art von himmlischer Beruhigung. 
       3 Einmal waren seine Eltern bei dem Wirt des Hauses, wo 4 sie wohnten, des Abends zu einem kleinen Familienfeste 5 gebeten. Anton mußte es aus dem Fenster mit ansehen, wie 6 die Kinder der Nachbarn schön geputzt zu diesem Feste 7 kamen, indes er allein auf der Stube zurückbleiben mußte, 8 weil seine Eltern sich seines schlechten Aufzuges schämten. 9 Es wurde Abend, und ihn fing an zu hungern; und nicht 10, 11 einmal ein Stückchen Brot hatten ihm seine Eltern zurückgelassen. 
       12 Indes er oben einsam saß und weinte, schallte das fröhliche 13 Getümmel von unten zu ihm herauf. — Verlassen von 14 allem, fühlte er erst eine Art von bitterer Verachtung gegen 15 sich selbst, die sich aber plötzlich in eine unaussprechliche 16 Wehmut verwandelte, da er zufälliger Weise die Lieder der 17 Madam Guion aufschlug, und eins fand, das gerade auf seinen 18 Zustand zu passen schien. — Eine solche Vernichtung, 19 wie er in diesem Augenblick fühlte, mußte nach dem Liede 20 der Mad. Guion vorhergehen, um sich in dem Abgrunde der 21 ewigen Liebe, wie ein Tropfen im Ocean, zu verlieren. — — 22 Allein, da nun der Hunger anfing, ihm unausstehlich zu 23 werden, so wollten auch die Tröstungen der Madam Guion 24 nichts mehr helfen, und er wagte es, hinunter zu gehen, wo 25 seine Eltern in großer Gesellschaft schmauseten, öffnete ein 26 klein wenig die Türe, und bat seine Mutter um den Schlüssel 27 zum Speiseschranke, und um die Erlaubnis, sich ein wenig 28 Brot nehmen zu dürfen, weil ihn sehr hungere. 
       29 Dies erweckte erst das Gelächter und nachher das Mitleid 30 der Gesellschaft, nebst einigen Unwillen gegen seine Eltern. 
       31 Er ward mit an den Tisch gezogen, und ihm von dem 32 Besten vorgelegt, welches ihm denn freilich eine ganz andre 33, 34 Art von Freude, als vorher die Guionschen Trostlieder, gewährte. 
       35 Allein auch jene schwermutsvolle tränenreiche Freude 36 behielt immer etwas Anziehendes für ihn, und er überließ 37 sich ihr, indem er die Guionschen Lieder las, so oft ihm ein 

[Page 100]

1 Wunsch fehlgeschlagen war, oder ihm etwas trauriges bevorstand, 2 als wenn er z. B. vorher wußte, daß sein Fuß 3 verbunden, und die Wunde mit Höllenstein bestrichen werden 4 sollte. 
       5 Das zweite Buch, was ihn sein Vater nebst den Guionschen 6 Liedern lesen ließ, war eine Anweisung zum innern Gebet 7 von eben dieser Verfasserin. 
       8 Hierin ward gezeigt, wie man nach und nach dahin kommen 9 könne, sich im eigentlichen Verstande mit Gott zu 10 unterreden, und seine Stimme im Herzen, oder das eigentliche 11 innre Wort, deutlich zu vernehmen; indem man sich 12 nehmlich zuerst so viel wie möglich von den Sinnen los zu 13 machen, und sich mit sich selbst und seinen eignen Gedanken 14 zu beschäftigen suchte, oder meditieren lernte, welches 15 aber auch erst aufhören, und man sich selbst sogar erst 16 vergessen müsse, ehe man fähig sei, die Stimme Gottes in 17 sich zu vernehmen. 
       18 Dies ward von Anton mit dem größten Eifer befolgt, weil 19 er wirklich begierig war, so etwas Wunderbares, als die Stimme 20 Gottes, in sich zu hören. 
       21 Er saß daher halbe Stunden lang mit verschloßnen Augen, 22 um sich von der Sinnlichkeit abzuziehen. Sein Vater tat 23 dieses zum größten Leidwesen seiner Mutter ebenfalls. Auf 24 Anton aber achtete sie nicht, weil sie ihn zu keiner Absicht 25 fähig hielt, die er dabei haben könne. 
       26 Anton kam bald so weit, daß er glaubte, von den Sinnen 27 ziemlich abgezogen zu sein, und nun fing er an, sich wirklich 28 mit Gott zu unterreden, mit dem er bald auf einen ziemlich 29 vertraulichen Fuß umging. Den ganzen Tag über, bei seinen 30 einsamen Spaziergängen, bei seinen Arbeiten, und sogar bei 31 seinem Spiele sprach er mit Gott, zwar immer mit einer Art 32 von Liebe und Zutrauen, aber doch so, wie man ohngefähr 33 mit einem seines Gleichen spricht, mit dem man eben nicht 34 viel Umstände macht, und ihm war es denn wirklich immer, 35 als ob Gott dieses oder jenes antwortete. 
       36 Freilich ging es nicht so ab, daß es nicht zuweilen einige 37 Unzufriedenheit sollte gesetzt haben, wenn etwa ein unschuldiges 

[Page 101]

1 Spielwerk, oder sonst ein Wunsch vereitelt ward. 2 Dann hieß es oft: aber mir auch diese Kleinigkeit nicht einmal 3 zu gewähren! oder, das hättest du doch wohl können 4 geschehen lassen, wenn's irgend möglich gewesen wäre! und 5 so nahm es sich denn Anton nicht übel, zuweilen ein wenig 6 mit Gott nach seiner Art böse zu tun; denn obgleich davon 7 nichts in der Madam Guion Schriften stand, so glaubte er 8 doch, es gehöre mit zum vertraulichen Umgange. 
       9 Alle diese Veränderungen gingen mit ihm vom neunten 10 bis zum zehnten Jahre vor. Während dieser Zeit nahm ihn 11 auch sein Vater, wegen des Schadens am Fuße, mit nach dem 12 Gesundbrunnen in P. Wie freute er sich nun, den Hrn. v. F. 13 persönlich kennen zu lernen, von dem sein Vater beständig 14 mit solcher Ehrfurcht, wie von einem übermenschlichen 15 Wesen geredet hatte, und wie freute er sich, dort von seinen 16 großen Fortschritten in der innern Gottseligkeit Rechenschaft 17 ablegen zu können: seine Einbildungskraft malte ihm 18 dort eine Art von Tempel, worin er auch als Priester eingeweiht, 19 und als ein solcher zur Verwunderung aller, die ihn 20 kannten, zurückkehren würde. 
       21 Er machte nun mit seinem Vater die erste Reise, und 22 während derselben war dieser auch etwas gütiger gegen ihn, 23 und gab sich mehr mit ihm ab, als zu Hause. Anton sahe hier 24 die Natur in unaussprechlicher Schönheit. Die Berge rund 25 umher in der Ferne und in der Nähe und die lieblichen Täler 26 entzückten seine Seele, und schmolzen sie in Wehmut, die 27 teils aus der Erwartung der großen Dinge entstand, die hier 28 mit ihm vorgehen sollten. 
       29 Der erste Gang mit seinem Vater war in das Haus des Hrn. 30 v. F., wo dieser den Verwalter, Hrn. H., zuerst sprach, ihn 31 umarmte und küßte, und auf das freundschaftlichste von 32 ihm bewillkommt wurde. 
       33 Ohngeachtet der großen Schmerzen, die Anton durch die 34 Reise an seinem Fuße empfand, war er doch beim Eintritt in 35 das Haus des Hrn. v. F. vor Freuden außer sich. Anton blieb 36 diesen Tag in der Stube des Hrn. H., mit dem er künftig alle 37 Abend speisen mußte. Übrigens bekümmerte man sich doch 38 im Hause lange nicht so viel um ihn, wie er erwartet hatte. 

[Page 102]


       1 Seine Übungen im innern Gebet setzte er nun sehr fleißig 2 fort; allein es konnte denn freilich nicht fehlen, daß sie nicht 3 zuweilen eine sehr kindische Wendung nehmen mußten. 4 Hinter dem Hause, wo sein Vater in P. logierte, war ein 5 großer Baumgarten: hier fand er zufälliger Weise einen 6 Schiebkarrn, und machte sich das Vergnügen, damit im ganzen 7 Garten herumzuschieben. 
       8 Um dies nun aber zu rechtfertigen, weil er anfing, es für 9 Sünde zu halten, bildete er sich eine ganz sonderbare Grille. 10 Er hatte nehmlich in den Guionschen Schriften und anderwärts 11 viel von dem Jesulein gelesen, von welchem gesagt 12 wurde, daß es allenthalben sei, und man beständig und an 13 allen Orten mit ihm umgehen könne. 
       14 Das Diminutivum machte, daß er sich einen Knaben, 15 noch etwas kleiner wie er, darunter vorstellte, und da er nun 16 mit Gott selber schon so vertraut umging, warum nicht 17 noch vielmehr mit diesem seinem Sohne, dem er zutraute, 18 daß er sich nicht weigern werde, mit ihm zu spielen, und also 19 auch nichts dawider haben werde, wenn er ihn ein wenig auf 20 dem Schiebkarrn herum fahren wollte. 
       21 Nun schätzte er es sich aber doch für ein sehr großes 22 Glück, eine so hohe Person auf dem Schiebkarren herum 23 fahren zu können, und ihr dadurch ein Vergnügen zu machen; 24 und da diese Person nun ein Geschöpf seiner Einbildungskraft 25 war, so machte er auch mit ihr, was er wollte, und 26 ließ sie oft kürzer, oft länger an dem Fahren Gefallen finden, 27 sagte auch wohl zuweilen mit der größten Ehrerbietigkeit, 28 wenn er vom Fahren müde war: so gern ich wollte, ist es mir 29 doch jetzt unmöglich, dich noch länger zu fahren. 
       30 So sahe er dies am Ende für eine Art von Gottesdienst an, 31 und hielt es nun für keine Sünde mehr, wenn er sich auch 32 halbe Tage mit dem Schiebkarren beschäftigte. 
       33 Nun aber bekam er selbst mit Bewilligung des Hrn. v. F. 34 ein Buch in die Hand, das ihn wieder in eine ganz andre und 35 neue Welt führte. Es war die Acerra philologika. Hier las er 36 nun die Geschichte von Troja, vom Ulysses, von der Circe, 37 vom Tartarus und Elysium, und war sehr bald mit allen Göttern 

[Page 103]

1 und Göttinnen des Heidentums bekannt. Bald darauf 2 gab man ihm auch den Telemach, ebenfalls mit Bewilligung 3 des Hrn. v. F. zu lesen, vielleicht weil der Verfasser desselben, 4 Hr. v. Fenelon, mit der Madam Guion Umgang hatte. 
       5 Die Acerra philologika war ihm zur Lektüre des Telemach 6 eine schöne Vorbereitung gewesen, weil er dadurch mit der 7 Götterlehre ziemlich bekannt geworden war, und sich schon 8 für die meisten Helden interessierte, die er im Telemach 9 wieder fand. 
       10 Diese Bücher wurden verschiedne male nach einander 11 mit der größten Begierde und mit wahrem Entzücken von 12 ihm durchgelesen, insbesondere der Telemach, worin er 13 zum erstenmale die Reize einer schönen zusammenhängenden 14 Erzählung schmeckte. 
       15 Die Stelle, welche ihn im ganzen Telemach am lebhaftesten 16 gerührt hat, war die rührende Anrede des alten Mentors 17 an den jungen Telemach, als dieser auf der Insel Cypern die 18 Tugend mit dem Laster zu vertauschen im Begriff war, und 19 ihm nun sein getreuer lange von ihm für verloren gehaltener 20 Mentor plötzlich wieder erschien, dessen traurender Anblick 21 ihn bis in das innerste seiner Seele erschütterte. 
       22 Dies hatte nun freilich für Antons Seele weit mehr Anziehendes, 23 als die biblische Geschichte, und alles, was er 24 vorher in dem Leben der Altväter, oder in den Guionschen 25 Schriften gelesen hatte; und da ihm nie eigentlich gesagt 26 worden war, daß jenes wahr, und dieses falsch sei, so fand er 27 sich gar nicht ungeneigt, die heidnische Göttergeschichte 28 mit allem, was da hineinschlug, wirklich zu glauben. 
       29 Eben so wenig konnte er aber auch, was in der Bibel 30 stand, verwerfen; um so vielmehr, da dies die ersten Eindrücke 31 auf seine Seele gewesen waren. Er suchte also, 32 welches ihm allein übrig blieb, die verschiedenen Systeme, 33 so gut er konnte, in seinem Kopfe zu vereinigen, und auf die 34 Weise die Bibel mit dem Telemach, das Leben der Altväter 35 mit der Acerra philologika, und die heidnische Welt mit der 36 christlichen zusammen zu schmelzen. 
       37 Die erste Person in der Gottheit und Jupiter, Calypso und 

[Page 104]

1 die Madam Guion, der Himmel und Elysium, die Hölle und 2 der Tartarus, Pluto und der Teufel, machten bei ihm die 3 sonderbarste Ideenkombination, die wohl je in einem 4 menschlichen Gehirn mag existiert haben. 
       5 Dies machte einen so starken Eindruck auf sein Gemüt, 6 daß er noch lange nachher eine gewisse Ehrfurcht gegen die 7 heidnischen Gottheiten behalten hat. 
       8 Von dem Hause, wo Antons Vater logierte, bis nach dem 9 Gesundbrunnen und der Allee dabei, war ein ziemlich weiter 10 Weg. Anton schleppte sich demohngeachtet mit seinem 11 schmerzenden Fuße, das Buch unterm Arm, hinaus, und 12 setzte sich auf eine Bank in der Allee, wo er im Lesen nach 13 und nach seinen Schmerz vergaß, und bald nicht nur auf der 14 Bank in P. sondern auf irgend einer Insel mit hohen Schlössern 15 und Türmen, oder mitten im wilden Kriegsgetümmel 16 sich befand. 
       17 Mit einer Art von wehmütiger Freude las er nun, wenn 18 Helden fielen, es schmerzte ihn zwar, aber doch deuchte 19 ihm, sie mußten fallen. 
       20 Dies mochte auch wohl einen großen Einfluß auf seine 21 kindischen Spiele haben. Ein Fleck voll hochgewachsener 22 Nesseln oder Disteln waren ihm so viele feindliche Köpfe, 23 unter denen er manchmal grausam wütete, und sie mit seinem 24 Stabe einen nach dem andern herunter hieb. 
       25 Wenn er auf der Wiese ging, so machte er eine Scheidung, 26 und ließ in seinen Gedanken zwei Heere gelber oder weißer 27 Blumen gegeneinander anrücken. Den größten unter ihnen 28 gab er Namen von seinen Helden, und eine benannte er 29 auch wohl von sich selber. Dann stellte er eine Art von 30 blindem Fatum vor, und mit zugemachten Augen hieb er mit 31 seinem Stabe, wohin er traf. 
       32 Wenn er dann seine Augen wieder eröffnete, so sah er die 33 schreckliche Zerstörung, hier lag ein Held und dort einer auf 34 den Boden hingestreckt, und oft erblickte er mit einer sonderbaren 35 wehmütigen und doch angenehmen Empfindung 36 sich selbst unter den Gefallenen. 
       37 Er betrauerte dann eine Weile seine Helden, und verließ 

[Page 105]

1 das fürchterliche Schlachtfeld. Zu Hause, nicht weit von der 2 Wohnung seiner Eltern, war ein Kirchhof, auf welchem er 3 eine ganze Generation von Blumen und Pflanzen mit eisernem 4 Scepter beherrschte, und keinen Tag hingehen ließ, wo 5 er nicht mit ihnen eine Art von Musterung hielt. 
       6 Als er von P. wieder nach Hause gereist war, schnitzte er 7 sich alle Helden aus dem Telemach von Papier, bemalte sie 8 nach den Kupfersfichen mit Helm und Panzer, und ließ sie 9 einige Tage lang in Schlachtordnung stehen, bis er endlich 10 ihr Schicksal entschied, und mit grausamen Messerhieben 11 unter ihnen wütete, diesem den Helm, jenem den Schädel 12 zerspaltete, und rund um sich her nichts als Tod und Verderben 13 sahe. 
       14 So liefen alle seine Spiele auch mit Kirsch- und Pflaumkernen 15 auf Verderben und Zerstörung hinaus. Auch über 16 diese mußte ein blindes Schicksal walten, indem er zwei 17 verschiedne Arten als Heere gegeneinander anrücken, und 18 nun mit zugemachten Augen den eisernen Hammer auf sie 19 herabfallen ließ, und wen es traf, den trafs. 
       20 Wenn er Fliegen mit der Klappe tot schlug, so tat er dieses 21 mit einer Art von Feierlichkeit, indem er einer jeden mit 22 einem Stücke Messing, das er in der Hand hatte, vorher die 23 Totenglocke läutete. Das allergrößte Vergnügen machte es 24 ihm, wenn er eine aus kleinen papiernen Häusern erbauete 25 Stadt verbrennen, und dann nachher mit feierlichem Ernst 26 und Wehmut den zurückgebliebenen Aschenhaufen betrachten 27 konnte. 
       28 Ja als in der Stadt, wo seine Eltern wohnten, einmal wirklich 29 in der Nacht ein Haus abbrannte, so empfand er bei 30 allem Schreck eine Art von geheimem Wunsche, daß das 31 Feuer nicht sobald gelöscht werden möchte. 
       32 Dieser Wunsch hatte nichts weniger als Schadenfreude 33 zum Grunde, sondern entstand aus einer dunklen Ahndung 34 von großen Veränderungen, Auswanderungen und Revolutionen, 35 wo alle Dinge eine ganz andre Gestalt bekommen, 36 und die bisherige Einförmigkeit aufhören würde. 
       37 Selbst der Gedanke an seine eigne Zerstörung war ihm 

[Page 106]

1 nicht nur angenehm, sondern verursachte ihm sogar eine 2 Art von wollüstiger Empfindung, wenn er oft des Abends, 3 ehe er einschlief, sich die Auflösung und das Auseinanderfallen 4 seines Körpers lebhaft dachte. 
       5 Antons dreimonatlicher Aufenthalt in P. war ihm in vieler 6 Rücksicht sehr vorteilhaft, weil er fast immer sich selbst 7 überlassen war, und das Glück hatte, diese kurze Zeit wieder 8 von seinen Eltern entfernt zu sein, indem seine Mutter zu 9 Hause geblieben war, und sein Vater andre Geschäfte in P. 10 hatte, und sich nicht viel um ihn bekümmerte; doch aber 11 sich hier, wenn er ihn zuweilen sahe, weit gütiger, als zu 12 Hause, gegen ihn betrug. 
       13 Auch logierte mit Antons Vater in demselben Hause ein 14 Engländer, der gut deutsch sprach, und sich mit Anton mehr 15 abgab, wie irgend einer vor ihm getan hatte, indem er anfing, 16 ihn durch bloßes Sprechen Englisch zu lehren, und sich 17 über seine Progressen freute. Er unterredete sich mit ihm, 18 ging mit ihm spazieren, und konnte am Ende fast gar nicht 19 mehr ohne ihn sein. 
       20 Dies war der erste Freund, den Anton auf Erden fand: mit 21 Wehmut nahm er von ihm Abschied. Der Engländer drückte 22 ihm bei seiner Abreise ein silbern Schaustück in die Hand, 23 das sollte er ihm zum Andenken aufbewahren, bis er einmal 24 nach England käme, wo ihm sein Haus offen stände: nach 25 funfzehn Jahren kam Anton wirklich nach England, und 26 hatte noch sein Schaustück bei sich, aber der erste Freund 27 seiner Jugend war tot. 
       28 Anton sollte einmal diesen Engländer gegen einen Fremden, 29 der ihn besuchen wollte, verleugnen, und sagen, er sei 30 nicht zu Hause. Man konnte ihn auf keine Weise dazu bringen, 31 weil er keine Lüge begehen wollte. 
       32 Dies wurde ihm damals sehr hoch angerechnet, und war 33 just einer der Fälle, wo er tugendhafter scheinen wollte, als 34 er wirklich war, denn er hatte sich sonst eben aus einer 35 Notlüge nicht so sehr viel gemacht; aber seinen wahren 36 innern Kampf, wo er oft seine unschuldigsten Wünsche 37 einem eingebildeten Mißfallen des göttlichen Wesens aufopferte, 38 bemerkte niemand. 

[Page 107]


       1 Indes war ihm das liebreiche Betragen, das man in P. 2 gegen ihn bewies, sehr aufmunternd, und erhob seinen niedergedrückten 3 Geist ein wenig. Wegen seiner Schmerzen am 4 Fuße bezeugte man ihm Mitleid, im v. F..schen Hause begegnete 5 man ihm leutselig, und der Hr. v. F. küßte ihn auf die 6 Stirne, so oft er ihm auf der Straße begegnete. Dergleichen 7 Begegnungen waren ihm ganz etwas Ungewohntes und 8 Rührendes, das seine Stirne wieder freier, sein Auge offner, 9 und seine Seele heitrer machte. 
       10 Er fing nun auch an, sich auf die Poesie zu legen, und 11 besang, was er sah und hörte. Er hatte zwei Stiefbrüder, die 12 beide in P. das Schneiderhandwerk lernten, und deren Meister 13 ebenfalls Anhänger der Lehre des Hrn. v. F. waren. Von 14 diesen nahm er in Versen, die er selbst gemacht und auswendig 15 gelernt hatte, sehr rührend Abschied, so wie auch 16 von dem v. F..schen Hause. 
       17 Freilich kehrte er nun nicht so wieder von P. zu Hause, 18 wie er erwartet hatte, aber doch war er in dieser kurzen Zeit 19 ein ganz andrer Mensch geworden, und seine Ideenwelt um 20 ein Großes bereichert. 
       21 Allein zu Hause wurden durch die erneuerte Zwietracht 22 seiner Eltern, wozu vermutlich die Ankunft seiner beiden 23 Stiefbrüder vieles beitrug, und durch das unaufhörliche 24 Schelten und Toben seiner Mutter, die guten Eindrücke, die 25 er in P. und besonders in dem v. F .. schen Hause erhalten 26 hatte, bald wieder ausgelöscht, und er befand sich aufs neue 27 in seiner vorigen gehässigen Lage, wodurch seine Seele 28 ebenfalls finster und menschenfeindlich gemacht wurde. 
       29 Da Antons beide Stiefbrüder bald abreiseten, um ihre 30 Wanderschaft anzutreten, so war auch der häusliche Friede 31 eine Zeitlang wieder hergestellt, und Antons Vater las nun 32 zuweilen selber, anstatt aus der Madam Guion Schriften, 33 etwas aus dem Telemach vor, oder erzählte ein Stück aus der 34 ältern oder neuern Geschichte, worin er wirklich ziemlich 35 bewandert war, denn neben seiner Musik, worin er es im 36 Praktischen weit gebracht hatte, machte er beständig aus 37 dem Lesen nützlicher Bücher ein eignes Studium, bis endlich 38 die Guionschen Schriften alles übrige verdrängten. 

[Page 108]


       1 Er redte daher auch eine Art von Büchersprache, und 2 Anton erinnert sich noch sehr genau, wie er im siebenten 3 oder achten Jahre oft sehr aufmerksam zuhörte, wann sein 4 Vater sprach, und sich wunderte, daß er von allen den Wörtern, 5 die sich auf heit, und keit, und ung endigten, keine Sylbe 6 verstand, da er doch sonst, was gesprochen wurde, verstehen 7 konnte. 
       8 Auch war Antons Vater außer dem Hause ein sehr umgänglicher 9 Mann, und konnte sich mit allerlei Leuten über 10 allerlei Materien angenehm unterhalten. Vielleicht wäre auch 11 alles im Ehestande besser gegangen, wenn Antons Mutter 12 nicht das Unglück gehabt hätte, sich oft für beleidigt, und gern 13 für beleidigt zu halten, auch wo sie es wirklich nicht war, um 14 nur Ursach zu haben, sich zu kränken und zu betrüben, und 15 ein gewisses Mitleid mit sich selber zu empfinden, worin sie 16 eine Art von Vergnügen fand. 
       17 Leider scheint sie diese Krankheit auf ihren Sohn fortgeerbt 18 zu haben, der jetzt noch oft vergeblich damit zu 19 kämpfen hat. 
       20 Schon als Kind, wenn alle etwas bekamen, und ihm sein 21 Anteil hingelegt wurde, ohne dabei zu sagen, es sei der seinige, 22 so ließ er ihn lieber liegen, ob er gleich wußte, daß er für 23 ihn bestimmt war, um nur die Süßigkeit des Unrechtleidens 24 zu empfinden, und sagen zu können, alle andre haben etwas, 25 und ich nichts bekommen! Da er eingebildetes Unrecht 26 schon so stark empfand, um so viel stärker mußte er das 27 wirkliche empfinden. Und gewiß ist wohl bei niemanden die 28 Empfindung des Unrechts stärker, als bei Kindern, und niemanden 29 kann auch leichter Unrecht geschehen; ein Satz, 30 den alle Pädagogen täglich und stündlich beherzigen sollten. 
       31 Oft konnte Anton stundenlang nachdenken, und Gründe 32 gegen Gründe auf das genaueste abwägen, ob eine Züchtigung 33 von seinem Vater recht oder unrecht sei? 
       34 Jetzt genoß er in seinem eilften Jahre zum erstenmale das 35 unaussprechliche Vergnügen verbotner Lektüre. 
       36 Sein Vater war ein abgesagter Feind von allen Romanen, 37 und drohete ein solches Buch sogleich mit Feuer zu verbrennen, 

[Page 109]

1 wenn er es in seinem Hause fände. Demohngeachtet 2 bekam Anton durch seine Base die schöne Banise, die 3 Tausend und eine Nacht, und die Insel Felsenburg in die 4 Hände, die er nun heimlich und verstohlen, obgleich mit 5 Bewußtsein seiner Mutter, in der Kammer las, und gleichsam 6 mit unersättlicher Begierde verschlang. 
       7 Dies waren einige der süßesten Stunden in seinem Leben. 8 So oft seine Mutter hereintrat, drohete sie ihm bloß mit der 9 Ankunft seines Vaters, ohne ihm selber das Lesen in diesen 10 Büchern zu verbieten, worin sie ehemals ein eben so entzückendes 11 Vergnügen gefunden hatte. 
       12 Die Erzählung von der Insel Felsenburg tat auf Anton 13 eine sehr starke Wirkung, denn nun gingen eine Zeitlang 14 seine Ideen auf nichts geringers, als einmal eine große Rolle 15 in der Welt zu spielen, und erst einen kleinen, denn immer 16 größern Cirkel von Menschen um sich her zu ziehen, von 17 welchen er der Mittelpunkt wäre: dies erstreckte sich immer 18 weiter, und seine ausschweifende Einbildungskraft ließ ihn 19 endlich sogar Tiere, Pflanzen, und leblose Kreaturen, kurz 20 alles, was ihn umgab, mit in die Sphäre seines Daseins hineinziehen, 21 und alles mußte sich um ihn, als den einzigen 22 Mittelpunkt, umher bewegen, bis ihm schwindelte. 
       23 Dieses Spiel seiner Einbildungskraft machte ihm damals 24 oft wonnevollre Stunden, als er je nachher wieder genossen 25 hat. 
       26 So machte seine Einbildungskraft die meisten Leiden und 27 Freuden seiner Kindheit. Wie oft, wenn er an einem trüben 28 Tage bis zum Überdruß und Ekel in der Stube eingesperrt 29 war, und etwa ein Sonnenstrahl durch eine Fensterscheibe 30 fiel, erwachten auf einmal in ihm Vorstellungen vom Paradiese, 31 von Elysium, oder von der Insel der Kalypso, die ihn 32 ganze Stunden lang entzückten. 
       33 Aber von seinem zweiten und dritten Jahre an erinnert er 34 sich auch der höllischen Qualen, die ihm die Märchen seiner 35 Mutter und seiner Base im Wachen und im Schlafe machten: 36 wenn er bald im Traume lauter Bekannte um sich her sahe, 37 die ihn plötzlich mit scheußlich verwandelten Gesichtern 

[Page 110]

1 anbleckten, bald eine hohe düstre Stiege hinaufstieg, und 2 eine grauenvolle Gestalt ihm die Rückkehr verwehrte, oder 3 gar der Teufel bald wie ein fleckigtes Huhn, bald wie ein 4 schwarzes Tuch an der Wand ihm erschien. 
       5 Als seine Mutter noch mit ihm auf dem Dorfe wohnte, 6 jagte ihm jede alte Frau Furcht und Entsetzen ein, so viel 7 hörte er beständig von Hexen und Zaubereien; und wenn 8 der Wind oft mit sonderbarem Getön durch die Hütte pfiff, 9 so nannte seine Mutter dies im allegorischen Sinn den handlosen 10 Mann, ohne weiter etwas dabei zu denken. 
       11 Allein sie würde es nicht getan haben, hätte sie gewußt, 12 wie manche grauenvolle Stunde und wie manche schlaflose 13 Nacht dieser handlose Mann ihrem Sohne noch lange nachher 14 gemacht hat. 
       15 Insbesondre waren immer die letzten vier Wochen vor 16 Weihnachten für Anton ein Fegefeuer, wogegen er gerne 17 den mit Wachslichtern besteckten und mit übersilberten Äpfeln 18 und Nüssen behängten Tannenbaum entbehrt hätte. 
       19 Da ging kein Tag hin, wo sich nicht ein sonderbares Getöse 20 wie von Glocken, oder ein Scharren vor der Türe, oder 21 eine dumpfe Stimme hätte hören lassen, die den sogenannten 22 Ruprecht oder Vorgänger des heiligen Christs anzeigte, 23 den Anton denn im ganzen Ernst für einen Geist oder ein 24 übermenschliches Wesen hielt, und so ging auch diese ganze 25 Zeit über keine Nacht hin, wo er nicht mit Schrecken und 26 Angstschweiß vor der Stirne aus dem Schlaf erwachte. 
       27 Dies währte bis in sein achtes Jahr, wo erst sein Glaube an 28 die Wirklichkeit des Ruprechts sowohl als des heiligen 29 Christs an zu wanken fing. 
       30 So teilte ihm seine Mutter auch eine kindische Furcht vor 31 dem Gewitter mit. Seine einzige Zuflucht war alsdann, daß 32 er, so fest er konnte, die Hände zusammen faltete, und sie 33 nicht wieder auseinander ließ, bis das Gewitter vorüber war; 34 dies, nebst dem über sich geschlagenen Kreuze, war auch 35 seine Zuflucht, und gleichsam eine feste Stütze, so oft er 36 alleine schlief, weil er dann glaubte, es könne ihm weder 37 Teufel noch Gespenster etwas anhaben. 

[Page 111]


       1 Seine Mutter hatte einen sonderbaren Ausdruck, daß 2 einem, der vor einem Gespenste fliehen will, die Fersen lang 3 werden; dies fühlte er im eigentlichen Verstande, so oft er im 4 Dunkeln etwas Gespensterähnliches zu sehen glaubte. Auch 5 pflegte sie von einem Sterbenden zu sagen, daß ihm der Tod 6 schon auf der Zunge sitze; dies nahm Anton ebenfalls im 7 eigentlichen Verstande, und als der Mann seiner Base starb, 8 stand er neben dem Bette, und sahe ihm sehr scharf in den 9 Mund, um den Tod auf der Zunge desselben, etwa, wie eine 10 kleine schwarze Gestalt, zu entdecken. 
       11 Die erste Vorstellung über seinen kindischen Gesichtskreis 12 hinaus bekam er ohngefähr im fünften Jahre, als seine 13 Mutter noch mit ihm in dem Dorfe wohnte, und eines 14 Abends mit einer alten Nachbarin, ihm, und seinen Stiefbrüdern 15 allein in der Stube saß. 
       16 Das Gespräch fiel auf Antons kleine Schwester, die vor 17 kurzem in ihrem zweiten Jahre gestorben war, und worüber 18 seine Mutter beinahe ein Jahr lang untröstlich blieb. 
       19 Wo wohl jetzt Julchen sein mag? sagte sie nach einer langen 20 Pause, und schwieg wieder. Anton blickte nach dem 21 Fenster hin, wo durch die düstre Nacht kein Lichtstrahl 22 schimmerte, und fühlte zum erstenmale die wunderbare 23 Einschränkung, die seine damalige Existenz von der gegenwärtigen 24 beinahe so verschieden machte, wie das Dasein 25 vom Nichtsein. 
       26 Wo mag jetzt wohl Julchen sein? dachte er seiner Mutter 27 nach, und Nähe und Ferne, Enge und Weite, Gegenwart und 28 Zukunft blitzte durch seine Seele. Seine Empfindung dabei 29 malt kein Federzug; tausendmal ist sie wieder in seiner Seele, 30 aber nie mit der ersten Stärke, erwacht. 
       31 Wie groß ist die Seligkeit der Einschränkung, die wir doch 32 aus allen Kräften zu fliehen suchen! Sie ist wie ein kleines 33 glückliches Eiland in einem stürmischen Meere: wohl dem, 34 der in ihrem Schoße sicher schlummern kann, ihn weckt 35 keine Gefahr, ihm drohen keine Stürme. Aber wehe dem, 36 der von unglücklicher Neugier getrieben, sich über dies dämmernde 37 Gebirge hinauswagt, das wohltätig seinen Horizont 38 umschränkt. 

[Page 112]


       1 Er wird auf einer wilden stürmischen See von Unruh und 2 Zweifel hin und her getrieben, sucht unbekannte Gegenden 3 in grauer Ferne, und sein kleines Eiland, auf dem er so sicher 4 wohnte, hat alle seine Reize für ihn verloren. 
       5 Eine von Antons seligsten Erinnerungen aus den frühesten 6 Jahren seiner Kindheit ist, als seine Mutter ihn in ihren 7 Mantel eingehüllt, durch Sturm und Regen trug. Auf dem 8 kleinen Dorfe war die Welt ihm schön, aber hinter dem 9 blauen Berge, nach welchem er immer sehnsuchtsvoll blickte, 10 warteten schon die Leiden auf ihn, die die Jahre seiner 11 Kindheit vergällen sollten. 
       12 Da ich einmal in meiner Geschichte zurückgegangen bin, 13 um Antons erste Empfindungen und Vorstellungen von der 14 Welt nachzuholen, so muß ich hier noch zwei seiner frühesten 15 Erinnerungen anführen, die seine Empfindung des 16 Unrechts betreffen. 
       17 Er ist sich deutlich bewußt, wie er im zweiten Jahre, da 18 seine Mutter noch nicht mit ihm auf dem Dorfe wohnte, von 19 seinem Hause nach dem gegenüberstehenden, über die Straße 20 hin und wieder lief, und einem wohlgekleideten Manne in 21 den Weg rannte, gegen den er heftig mit den Händen ausschlug, 22 weil er sich selbst und andre zu überreden suchte, 23 daß ihm Unrecht geschehen sei, ob er gleich innerlich fühlte, 24 daß er der beleidigende Teil war. 
       25 Diese Erinnerung ist wegen ihrer Seltenheit und Deutlichkeit 26 merkwürdig; auch ist sie echt, weil der Umstand an 27 sich zu geringfügig war, als daß ihm nachher jemand davon 28 hätte erzählen sollen. 
       29 Die zweite Erinnerung ist aus dem vierten Jahre, wo seine 30 Mutter ihn wegen einer wirklichen Unart schalt; indem er 31 sich nun gerade auszog, fügte es sich, daß eines seiner Kleidungsstücke 32 mit einigem Geräusch auf den Stuhl fiel: seine 33 Mutter glaubte, er habe es aus Trotz hingeworfen, und züchtigte 34 ihn hart. 
       35 Dies war das erste wirkliche Unrecht, was er tief empfand, 36 und was ihm nie aus dem Sinne gekommen ist; seit der Zeit 37 hielt er auch seine Mutter für ungerecht, und bei jeder neuen 38 Züchtigung fiel ihm dieser Umstand ein. 

[Page 113]


       1 Ich habe schon erwähnt, wie ihm der Tod in seiner Kindheit 2 vorgekommen sei. Dies dauerte bis in sein zehntes Jahr, 3 als einmal eine Nachbarin seine Eltern besuchte, und erzählte, 4 wie ihr Vetter, der ein Bergmann war, von der Leiter 5 hinunter in die Grube gefallen sei, und sich den Kopf zerschmettert 6 habe. 
       7 Anton hörte aufmerksam zu, und bei dieser Kopfzerschmetterung 8 dachte er sich auf einmal ein gänzliches Aufhören 9 von Denken und Empfinden, und eine Art von Vernichtung 10 und Ermangelung seiner selbst, die ihn mit Grauen 11 und Entsetzen erfüllte, so oft er wieder lebhaft daran dachte. 12 Seit der Zeit hatte er auch eine starke Furcht vor dem Tode, 13 die ihm manche traurige Stunde machte. 
       14 Noch muß ich etwas von seinen ersten Vorstellungen, die 15 er sich ebenfalls ohngefähr im zehnten Jahre von Gott und 16 der Welt machte, sagen. 
       17 Wenn oft der Himmel umwölkt, und der Horizont kleiner 18 war, fühlte er eine Art von Bangigkeit, daß die ganze Welt 19 wiederum mit eben so einer Decke umschlossen sei, wie die 20 Stube, worin er wohnte, und wenn er dann mit seinen Gedanken 21 über diese gewölbte Decke hinausging, so kam ihm 22 diese Welt an sich viel zu klein vor, und es deuchte ihm, als 23 müsse sie wiederum in einer andern eingeschlossen sein, 24 und das immer so fort. 
       25 Eben so ging es ihm mit seiner Vorstellung von Gott, 26, 27 wenn er sich denselben, als das höchste Wesen, denken wollte. 
       28 Er saß einmal in der Dämmerung an einem trüben Abend 29 allein vor seiner Haustüre, und dachte hierüber nach, indem 30 er oft gen Himmel blickte, und dann wieder die Erde ansahe, 31 und bemerkte, wie sie selbst gegen den trüben Himmel so 32 schwarz und dunkel war. 
       33 Über dem Himmel dachte er sich Gott, aber jeder, auch 34 der höchste Gott, den sich seine Gedanken schufen, war 35 ihm zu klein, und mußte immer wieder noch einen höhern 36 über sich haben, gegen den er ganz verschwand, und das so 37 ins Unendliche fort. 

[Page 114]


       1 Doch hatte er hierüber nie etwas gelesen noch gehört. 2 Was am sonderbarsten war, so geriet er durch sein beständiges 3 Nachdenken und in sich gekehrt sein, sogar auf den 4 Egoismus, der ihn beinahe hätte verrückt machen können. 
       5 Weil nämlich seine Träume größtenteils sehr lebhaft waren, 6 und beinahe an die Wirklichkeit zu grenzen schienen; so 7 fiel es ihm ein, daß er auch wohl am hellen Tage träume, und 8 die Leute um ihn her, nebst allem, was er sahe, Geschöpfe 9 seiner Einbildungskraft sein könnten. 
       10 Dies war ihm ein erschrecklicher Gedanke, und er fürchtete 11 sich vor sich selber, so oft er ihm einfiel, auch suchte er 12 sich dann wirklich durch Zerstreuung von diesen Gedanken 13 los zu machen. 
       14 Nach dieser Ausschweifung wollen wir der Zeitfolge gemäß 15 in Antons Geschichte wieder fortfahren, den wir eilf 16 Jahr alt bei der Lektüre der schönen Banise und der Insel 17 Felsenburg verlassen haben. Er bekam nun auch Fenelons 18 Totengespräche, nebst dessen Erzählungen zu lesen, und 19 sein Schreibmeister fing an, ihn eigne Briefe und Ausarbeitungen 20 machen zu lassen. 
       21 Dies war für Anton eine noch nie empfundene Freude. Er 22 fing nun an, seine Lektüre zu nutzen, und hie und da Nachahmungen 23 von dem Gelesenen anzubringen, wodurch er 24 sich den Beifall und die Achtung seines Lehrers erwarb. 
       25 Sein Vater musicierte mit in einem Konzert, wo Ramlers 26 Tod Jesu aufgeführt wurde, und brachte einen gedruckten 27 Text davon mit zu Hause. Dieser hatte für Anton so viel 28 Anziehendes und übertraf alles Poetische, was er bisher gelesen 29 hatte, so weit, daß er ihn so oft, und mit solchem 30 Entzücken las, bis er ihn beinahe auswendig wußte. 
       31 Durch diese einzige so oft wiederholte zufällige Lektüre 32 bekam sein Geschmack in der Poesie eine gewisse Bildung 33 und Festigkeit, die er seit der Zeit nicht wieder verloren hat; 34 so wie in der Prose durch den Telemach; denn er fühlte bei 35 der schönen Banise und Insel Felsenburg, ohngeachtet des 36 Vergnügens, das er darin fand, doch sehr lebhaft das Abstechende 37 und Unedlere in der Schreibart. 

[Page 115]


       1 Von poetischer Prose fiel ihm Carl v. Mosers Daniel in der 2 Löwengrube in die Hände, den er verschiednemale durchlas, 3 und woraus auch sein Vater zuweilen vorzulesen pflegte. 
       4 Die Brunnenzeit kam wieder heran, und Antons Vater 5 beschloß, ihn wieder mit nach P. zu nehmen, allein diesmal 6 sollte Anton nicht so viel Freude als im vorigen Jahre dort 7 genießen, denn seine Mutter reiste mit. 
       8 Ihr unaufhörliches Verbieten von Kleinigkeiten und beständiges 9 Schelten und Strafen zu unrechter Zeit, verleidete 10 ihm alle edlern Empfindungen, die er hier vor einem Jahre 11 gehabt hatte; sein Gefühl für Lob und Beifall ward dadurch 12 so sehr unterdrückt, daß er zuletzt, beinahe seiner Natur 13 zuwider eine Art von Vergnügen darin fand, sich mit den 14 schmutzigsten Gassenbuben abzugeben, und mit ihnen gemeine 15 Sache zu machen, bloß weil er verzweifelte, sich je die 16 Liebe und Achtung in P. wieder zu erwerben, die er durch 17 seine Mutter einmal verloren hatte, welche nicht nur gegen 18 seinen Vater, so oft er zu Hause kam, sondern auch gegen 19 ganz fremde Leute, beständig von nichts, als von seiner 20 schlechten Aufführung sprach, wodurch dieselbe denn wirklich 21 anfing, schlecht zu werden und sein Herz sich zu verschlimmern 22 schien. 
       23 Er kam auch nun seltner in das v. F .. sche Haus, und die 24 Zeit seines diesmaligen Aufenthalts in P. strich für ihn 25 höchst unangenehm und traurig vorüber, so daß er sich oft 26 noch mit Wehmut an die Freuden des vorigen Jahres zurückerinnerte, 27 ob er gleich diesmal nicht so viel Schmerzen 28 an seinem Fuß auszustehn hatte, der nun, nachdem der 29 schadhafte Knochen herausgenommen war, wieder an zu 30 heilen fing. 
       31 Bald nach der Zurückkunft seiner Eltern in H... trat 32 Anton in sein zwölftes Jahr, worin ihm wiederum sehr viele 33 Veränderungen bevorstanden: denn noch in diesem Jahre 34 sollte er von seinen Eltern getrennt werden. Fürs erste stand 35 ihm eine große Freude bevor. 
       36 Antons Vater ließ ihn auf Zureden einiger Bekannten in 37 der öffentlichen Stadtschule eine lateinische Privatstunde 

[Page 116]

1 besuchen, damit er wenigstens auf alle Fälle, wie es hieß, 2 einen Kasum solle setzen lernen. In die übrigen Stunden 3 der öffentlichen Schule aber, worin Religionsunterricht die 4 Hauptsache war, wollte ihn sein Vater, zum größten Leidwesen 5 seiner Mutter und Anverwandten, schlechterdings 6 nicht schicken. 
       7 Nun war doch einer von Antons eifrigsten Wünschen, 8 einmal in eine öffentliche Stadtschule gehen zu dürfen, zum 9 Teil erfüllt. 
       10 Beim ersten Eintritt waren ihm schon die dicken Mauern, 11 dunklen gewölbten Gemächer, hundertjährigen Bänke, und 12 vom Wurm durchlöcherten Katheder, nichts wie Heiligtümer, 13 die seine Seele mit Ehrfurcht erfüllten. 
       14 Der Konrektor, ein kleines muntres Männchen, flößte 15 ihm, ohngeachtet seiner nicht sehr gravitätischen Miene, 16 dennoch durch seinen schwarzen Rock und Stutzperuque 17 einen tiefen Respekt ein. 
       18 Dieser Mann ging auch auf einen ziemlich freundschaftlichen 19 Fuß mit seinen Schülern um: gewöhnlich nannte er 20 zwar einen jeden ihr, aber die vier öbersten, welche er auch 21 im Scherz Veteraner hieß, wurden vorzugsweise er genannt. 
       22 Ob er dabei gleich sehr strenge war, hat doch Anton 23 niemals einen Vorwurf noch weniger einen Schlag von ihm 24 bekommen: er glaubte daher auch in der Schule immer mehr 25 Gerechtigkeit, als bei seinen Eltern zu finden. 
       26 Er mußte nun anfangen, den Donat auswendig zu lernen, 27 allein freilich hatte er einen wunderbaren Accent, der sich 28 bald zeigte, da er gleich in der zweiten Stunde sein Mensa 29 auswendig hersagen mußte, und indem er Singulariter und 30 Pluraliter sagte, immer den Ton auf die vorletzte Sylbe legte, 31 weil er sich beim Auswendiglernen dieses Pensums, wegen 32 der Ähnlichkeit dieser Wörter mit Amoriter, Jebusiter, u.s.w., 33 fest einbildete, die Singulariter wären ein besonderes Volk, 34 das Mensa, und die Pluraliter ein andres Volk, das Mensä 35 gesagt hätte. 
       36 Wie oft mögen ähnliche Mißverständnisse veranlaßt werden, 37 wenn der Lehrer sich mit den ersten Worten des 

[Page 117]

1, 2 Lehrlings begnügen läßt, ohne in den Begriff desselben einzudringen! 
       3 Nun ging es an das Auswendiglernen. Das amo, amem, 4 amas, ames, ward bald nach dem Takte hergebetet, und in 5 den ersten sechs Wochen wußte er schon sein oportet auf 6 den Fingern herzusagen; dabei wurden täglich Vokabeln 7 auswendig gelernt, und weil ihm niemals eine fehlte, so 8 schwang er sich in kurzer Zeit von einer Stufe zur andern 9 empor und rückte immer näher an die Veteraner heran. 
       10 Welch eine glückliche Lage, welch eine herrliche Laufbahn 11 für Anton, der nun zum erstenmale in seinem Leben 12 einen Pfad des Ruhms vor sich eröffnet sahe, was er so lange 13 vergeblich gewünscht hatte. 
       14 Auch zu Hause brachte er diese kurze Zeit ziemlich vergnügt 15 zu, indem er alle Morgen, während daß seine Eltern 16 Kaffee tranken, ihnen aus dem Thomas von Kempis von der 17 Nachfolge Christi vorlesen mußte, welches er sehr gern tat. 
       18 Es ward alsdann darüber gesprochen, und er durfte auch 19 zuweilen sein Wort dazu geben. Übrigens genoß er das 20 Glück, nicht viel zu Hause zu sein, weil er noch die Stunden 21 seines alten Schreibmeisters zu gleicher Zeit besuchte, den 22 er, ohngeachtet mancher Kopfstöße, die er von ihm bekommen 23 hatte, so aufrichtig liebte, daß er alles für ihn aufgeopfert 24 hätte. 
       25 Denn dieser Mann unterhielt sich mit ihm und seinen 26 Mitschülern oft in freundschaftlichen und nützlichen Gesprächen, 27 und weil er sonst von Natur ein ziemlich harter 28 Mann zu sein schien, so hatte seine Freundlichkeit und Güte 29 desto mehr Rührendes, das ihm die Herzen gewann. 
       30 So war nun Anton einmal auf einige Wochen in einer 31 doppelten Lage glücklich: aber wie bald wurde diese Glückseligkeit 32 zerstört! Damit er sich seines Glücks nicht überheben 33 sollte, waren ihm fürs erste schon starke Demütigungen 34 zubereitet. 
       35 Denn ob er nun gleich in Gesellschaft gesitteter Kinder 36 unterrichtet ward, so ließ ihn doch seine Mutter die Dienste 37 der niedrigsten Magd verrichten. 

[Page 118]


       1 Er mußte Wasser tragen, Butter und Käse aus den Kramläden 2 holen, und wie ein Weib mit dem Korbe im Arm auf 3 den Markt gehen, um Eßwaren einzukaufen. 
       4 Wie innig es ihn kränken mußte, wenn alsdann einer seiner 5 glücklichern Mitschüler hämischlächelnd vor ihm vorbeiging, 6 darf ich nicht erst sagen. 
       7 Doch dies verschmerzte er noch gerne gegen das Glück 8 in eine lateinische Schule gehen zu dürfen, wo er nach zwei 9 Monaten so weit gestiegen war, daß er nun an den Beschäftigungen 10 des öbersten Tisches, oder der sogenannten vier 11 Veteraner, mit Teil nehmen konnte. 
       12 Um diese Zeit führte ihn auch sein Vater zum erstenmale 13 zu einem äußerst merkwürdigen Manne in H., der schon 14 lange der Gegenstand seiner Gespräche gewesen war. Dieser 15 Mann hieß Tischer, und war hundert und fünf Jahr alt. 
       16 Er hatte Theologie studiert, und war zuletzt Informator 17 bei den Kindern eines reichen Kaufmanns in H. gewesen, in 18 dessen Hause er noch lebte, und von dem gegenwärtigen 19 Besitzer desselben, der sein Eleve gewesen, und jetzt selber 20 schon beinahe ein Greis geworden war, seinen Unterhalt 21 bekam. 
       22 Seit seinem funfzigsten Jahre war er taub, und wer mit 23 ihm sprechen wollte, mußte beständig Dinte und Feder bei 24 der Hand haben, und ihm seine Gedanken schriftlich aufsetzen, 25 die er denn sehr vernehmlich und deutlich mündlich 26 beantwortete. 
       27 Dabei konnte er noch im hundert und fünften Jahre sein 28 kleingedrucktes griechisches Testament ohne Brille lesen, 29 und redete beständig sehr wahr und zusammenhängend, 30 obgleich oft etwas leiser, oder lauter, als nötig war, weil er 31 sich selber nicht hören konnte. 
       32 Im Hause war er nicht anders, als unter dem Namen, der 33 alte Mann, bekannt. Man brachte ihm sein Essen, und sonstige 34 Bequemlichkeiten, übrigens bekümmerte man sich 35 nicht viel um ihn. 
       36 Eines Abends also, als Anton gerade bei seinem Donat 37 saß, nahm ihn sein Vater bei der Hand und sagte: komm, 

[Page 119]

1 jetzt will ich dich zu einem Manne führen, in dem du den 2 heiligen Antonius, den heiligen Paulus, und den Erzvater 3 Abraham wieder erblicken wirst. 
       4 Und indem sie hingingen, bereitete ihn sein Vater immer 5 noch auf das, was er nun bald sehen würde, vor. 
       6 Sie traten ins Haus. Antons Herz pochte. 
       7 Sie gingen über einen langen Hof hinaus, und stiegen eine 8 kleine Windeltreppe hinauf, die sie in einen langen dunkeln 9 Gang führte, worauf sie wieder eine andre Treppe hinauf, 10 und dann wieder einige Stufen hinabstiegen: dies schienen 11 Anton labyrinthische Gänge zu sein. 
       12 Endlich öffnete sich linker Hand eine kleine Aussicht, wo 13 das Licht durch einige Fensterscheiben, erst von einem andern 14 Fenster hineinfiel. 
       15 Es war schon im Winter, und die Türe auswendig mit 16 Tuch behangen; Antons Vater eröffnete sie: es war in der 17 Dämmerung, das Zimmer weitläuftig und groß, mit dunkeln 18 Tapeten ausgeziert, und in der Mitte an einem Tische, worauf 19 Bücher hin und her zerstreut lagen, saß der Greis auf 20 einem Lehnsessel. 
       21 Er kam ihnen mit entblößtem Haupt entgegen. 
       22 Das Alter hatte ihn nicht danieder gebückt, er war ein 23 langer Mann, und sein Ansehn war groß und majestätisch. 24 Die schneeweißen Locken zierten seine Schläfe, und aus 25 seinen Augen blickte eine unnennbare sanfte Freundlichkeit 26 hervor. Sie setzten sich. 
       27 Antons Vater schrieb ihm einiges auf. Wir wollen beten, 28 fing der Greis nach einer Pause an, und meinen kleinen 29 Freund mit einschließen. 
       30 Drauf entblößte er sein Haupt und kniete nieder, Antons 31 Vater neben ihm zur rechten, und Anton zur linken Seite. 
       32 Freilich fand dieser nun alles, was ihm sein Vater gesagt 33 hatte, mehr als zu wahr. Er glaubte wirklich neben einem der 34 Apostel Christi zu knien, und sein Herz erhob sich zu einer 35 hohen Andacht, als der Greis seine Hände ausbreitete, und 36 mit wahrer Inbrunst sein Gebet anhub, das er bald mit lauter, 37 bald mit leiserer Stimme fortsetzte. 

[Page 120]


       1 Seine Worte waren, wie eines, der schon mit allen seinen 2 Gedanken und Wünschen jenseit des Grabes ist, und den 3 nur noch ein Zufall etwas länger, als er glaubte, diesseits 4 verweilen läßt. 
       5 So waren auch alle seine Gedanken aus jenem Leben 6 gleichsam herüber geholt, und so wie er betete, schien sich 7 sein Auge und seine Stirne zu verklären. 
       8 Sie standen vom Gebet auf, und Anton betrachtete nun 9 den alten Mann in seinem Herzen beinahe schon wie ein 10 höheres, übermenschliches Wesen. 
       11 Und als er den Abend zu Hause kam, wollte er schlechterdings 12 mit einigen seiner Mitschüler sich nicht auf einem 13 kleinen Schlitten im Schnee herumfahren, weil ihm dies nun 14 viel zu unheilig vorkam, und er den Tag dadurch zu entweihen 15 glaubte. 
       16 Sein Vater ließ ihn nun öfters zu diesem alten Manne 17 gehen, und er brachte fast die ganze Zeit des Tages bei ihm 18 zu, die er nicht in der Schule war. 
       19 Alsdann bediente er sich dessen Bibliothek, die größtenteils 20 aus mystischen Büchern bestand, und las viele davon 21 von Anfang bis zu Ende durch. Auch gab er dem alten 22 Manne oft Rechenschaft von seinen Progressen im Lateinischen, 23 und von den Ausarbeitungen bei seinem Schreibmeister. 24 So brachte Anton ein paar Monate ganz ungewöhnlich 25 glücklich zu. 
       26 Aber welch ein Donnerschlag war es für Anton, als ihm 27 beinahe zu gleicher Zeit die schreckliche Ankündigung geschahe, 28 daß noch mit diesem Monate seine lateinische Privatstunde 29 aufhören, und er zugleich in eine andre Schreibschule 30 geschickt werden solle. 
       31 Tränen und Bitten halfen nichts, der Ausspruch war getan. 32 Vierzehn Tage wußte es Anton vorher, daß er die 33 lateinische Schule verlassen sollte, und je höher er nun rückte, 34 desto größer ward sein Schmerz. 
       35 Er griff also zu einem Mittel, sich den Abschied aus dieser 36 Schule leichter zu machen, das man einem Knaben von 37 seinem Alter kaum hätte zutrauen sollen. Anstatt, daß er 

[Page 121]

1 sich bemühete, weiter heraufzukommen, tat er das Gegenteil, 2 und sagte entweder mit Fleiß nicht, was er doch wußte, 3 oder legte es auf andre Weise darauf an, täglich eine Stufe 4 herunter zu kommen, welches sich der Konrektor und seine 5 Mitschüler nicht erklären konnten, und ihm oft ihre Verwunderung 6 darüber bezeugten. 
       7 Anton allein wußte die Ursache davon, und trug seinen 8 geheimen Kummer mit nach Hause und in die Schule. Jede 9 Stufe, die er auf die Art freiwillig herunterstieg, kostete ihm 10 tausend Tränen, die er heimlich zu Hause vergoß; aber so 11 bitter diese Arznei war, die er sich selbst verschrieb, so tat 12 sie doch ihre Wirkung. 
       13 Er hatte es selber so veranstaltet, daß er gerade am letzten 14 Tage der unterste werden mußte. Allein dies war ihm zu hart. 15 Die Tränen standen ihm in den Augen, und er bat, man 16 möchte ihn nur noch heute an seinem Orte sitzen lassen, 17 morgen wolle er gern den untersten Platz einnehmen. 
       18 Jeder hatte Mitleiden mit ihm, und man ließ ihn sitzen. 19 Den andern Tag war der Monat aus, und er kam nicht wieder. 
       20 Wie viel ihm diese freiwillige Aufopferung gekostet habe, 21 läßt sich aus dem Eifer und der Mühe schließen, wodurch er 22 sich jeden höhern Platz zu erwerben gesucht hatte. 
       23 Oft, wenn der Konrektor in seinem Schlafrocke aus dem 24 Fenster sahe, und er vor ihm vorbeiging, dachte er, o könntest 25 du doch dein Herz gegen diesen Mann ausschütten; aber 26 dazu schien doch die Entfernung zwischen ihm und seinem 27 Lehrer noch viel zu groß zu sein. 
       28 Bald darauf wurde er auch, ohngeachtet alles seines Flehens 29, 30 und Bittens, von seinem geliebten Schreibmeister getrennt. 
       31 Dieser hatte freilich einige Nachlässigkeit in Antons 32 Schreib- und Rechenbuche passieren lassen, worüber sein 33 Vater aufgebracht war. 
       34 Anton nahm mit dem größten Eifer alle Schuld auf sich, 35 und versprach und gelobte, was nur in seinen Kräften stand, 36 aber alles half nichts; er mußte seinen alten treuen Lehrer 37 verlassen, und zu Ende des Monats anfangen, in der öffentlichen 38 Stadtschule schreiben zu lernen. 

[Page 122]


       1 Diese beiden Schläge auf einmal waren für Anton zu hart. 
       2 Er wollte sich noch an die letzte Stütze halten, und sich 3 von seinen ehemaligen Mitschülern jedes aufgegebene Pensum 4 sagen lassen, um es zu Hause zu lernen, und auf die 5 Weise mit ihnen fortzurücken, als aber auch dies nicht gehen 6 wollte, so erlag seine bisherige Tugend und Frömmigkeit, 7 und er ward wirklich eine Zeitlang aus einer Art von Mißmut 8 und Verzweiflung, was man einen bösen Buben nennen 9 kann. 
       10 Er zog sich mutwilliger Weise in der Schule Schläge zu, 11 und hielt sie alsdann mit Trotz und Standhaftigkeit aus, ohne 12 eine Miene zu verziehen, und dies machte ihm dazu ein 13 Vergnügen, das ihm noch lange in der Erinnerung angenehm 14 war. 
       15 Er schlug und balgte sich mit Straßenbuben, versäumte 16 die Lehrstunden in der Schule, und quälte einen Hund, den 17 seine Eltern hatten, wie und wo er nur konnte. 
       18 In der Kirche, wo er sonst ein Muster der Andacht gewesen 19 war, plauderte er mit seines Gleichen den ganzen 20 Gottesdienst über. 
       21 Oft fiel es ihm ein, daß er auf einem bösen Wege begriffen 22 sei, er erinnerte sich mit Wehmut an seine vormaligen Bestrebungen, 23 ein frommer Mensch zu werden, allein so oft er 24 im Begriff war, umzukehren, schlug eine gewisse Verachtung 25 seiner selbst, und ein nagender Mißmut seine besten 26 Vorsätze nieder, und machte, daß er sich wieder in allerlei 27 wilden Zerstreuungen zu vergessen suchte. 
       28 Der Gedanke, daß ihm seine liebsten Wünsche und Hoffnungen 29 fehl geschlagen, und die angetretene Laufbahn des 30 Ruhms auf immer verschlossen war, nagte ihn unaufhörlich, 31 ohne daß er sich dessen immer deutlich bewußt war, und 32 trieb ihn zu allen Ausschweifungen. 
       33 Er ward ein Heuchler gegen Gott, gegen andre, und gegen 34 sich selbst. 
       35 Sein Morgen- und Abendgebet las er pünktlich wie vormals, 36 aber ohne alle Empfindung. 
       37 Wenn er zu dem alten Manne kam, tat er alles, was er sonst 

[Page 123]

1 mit aufrichtigem Herzen getan hatte, aus Verstellung, und 2 heuchelte in frommen Mienen und aufgeschriebnen Worten, 3 worin er fälschlich einen gewissen Durst und Sehnsucht 4 nach Gott vorgab, um sich bei diesem Manne in Achtung zu 5 erhalten. 
       6 Ja zuweilen konnte er heimlich lachen, indes der alte 7 Mann sein Geschriebnes las. 
       8 So fing er auch an, seinen Vater zu betrügen. Dieser ließ 9 sich einmal gegen ihn verlauten: damals vor drei Jahren sei er 10 noch ein ganz andrer Knabe gewesen, als er in P. sich weigerte, 11 eine Notlüge zu tun, indem er den Engländer verleugnen 12 sollte. 
       13 Weil sich nun Anton bewußt war, daß gerade dies damals 14 mehr aus einer Art von Affectation, als würklichem Abscheu 15 gegen die Lüge geschehen sei, so dachte er bei sich 16 selber: wenn sonst nichts verlangt wird, um mich beliebt zu 17 machen, das soll mir wenig Mühe kosten; und nun wußte er 18 es in kurzer Zeit durch eine Art von bloßer Heuchelei, die er 19 doch aber vor sich selber als Heuchelei zu verbergen suchte, 20 so weit zu bringen, daß sein Vater über ihn mit dem Hrn. v. 21 F. korrespondierte, und demselben von Antons Seelenzustande 22 Nachricht gab, um seinen Rat darüber einzuholen. 
       23 Indes wie Anton sahe, daß die Sache so ernsthaft wurde, 24 ward er auch ernsthafter dabei, und entschloß sich zuweilen, 25 sich nun im Ernst von seinem bösen Leben zu bekehren, 26 weil er die bisherige Heuchelei nicht länger mehr vor sich 27 selbst verdecken konnte. 
       28 Allein nun fielen ihm die Jahre ein, die er von der Zeit 29 seiner vormaligen wirklichen Bekehrung an versäumt hatte, 30 und wie weit er nun schon sein könnte, wenn er das nicht 31, 32 getan hätte. Dies machte ihn äußerst mißvergnügt und traurig. 
       33 Überdem las er bei dem alten Manne ein Buch, worin der 34 Proceß der ganzen Heilsordnung durch Buße, Glauben, und 35 gottselig Leben, mit allen Zeichen und Symptomen ausführlich 36 beschrieben war. 
       37 Bei der Buße mußten Tränen, Reue, Traurigkeit und Mißvergnügen 38 sein: dies alles war bei ihm da. 

[Page 124]


       1 Bei dem Glauben mußte eine ungewohnte Heiterkeit und 2 Zuversicht zu Gott in der Seele sein: dies kam auch. 
       3 Und nun mußte sich drittens das gottselige Leben von 4 selber finden: aber dies fand sich nicht so leicht. 
       5 Anton glaubte, wenn man einmal fromm und gottselig 6 leben wolle, so müsse man es auch beständig, und in jedem 7 Augenblicke, in allen seinen Mienen und Bewegungen, ja 8 sogar in seinen Gedanken sein; auch müsse man keinen 9 Augenblick lang vergessen, daß man fromm sein wolle. 
       10 Nun vergaß er es aber natürlicher Weise sehr oft: seine 11 Miene blieb nicht ernsthaft, sein Gang nicht ehrbar, und 12 seine Gedanken schweiften in irdischen weltlichen Dingen 13 aus. 
       14 Nun glaubte er, sei alles vorbei, er habe noch so viel, wie 15 nichts getan, und müsse wieder von vorn anfangen. 
       16 So ging es oft verschiednemale in einer Stunde, und dies 17, 18 war für Anton ein höchst peinlicher und ängstlicher Zustand. 
       19 Er überließ sich wieder, aber beständig mit Angst und 20 klopfendem Herzen, seinen vorigen Zerstreuungen. 
       21 Dann fing er das Werk seiner Bekehrung einmal von vorn 22 wieder an, und so schwankte er beständig hin und her, und 23 fand nirgends Ruhe und Zufriedenheit, indem er sich vergeblich 24 die unschuldigsten Freuden seiner Jugend verbitterte, 25 und es doch in dem andern nie weit brachte. 
       26 Dies beständige Hin- und Herschwanken ist zugleich ein 27 Bild von dem ganzen Lebenslaufe seines Vaters, dem es im 28 funfzigsten Jahre seines Lebens noch nicht besser ging, und 29 der doch immer noch das Rechte zu finden hoffte, wornach 30 er so lange vergeblich gestrebt hatte. 
       31 Mit Anton war es anfänglich ziemlich gut gegangen: allein 32 seitdem er kein Latein mehr lernen sollte, litte seine Frömmigkeit 33 einen großen Stoß; sie war nichts, als ein ängstliches, 34 gezwungenes Wesen, und es wollte nie recht mit ihm fort. 
       35 Er las darauf irgendwo, wie unnütz und schädlich das 36 Selbstbessern sei, und daß man sich bloß leidend verhalten, 37 und die göttliche Gnade in sich würken lassen müsse: er 

[Page 125]

1 betete daher oft sehr aufrichtig: Herr bekehre du mich, so 2 werde ich bekehret! aber alles war vergeblich. 
       3 Sein Vater reiste diesen Sommer wieder nach P., und Anton 4 schrieb ihm, wie schlecht es mit dem Selbstbessern 5 vorwärts ginge, und daß er sich wohl darin geirrt habe, weil 6 die göttliche Gnade doch alles tun müsse. 
       7 Seine Mutter hielt diesen ganzen Brief für Heuchelei, wie 8 er denn wirklich nicht ganz davon frei sein mochte, und 9 schrieb eigenhändig darunter: Anton führt sich auf, wie alle 10 gottlose Buben. 
       11 Nun war er sich doch eines wirklichen Kampfes mit sich 12 selbst bewußt, und es mußte also äußerst kränkend für ihn 13 sein, daß er mit allen gottlosen Buben in eine Klasse geworfen 14 wurde. 
       15 Dies schlug ihn so sehr nieder, daß er nun wirklich eine 16 Zeitlang wieder ausschweifte, und sich mutwillig mit wilden 17 Buben abgab; worin er denn durch das Schelten und sogenannte 18 Predigen seiner Mutter noch immer mehr bestärkt 19 wurde: denn dies schlug ihn immer noch tiefer nieder, so 20 daß er sich oft am Ende selbst für nichts mehr, als einen 21 gemeinen Gassenbuben hielt, und nun um desto eher wieder 22 Gemeinschaft mit ihnen machte. 
       23 Dies dauerte, bis sein Vater von P. wieder zurückkam. 
       24, 25 Nun eröffneten sich für Anton auf einmal ganz neue Aussichten. 
       26 Schon zu Anfange des Jahres war seine Mutter mit Zwillingen 27 niedergekommen, wovon nur der eine leben blieb, zu 28 welchem ein Hutmacher in B., Namens L., Gevatter geworden 29 war. 
       30 Dieser war einer von den Anhängern des Hrn. v. F., wodurch 31 ihn Antons Vater schon seit ein paar Jahren kannte. 
       32 Da nun Anton doch einmal bei einem Meister sollte untergebracht 33 werden, (denn seine beiden Stiefbrüder hatten 34 nun schon ausgelernt, und jeder war mit seinem Handwerke 35 unzufrieden, wozu er von seinem Vater mit Gewalt gezwungen 36 war) und da der Hutmacher L. gerade einen Burschen 37 haben wollte, der ihm fürs erste nur zur Hand wäre: welch 

[Page 126]

1 eine herrliche Türe eröffnete sich nun, nach seines Vaters 2 Meinung, für Anton, daß er eben so, wie seine beiden Stiefbrüder, 3 bei einem so frommen Manne, der dazu ein eifriger 4 Anhänger des Hrn. v. F. war, schon so früh könne untergebracht, 5 und von demselben zur wahren Gottseligkeit und 6 Frömmigkeit angehalten werden. 
       7 Dies mochte schon länger im Werk gewesen sein, und war 8 vermutlich die Ursach, warum Antons Vater ihn aus der 9 lateinischen Schule genommen hatte. 
       10 Nun aber hatte Anton, seitdem er Latein gelernet, sich 11 auch das Studieren fest in den Kopf gesetzt; denn er hatte 12 eine unbegrenzte Ehrfurcht gegen alles, was studiert hatte 13 und einen schwarzen Rock trug, so daß er diese Leute beinahe 14 für eine Art übermenschlicher Wesen hielt. 
       15 Was war natürlicher, als daß er nach dem strebte, was ihm 16 auf der Welt das Wünschenswerteste zu sein schien? 
       17 Nun hieß es, der Hutmacher L. in Braunschweig wolle 18 sich Antons, wie ein Freund, annehmen, er solle bei ihm wie 19 ein Kind gehalten sein, und nur leichte und anständige Arbeiten, 20 als etwa Rechnungen schreiben, Bestellungen ausrichten, 21 u. d. gl. übernehmen, alsdann solle er auch noch 22 zwei Jahre in die Schule gehen, bis er konfirmiert wäre, und 23 sich dann zu etwas entschließen könnte. 
       24 Dies klang in Antons Ohren äußerst angenehm, insbesondre 25 der letzte Punkt von der Schule; denn wenn er diesen 26 Zweck nur erst erreicht hätte, glaubte er, würde es ihm nicht 27 fehlen, sich so vorzüglich auszuzeichnen, daß sich ihm zum 28, 29 Studieren von selber schon Mittel und Wege eröffnen müßten. 
       30 Er schrieb selber zugleich mit seinem Vater an den Hutmacher 31 L., den er schon im Voraus innig liebte, und sich auf 32 die herrlichen Tage freute, die er bei ihm zubringen würde. 
       33 Und welche Reize hatte die Veränderung des Orts für ihn! 
       34 Der Aufenthalt in H., und der ewige einförmige Anblick 35 eben derselben Straßen und Häuser ward ihm nun unerträglich: 36 neue Türme, Tore, Wälle und Schlösser stiegen beständig 37 in seiner Seele auf, und ein Bild verdrängte das andre. 

[Page 127]


       1 Er war unruhig, und zählte Stunden und Minuten bis zu 2 seiner Abreise. 
       3 Der erwünschte Tag war endlich da. Anton nahm von 4 seiner Mutter, und von seinen beiden Brüdern Abschied, 5 wovon der ältere Christian fünf Jahr, und der jüngere Simon, 6 der nach dem Hutmacher L. genannt war, kaum ein Jahr alt 7 sein mochte. 
       8 Sein Vater reiste mit ihm, und es ging nun halb zu Fuße, 9 halb zu Wagen, mit einer wohlfeilen Gelegenheit fort. 
       10 Anton genoß jetzt zum erstenmale in seinem Leben das 11 Vergnügen zu wandern, welches ihm in der Zukunft mehr 12 wie zu häufig aufgespart war. 
       13 Je mehr sie sich Braunschweig näherten, je mehr war Antons 14 Herz voll Erwartung. Der Andreasturm ragte mit seiner 15 roten Kuppel majestätisch hervor. 
       16 Es war gegen Abend. Anton sahe in der Ferne die Schildwache 17 auf dem hohen Walle hin und her gehen. 
       18 Tausend Vorstellungen, wie sein künftiger Wohltäter aussehen, 19 wie sein Alter, sein Gang, seine Mienen sein würden, 20 stiegen in ihm auf und verschwanden wieder. 
       21 Er setzte endlich von demselben ein so schönes Bild zusammen, 22 daß er ihn schon im Voraus liebte. 
       23 Überhaupt pflegte Anton in seiner Kindheit durch den 24 Klang der eignen Namen von Personen oder Städten zu 25 sonderbaren Bildern und Vorstellungen von den dadurch 26 bezeichneten Gegenständen veranlaßt zu werden. 
       27 Die Höhe oder Tiefe der Vokale in einem solchen Namen 28 trug zur Bestimmung des Bildes das meiste bei. 
       29 So klang der Name Hannover beständig prächtig in seinem 30 Ohre, und ehe er es sahe, war es ihm ein Ort mit hohen 31 Häusern und Türmen, und von einem hellen und lichten 32 Ansehen. 
       33 Braunschweig schien ihm länglicht von dunklerm Ansehen 34 und größer zu sein, und Paris stellte er sich, nach eben 35 einem solchen dunklen Gefühle bei dem Namen, vorzüglich 36 voll heller weißlichter Häuser vor. 
       37 Es ist dieses auch sehr natürlich: denn von einem Dinge, 

[Page 128]

1 wovon man nichts wie den Namen weiß, arbeitet die Seele, 2 sich, auch vermittelst der entferntesten Ähnlichkeiten, ein 3 Bild zu entwerfen, und in Ermangelung aller andern Vergleichungen, 4 muß sie zu dem willkürlichen Namen des Dinges 5 ihre Zuflucht nehmen, wo sie auf die hart oder weich, voll 6 oder schwach, hoch oder tief, dunkel oder hell klingenden 7 Töne merkt, und zwischen denselben und dem sichtbaren 8 Gegenstande eine Art von Vergleichung anstellt, die manchmal 9 zufälliger Weise eintrifft. 
       10 Bei dem Namen L. dachte sich Anton ohngefähr einen 11 etwas langen Mann, deutsch und bieder, mit einer freien 12 offnen Stirne, u. s. w. 
       13 Allein diesmal täuschte ihn seine Namendeutung sehr. 
       14 Es fing schon an, dunkel zu werden, als Anton mit seinem 15 Vater über die großen Zugbrücken, und durch die gewölbten 16 Tore in die Stadt B... einwanderte. 
       17 Sie kamen durch viele enge Gassen, vor dem Schlosse 18 vorbei, und endlich über eine lange Brücke in eine etwas 19 dunkle Straße, wo der Hutmacher L. einem langen öffentlichen 20 Gebäude gegenüber wohnte. 
       21 Nun standen sie vor dem Hause. Es hatte eine schwärzliche 22 Außenseite, und eine große schwarze Tür, die mit 23 vielen eingeschlagenen Nägeln versehen war. 
       24 Oben hing ein Schild mit einem Hute heraus, woran der 25 Name L. zu lesen war. 
       26 Ein altes Mütterchen, die Ausgeberin vom Hause, eröffnete 27 ihnen die Tür, und führte sie zur rechten Hand in eine 28 große Stube, die mit dunkelbraun angestrichnen Brettern 29 getäfelt war, worauf man noch mit genauer Not eine halb 30 verwischte Schilderung von den fünf Sinnen entdecken 31 konnte. 
       32 Hier empfing sie denn der Herr des Hauses. Ein Mann 33 von mittlern Jahren, mehr klein als groß, mit einem noch 34 ziemlich jugendlichen aber dabei blassen und melancholischen 35 Gesichte, das sich selten in ein andres, als eine Art von 36 bittersüßen Lächeln verzog, dabei schwarzes Haar, ein ziemlich 37 schwärmerisches Auge, etwas feines und delikates in 

[Page 129]

1 seinen Reden, Bewegungen, und Manieren, das man sonst 2 bei Handwerksleuten nicht findet, und eine reine aber äußerst 3 langsame, träge und schleppende Sprache, die die 4 Worte, wer weiß wie lang zog, besonders wenn das Gespräch 5 auf andächtige Materien fiel: auch hatte er einen 6 unerträglich intoleranten Blick, wenn sich seine schwarzen 7 Augenbraunen über die Ruchlosigkeit und Bosheit der Menschenkinder, 8 und insbesondre seiner Nachbaren, oder seiner 9 eignen Leute, zusammenzogen. 
       10 Anton erblickte ihn zuerst in einer grünen Pelzmütze, 11 blauen Brusttuch und braunen Kamisol drüber, nebst einer 12 schwarzen Schürze, seiner gewöhnlichen Hauskleidung, und 13 es war ihm beim ersten Blick, als ob er in ihm einen strengen 14 Herrn und Meister, statt eines künftigen Freundes und Wohltäters 15 gefunden hätte. 
       16 Seine vorgefaßte innige Liebe verlosch, als wenn Wasser 17 auf einen Funken geschüttet wäre, da ihn die erste kalte, 18 trockne, gebieterische Miene seines vermeinten Wohltäters 19 ahnden ließ, daß er nichts weiter, wie sein Lehrjunge sein 20 werde. 
       21 Die wenigen Tage über, daß sein Vater da blieb, wurde 22 noch einige Schonung gegen ihn beobachtet; allein sobald 23 dieser abgereist war, mußte er eben so, wie der andre Lehrbursch, 24 in der Werkstatt arbeiten. 
       25 Er wurde zu den niedrigsten Beschäftigungen gebraucht; 26 er mußte Holz spalten, Wasser tragen, und die Werkstatt 27 auskehren. 
       28 So sehr dies gegen seine Erwartungen abstach, wurde ihm 29 doch das Unangenehme einigermaßen durch den Reiz der 30 Neuheit ersetzt. Und er fand wirklich eine Art von Vergnügen, 31, 32 selbst beim Auskehren, Holzspalten, und Wassertragen. 
       33 Seine Phantasie aber, womit er sich alles dies ausmalte, 34 kam ihm auch sehr dabei zu statten. — Oft war ihm die 35 geräumige Werkstatt, mit ihren schwarzen Wänden, und 36 dem schauerlichen Dunkel, das des Abends und Morgens 37 nur durch den Schimmer einiger Lampen erhellt wurde, ein 38 Tempel, worin er diente. 

[Page 130]


       1 Des Morgens zündete er unter den großen Kesseln das 2 heilige belebende Feuer an, wodurch nun den Tag über alles 3 in Arbeit und Tätigkeit erhalten, und so vieler Hände beschäftiget 4 wurden. 
       5 Er betrachtete dann dies Geschäft, wie eine Art von Amt, 6 dem er in seinen Augen eine gewisse Würde erteilte. 
       7 Gleich hinter der Werkstatt floß die Oker, auf welcher 8 eine Fülle oder Vorsprung von Brettern zum Wasserschöpfen 9 hinausgebauet war. 
       10 Er betrachtete dies alles gewissermaßen als sein Gebiet — 11 und zuweilen, wenn er die Werkstatt gereinigt, die großen 12 eingemauerten Kessel gefüllt, und das Feuer unter denselben 13 angezündet hatte, konnte er sich ordentlich über sein 14 Werk freuen — als ob er nun einem jeden sein Recht getan 15 hätte — seine immer geschäftige Einbildungskraft belebte 16 das Leblose um ihn her, und machte es zu wirklichen Wesen, 17 mit denen er umging, und sprach. 
       18 Überdem machte ihm der ordentliche Gang der Geschäfte, 19 den er hier bemerkte, eine Art von angenehmer Empfindung, 20 daß er gern ein Rad in dieser Maschine mit war, die 21 sich so ordentlich bewegte: denn zu Hause hatte er nichts 22 dergleichen gekannt. 
       23 Der Hutmacher L. hielt wirklich sehr auf Ordnung in 24 seinem Hause, und alles ging hier auf den Glockenschlag: 25 Arbeiten, Essen, und Schlafen. 
       26 Wenn ja eine Ausnahme gemacht wurde, so war es in 27 Ansehung des Schlafs, der freilich ausfallen mußte, wenn 28 des Nachts gearbeitet wurde, welches denn wöchentlich wenigstens 29 einmal geschahe. 
       30 Sonst war das Mittagsessen immer auf den Schlag zwölf, 31 das Frühstück Morgens, und das Abendbrot Abends um 32 acht Uhr, pünktlich da. 
       33 Dies war es denn auch, worauf bei der Arbeit immer 34 gerechnet wurde — so verfloß damals Antons Leben: des 35 Morgens von sechs Uhr an rechnete er bei seiner Arbeit aufs 36 Frühstück, das er immer schon in der Vorstellung schmeckte, 37 und wenn er es erhielt, mit dem gesundesten Appetit 

[Page 131]

1 verzehrte, den ein Mensch nur haben kann, ob es gleich in 2 weiter nichts, als dem Bodensatz vom Kaffee, mit etwas 3 Milch, und einem Zweipfennigbrote bestand. 
       4 Dann ging es wieder frisch an die Arbeit, und die Hoffnung 5 aufs Mittagsessen brachte wiederum neues Interesse in 6 die Morgenstunden, wenn die Einförmigkeit der Arbeit zu 7 ermüdend wurde. 
       8 Des Abends wurde Jahr aus, Jahr ein, eine Kalteschale 9 von starkem Biere gegeben. Reiz genug, um die Nachmittagsarbeiten 10 zu versüßen. 
       11 Und dann vom Abendessen an, bis zum Schlafengehen, 12 war es der Gedanke an die baldbevorstehende sehnlichgewünschte 13 Ruhe, der nun über das Unangenehme und Mühsame 14, 15 der Arbeit, wieder seinen tröstlichen Schimmer verbreitete. 
       16 Freilich wußte man, daß den folgenden Tag der Kreislauf 17 des Lebens so von vorn wieder anfing. Aber auch diese 18 zuletzt ermüdende Einförmigkeit im Leben, wurde durch 19 die Hoffnung auf den Sonntag wieder auf eine angenehme 20 Art unterbrochen. 
       21 Wenn der Reiz des Frühstücks, und des Mittags- und 22 Abendessens nicht mehr hinlänglich war, die Lebens- und 23 Arbeitslust zu erhalten, dann zählte man, wie lange es noch 24 bis auf den Sonntag war, wo man einen ganzen Tag von der 25 Arbeit feiern, und einmal aus der dunklen Werkstatt vors Tor 26 hinaus in das freie Feld gehen, und des Anblicks der freien 27 offnen Natur genießen konnte. 
       28 O, welche Reize hat der Sonntag für den Handwerksmann, 29 die den höheren Klassen von Menschen unbekannt 30 sind, welche von ihren Geschäften ausruhen können, wenn 31 sie wollen. — 
       32 »Daß deiner Magd Sohn sich erfreue!« — Nur der Handwerksmann 33 kann es ganz fühlen, was für ein großer, herrlicher, 34 menschenfreundlicher Sinn in diesem Gesetze liegt! — 
       35 Wenn man nun auf einen Tag Ruhe von der Arbeit schon 36 sechs Tage lang rechnete, so fand man es wohl der Mühe 37 wert, auf drei oder gar vier Feiertage nach einander, ein 38 Dritteil des Jahres zu rechnen. 

[Page 132]


       1 Wenn selbst der Gedanke an den Sonntag oft nicht mehr 2 fähig war, den Überdruß an dem Einförmigen zu verhindern, 3 so wurde durch die Nähe von Ostern, Pfingsten, oder 4 Weihnachten der Lebensreiz wieder aufgefrischt. 
       5 Und wenn dies alles zu schwach war, so kam die süße 6 Hoffnung an die Vollendung der Lehrjahre, an das Gesellenwerden 7 hinzu, welche alles andre überstieg, und eine 8 neue große Epoche ins Leben brachte. 
       9 Weiter ging nun aber auch der Gesichtskreis bei Antons 10 Mitlehrburschen nicht — und sein Zustand war dadurch gewiß 11 um nichts verschlimmert. 
       12 Nach einer allgütigen und weisen Einrichtung der Dinge 13 hat auch das mühevolle, einförmige Leben des Handwerksmannes, 14 seine Einschnitte und Perioden, wodurch ein gewisser 15 Takt und Harmonie hereingebracht wird, welcher 16 macht, daß es unbemerkt abläuft, ohne seinem Besitzer 17 eben Langeweile gemacht zu haben. 
       18 Aber Antons Seele war durch seine romanhaften Ideen 19 einmal zu diesem Takt verstimmt. 
       20 Dem Hause des Hutmachers grade gegenüber war eine 21 lateinische Schule, die Anton zu besuchen vergeblich gehofft 22 hatte — so oft er die Schüler heraus- und hineingehen 23 sahe, dachte er mit Wehmut an die lateinische Schule, und an 24 den Konrektor in H. zurück — und wenn er gar etwa vor 25 der großen Martinsschule vorbeiging, und die erwachsenen 26 Schüler herauskommen sahe, so hätte er alles darum gegeben, 27 dies Heiligtum nur einmal inwendig betrachten zu 28 können. 
       29 Einmal eine solche Schule besuchen zu dürfen, hielt er 30 zwar bei seinem jetzigen Zustande beinahe für unmöglich; 31 demohngeachtet aber konnte er sich einen schwachen 32 Schimmer von Hoffnung dazu nicht ganz versagen. 
       33 Selbst die Chorschüler schienen ihm Wesen aus einer höhern 34 Sphäre zu sein; und wenn er sie auf der Straße singen 35 hörte, konnte er sich nicht enthalten, ihnen nachzugehen, 36 sich an ihrem Anblick zu ergötzen, und ihr glänzendes 37 Schicksal zu beneiden. 

[Page 133]


       1 Wenn er mit seinem Mitlehrburschen in der Werkstatt 2 alleine war, suchte er ihm alle die kleinen Kenntnisse mitzuteilen, 3 welche er sich teils durch eignes Lesen, und teils 4 durch den Unterricht, den er genossen, erworben hatte. 
       5 Er erzählte ihm vom Jupiter und der Juno, und suchte ihm 6 den Unterschied zwischen Adjektivum und Substantivum 7 deutlich zu machen, um ihn zu lehren, wo er einen großen 8 Buchstaben, oder einen kleinen setzen müsse. 
       9 Dieser hörte ihm denn aufmerksam zu, und zwischen 10 ihnen wurden oft moralische und religiöse Gegenstände abgehandelt. 11 Antons Mitlehrbursche war bei diesen Gelegenheiten 12 vorzüglich stark in Erfindung neuer Wörter, wodurch 13 er seine Begriffe bezeichnete. So nannte er z. B. die Befolgung 14 der göttlichen Befehle, die Erfülligkeit Gottes — Und 15 indem er vorzüglich die religiösen Ausdrücke des Hrn. L. 16 von Ertötung, u. s. w. nachzuahmen suchte, geriet er oft in 17 ein sonderbares Galimathias. 
       18 Mit vorzüglichem Nachdruck wußte er sich einiger Stellen 19 aus den Psalmen Davids, worin eben keine sanftmütigen 20 Gesinnungen gegen die Feinde geäußert werden, zu bedienen, 21 wenn er glaubte, durch die Haushälterin oder jemand 22 anders, angeschwärzt und verleumdet zu sein. 
       23 So waren fast alle Hausgenossen mehr oder weniger von 24 den religiösen Schwärmereien des Hrn. L. angesteckt, ausgenommen 25 der Geselle. Dieser warf ihm, wenn er ihm 26 manchmal zuviel von Ertötung und Vernichtung schwatzte, 27 einen solchen tötenden und vernichtenden Blick zu, daß Hr. 28 L. sich mit Abscheu wegwandte, und still schwieg. 
       29 Sonst konnte Hr. L. zuweilen stundenlange Strafpredigten 30 gegen das ganze menschliche Geschlecht halten. Mit 31 einer sanften Bewegung der rechten Hand teilte er dann 32 Segen und Verdammnis aus. Seine Miene sollte dabei mitleidsvoll 33 sein, aber die Intoleranz und der Menschenhaß 34, 35 hatten sich zwischen seinen schwarzen Augenbraunen gelagert. 
       36 Die Nutzanwendung lief denn immer, politisch genug, 37 darauf hinaus, daß er seine Leute zum Eifer und zur Treue — 

[Page 134]

1 in seinem Dienste ermahnte, wenn sie nicht ewig im höllischen 2 Feuer brennen wollten. 
       3 Seine Leute konnten ihm nie genug arbeiten — und er 4 machte ein Kreuz über das Brot und die Butter, wenn er 5 ausging. 
       6 Dem Anton, der ihm vielleicht nicht gnug arbeiten konnte, 7 verbitterte er sein Mittagsessen durch tausend wiederholte 8 Lehren, die er ihm gab, wie er das Messer und die Gabel 9 halten, und die Speise zum Munde führen sollte, daß diesem 10 oft alle Lust zum Essen verging; bis sich der Geselle einmal 11 nachdrücklich seiner annahm, und Anton doch nun in Frieden 12 essen konnte. — 
       13 Übrigens aber durfte er es auch nicht wagen, nur einen 14 Laut von sich zu geben, denn an allem, was er sagte, an 15 seinen Mienen, an seinen kleinsten Bewegungen, fand L. 16 immer etwas auszusetzen; nichts konnte ihm Anton zu Danke 17 machen, welcher sich endlich beinahe in seiner Gegenwart 18 zu gehen fürchtete, weil er an jedem Tritt etwas zu 19 tadeln fand. — Seine Intoleranz erstreckte sich bis auf jedes 20 Lächeln, und jeden unschuldigen Ausbruch des Vergnügens, 21 der sich in Antons Mienen oder Bewegungen zeigte: denn 22 hier konnte er sie einmal recht nach Gefallen auslassen, weil 23 er wußte, daß ihm nicht widersprochen werden durfte. 
       24 Während der Zeit wurden die ganz verblichnen fünf Sinne 25 an dem schwarzen Getäfel der Wand wieder neu überfirnißt 26 — die Erinnerung an den Geruch davon, welcher 27 einige Wochen dauerte, war bei Anton nachher beständig 28 mit der Idee von seinem damaligen Zustande vergesellschaftet. 29 So oft er einen Firnisgeruch empfand, stiegen 30 unwillkürlich alle die unangenehmen Bilder aus jener Zeit in 31 seiner Seele auf; und umgekehrt, wenn er zuweilen in eine 32 Lage kam, die mit jener einige zufällige Ähnlichkeiten hatte, 33 glaubte er auch, einen Firnisgeruch zu empfinden. 
       34 Ein Zufall verbesserte Antons Lage in etwas. 
       35 Der Hutmacher L... war ein äußerst hypochondrischer 36 Schwärmer; er glaubte an Ahndungen und hatte Visionen, 37 die ihm oft Furcht und Grauen erweckten. Eine alte Frau, 

[Page 135]

1 die zur Miete im Hause gewohnt hatte, starb, und erschien 2 ihm bei nächtlicher Weile im Traume, daß er oft mit Schaudern 3 und Entsetzen erwachte, und weil er dann wachend 4 noch fortträumte, auch ihren Schatten in irgend einer Ecke 5 seiner Kammer noch zu sehen glaubte. Anton mußte ihm 6 von nun an zur Gesellschaft sein, und in einem Bette neben 7 ihm schlafen. Dadurch wurde er ihm gewissermaßen zum 8 Bedürfnis, und er wurde etwas gütiger gegen ihn gesinnt. — 9 Er ließ sich oft mit ihm in Unterredungen ein, fragte ihn, wie 10 er in seinem Herzen mit Gott stehe, und lehrte ihn, daß er 11 sich Gott nur ganz hingeben solle; wenn er dann zu dem 12 Glück der Kinder Gottes auserwählt wäre, so würde Gott 13 selbst das Werk der Bekehrung in ihm anfangen und vollenden, 14 u. s. w. — Des Abends mußte Anton, ehe er zu Bette 15 ging, für sich stehend, leise beten, und das Gebet durfte 16 auch nicht allzu kurz sein — sonst fragte L... wohl, ob er 17 denn schon fertig sei, und Gott nichts mehr zu sagen habe? 18 — Dies war für Anton eine neue Veranlassung zur Heuchelei 19 und Verstellung, die sonst seiner Natur ganz entgegen 20 war. — Ob er gleich leise betete, so suchte er doch seine 21 Worte so vernehmlich auszusprechen, daß er von L... recht 22 gut verstanden werden konnte — und nun herrschte durch 23 sein ganzes Gebet nicht sowohl der Gedanke an Gott, als 24 vielmehr, wie er sich durch irgend einen Ausdruck von 25 Reue, Zerknirschung, Sehnsucht nach Gott und dergleichen 26 wohl am besten in die Gunst des Hrn. L... einschmeicheln 27 könnte. — Das war der herrliche Nutzen, den dies erzwungne 28 Gebet auf Antons Herz und Charakter hatte. 
       29 Doch aber fand Anton auch zuweilen im einsamen Gebete 30 noch eine Art von heimlichen Vergnügen, wenn er in 31 irgend einem Winkel der Werkstatt kniete, und Gott bat, daß 32 er doch eine einzige von den großen Veränderungen in seiner 33 Seele hervorbringen möchte, wovon er seit seiner Kindheit 34 schon so viel gelesen und gehört hatte. Und so weit ging 35 die Täuschung seiner Einbildungskraft, daß es ihm zuweilen 36 wirklich war, als ginge etwas ganz besonders im Innersten 37 seiner Seele vor; und sogleich war auch der Gedanke da, wie 

[Page 136]

1 er nun diesen seinen Seelenzustand etwa in einem Briefe an 2 seinen Vater oder den Hrn. v. F. einkleiden, oder ihn Hrn. 3 L... erzählen wollte. Es waren also dergleichen eingebildete 4 innere Gefühle immer eine süße Nahrung seiner Eitelkeit, 5 und das innige Vergnügen, was er darüber empfand, wurde 6 vorzüglich durch den Gedanken erweckt, daß er doch nun 7 sagen könnte, er habe ein solches göttliches, himmlisches 8 Vergnügen in seiner Seele empfunden — es schmeichelte ihn 9 immer sehr, wenn erwachsene und bejahrte Leute seinen 10 Seelenzustand für so wichtig hielten, daß sie sich darum 11 bekümmerten. Das war der Grund, daß er sich so oft einen 12 abwechselnden Seelenzustand zu haben einbildete, um dann 13 etwa dem Hrn. L... klagen zu können, daß er sich in einem 14 Zustande der Leere, der Trockenheit befinde, daß er keine 15 rechte Sehnsucht nach Gott bei sich verspüre, u. s. w., und 16 sich alsdann den Rat des Hrn. L... über diesen seinen 17 Seelenzustand ausbitten zu können, der ihm denn auch immer 18 mit vieler für ihn schmeichelhaften Wichtigkeit erteilt 19 ward. 
       20 Ja es kam gar einmal so weit, daß über seinen Seelenzustand 21 mit dem Hrn. v. F. korrespondiert, und ihm eine Stelle 22 in dem Briefe des Hrn. v. F., die sich auf ihn bezog, gezeigt 23 wurde. Was Wunder, daß er auf die Weise veranlaßt wurde, 24 sich durch allerlei eingebildete Veränderungen seines Seelenzustandes, 25 in seinen eignen Augen sowohl, als in den 26 Augen andrer, bei dieser Wichtigkeit zu erhalten, da er als 27 ein Wesen betrachtet wurde, bei dem sich eine ganz eigne 28 besondre Führung Gottes offenbarte. 
       29 Er bekam nun auch eine schwarze Schürze, wie der andre 30 Lehrbursche, und anstatt, daß ihn dieser Umstand hätte niederschlagen 31 sollen, trug er vielmehr vieles zu seiner Zufriedenheit 32 bei. Er betrachtete sich nun als einen Menschen, der 33 schon anfing, einen gewissen Stand zu bekleiden. Die Schürze 34 brachte ihn gleichsam in Reihe und Glied mit andern 35 seines Gleichen, da er vorher einzeln und verlassen da 36 stand — er vergaß über die Schürze eine Zeitlang seinen 37 Hang zum Studieren; und fing an, auch an den übrigen 

[Page 137]

1 Handwerksgebräuchen eine Art von Gefallen zu finden, der 2 ihn nichts eifriger wünschen ließ, als dieselben einmal mitmachen 3 zu können. — Er freute sich innerlich, so oft er den 4 Gruß eines einwandernden Gesellen hörte, der das gewöhnliche 5 Geschenk zu fordern kam; und keine größere Glückseligkeit 6 konnte er sich denken, als wenn er auch einmal als 7 Geselle so einwandern, und dann, nach Handwerksgebrauch, 8 den Gruß mit den vorgeschriebnen Worten hersagen 9 würde. — 
       10 So hängt das jugendliche Gemüt immer mehr an den 11 Zeichen, als an der Sache, und es läßt sich von den frühen 12 Äußerungen bei Kindern, in Ansehung der Wahl ihres künftigen 13 Berufes, wenig oder gar nichts schließen. — Sobald 14 Anton lesen gelernt hatte, fand er ein unbeschreibliches Vergnügen 15 darin, in die Kirche zu gehen; seine Mutter und seine 16 Base konnten sich nicht gnug darüber freuen. Was ihn aber 17 in die Kirche trieb, war der Triumph, den er allemal genoß, 18 wenn er nach dem schwarzen Brette, wo die Nummern der 19 Gesänge angeschrieben waren, hinsehen, und etwa einem 20 erwachsenen Menschen, der neben ihm stand, sagen konnte, 21 was es für eine Nummer sei: und wenn er denn eben so, 22 und oft noch geschwinder, als die erwachsenen Leute, diese 23 Nummer in seinem Gesangbuche aufschlagen, und nun mitsingen 24 konnte. — 
       25 Die Zuneigung des Hrn. L... gegen Anton schien itzt 26 immer größer zu werden, jemehr dieser nach seiner geistlichen 27 Führung ein Verlangen bezeigte. — Er ließ ihn oft bis 28 um Mitternacht an den Gesprächen mit seinen vertrautesten 29 Freunden Teil nehmen, mit denen er sich gemeiniglich über 30 seine und anderer Erscheinungen zu unterhalten pflegte, 31 welche zuweilen so schaudervoll waren, daß Anton mit berganstehendem 32 Haare zuhorchte. Gemeiniglich wurde erst 33 spät zu Bett gegangen. Und wenn der Abend mit solchen 34 Gesprächen zugebracht war, so pflegte L... am folgenden 35 Morgen beim Aufstehen wohl zu fragen, ob Anton die Nacht 36 nichts vernommen, nichts in der Kammer gehen gehört 37 habe? 

[Page 138]


       1 Manchmal unterhielt sich auch L... des Abends mit Anton 2 allein, und sie lasen dann zusammen etwa in den 3 Schriften des Taulerus, Johannes vom Kreuz, und ähnlichen 4 Büchern. — Es schien, als ob zwischen ihnen eine dauerhafte 5 Freundschaft entstehen würde. Anton faßte auch wirklich 6 eine Art von Liebe gegen L..., aber diese Empfindung war 7 immer mit etwas Herbem untermischt, mit einem gewissen 8 Gefühl von Ertötung und Vernichtung, welches durch 9 L...s bittersüßes Lächeln erzeugt wurde. 
       10 Indes blieb Anton jetzt von harten und niedrigen Arbeiten, 11 mehr wie sonst, verschont. L... ging zuweilen mit ihm 12 spazieren; ja er nahm ihm sogar einen Klaviermeister an. — 13 Anton war entzückt über seinen Zustand, und schrieb einen 14 Brief an seinen Vater, worin er demselben auf das lebhafteste 15 seine Zufriedenheit bezeigte. 
       16 Nun hatte aber auch Antons Glück im L...schen Hause 17 den höchsten Gipfel erreicht, und sein Fall war nahe. Alles 18 sahe ihn mit neidischen Augen an, seitdem ihm der Klaviermeister 19 gehalten wurde. Es wurden hier Kabalen, wie an 20 einem kleinen Hofe gespielt; man verleumdete ihn, man 21 suchte ihn zu stürzen. 
       22 So lange L... gegen Anton hart und unbillig verfahren 23 war, genoß er des Mitleids und der Freundschaft aller übrigen 24 Hausgenossen; sobald es aber schien, als ob dieser ihm 25 seine Freundschaft und Vertrauen zuwenden würde, nahm 26 in eben dem Maße ihre Feindschaft und Mißtrauen gegen 27 ihn zu. Und sobald es ihnen nur gelungen war, ihn wieder zu 28 sich herunter zu bringen, und man es so weit gebracht hatte, 29 daß der Klaviermeister wieder abgedankt war, hatte man 30 auch weiter nichts mehr gegen Anton: man war sein Freund, 31 wie zuvor. 
       32 Nun hielt es aber nicht schwer, ihn der Gewogenheit 33 eines so argwöhnischen und mißtrauischen Mannes, wie 34 L... war, zu berauben; man durfte nur einige lebhafte Äußerungen 35 von ihm erzählen; man durfte Hrn. L... nur auf 36 verschiedne wirkliche Fehler der Nachlässigkeit und Unordnung, 37 die Anton an sich hatte, bei jeder Gelegenheit aufmerksam 

[Page 139]

1 machen, um seinen Gesinnungen bald eine andre 2 Richtung zu geben. Dies wurde denn von der Haushälterin, 3 und den übrigen Untergebenen sehr gewissenhaft getan. — 4 Indes dauerte es doch noch einige Monate, ehe man völlig 5 seinen Zweck erreichte. Während welcher Zeit L... sogar 6 Antons Klaviermeister zu bekehren sich Mühe gab, welcher 7 ein sehr rechtschaffner und frommer Mann war, aber Hrn. 8 L... s Meinung nach, sich Gott noch nicht ganz hingegeben 9 hatte, und sich nicht leidend gnug gegen ihn verhielt. 
       10 Dieser Mann mußte denn auch oft bei Hrn. L... speisen, 11 verdarb es aber am Ende dadurch, daß er sich zu viel Butter 12 auf das Brot schmierte; auf diesen Umstand machte die 13 Haushälterin Hrn. L... aufmerksam, um dadurch ihren 14 Zweck zu erreichen, dem Klavierspielen Antons ein Ende 15 zu machen, damit er nicht mehr über die andern Hausgenossen 16 erhoben wäre. 
       17 Anton hatte überdem nicht viel Genie zur Musik, und 18 lernte folglich nicht viel in seinen Stunden. Ein paar Arien 19 und Choräle waren alles, was er mit vieler Mühe fassen 20 konnte. Und die Klavierstunde war ihm immer eine sehr 21 unangenehme Stunde. Auch wurde ihm die Applikatur sehr 22 schwer, und L... fand immer an der Figur seiner weitausgespreiteten 23 Finger etwas auszusetzen. 
       24 Indes gelang es ihm doch einmal, wie dem David beim 25 Saul, den bösen Geist des Hrn. L... durch die Kraft der 26 Musik zu vertreiben. Er hatte ein kleines Versehen begangen, 27 und weil die Neigung des Hrn. L... gegen ihn schon 28 anfing, sich in Haß zu verwandeln, so hatte dieser ihm des 29 Abends vor dem Schlafengehen eine harte Züchtigung dafür 30 zugedacht. Anton merkte dies an allem wohl. Und als die 31 Stunde heranzunahen schien, faßte er den Mut, einen Choral, 32 den ersten den er gelernt hatte, auf dem Klavier zu 33 spielen, und dazu zu singen. Dies überraschte Hrn. L..., er 34 gestand ihm, daß grade diese Stunde zu einer nachdrücklichen 35 Bestrafung bestimmt gewesen wäre, die er ihm nun 36 schenkte. 
       37 Anton erdreistete sich nun sogar, ihm einige Vorstellungen 

[Page 140]

1 wegen der anscheinenden Abnahme seiner Freundschaft 2 und Liebe gegen ihn zu tun, worauf L... ihm gestand, 3 daß seine Zuneigung gegen ihn freilich so stark nicht mehr 4 sei, und daß dieses notwendig an Antons verschlimmertem 5 Seelenzustande liegen müsse, wodurch gleichsam eine 6 Scheidewand zwischen ihm und seiner ehemaligen Liebe 7 gezogen wäre. Er habe die Sache Gott im Gebet vorgetragen, 8 und diesen Aufschluß darüber erhalten. 
       9 Dies war nun sehr traurig für Anton, und er fragte, wie er 10 es denn anzufangen habe, um seinen verschlimmerten Seelenzustand 11 wieder zu verbessern? — Seinen Weg in Einfalt zu 12 wandeln, und sich ganz Gott zu überlassen, war die Antwort, 13 sei das einzige Mittel, seine Seele zu retten. — Weiter 14 wurden keine nähern Anweisungen erteilt. Hr. L... hielt es 15 nicht für gut, Gott gleichsam vorzugreifen, der sich selber 16 von Anton abgezogen zu haben schien. — Die nachdrücklich 17 ausgesprochnen Worte aber, seinen Weg in Einfalt zu wandeln, 18 hatten darauf Bezug, daß ihm Anton seit einiger Zeit zu klug 19 zu werden anfing, zu viel sprach und vernünftelte, und überhaupt, 20 wegen der Zufriedenheit mit seinem Zustande, zu 21 lebhaft wurde. — Diese Lebhaftigkeit war ihm der gerade 22 Weg zu Antons Verderben, der nach dieser Heiterkeit in 23 seinem Gesichte notwendig ein ruchloser, weltlichgesinnter 24 Mensch werden mußte, von dem nichts anders zu vermuten 25 stand, als daß ihn Gott selbst in seinen Sünden dahin geben 26 würde. — 
       27 Hätte Anton seinen Vorteil besser verstanden, so hätte er 28 itzt durch ein niedergeschlagenes, misanthropisches Wesen, 29 vorgegebene Beängstigungen und Beklemmungen seiner 30 Seele noch alles wieder gut machen können. Denn nun würde 31 L... geglaubt haben, Gott sei im Begriff, die verirrte 32 Seele wieder zu sich zu ziehen. — 
       33 Aber weil L... den Grundsatz hatte, daß derjenige, welchen 34 Gott bekehren wolle, auch ohne sein Zutun bekehrt 35 werde; und daß Gott erwählet, welchen er will, und verwirft 36 und verstocket, welchen er will, um seine Herrlichkeit zu 37 offenbaren — so schien es ihm gleichsam gefährlich, sich in 

[Page 141]

1 die Sache Gottes zu mischen, wenn es etwa den Anschein 2 hatte, als ob einer wirklich von Gott verworfen wäre. 
       3 Mit Anton hatte es nun, seinen lebhaften und weltlich 4 gesinnten Mienen nach, bei dem Herrn L... würklich beinahe 5 diesen Anschein. — Die Sache war ihm so wichtig 6 gewesen, daß er darüber mit dem Hrn. v. F. korrespondiert 7 hatte. — Und nun zeigte er Anton wiederum in dem Briefe 8 des Hrn. v. F. eine Stelle, die ihn betraf; und worin der Hr. v. 9 F. versicherte, allen Kennzeichen nach habe der Satan seinen 10 Tempel in Antons Herzen schon so weit aufgebauet, daß er schwerlich 11 wieder zerstört werden könne. — 
       12 Das war wirklich ein Donnerschlag für Anton — aber er 13 prüfte sich, und verglich seinen jetzigen Zustand mit dem 14 vorhergehenden, und es war ihm unmöglich, irgend einen 15 Unterschied dazwischen zu entdecken; er hatte noch eben 16 so oft, eingebildete göttliche Rührungen und Empfindungen, 17 wie sonst; er konnte sich nicht überzeugen, daß er ganz 18 aus der Gnade gefallen, und von Gott verworfen sein sollte. 19 Er fing an der Wahrheit des Orakelspruchs von dem Hrn. v. 20 F. an zu zweifeln. 
       21 Dadurch verlor sich seine Niedergeschlagenheit wieder, 22 die ihm sonst vielleicht aufs neue den Weg zu der Gunst des 23 Hrn. L... würde gebahnt haben, dessen Freundschaft er 24 nun durch seine fortgesetzten vergnügten Mienen vollends 25 verscherzte. 
       26 Die erste Folge davon war, daß ihn L... aus seiner Kammer 27 entfernte, und er wieder bei dem andern Lehrburschen 28 schlafen mußte, der nun anfing wieder sein Freund zu werden, 29 weil er ihn nicht mehr beneidete; die andre, daß er 30 wieder anfangen mußte, mehr wie jemals die schwersten 31 und niedrigsten Arbeiten zu verrichten, wobei er immer in 32 der Werkstatt bleiben mußte, und nur selten zu Hrn. L... in 33 die Stube kommen durfte. Der Klaviermeister wurde nur 34 noch deswegen beibehalten, weil L... das angefangne Werk 35 der Bekehrung in ihm vollenden, und also statt einer verlornen 36 Seele Gott wieder eine andre zuführen wollte. 
       37 Der Winter kam heran, und jetzt fing Antons Zustand 

[Page 142]

1 wirklich an, hart zu werden: er mußte Arbeiten verrichten, 2 die seine Jahre und Kräfte weit überstiegen. L... schien zu 3 glauben, da nun mit Antons Seele doch weiter nichts anzufangen 4 sei, so müsse man wenigstens von seinem Körper 5 allen möglichen Gebrauch machen. Er schien ihn jetzt wie 6 ein Werkzeug zu betrachten, das man wegwirft, wenn man es 7 gebraucht hat. 
       8 Bald wurden Antons Hände durch den Frost und die 9 Arbeit zum Klavierspielen gänzlich untauglich gemacht. — 10 Er mußte fast alle Woche ein paarmal des Nachts mit dem 11 andern Lehrburschen aufbleiben, um die geschwärzten Hüte 12 aus dem siedenden Färbekessel herauszuholen, und sie 13 dann unmittelbar darauf in der vorbeifließenden Oker zu 14 waschen, wo zu dem Ende erst eine Öffnung in das Eis 15 mußte gehauen werden. Dieser oft wiederholte Übergang 16 von der Hitze zum Frost, machte, daß Anton beide Hände 17 aufsprangen, und das Blut ihm heraussprützte. 
       18 Allein statt daß dieses ihn hätte niederschlagen sollen, 19 erhob es vielmehr seinen Mut. Er blickte mit einer Art von 20 Stolz auf seine Hände; und betrachtete die blutigen Merkmale 21 daran, als so viel Ehrenzeichen von seiner Arbeit; und 22 so lange diese harten Arbeiten noch für ihn den Reiz der 23 Neuheit hatten, machten sie ihm ein gewisses Vergnügen, 24 das vorzüglich im Gefühl seiner körperlichen Kräfte bestand; 25 zugleich gewährten sie ihm eine Art von süßem 26 Freiheitsgefühl, das er bisher noch nicht gekannt hatte. 
       27 Es war ihm, als wenn er nun auch sich selbst etwas mehr 28 nachsehen könne, nachdem er eben so wie die andern gearbeitet, 29 und des Tages Last und Hitze wie sie getragen hatte. 30 Unter den beschwerlichsten Arbeiten empfand er eine Art 31 von innerer Wertschätzung, die ihm die Anstrengung seiner 32 Kräfte verschaffte; und oft würde er diesen Zustand kaum 33 gegen die peinliche Lage wieder vertauscht haben, wohn er 34 sich beim Genuß der strengen und alle Freiheit vernichtenden 35 Freundschaft L...s befand. 
       36 Dieser aber fing jetzt an, ihn immer härter zu drücken: oft 37 mußte er in der bittersten Kälte, den ganzen Tag über, in 

[Page 143]

1 einer ungeheizten Stube Wolle kratzen. Dies war ein klüglich 2 ausgesonnenes Mittel des Hrn. L..., um Antons Arbeitsamkeit 3 zu vermehren: denn wenn er nicht vor Kälte umkommen 4 wollte, so mußte er sich rühren, so viel nur in seinen 5 Kräften stand, daß ihm Abends oft beide Arme wie gelähmt, 6 und doch Hände und Füße erfroren waren. 
       7 Diese Arbeit machte ihm wegen ihrer ewigen Einförmigkeit 8 sein Los am bittersten. Besonders, wenn manchmal 9 seine Phantasie dabei nicht in Gang kommen wollte; war 10 diese hingegen durch den schnellern Umlauf des Bluts einmal 11 in Bewegung geraten, so flossen ihm oft die Stunden des 12 Tages unvermerkt vorüber. Er verlor sich oft in entzückenden 13 Aussichten. Zuweilen sang er seine Empfindungen, in 14 Recitativen, von seiner eignen Melodie. Und wenn er sich 15 besonders von der Arbeit ermüdet, seine Kräfte erschöpft, 16 und von seiner Lage gedrückt fühlte, mochte er sich am 17 liebsten in religiösen Schwärmereien, von Aufopferung, gänzlicher 18 Hingebung, u. s. w. verlieren, und der Ausdruck Opfersaltar 19 war ihm vorzüglich rührend, so daß er diesen in alle die 20, 21 kleinen Lieder und Recitative von seiner Erfindung mit einwebte. 
       22 Die Unterhaltungen mit seinem Mitlehrburschen (dieser 23 hieß August) fingen nun wieder an, einen neuen Reiz für ihn 24 zu bekommen, und ihre Gespräche wurden vertraulich, da 25 sie nun einander wieder gleich waren. Die Nächte, welche 26 sie oft zusammen durchwachen mußten, machten ihre 27 Freundschaft noch inniger. Am allervertraulichsten wurden 28 sie aber, wenn sie zusammen in der sogenannten Trockenstube 29 saßen. Dieses war ein in die Erde gemauertes, 30 oben mit Backsteinen zugewölbtes Loch, worin gerade ein 31 Mensch aufrecht stehen, und ohngefähr zwei Menschen sitzen 32 konnten. In dieses Loch wurde ein großes Kohlenbecken 33 gesetzt, und an den Wänden umher, die mit Scheidewasser 34 bestrichnen Hasenfelle aufgehangen, deren Haar 35 hier weichgebeizt wurde, um nachher zu den feinern Hüten 36 als Zutat gebraucht zu werden. 
       37 Vor diesem Kohlenbecken und in diesem Dunstkreise 

[Page 144]

1 saßen Anton und August in dem halbunterirdischen Loche, 2 in welches man mehr hineinkriechen als hineingehen mußte, 3 und fühlten sich durch die Enge des Orts, der nur durch die 4 Glut der Kohlen schwach erleuchtet wurde, und durch das 5 Abgesonderte, Stille und Schauerliche dieses dunklen Gewölbes, 6 so fest zusammengeschlossen, daß ihre Herzen 7 oft in wechselseitigen Ergießungen der Freundschaft überströmten. 8 Hier entdeckten sie sich die innersten Gedanken 9 ihrer Seele; hier brachten sie die seligsten Stunden zu. 
       10 L... war, wie der Hr. v. F. und alle seine Anhänger, ein 11 Separatist, der sich nicht zu Kirche und Abendmahl hielt. So 12 lange also die Freundschaft zwischen ihm und Anton gedauert 13 hatte, war dieser fast gar in keine Kirche in B... 14 gekommen. Jetzt nahm in August des Sonntags mit in die 15 Kirche, und sie gingen immer in andre, weil Anton ein Vergnügen 16 daran fand, die verschiedenen Prediger nach einander 17 zu hören. — 
       18 Nun saßen Anton und August einmal um Mitternacht 19 zusammen in der Trockenstube, und sprachen über verschiedene 20 Prediger, die sie gehört hatten, als der letztre dem 21 Anton versprach, ihn künftigen Sonntag mit in die B... kirche 22 zu nehmen, wo er einen Prediger hören würde, der alles 23 überträfe, was er sich denken und vorstellen könnte. Dieser 24 Prediger hieß P..., und August konnte nicht aufhören, zu 25 erzählen, wie er oft durch die Predigten dieses Mannes erschüttert 26 und bewegt sei. Nichts war für Anton reizender, 27 als der Anblick eines öffentlichen Redners, der das Herz von 28 Tausenden in seiner Hand hat. Er hörte aufmerksam auf das, 29 was August ihm erzählte. Er sahe schon im Geist den Pastor 30 P... auf der Kanzel, er hörte ihn schon predigen. Sein einziger 31 Wunsch war, daß es nur erst möchte Sonntag sein! 
       32 Der Sonntag kam heran. Anton stand früher, wie gewöhnlich, 33 auf, verrichtete seine Geschäfte, und kleidete sich 34 an. Als geläutet wurde, hatte er schon eine Art von angenehmen 35 Vorgefühl dessen, was er nun bald hören werde. 36 Man ging zur Kirche. Die Straßen, welche nach der B... kirche 37 führten, waren voller Menschen, die stromweise hinzueilten. 

[Page 145]

1 — Der Pastor P... war eine Zeitlang krank gewesen, 2 und predigte nun zum erstenmale wieder: das war auch die 3 Ursach, warum August nicht gleich zuerst mit Anton in 4 diese Kirche gegangen war. 
       5 Als sie herein kamen, konnten sie kaum noch ein Plätzchen 6 der Kanzel gegenüber finden. Alle Bänke, die Gänge 7 und Chöre waren voller Menschen, welche alle einer über 8 den andern wegzusehen strebten. Die Kirche war ein altes 9 Gotisches Gebäude mit dicken Pfeilern, die das hohe Gewölbe 10 unterstützten, und ungeheuren langen bogigten Fenstern, 11 deren Scheiben so bemalt waren, daß sie nur ein 12 schwaches Licht durchschimmern ließen. 
       13 So war die Kirche schon von Menschen erfüllt, ehe der 14 Gottesdienst noch begann. Es herrschte eine feierliche 15 Stille. Auf einmal ertönte die vollstimmige Orgel, und der 16 ausbrechende Lobgesang einer solchen Menge von Menschen 17 schien das Gewölbe zu erschüttern. Als der letzte 18 Gesang zu Ende ging, waren aller Augen auf die Kanzel 19 geheftet, und man bezeigte nicht minder Begierde, diesen 20 fast angebeteten Prediger zu sehen, als zu hören. 
       21 Endlich trat er hervor, und kniete auf den untersteh Stufen 22 der Kanzel, ehe er hinauf stieg. Dann erhob er sich 23 wieder, und nun stand er da vor dem versammleten Volke. 24 Ein Mann noch in der vollen Kraft seiner Jahre — sein Antlitz 25 war bleich, sein Mund schien sich in ein sanftes Lächeln zu 26 verziehen, seine Augen glänzten himmlische Andacht — er 27 predigte schon, wie er da stand, mit seinen Mienen, mit 28 seinen stillgefaltenen Händen. 
       29 Und nun, als er anhub, welche Stimme, welch ein Ausdruck! 30 — Erst langsam und feierlich, und dann immer 31 schneller und fortströmender: so wie er inniger in seine Materie 32 eindrang, so fing das Feuer der Beredsamkeit in seinen 33 Augen an zu blitzen, aus seiner Brust an zu atmen, und bis in 34 seine äußersten Fingerspitzen Funken zu sprühen. Alles war 35 an ihm in Bewegung; sein Ausdruck durch Mienen, Stellung 36 und Gebärden überschritt alle Regeln der Kunst, und war 37 doch natürlich, schön, und unwiderstehlich mit sich fortreißend. 

[Page 146]


       1 Da war kein Aufenthalt in dem mächtigen Erguß seiner 2 Empfindungen und Gedanken; das künftige Wort war immer 3 schon im Begriff hervorzubrechen, ehe das vorhergehende 4 noch völlig ausgesprochen war; wie eine Welle die 5 andere in der strömenden Flut verschlingt, so verlor sich 6 jede neue Empfindung sogleich in der folgenden, und doch 7 war diese immer nur eine lebhaftre Vergegenwärtigung der 8 vorhergegangnen. 
       9 Seine Stimme war ein heller Tenor, der bei seiner Höhe 10 eine ungewöhnliche Fülle hatte; es war der Klang eines reinen 11 Metalls, welcher durch alle Nerven vibriert. Er sprach 12 nach Anleitung des Evangeliums gegen Ungerechtigkeit und 13 Unterdrückung, gegen Üppigkeit und Verschwendung; und 14 im höchsten Feuer der Begeisterung redete er zuletzt die 15 üppige und schwelgerische Stadt, deren Einwohner größtenteils 16 in dieser Kirche versammlet waren, mit Namen an; 17 deckte ihre Sünden und Verbrechen auf; erinnerte sie an die 18 Zeiten des Krieges, an die Belagerung der Stadt, an die allgemeine 19 Gefahr zurück, wo die Not alle gleich machte, und 20 brüderliche Eintracht herrschte; wo den üppigen Einwohnern, 21 statt ihrer jetzo unter der Last der Schüsseln seufzenden 22 Tische, Hunger und Teurung, statt ihrer Armbänder und 23 Geschmeide, Fesseln drohten. — Anton glaubte einen der 24 Propheten zu hören, der im heiligen Eifer das Volk Israel 25 strafte, und die Stadt Jerusalem wegen ihrer Verbrechen 26 schalt. — 
       27 Anton ging aus der Kirche nach Hause, und sagte zu 28 August kein Wort; aber er dachte von nun an, wo er ging und 29 stund, nichts als den Pastor P.... Von diesem träumete er 30 des Nachts, und sprach von ihm bei Tage; sein Bild, seine 31 Miene, und jede seiner Bewegungen hatten sich tief in Antons 32 Seele eingeprägt. — Beim Wollekratzen in der Werkstatt, 33 und beim Hütewaschen beschäftigte er sich die ganze Woche 34 über mit den entzückenden Gedanken an die Predigt des 35 Pastor P..., und wiederholte sich jeden Ausdruck, der ihn 36 erschüttert, oder zu Tränen gerührt hatte, zu unzähligen 37 malen. Seine Einbildungskraft schuf sich dann die alte majestätische 

[Page 147]

1 Kirche, und die lauschende Menge, und die 2 Stimme des Predigers hinzu, welche itzt in seiner Phantasie 3 noch weit himmlischer klang. — Er zählte Stunden und Minuten 4 bis zum nächsten Sonntage. 
       5 Dieser kam; und ist je ein unauslöschlicher Eindruck auf 6 Antons Seele gemacht worden, so war es die Predigt, die er 7 an dem Tage hörte. — Die Anzahl von Menschen war wo 8 möglich noch größer, als am vorigen Sonntage. — Vor der 9 Predigt wurde ein kurzes Lied gesungen, wohn die Worte 10 des Psalms vorkommen: 
       11 »Herr, wer wird wohnen in deiner Hütte? wer wird bleiben 12 auf deinem heiligen Berge? 
       13 Wer ohne Wandel einher gehet und recht tut, und redet die 14 Wahrheit von Herzen. 
       15 Wer mit seiner Zungen nicht verleumdet, und seinem 16, 17 Nächsten kein Arges tut, und seinen Nächsten nicht schmähet. 
       18 Wer die Gottlosen nichts achtet, und ehret die Gottesfürchtigen: 19 Wer seinem Nächsten schwöret, und hälts. 
       20 Wer sein Geld nicht auf Wucher gibt, und nimmt nicht 21 Geschenk über den Unschuldigen. Wer das tut, der wird 22 wohl bleiben.« 
       23 Durch dies kurze und erschütternde Lied wurde man 24 gleichsam voll Erwartung dessen, was da kommen sollte. 25 Das Herz war zu großen und erhabnen Eindrücken vorbereitet, 26 als der Pastor P... mit feierlichem Ernst in seiner 27 Miene, wie ganz in sich versenkt, auftrat, und ohne Gebet 28 und Eingang, mit ausgestrecktem Arm, zu reden anhub und 29 sprach: 
       30 »Wer nicht Witwen und Waisen drückt; wer nicht heimlicher 31 Verbrechen sich bewußt ist; wer seinen Nächsten nicht 32 mit Wucher übervorteilet; wem kein Meineid die Seele belastet; 33 der hebe voll Zutrauen seine Hände mit mir zu Gott 34 empor, und bete: Vater unser! u. s. w.« 
       35 Und nun las er das Sonntagsevangelium von Johannes 36 dem Täufer, wo dieser gefragt wird, ob er Christus sei? »und 37 er bekannte und leugnete nicht, und er bekannte, ich bin nicht 

[Page 148]

1 Christus! — « Von diesen Worten nahm er Gelegenheit vom 2 Meineide zu predigen, und nachdem er die Worte des Evangeliums 3 mit einer etwas gedämpften, feierlichern Stimme 4 gelesen hatte, hub er nach einer Pause an: 


5                            Weh dir, der du gewissenlos 
6                            Gott, deinen Herrn verleugnet! 
7                            Was trägst du deine Stirne bloß, 
8                            Die schwarzer Meineid zeichnet? — 
9                            Mit dieser Stirne logst du Gott, 
10                          Sein heilger Name war dir Spott, 
11                          Wie tief bist du gefallen! 
12                          Weh dir, vor Gottes Angesicht 
13                          Trittst du — er kennet deiner nicht — 
14                          Unglücklichster von allen, 
15                          Die einer Mutter Brust gesäugt — 
16                          Verzweifle nicht — vielleicht, vielleicht, 
17                          Daß einst nach deiner Tränen Menge, 
18                          Die Flamm' in deinem Busen löscht, 
19                          Und Reue, mit der Jahre Länge, 
20                          Die Schuld von deiner Seele wäscht. 
21                          Der du die Freveltat begannst, 
22                          O gib, wenn du noch weinen kannst, 
23                          Die Hoffnung nicht verloren — 
24                          Gott wendet noch sein Angesicht, 
25                          Er will den Tod des Sünders nicht, 
26                          Sein Mund hat es geschworen. — 
27 Diese Worte, mit öftern Pausen, und dem erhabensten Pathos 28 gesprochen, taten eine unglaubliche Wirkung. — Man 29 atmete, da sie geendigt waren, tiefer herauf; man wischte 30 sich den Schweiß von der Stirn. — Und nun wurde die Natur 31 des Meineides untersucht, seine Folgen in ein schreckliches 32 und immer schrecklicheres Licht gestellt. Der Donner rollte 33 auf das Haupt des Meineidigen herab, das Verderben nahte 34 sich ihm, wie ein gewappneter Mann, der Sünder erbebte in 35 den innersten Tiefen seiner Seele — er rief, ihr Berge fallet 36 über mich, und ihr Hügel bedecket mich! — Der Meineidige 37 erhielt keine Gnade, er wurde vor dem Zorn des Ewigen 38 vernichtet. — 

[Page 149]


       1 Hier schwieg er, wie erschöpft — ein panisches Schrecken 2 bemächtigte sich aller Zuhörer. — Anton rechnete in der Eile 3 die Jahre seines Lebens hindurch, ob er sich nicht etwa eines 4 Meineids schuldig gemacht habe. 
       5 Aber nun begann der Zuspruch — dem Verzweifelnden 6 wurde Gnade und Verzeihung angekündigt — wenn er zehnfach 7 büßte, was er Witwen und Waisen entrissen; wenn er 8 sein ganzes Leben hindurch seine Schuld mit Tränen der 9 Reue und guten Werken wieder abzuwaschen suchte. 
       10 Die Gnade wurde dem Verbrecher nicht so leicht gemacht; 11 sie mußte durch Gebet und Tränen errungen werden. 12 Und jetzt war es, als wolle er sie durch sein eignes Gebet und 13 Tränen vor allem Volke vor Gott erringen, indem er sich 14 selbst an die Stelle des seelenzerknirschten Sünders setzte. — 
       15 Dem Verzweifelnden wurde zugerufen: knie nieder in 16 Staub und Asche, bis deine Knie wund sind, und sprich: ich 17 habe gesündiget im Himmel und vor dir — und so fing sich 18 ein jeder Periode an mit: ich habe gesündigt im Himmel und 19 vor dir! und dann folgte nach der Reihe das Bekenntnis: 20 Witwen und Waisen hab' ich unterdrückt; dem Schwachen 21 hab' ich seine einzige Stütze, dem Hungrigen sein Brot genommen 22 — so ging es durch das ganze Register der Freveltaten. 23 — Und jeder Periode schloß sich dann — Herr, ist es 24 möglich, daß ich noch Gnade finde! — 
       25 Alles zerschmolz nun in Wehmut und Tränen — Der Refrain 26 bei jedem Perioden tat eine unglaubliche Wirkung — es 27 war, als wenn jedesmal die Empfindung einen neuen elektrischen 28 Schlag erhielt, wodurch sie bis zum höchsten Grade 29 verstärkt wurde. — Selbst die zuletzt erfolgende Erschöpfung, 30 die Heiserkeit des Redners (es war, als schrie er zu Gott 31 für die Sünden des Volks) trug zu der allgemeinen um sich 32 greifenden Rührung bei, die diese Predigt verursachte; da 33 war kein Kind, das nicht sympathetisch mitgeseufzt und 34 mitgeweint hätte. 
       35 Drittehalb Stunden waren schon, wie Minuten verflossen 36 — plötzlich hielt er inne, und schloß nach einer Pause mit 37 denselben Versen, womit er begann. — Mit erschöpfter gedämpfter 

[Page 150]

1 Stimme las er nun die öffentliche Beichte, das 2 Sündenbekenntnis, und die darauf erfolgende angekündigte 3 Vergebung ab; darauf betete er für diejenigen, welche zum 4 Abendmahl gehen wollten, worin er sich mit einschloß, und 5 dann sprach er mit aufgehabenen Händen den Segen. — Der 6 Abfall der Stimme bei diesem allen gegen den Ton, welcher 7, 8 in der Predigt herrschte, hatte viel Feierliches und Rührendes. 
       9 Anton ging nun nicht aus der Kirche, er mußte erst den 10 Pastor P... zum Abendmahl gehen sehen. — Alle Schritte 11 desselben waren ihm nun heilig. Mit einer Art von Ehrfurcht 12 trat er auf den Fleck, wo er wußte, daß der Pastor P... 13 gegangen war. — Was hätte er itzt darum gegeben, daß er 14 schon zum Abendmahl hätte mitgehen dürfen! Er sahe nun 15 den Pastor P... zu Hause gehen, dessen Sohn, ein Knabe 16 von neun Jahren, neben herging. — Seine ganze Existenz 17 hätte Anton darum gegeben, um dieser glückliche Sohn zu 18 sein. — Wenn er nun den Pastor P... sahe, wie er mit der 19 Gemeine, die ihn von allen Seiten umwallte, über die Straße 20 ging, und immer von beiden Seiten, denen, die ihn grüßten, 21 freundlich dankte, so war es, als ob er um sein Haupt einen 22 gewissen Schimmer erblickte, und unter den übrigen Sterblichen 23 ein übermenschliches Wesen dahin wandeln sahe, — 24 sein höchster Wunsch war, durch sein Hutabnehmen, nur 25 einen seiner Blicke auf sich zu ziehen — und als ihm das 26 gelungen war, eilte er schnell nach Hause, um diesen Blick 27 gleichsam in seinem Herzen zu bewahren. 
       28 Den folgenden Sonntag predigte der Pastor P... des Mittages 29 von der Liebe gegen die Brüder, und so Seelenerschütternd 30 seine Predigt wider den Meineid gewesen war, so 31 sanftrührend war diese; die Worte flossen nun wie Honig 32 von seinen Lippen, jede seiner Bewegungen war anders, sein 33 ganzes Wesen schien sich nach dem Stoff, wovon er predigte, 34 verändert zu haben. Und doch war hiebei nicht die 35 mindeste Affektation. Es war ihm natürlich, sich mit allen 36 seinen Gedanken und Empfindungen, die der Stoff seiner 37 Rede veranlaßte, zu verweben. 

[Page 151]


       1 Diesen Vormittag hatte Anton mit erstaunlich langer Weile 2 dem andern Prediger dieser Kirche zugehört — er geriet ein 3 paarmal in eine Art von Wut gegen ihn, da sich alles anließ, 4 als ob er jetzt Amen sagen würde, und er dann von neuem in 5 dem alten Tone wieder anfing. Jetzt war es mehr wie jemals 6 Antons größte Qual, einer solchen langweiligen Predigt zuzuhören, 7 da er sich nicht enthalten konnte, beständig Vergleichungen 8 anzustellen, nachdem er sich einmal die Predigt 9 des Pastor P... als das höchste Ideal, gedacht hatte, welches 10 ihm von jedem andern unerreichbar schien. 
       11 Als die Vormittagspredigt vorbei war, so war die Reihe an 12 dem Pastor P... die Einsegnung beim Abendmahl zu verrichten, 13 welche Anton nun zum erstenmal von ihm hörte. — 14 Und nun, in welcher ehrwürdigen Gestalt erschien er ihm 15 itzt! er stand im Hintergrunde der Kirche vor dem hohen 16 Altare, und sang die Worte: Danket dem Herrn, denn er ist 17 freundlich, und seine Güte währet ewiglich — mit einer so 18 himmelerhebenden Stimme, und einem so mächtigen Ausdruck, 19 daß Anton sich in dem Augenblick in höhere Regionen 20 verzückt glaubte — auch war ihm dies alles wie etwas, das 21 hinter einem Vorhange, im Allerheiligsten, geschahe, wozu 22 sich sein Fuß nicht nahen durfte — wie beneidete er einen 23 jeden, der zum Altar hinzutreten und aus den Händen des 24 Pastor P... das Abendmahl empfangen durfte! — Ein sehr 25 junges Frauenzimmer, die schwarz gekleidet, mit blassen 26 Wangen, und einer Miene voll himmlischer Andacht zum 27 Altar hinzu trat, machte zuerst auf Antons Herz einen Eindruck, 28 den er bisher noch nicht gekannt hatte. Er hat dies 29 junge Frauenzimmer nie wieder gesehen, aber ihr Bild ist nie 30 in seiner Seele verloschen. 
       31 Nun hatte seine Phantasie ein neues Spiel. — Die Idee vom 32 Abendmahl war jetzt diejenige, womit er zu Bette ging und 33 aufstund, und womit er sich den ganzen Tag über, wenn er 34 bei seiner Arbeit allein war, beschäftigte; dabei schwebte 35 ihm immer der Pastor P... im Sinne, mit seiner sanften, 36 schwellenden Stimme, und seinem gen Himmel gehobnen 37 Auge, das von mehr als irdischer Andacht erleuchtet schien. 

[Page 152]

1 Zuweilen drängte sich denn auch in seiner Phantasie das 2 Bild des schwarz gekleideten jungen Frauenzimmers, mit 3 der blassen Farbe und andachtsvollen Miene, wieder vor. 
       4 Durch dies alles wurde seine Einbildungskraft so begeistert, 5 daß er sich itzt für den glücklichsten Menschen unter 6 der Sonne würde gehalten haben, wenn er den künftigen 7 Sonntag hätte zum Abendmahl gehen dürfen. Er versprach 8 sich eine so überirdische himmlische Tröstung beim Genuß 9 des Abendmahls, daß er schon im voraus Freudentränen 10 darüber vergoß; wobei er zugleich ein gewisses sanftes beruhigendes 11 Mitleid mit sich selber empfand, das ihm nun 12 alles bittre und unangenehme seiner Lage versüßte, wenn er 13 bedachte, daß ihn doch als Hutmacherbursche einmal niemand 14 dieses Trostes würde berauben können. Alle vierzehn 15 Tage wenigstens nahm er sich dann vor zum Abendmahl zu 16 gehen, wenn er erst so weit wäre — und dann schlich sich 17 ganz geheim in diesen Wunsch die Hoffnung mit ein, daß 18 durch dies öftere zum Abendmahlgehen der Pastor P... ihn 19 vielleicht am Ende bemerken würde: und dieser Gedanke 20 war es wohl vorzüglich, welcher bei ihm die unaussprechliche 21 Süßigkeit in diese Vorstellungen brachte. So lag auch 22 hier die Eitelkeit im Hinterhalt verborgen, wo sie mancher 23 vielleicht am wenigsten vermutet hätte. 
       24 Das war ihm unmöglich zu glauben, daß er immer so, wie 25 jetzt, würde verkannt, und vernachlässiget werden. Gewissen 26 romanhaften Ideen nach, die er sich in den Kopf gesetzt 27 hatte, mußte es sich etwa einmal fügen, daß ein edler Mann, 28 der auf der Straße ihm begegnete, etwas auffallendes an ihm 29 bemerkte, und sich dann seiner annehme. — Eine gewisse 30 schwermütige melancholische Miene, die er zu dem Ende 31 annahm, glaubte er, würde am ersten diese Aufmerksamkeit 32 erregen. — Darum affektierte er sie nun oft noch in höherm 33 Grade, als sie ihm natürlich war. — Ja oft war er schon beinahe 34 im Begriff, wenn ihm die Phisiognomie irgend eines 35 vornehmen Mannes Zutrauen einflößte, ihn geradezu anzureden, 36 und ihm seine Umstände zu entdecken. — Der Gedanke 37 schreckte ihn aber immer wieder zurück, daß ihn 

[Page 153]

1, 2 dieser vornehme Mann vielleicht für närrisch halten möchte. 
       3 Zuweilen sang er auch, wenn er auf der Straße ging, mit 4 einer gewissen klagenden Stimme, einige von den Liedern 5 der Mad. Guion, die er auswendig gelernt hatte, und worin 6 er Anspielungen auf sein Schicksal zu finden glaubte; und 7 dann dachte er, weil zuweilen in den Romanen, durch ein 8 solches klagendes Lied, das einer singt, Wunderdinge gewürkt 9 werden, würde es auch ihm vielleicht gelingen, dadurch, 10 daß er die Aufmerksamkeit irgend eines Menschenfreundes 11 auf sich zöge, seinem Schicksal eine andere Wendung 12 zu geben. 
       13 Für den Pastor P... ging seine Ehrfurcht viel zu weit, als 14 daß er es je hätte wagen sollen, ihn anzureden. — Wenn er 15 nahe bei ihm stand, so überfiel ihn ein Schauder, als ob er 16 sich in der Nähe eines Engels befände. — 
       17 Er konnte es sich entweder gar nicht denken, oder suchte 18 den Gedanken mit Fleiß zu vermeiden, daß dieser Pastor 19 P... wie andre Menschen aufstände, und zu Bette ginge, und 20 alle natürliche Handlungen, wie sie, verrichtete. Sich ihn im 21 Schlafrock und der Nachtmütze vorzustellen, war ihm ganz 22 unmöglich — oder er flohe vielmehr vor diesem Gedanken, 23 als wenn dadurch eine Lücke in seiner Seele wäre hervorgebracht 24 worden. Besonders war ihm das Bild von der 25 Nachtmütze ganz etwas Unausstehliches, so oft es ihm bei 26 dem Pastor P... einfiel; es war, als ob dadurch eine Disharmonie 27 in alle seine übrigen Vorstellungen käme. 
       28 Nun fügte es sich aber einmal, daß Anton gerade in der 29 Kirchtüre stand, als der Pastor P... herein trat, und in plattdeutscher 30 Sprache zu dem Küster sagte, daß sie nachher noch 31 ein Kind zu taufen hätten. 
       32 Würkte je ein Kontrast lebhaft auf Antons Seele, so war 33 es dieser — den Mann, welchen er sich nie anders, als mit 34 jenem feierlichen Herzerschütternden Tone, zu dem versammelten 35 Volke redend, gedacht hatte, zuerst plattdeutsch, 36 wie der simpelste Handwerksmann mit dem Küster, über 37 eine so feierliche Sache, als die Taufe war, sprechen zu hören; 

[Page 154]

1 und das in einem Tone, der nichts weniger als feierlich 2 war, und womit man einem sagen würde, er solle ja nicht 3 vergessen, das Waschbecken zu bringen. 
       4 Durch diesen einzigen Vorfall wurde Antons Abgötterei 5 gegen den Pastor P... einigermaßen herabgestimmt. Er betete 6 ihn etwas weniger an, und liebte ihn desto mehr. 
       7 Indes hatte er sich sein Ideal von Glückseligkeit völlig 8 von dem Pastor P... abstrahiert — Er konnte sich nichts 9 Erhabeners und Reizenderes denken, als, wie der Pastor 10 P..., öffentlich vor dem Volke reden zu dürfen, und alsdann, 11 so wie er, manchmal gar die Stadt mit Namen anzureden-Dies letzte 12 hatte insbesondre für ihn etwas Großes und 13 Pathetisches — so daß er sich oft ganze Tage über in seinen 14 Gedanken beständig mit dieser Anrede beschäftigte — und 15 sogar, wann er etwa, um Bier zu holen, über die Straßen 16 ging, und ein paar Jungen sich balgen sahe, nicht unterlassen 17 konnte, im Geiste die Worte des Pastor P... zu wiederholen, 18 und die ruchtose Stadt vor ihrem Verderben zu warnen, 19 wobei er zugleich den Arm drohend in die Höhe hob. — Wo 20 er ging und stand, haranguierte er in Gedanken für sich 21 selber, und wenn er dann in recht heftigen Affekt geriet, so 22 hielt er die Predigt gegen den Meineid. 
       23 So schwebte er eine Zeitlang in diesen angenehmen 24 Phantasien hin, die ihn das Wollekratzen in der kalten Stube, 25 das Hütewaschen im Eise, und den Mangel des Schlafs, 26 wenn er oft mehrere Nächte hindurch wachen mußte, fast 27 ganz vergessen ließen. — Die Stunden entflohen ihm zuweilen 28 während der Arbeit wie Minuten, wenn es ihm gelang, 29 sich in den Charakter eines öffentlichen Redners hinein zu 30 phantasieren. 
       31 Allein, sei es nun, daß diese unnatürliche Überspannung 32 seiner Seelenkräfte, oder die für seine Jahre zu große Anstrengung 33 seines Körpers zur Arbeit, ihn zuletzt niederwerfen 34 mußte — er ward gefährlich krank. Seine Pflege war nicht 35 die beste. Er phantasierte im Fieber, und lag oft ganze Tage 36 lang allein, ohne daß sich jemand um ihn bekümmerte. 
       37 Endlich arbeitete doch seine gute Natur sich durch: er 

[Page 155]

1 ward wieder hergestellt. — Eine gewisse Trägheit und Niedergeschlagenheit 2 blieb aber demohngeachtet von dieser 3 Krankheit zurück — und der menschenfreundliche Herr L... 4 hätte ihm beinahe durch eine seiner sanften Ermahnungen 5 ein tödliches Recidiv verursacht. 
       6 Es war eines Abends in der Dämmerung, da L... in einem 7 dunklen abgelegenen Gemache sich eines warmen Kräuterbades 8 bediente, wobei ihm Anton zur Hand sein mußte. Da 9 er nun in diesem Bade schwitzte, und große Angst ausstund, 10 so sagte er zu Anton mit einer Stimme, die ihm durch Mark 11 und Beine drang: Anton! Anton! hüte dich vor der Hölle! — 12 und dabei sah er starr in eine Ecke hin. — 
       13 Anton zitterte bei diesen Worten, ein plötzlicher Schauder 14 lief ihm durch den ganzen Körper. Alle Schrecken des 15 Todes überfielen ihn, — denn er zweifelte nicht im geringsten, 16 daß L... in diesem Augenblick eine Erscheinung 17 gehabt habe, wodurch ihm Antons Tod angedeutet sei; und 18 das habe ihn zu dem fürchterlichen Ausruf: Hüte, ach! hüte 19 dich vor der Hölle! bewogen. 
       20 L... stieg nach diesem Ausruf plötzlich aus dem Bade, 21 und Anton mußte ihn zu seiner Kammer leuchten. Mit bebenden 22 Knien ging er vor ihm her: und L... schien ihm 23 blasser als der Tod auszusehen, da er von ihm wegging. 
       24 Ist nun je mit wahrer Andacht und Heftigkeit zu Gott 25 gebetet worden, so geschahe es itzt von Anton, so bald er 26 allein war; er warf sich in einem Verschlag bei der Werkstätte, 27 nicht auf die Knie, sondern aufs Angesicht nieder, und flehte 28 zu Gott, und bat ihn, wie ein Missetäter über den schon 29 der Stab gebrochen ist, um sein Leben — nur um eine Frist 30 zur Bekehrung, wenn er ja sterben solle — denn ihm fiel ein, 31 daß er mehr als zwanzigmal auf der Straße gelaufen, gesprungen, 32 und mutwillig gelacht hatte — und nun lagen alle 33 die Qualen der Hölle auf ihm, welche er dafür ewig würde 34 erdulden müssen. — Hüte, ach, hüte dich vor der Hölle! gellte 35 noch immer in seinen Ohren, als ob ein Geist aus dem 36 Grabe ihm diese Worte zugerufen hätte — und er fuhr fort 37 eine volle Stunde nacheinander zu beten, und würde die 

[Page 156]

1 ganze Nacht nicht aufgehört haben, wenn er keine Linderung 2 seiner Angst verspürt hätte; — aber so wie seine Brust 3 einen ängstlichen Seufzer nach dem andern ausstieß, und 4 endlich seine Tränen flossen, schien es ihm, als sei ihm von 5 Gott Erhörung seiner Bitte gewährt — der nun lieber, wie 6 dort bei den Niniviten, einen Propheten wolle zu Schanden 7 werden lassen, als daß er eine Seele verderben ließe. — Anton 8 hatte sein Fieber weggebetet, worin er wahrscheinlich wieder 9 zurückgefallen sein würde, wenn seine empörten Geister 10 nicht diesen Ausweg gefunden hätten. — So heilt oft eine 11 Schwärmerei, eine Tollheit die andere — die Teufel werden 12 ausgetrieben durch Beelzebub. 
       13 Anton wurde nach dieser Ermattung durch einen ruhigen 14 Schlaf erquickt, und stand am andern Morgen wieder gesund 15 auf — aber der Gedanke an den Tod erwachte wieder 16 mit ihm — höchstens glaubte er, sei ihm eine kleine Frist zur 17 Bekehrung gegeben, und nun müsse er sehr eilen, wenn er 18 noch seine Seele retten wolle. 
       19 Das tat er denn auch, so sehr er konnte; er betete des 20 Tages unzähligemal in einem Winkel auf seinen Knien, und 21 erträumete sich zuletzt dadurch eine feste Überzeugung von 22 der göttlichen Gnade, und eine solche Heiterkeit der Seele, 23 daß er sich oft schon im Himmel glaubte, und sich nun 24 manchmal den Tod wünschte, ehe er wieder von diesem 25 guten Wege abkommen möchte. 
       26 Aber es konnte nicht fehlen, daß bei allen diesen Ausschweifungen 27 seiner Phantasie, die Natur ihren Zeitpunkt 28 wahrnahm, wo sie wieder zurückkehrte — und dann die natürliche 29 Liebe zum Leben, um des Lebens willen, in Antons 30 Seele wieder erwachte. — Dann war ihm freilich der Gedanke 31 an seinen bevorstehenden Tod sehr etwas Trauriges und Unangenehmes, 32 und er betrachtete diese Augenblicke, als solche, 33 wo er wieder aus der göttlichen Gnade gefallen sei, und 34 geriet darüber in neue Angst, weil es ihm nicht möglich war, 35 die Stimme der Natur in sich zu unterdrücken. 
       36 Jetzt empfand er doppelt alle die traurigen Folgen des 37 Aberglaubens, der ihm von seiner frühesten Kindheit an, 

[Page 157]

1 eingeflößet war — seine Leiden konnte man, im eigentlichen 2 Verstande, die Leiden der Einbildungskraft nennen — sie waren 3 für ihn doch würkliche Leiden, sie raubten ihm die Freuden 4 seiner Jugend. — 
       5 Von seiner Mutter wußte er, es sei ein sicheres Zeichen 6 des nahen Todes, wenn einem beim Waschen die Hände 7 nicht mehr rauchen — nun sahe er sich sterben, so oft er sich 8 die Hände wusch. — Er hatte gehört, wenn ein Hund im 9 Hause mit der Schnauze zur Erde gekehrt, heule, so wittre er 10 den Tod eines Menschen; — nun prophezeite ihm jedes Hundegeheul 11 seinen Tod. — Wenn sogar ein Huhn wie ein Hahn 12 krähete, so war das ein untrügliches Zeichen, daß bald jemand 13 im Hause sterben würde — und nun ging hier gerade 14 ein solches unglückweissagendes Huhn auf dem Hofe herum, 15 welches beständig auf eine unnatürliche Weise wie ein 16 Hahn krähte. — Für Anton klang keine Totenglocke so fürchterlich, 17 als dieses Krähen; und dieses Huhn hat ihm mehr 18 trübe Stunden in seinem Leben gemacht, als irgend eine 19 Widerwärtigkeit, die er sonst erlitten hat. 
       20 Oft schöpfte er wieder Trost und Hoffnung zum Leben, 21 wenn das Huhn einige Tage schwieg — sobald es sich dann 22 wieder hören ließ, waren alle seine schönen Hoffnungen 23 und Entwürfe plötzlich gescheitert. 
       24 Da er nun so schon mit lauter Todesgedanken umging, 25 fügte es sich, daß er das erstemal nach seiner Krankheit 26 wieder zu dem Pastor P... in die Kirche kam. Dieser stand 27 schon auf der Kanzel, und predigte über — den Tod. 
       28 Das war für Anton ein Donnerschlag; denn da er nun 29 einmal gelernet hatte, nach dem, was ihm von einer besondern 30 göttlichen Führung in den Kopf gesetzt war, alles auf sich zu 31 beziehen — wem anders, als ihm sollte nun wohl die Predigt 32 vom Tode gehalten werden? — Mit nicht mehr Herzensangst 33 kann ein Missetäter sein Todesurteil anhören, als Anton diese 34 Predigt — der Pastor P... fügte zwar Trostgründe gnug 35 gegen die Schrecken des Todes hinzu, aber was verschlug 36 das alles gegen die natürliche Liebe zum Leben, die, trotz 37 aller Schwärmereien, wovon Anton den Kopf vollgepfropft 38 hatte, dennoch bei ihm die Oberhand behielt. 

[Page 158]


       1 Niedergeschlagnes und betrübtes Herzens ging er zu 2 Hause, und vierzehn Tage lang machte ihn diese Predigt 3 melancholisch, die der Pastor P..., wenn er gewußt hätte, 4 daß sie noch auf zwei Menschen solche Würkung, wie auf 5, 6 Anton tun würde, wahrscheinlich nicht würde gehalten haben. 
       7 So war Anton nun in seinem dreizehnten Jahre, durch die 8 besondre Führung, die ihm die göttliche Gnade, durch ihre 9 auserwählten Werkzeuge hatte angedeihen lassen, ein völliger 10 Hypochondrist geworden, von dem man im eigentlichen 11 Verstande sagen konnte, daß er in jedem Augenblick lebend 12 starb. — Der um den Genuß seiner Jugend schändlich betrogen 13 wurde — dem die zuvorkommende Gnade den Kopf 14 verrückte. — 
       15 Aber der Frühling kam wieder heran, und die Natur, die 16 alles heilet, fing auch hier allmählich an, wieder gut zu machen, 17 was die Gnade verdorben hatte. 
       18 Anton fühlte neue Lebenskraft in sich; er wusch sich, und 19 seine Hände rauchten wieder — es heulten keine Hunde 20 mehr — das Huhn hörte auf zu krähen — und der Pastor P... 21 hielt keine Todespredigten mehr. — 
       22 Anton fing wieder an, des Sonntags für sich allein spazieren 23 zu gehen, und einmal fügte es sich, daß er, ohne es 24 erst selbst zu wissen, gerade an das Tor kam, wo er vor 25 ohngefähr anderthalb Jahren mit seinem Vater zuerst von 26 H... eingewandert war. Er konnte sich nicht enthalten, hinaus 27 zu gehn, und die mit Weiden bepflanzte breite Heerstraße 28 zu verfolgen, die er damals gekommen war. Sonderbare 29 Empfindungen entwickelten sich dabei in seiner Seele. — 30 Sein ganzes Leben von jener Zeit an — da er zuerst die 31 Schildwache auf dem hohen Walle hin und hergehend erblickte, 32 und sich allerlei Vorstellungen machte, wie nun wohl 33 die Stadt inwendig aussehen, und wie das L... sche Haus 34 beschaffen sein würde? — stand jetzt auf einmal in seiner 35 Erinnerung da. — Es war ihm, als ob er aus einem Traume 36 erwachte — und nun wieder auf dem Flecke wäre, wo der 37 Traum anhub; — alle die abwechselnden Scenen seines Lebens, 

[Page 159]

1 die er diese anderthalb Jahre hindurch in B... gehabt 2 hatte, drängten sich dicht ineinander, und die einzelnen Bilder 3 schienen sich nach einem größern Maßstabe, den seine 4 Seele auf einmal erhielt, zu verkleinern. — 
       5 So mächtig wirkt die Vorstellung des Orts, woran wir alle 6 unsre übrige Vorstellungen knüpfen. — Die einzelnen Straßen 7 und Häuser, die Anton täglich wieder sahe, waren das 8 Bleibende in seinen Vorstellungen, woran sich das immer 9 Abwechselnde in seinem Leben anschloß, wodurch es Zusammenhang 10 und Wahrheit erhielt, wodurch er das Wachen 11 vom Träumen unterschied — — 
       12 In der Kindheit ist es insbesondre nötig, daß alle übrigen 13 Ideen sich an die Ideen des Orts anschließen, weil sie gleichsam 14 in sich noch zu wenig Konsistenz haben, und sich an 15 sich selber noch nicht fest halten können. 
       16 Es fällt daher auch würklich in der Kindheit oft schwer, 17 das Wachen vom Traume zu unterscheiden; und ich erinnere 18 mich, daß einer unserer größten jetztlebenden Philosophen, 19 mir in dieser Rücksicht eine sehr merkwürdige Beobachtung 20 aus den Jahren seiner Kindheit erzähler hat. 
       21 Er war wegen einer gewissen bösen Angewohnheit, die 22 bei Kindern sehr gewöhnlich ist, oft mit der Rute gezüchtigt 23 worden. Es hatte ihm aber, wie es auch gewöhnlich ist, 24 immer sehr lebhaft geträumet, er habe sich an die Wand 25 gestellt, und ... Wenn er sich nun manchmal bei Tage zu dem 26 Ende wirklich an die Wand gestellt hatte; so fiel ihm die harte 27 Züchtigung ein, die er so oft erlitten hatte, — und er stand oft 28 lange an, ehe er es wagte, einem dringenden Bedürfnis der 29 Natur ein Gnüge zu tun, weil er befürchtete, es möchte 30 wieder ein Traum sein, für den er wieder eine scharfe Züchtigung 31 erwarten müßte — bis er sich erst allenthalben umgesehen, 32 und dann auch in Ansehung der Zeit zurückgerechnet 33 hatte, ehe er sich völlig überzeugen konnte, daß er nicht 34 träume. 
       35 Auch pflegt man des Morgens beim Erwachen, oft noch 36 halb zu träumen, und der Übergang zum Wachen wird allmählich 37 dadurch gemacht, daß man erst anfängt, sich zu 

[Page 160]

1 orientieren, und wenn man denn nur erst einmal den hellen 2 Schein des Fensters gefaßt hat, so ordnet sich nach und nach 3 alles übrige von selber. 
       4 Daher war es sehr natürlich, daß Anton, nachdem er 5 schon einige Wochen in B... im L... schen Hause war, des 6 Morgens noch immer glaubte, er träume, wenn er schon 7 wirklich wachte, weil der Stift, woran er sonst, immer des 8 Morgens beim Erwachen, die Ideen vom vorigen Tage sowohl 9 als von seinem vorigen Leben anknüpfte, und wodurch 10 sie erst Zusammenhang und Wahrheit erhielten, nun 11 gleichsam verrückt war; weil die Idee des Orts nicht mehr 12 dieselbe war. 
       13 Ist es also wohl zu verwundern, wenn die Veränderung 14 des Orts oft so vieles beiträgt, uns dasjenige, was wir uns 15 nicht gern als wirklich denken, wie einen Traum vergessen zu 16 machen? 
       17 In spätern Jahren, und insbesondre, wenn man viel gereist 18 ist, verliert sich dies Anschließen der Ideen an den Ort in 19 etwas. Wo man hinkömmt, sieht man entweder Dächer, Fenster, 20 Türen, Steinpflaster, Kirchen und Türme, oder man 21 sieht Wiese, Wald, Acker, oder Heide. — Die auffallenden 22 Unterschiede verschwinden; die Erde wird sich überall 23 gleich. — 
       24 Wenn Anton in B... auf der Straße ging, so war es 25 ihm besonders des Abends im Anfange der Dämmerung, 26 manchmal plötzlich wie im Traume. — Auch pflegte sich dies 27 bei ihm zu ereignen, wenn er in irgend eine Straße ging, die 28 ihm eine entfernte Ähnlichkeit mit einer Straße in H... zu 29 haben schien. — Dann deuchte ihm einige Augenblicke sein 30 Zustand in H... wieder gegenwärtig; die Scenen seines Lebens 31 verwirreten sich untereinander. 
       32 Bei seinen Spaziergängen fand er nun immer einen besondern 33 Reiz darin, Gegenden in der Stadt aufzusuchen, wo 34 er noch gar nicht gewesen war. Seine Seele erweiterte sich 35 dann immer, es war ihm, als ob er aus dem engen Kreise 36 seines Daseins einen Sprung gewagt hätte; die alltäglichen 37 Ideen verloren sich, und große angenehme Aussichten, Labyrinthe 38 der Zukunft eröffneten sich vor ihm. 

[Page 161]


       1 Allein es war ihm noch nie gelungen, sein ganzes Leben in 2 B... mit allen seinen mannigfaltigen Veränderungen in 3 einen einzigen vollen Blick zusammen zu fassen. Der Ort, 4 wo er sich jedesmal befand, erinnerte ihn immer zu stark an 5 irgend einen einzelnen Teil desselben, als daß noch für das 6 Ganze in seiner Denkkraft Platz gewesen wäre; er drehete 7 sich mit seinen Vorstellungen immer in einem engen Cirkel 8 seines Daseins herum. 
       9 Um von dem Ganzen seines hiesigen Lebens ein anschauliches 10 Bild zu haben, war es nötig, daß gleichsam alle die 11 Fäden abgeschnitten wurden, die seine Aufmerksamkeit immer 12 an das Momentane, Alltägliche und Zerstückte desselben 13 hefteten; und daß er zugleich in den Standpunkt wieder 14 versetzt wurde, aus welchem er sein Leben in B... betrachtete, 15 ehe er es anfing, da es noch wie eine dämmernde 16 Zukunft vor ihm lag. 
       17 In diesen Standpunkt wurde er nun gerade versetzt, da er 18 zufälligerweise aus dem Tore ging, durch welches er vor 19 ohngefähr anderthalb Jahren, auf der breiten mit Weiden 20 bepflanzten Heerstraße herein gekommen war, und die 21 Schildwache auf dem hohen Walle hatte hin und her gehen 22 sehen. 
       23 Dieser Ort mußte es gerade sein, der ihn durch die plötzliche 24 Erinnerung an tausend Kleinigkeiten gerade in den 25 Zustand wieder zu versetzen schien, worin er sich unmittelbar 26 vor dem Anfange seines hiesigen Lebens befand. — 27 Alles, was dazwischen lag, mußte sich nun in seiner Einbildungskraft 28 zusammendrängen, wie Schatten ineinander gehen, 29 einem Traum ähnlich werden. Denn sein jetziges 30 Dastehen auf der Brücke, und den hohen Wall hinaufsehen, wo die 31 Schildwache stand, schloß sich dicht an sein Dastehen und 32 den hohen Wall hinauf sehen vor anderthalb Jahren an. Die Vergangenheit, 33 alle die Scenen des Lebens, das Anton in B... 34 geführet hatte, stellte er sich jetzt wieder vor, wie er sie sich 35 damals vor anderthalb Jahren noch als zukünftig gedacht 36 hatte, und die zu lebhafte Vorstellung und Wiedererinnerung 37 des Orts, machte, daß die Erinnerung an den Zwischenraum 

[Page 162]

1 der Zeit, welche unterdes verflossen war, verlosch, 2 oder schwächer wurde — anders wenigstens läßt sich 3 wohl schwerlich das Phänomen jener sonderbaren Empfindung 4 erklären, die Anton damals hatte, und die ein jeder 5 wenigstens einigemale in seinem Leben gehabt zu haben 6 sich erinnern wird. 
       7 Mehr als zehnmal stand Anton auf dem Punkte, nicht 8 wieder in die Stadt zurückzukehren, sondern gerade den 9 Weg vor sich hin, wieder nach H... zu gehen, wenn ihn 10 nicht der Gedanke an Hunger und Kälte wieder zurückgeschreckt 11 hätte. 
       12 Aber von dem Tage an, blieb der Vorsatz fest bei ihm, im 13 L... schen Hause nicht länger mehr zu bleiben, es koste 14 auch, was es wolle. Er wurde daher auch gegen alles gleichgültiger, 15 weil er sich vorstellte, daß es nun nicht lange mehr 16 so dauren würde. L... selbst fing nun an, seiner so überdrüssig 17 zu werden, daß er endlich nach H... an Antons 18 Vater schrieb, dieser möchte seinen Sohn, mit dem nichts 19 anzufangen wäre, nur immer wieder abholen. 
       20 Nichts hätte für Anton erwünschter sein können, als die 21 Nachricht, daß sein Vater ihn nun mit nächsten wieder zu 22 Hause holen würde. — In eine Schule, schloß er, müsse er 23 doch in H... auf alle Fälle geschickt werden, ehe er zum 24 Abendmahl zugelassen würde, und dann wollte er sich 25 schon so auszeichnen, daß man aufmerksam auf ihn werden 26 solle. — So sehr er vorher nach B... zu kommen gestrebt 27 hatte, so sehr verlangte ihn jetzt nach H... wieder zurück, 28 und er wiegte sich nun aufs neue in angenehmen Träumen 29 von der Zukunft ein. 
       30 Ohngeachtet seiner harten Lage aber waren ihm dennoch 31 viele Dinge in B... sehr lieb geworden, so daß sich in seine 32 angenehmen Hoffnungen oft eine Wehmut mischte, die ihn 33 in eine sanfte Melancholie versetzte. — Oft stand er einsam 34 an der Oker, und sahe irgend einem vorbeifahrenden kleinen 35 Kahne nach, so weit er ihn mit den Augen verfolgen 36 konnte — dann war es ihm oft plötzlich, als habe er einen 37 Blick in die dunkle Zukunft getan, aber wenn er eben das 

[Page 163]

1 angenehme Blendwerk fest zu halten glaubte, so war es auf 2 einmal verschwunden. 
       3 Er suchte sich nun an allen Gegenden der Stadt, die er 4 bisher auf seinen Spaziergängen des Sonntags besucht hatte, 5 gleichsam noch einmal zu letzen, und nahm von einer nach 6 der andern wehmütig Abschied, so wie er sie nie wieder zu 7 sehen hoffte. 
       8 Er hörte von dem Pastor P... noch verschiedne Predigten, 9 worin manche einzelne Stellen nie aus seinem Gedächtnis 10 gekommen sind. — 
       11 Ganz außerordentlich rührte ihn in einer Predigt vom 12 Leiden Jesu, der immersteigende Affekt, womit der Pastor 13 P... die Worte sagte: mitleidsvoll sieht er auf seine Mörder 14 herab, und betet, und betet, und betet — Vater, vergib ihnen, 15 denn sie wissen nicht, was sie tun! 
       16 Und in einer Predigt über die Beichte, welche über das 17 Evangelium vom Aussätzigen gehalten wurde, der sich dem 18 Priester zeigen sollte, die Anrede an die Heuchler, die alle äußere 19 Gebräuche der Religion gewissenhaft beobachten, und 20 doch ein feindseliges Herz im Busen tragen, und wo sich 21 jeder Periode anfing, mit: ihr kommt in den Beichtstuhl, ihr 22 zeiget euch dem Priester, aber er kann in euer Herz nicht 23 schauen, u. s. w. — Dann wurde in dieser Predigt auch oft ein 24 Ausdruck wiederholt, der für Anton außerordentlich rührend 25 war, dieser klang ihm, als: ihr kommt in den Heben. — Das 26 letzte Wort nehmlich, was immer verschlungen wurde, so 27 daß er es nicht recht verstehen konnte, klang ihm wie Heben, 28 und dies Wort oder dieser Laut rührte ihn bis zu Tränen, so 29 oft er wieder daran dachte. 
       30 Eben so reizend klang ihm der Ausdruck, der sehr oft in 31 den Predigten des Pastor P... vorkam. Die Höhen der Vernunft 32 — dies hatte aber seine besondere Ursachen, deren 33 Entwickelung nicht unnütz sein wird. Das Chor in der Kirche, 34 wo die Orgel war, und die Schüler sangen, schien ihm 35 immer etwas für ihn unerreichbares zu sein; sehnsuchtsvoll 36 blickte er oft dahin auf, und wünschte sich keine größere 37 Glückseligkeit, als nur einmal den wunderbaren Bau der 

[Page 164]

1 Orgel, und was sonst da war, in der Nähe betrachten zu 2 können, da er dies alles jetzt nur in der Ferne anstaunen 3 durfte. — Diese Phantasie war mit einer andern verwandt, die 4 er noch aus H... mitgebracht hatte — schon dort war ein 5 gewisser Turm für ihn immer ein äußerst reizender Gegenstand 6 gewesen; er betrachtete ihn mit Entzücken und beneidete 7 oft die Stadtmusikanten, die oben auf der Galerie 8 standen, um des Morgens und Abends hinunter zu blasen. 
       9 Stundenlang konnte er diese Galerie betrachten, die ihm 10 von unten so klein schien, daß sie ihm nicht bis an die Knie 11 reichen würde, und über welche doch kaum die Köpfe der 12 blasenden Stadtmusikanten hervorragten; und vollends das 13 Zifferblatt, welches nach der Versicherung verschiedner 14 Leute, die oben gewesen waren, so groß sein sollte, wie ein 15 Wagenrad, und ihm doch unten nicht größer, als irgend ein 16 Rad in einem Schiebkarren vorkam. — Dies alles erregte 17 seine Neugierde im höchsten Grade, so daß er oft ganze 18 Tage lang mit nichts, als dem Gedanken und dem Wunsch 19 umging, diese Galerie und dies Zifferblatt einmal in der 20 Nähe betrachten zu können. 
       21 Nun konnte man auf dem Turme in H... durch die Schalllöcher, 22 welche über der Galerie offen standen, auch die 23 Glocken treten sehen; und Anton verschlang beinahe mit 24 seinen Augen dieses ihm ganz neue Schauspiel, da er die 25 große metallne Maschine, die den alles erschütternden Klang 26 verursachte, unter den Füßen der ganz klein scheinenden 27 Leute, die in dieser Höhe standen und auf die Balken traten, 28 wechselsweise in die Höhe steigen sahe. 
       29 Es war ihm, als habe er in das innerste Eingeweide des 30 Turms geblicket, und als habe sich ihm das geheimnisvolle 31 Triebwerk, des wunderbaren Schalles, den er so oft mit Rührung 32 vernommen hatte, nun in der Ferne enthüllt — Allein 33 seine Neugierde wurde hierdurch nur noch mehr erregt, 34 statt befriedigt zu werden — er hatte nur die eine Hälfte der 35 Glocke, die sich mit ihrer ungeheuren Wölbung empor hub, 36 und nicht ihren ganzen Umfang gesehen — von der Größe 37 dieser Glocke hatte er von Kindheit an gehört, und seine 

[Page 165]

1 Einbildungskraft vergrößerte das Bild in seiner Seele noch 2 zu unzähligenmalen, so daß er sich davon die romanhaftesten 3 und ausschweifendsten Ideen machte. 
       4 Bei seinen Schmerzen nun, die er am Fuße erduldete; bei 5 aller Bedrückung von seinen Eltern, worunter er seufzte; 6 was war sein Trost? was war der angenehmste Traum seiner 7 Kindheit? was sein sehnlichster Wunsch, über den er oft 8 alles vergaß? — — Was anders, als die nahe Beschauung des 9 Zifferblattes und der Galerie am neustädtischen Turme in 10 H..., und der Glocken, die darin hingen. 
       11 Länger als ein Jahr hindurch versüßte ihm dies Spiel seiner 12 Phantasie die trübsten Stunden seines Lebens — aber 13 ach, er mußte H... verlassen, ohne seines sehnlichsten 14 Wunsches gewährt zu werden. — — Doch das Bild vom neustädtischen 15 Turme wich nie aus seinen Gedanken, es verfolgte 16 ihn nach B..., und schwebte ihm dort oft in 17 nächtlichen Träumen auf hohen Treppen in tausend labyrinthischen 18 Krümmungen vor, wo er den Turm hinauf stieg, auf 19 der Galerie stand, und mit unaussprechlichem Vergnügen 20 das Zifferblatt am Turme betastete, und dann inwendig nicht 21 nur die große Glocke, sondern noch unzählige andre kleinere, 22 nebst mehr wunderbaren Dingen dicht vor Augen 23 sahe, bis er etwa mit dem Kopfe an den unübersehbaren 24 Rand der großen Glocke stieß, und erwachte. 
       25 So oft nun der Pastor P... von den Höhen der Vernunft 26 sprach, so dachte Anton mit Entzücken an die Höhen seines 27 geliebten Turms, an die Glocke darin und an das Zifferblatt, 28 — und dann auch an das hohe Chor, worauf die Orgel 29 in der B... Kirche stand — dann erwachte auf einmal alle 30 seine Sehnsucht wieder und der Ausdruck: die Höhen der 31 Vernunft, preßte ihm Tränen der Wehmut aus den Augen. 
       32 Der eigentliche abhandelnde Teil von den Predigten des 33 Pastor P..., wo derselbe mit erstaunlicher Geschwindigkeit 34 sprach, war für Anton freilich verloren, weil er ihm mit 35 seinen Gedanken unmöglich folgen konnte. In der Hoffnung 36 aber auf den ermahnenden Teil hörte er ihn dennoch 37 mit Vergnügen an — es war ihm dann, als wenn sich nun erst 

[Page 166]

1 die Wolken zusammen zögen, die bald in ein wohltätiges 2 Gewitter oder einen sanften Regen ausbrechen würden. 
       3 Nun ging er aber einmal mit dem Gedanken in die Kirche, 4 die Predigt des Pastor P... zu Hause aufzuschreiben, und auf 5 einmal war es, als ob es, indem er zuhörte, in seiner Seele 6 licht wurde, seine Aufmerksamkeit hatte eine neue Richtung 7 erhalten — vorher hatte er mit dem Herzen zugehört, jetzt 8 hörte er zum erstenmale mit dem Verstande zu — er wollte 9 nicht nur durch einzelne Stellen erschüttert werden, sondern 10 das Ganze der Predigt fassen, und nun fing er an, den 11 abhandelnden Teil eben so interessant als den ermahnenden 12 Teil zu finden. — Die Predigt handelte von der Nächsten-Liebe, 13 wie glücklich die Menschen sein würden, wenn jeder 14 das Wohl aller übrigen, und alle übrige das Wohl jedes einzelnen 15 zu befördern suchten. — Nie ist ihm diese Predigt mit 16 allen ihren Abteilungen und Unterabteilungen aus dem Gedächtnis 17 gekommen, die er mit dem Vorsatz hörte, um sie 18 aufzuschreiben, welches er tat, sobald er zu Hause kam, und 19 den August, dem er es nun vorlas, sehr dadurch in Verwundrung 20 setzte. 
       21 Das Aufschreiben dieser Predigt hatte gleichsam eine 22 neue Entwickelung seiner Verstandeskräfte bewirkt. — Denn 23 von der Zeit fingen seine Ideen an sich allmählich untereinander 24 zu ordnen — er lernte selbst für sich über einen 25 Gegenstand nachdenken — er suchte die Reihe seiner Gedanken 26 wieder außer sich darzustellen, und weil er sie 27 niemanden sagen konnte, so machte er schriftliche Aufsätze, 28 die denn freilich oft sonderbar genug waren. — Denn 29 hatte er vorher mit Gott mündlich gesprochen, so fing er 30 nun an, mit ihm zu korrespondieren, und schrieb lange Gebete 31 an ihn, worin er ihm seinen Zustand schilderte. 
       32 Er fühlte sich jetzt um so mehr zu schriftlichen Aufsätzen 33 gedrungen, weil es ihm gänzlich an aller Lektüre fehlte — 34 denn L... hatte ihm schon lange kein Buch mehr in die 35 Hände gegeben, ausgenommen Engelbrechts, eines Tuchmachergesellen 36 zu Winsen an der Aller Beschreibung von dem Himmel und 37 der Hölle, welches er ihm geschenkt hatte. — 

[Page 167]


       1 Einen ärgern Aufschneider kann es nun wohl in der Welt 2 nicht mehr geben, als dieser Engelbrecht gewesen sein muß, 3 von dem man geglaubt hatte, daß er wirklich tot wäre, und 4 der nun, nachdem er sich wieder erholt hatte, seiner alten 5 Großmutter weis machte, er sei wirklich im Himmel und in 6 der Hölle gewesen; diese hatte es dann weiter erzählt, und so 7 war dies köstliche Buch entstanden. 
       8 Der Kerl entblödete sich nicht zu behaupten, er sei mit 9 Christo und den Engeln Gottes bis dicht unter dem Himmel 10 geschwebt, und habe da die Sonne in die eine, und den 11 Mond in die andre Hand genommen, und am Himmel die 12 Sterne gezählt. 
       13 Demohngeachtet waren seine Vergleichungen zuweilen 14 ziemlich naiv, — so verglich er z. B. den Himmel mit einer 15 köstlichen Weinsuppe, wovon man auf Erden nur wenige 16 Tropfen gekostet hat, und die man alsdenn mit Löffeln essen 17 könne — und die himmlische Musik war eben so weit über 18 die irdische Musik erhaben, als ein schönes Konzert über 19 das Geleier eines Dudelsacks, oder über das Tüten eines 20 Nachtwächterhorns. 
       21 Und was ihm für Ehre im Himmel widerfahren war, davon 22 konnte er nicht genug rühmen. 
       23 In Ermangelung besserer Nahrung mußte sich nun Antons 24 Seele mit dieser losen Speise begnügen, und wenigstens 25 wurde doch seine Einbildungskraft dadurch beschäftigt, — 26 sein Verstand blieb gleichsam neutral dabei — er glaubte es 27 weder, noch zweifelte er daran; er stellte sich das alles bloß 28 lebhaft vor. 
       29 Indes ging jetzt L...s Unwillen und Haß gegen ihn häufig 30 bis zu Scheltworten und Schlägen; er verbitterte ihm sein 31 Leben auf die grausamste Weise; er ließ ihn die erniedrigendsten 32 und demütigendsten Arbeiten tun. — Nichts aber war 33 für Anton kränkender, als wie er zum erstenmale in seinem 34 Leben, eine Last auf dem Rücken, und zwar einen Tragkorb 35 mit Hüten bepackt, über die öffentliche Straße tragen mußte, 36 indem L... vor ihm herging — es war ihm, als ob alle 37 Menschen auf der Straße ihn ansähen. 

[Page 168]


       1 Jede Last, die er vor sich, oder unter dem Arme, oder an 2 den Händen tragen konnte, schien ihm vielmehr ehrenvoll 3 zu sein, als daß er glaubte, sie mache ihm Schande. — Nur 4 daß er itzt gebückt gehen, seinen Nacken unter das Joch 5 beugen mußte, wie ein Lasttier, indes sein stolzer Gebieter 6 vor ihm herging, das beugte zugleich seinen ganzen Mut 7 darnieder, und erschwerte ihm die Last tausendmal. Er 8 glaubte sowohl vor Müdigkeit als vor Scham in die Erde 9 sinken zu müssen, ehe er mit seiner Bürde an den bestimmten 10 Ort kam. 
       11 Dieser bestimmte Ort, war das Zeughaus, wo die Hüte, 12 welche Kommißarbeit waren, abgeliefert wurden. — Nicht 13 sehnlicher hatte sich Anton gewünscht, die Glocken und das 14 Zifferblatt auf dem neustädtischen Turm in H..., als dies 15 Zeughaus, inwendig zu sehen, vor welchem er so oft, ohne 16 seinen Wunsch befriedigen zu können, vorbei gegangen war. 17 Aber wie sehr wurde ihm itzt dies Vergnügen versalzen, da er 18 es in solchem Zustande zu sehen bekam. 
       19 Dies Tragen auf dem Rücken schwächte seinen Mut mehr, 20 als irgend eine Demütigung, die er noch erlitten hatte, und 21 mehr als L...s Scheltworte und Schläge. Es war ihm, als ob 22 er nun nicht tiefer sinken könne; er betrachtete sich beinahe 23 selbst, als ein verächtliches, weggeworfenes Geschöpf: Es 24 war dies eine der grausamsten Situationen in seinem ganzen 25 Leben, an die er sich nachher, so oft er ein Zeughaus sahe, 26 lebhaft wieder erinnerte, und deren Bild wieder in ihm aufstieg, 27 so oft er das Wort Unterjochung hörte. 
       28 Wenn ihm so etwas begegnet war, so suchte er sich vor 29 allen Menschen zu verbergen; jeder Laut der Freude war ihm 30 zuwider; er eilte auf das Plätzchen hinter dem Hause an die 31 Oker hin, und blickte oft Stundenlang sehnsuchtsvoll in die 32 Flut hinab. — Verfolgte ihn dann selbst da irgend eine 33 menschliche Stimme, aus einem der benachbarten Häuser, 34 oder hörte er singen, lachen, oder sprechen, so deuchte es 35 ihm, als treibe die Welt ihr Hohngelächter über ihn, so verachtet, 36 so vernichtet glaubte er sich, seitdem er seinen 37 Nacken unter das Joch eines Tragkorbes gebeugt hatte. 

[Page 169]


       1 Es war ihm denn eine Art von Wonne selbst in das Hohngelächter 2 mit einzustimmen, das er seiner schwarzen Phantasie 3 nach über sich erschallen hörte — in einer dieser 4 fürchterlichen Stunden, wo er über sich selbst in ein verzweiflungsvolles 5 Hohngelächter ausbrach, war der Lebensüberdruß 6 bei ihm zu mächtig, er fing auf dem schwachen 7 Brette, worauf er stand, an zu zittern und zu wanken. — Seine 8 Knie hielten ihn nicht mehr empor; er stürzte in die Flut — 9 August war sein Schutzengel; er hatte schon eine Weile unbemerkt 10 hinter ihm gestanden, und zog ihn beim Arm 11 wieder heraus — es waren demohngeachtet mehr Leute dazu 12 gekommen — das ganze Haus lief zusammen, und Anton 13 wurde von dem Augenblick an, als ein gefährlicher Mensch 14 betrachtet, den man, so bald, wie möglich, aus dem Hause 15 fortschaffen müsse. — L... schrieb den Vorfall sogleich an 16 Antons Vater, und dieser kam vierzehn Tage darauf mit unmutsvoller 17 Seele, nach B..., um seinen mißratenen Sohn, in 18 dessen Herzen sich, nach dem Urteil des Hrn. v. F..., der 19 Satan einen unzerstörbaren Tempel aufgebauet hatte, nach 20 H... wieder abzuholen. 
       21 Er hielt sich noch ein paar Tage bei dem Hutmacher L... 22 auf, während welcher Zeit Anton noch mit verdoppeltem 23 Eifer, in Gegenwart seines Vaters, alle seine Geschäfte verrichtete, 24 und eine Beruhigung darin suchte, noch zuletzt 25 alles zu tun, was in seinen Kräften stand. Von der Werkstatt, 26 von der Trockenstube, vom Holzboden, und von der B... 27 Kirche nahm er nun in Gedanken Abschied — und seine 28 allerangenehmste Vorstellung, wenn er wieder nach H... 29 kommen würde, war, daß er dann seiner Mutter von dem 30 Pastor P... würde erzählen können. 
       31 Je näher die Abschiedsstunde herannahte, desto leichter 32 wurde ihm ums Herz. — Er sollte nun bald aus seiner engen 33 drückenden Lage herauskommen. — — Die weite Welt eröffnete 34 sich wieder vor ihm. 
       35 Von August war der Abschied zärtlich, von L... kalt wie 36 Eis — es war an einem Sonntag Nachmittage, bei trübem 37 Himmel, da Anton mit seinem Vater wieder aus dem 

[Page 170]

1 L... schen Hause ging, — er blickte die schwarze Türe mit 2 den großen eingeschlagenen Nägeln noch einmal an, und 3 wandte ihr getrost den Rücken, um wieder aus dem Tore zu 4 wandern, vor welchem er vor kurzem noch einen so interessanten 5 Spaziergang gemacht hatte. — Die hohen Wälle der 6 Stadt, und der Andreas-Turm waren bald aus seinem Gesicht 7 verschwunden, und er sahe nur noch den Brocken in der 8 Ferne mit Schnee bedeckt, in trüber Dämmrung sich in den 9 dicht aufliegenden Wolken verlieren. 
       10 Das Herz seines Vaters war gegen ihn kalt und verschlossen; 11 denn dieser betrachtete ihn völlig mit den Augen des 12 Hutmacher L..., und des Hrn. von F..., als einen in dessen 13 Herzen der Satan einmal seinen Tempel errichtet habe — es 14 wurde unterwegens wenig gesprochen, sondern sie wanderten 15 immer stillschweigend fort, und Anton bemerkte kaum 16 die Länge des Weges, auf eine so angenehme Art unterhielt 17 er sich mit seinen Gedanken, — wenn er nun seine Mutter 18 und seine Brüder wieder sehen, und ihnen seine Schicksale 19 würde erzählen können. 
       20 Die vier schönen Türme von H... ragten endlich wieder 21 hervor — und wie einen Freund, den man nach langer Trennung 22 wieder sieht, betrachtete Anton den neustädtischen 23 Turm, und seine Glockenliebe erwachte auf einmal wieder. — 
       24 Er sahe sich nun wieder in den Mauern von H... und alles 25 war ihm neu — seine Eltern hatten eine andre kleinere und 26 dunklere Wohnung auf einer abgelegenen Straße bezogen — 27 das war ihm alles so fremd, indem er die Treppen hinaufstieg, 28 als ob er da unmöglich zu Hause gehören könne. — 
       29 Allein so kalt und abschreckend das Betragen seines Vaters 30 gegen ihn gewesen war, so laut und ausbrechend war itzt 31 die Freude, womit ihm seine Mutter und Brüder entgegen 32 eilten, die seine von Frost aufgesprungenen Hände besahen, 33, 34 und von denen er nun zum erstenmal wieder bedauert wurde. 
       35 Als er am andern Tage ausging, besuchte er alle die bekannten 36 Plätze, wo er sonst gespielt hatte — es war ihm, als 37 sei er während der Zeit alt geworden, und als wollte er sich 

[Page 171]

1 nun an die Jahre seiner Jugend zurück erinnern — ihm begegnete 2 ein Trupp seiner ehemaligen Mitschüler und Spielkameraden, 3 die ihm alle die Hände drückten, und sich über 4 seine Wiederkunft freueten. 
       5 Und so bald er nur mit seiner Mutter allein war, was 6 konnte er wohl anders tun, als ihr von dem Pastor P... 7 erzählen? — Sie hatte ohnedem eine unbegrenzte Ehrfurcht 8 gegen alles Priesterliche, und konnte mit Anton recht gut in 9 seinen Gefühlen für den Pastor P... sympathisieren. — O! 10 welche selige Stunden waren das, da Anton so sein Herz 11 ausschütten, und Stundenlang von dem Manne sprechen 12 konnte, gegen den er, unter allen Menschen auf Erden, die 13 meiste Liebe und Achtung hatte. 
       14 Er hörte nun die H... schen Prediger, aber welch ein 15 Abstand! unter allen fand er keinen P..., einen ausgenommen 16 Namens N..., der wenn er im heftigen Affekt sprach, 17 einige Ähnlichkeit mit ihm hatte. — 
       18 Kein Prediger konnte bei Anton Beifall finden, wenn er 19 nicht wenigstens so geschwind, wie der Pastor P... sprach, — 20 und ich weiß nicht, wenn der Prediger als Redner betrachtet 21 wird, ob er denn so ganz unrecht hatte? — der Lehrer muß 22 langsam, der Redner muß geschwind sprechen. — Der Lehrer 23 soll allmählich den Verstand erleuchten, der Redner 24 unwiderstehlich in das Herz eindringen — mit dem Verstande 25 muß man langsam, mit dem Herzen schnell zu Werke gehen, 26 wenn man seines Zweckes nicht verfehlen will — freilich 27 wird der immer ein schlechter Lehrer sein, der nicht zuweilen 28 Redner wird, und der ein schlechter Redner, der nicht 29 zuweilen Lehrer wird — aber wenn Fox im Englischen Parlamente 30 spricht, — so geschieht es mit einer Geschwindigkeit, 31 die ihres Gleichen nicht hat, und in diesem brausenden 32 Strome reißt er alles mit sich fort, und erschüttert die Seelen 33 seiner Zuhörer, wie es der Pastor P... durch seine Meineindspredigt 34 tat. 
       35 Einen Prediger, Namens M... an der G... kirche in H... 36 hörte Anton eines Sonntags mit dem größten Widerwillen 37 predigen, weil derselbe auch nicht die mindeste Ähnlichkeit 

[Page 172]

1 mit dem Pastor P..., hatte, sondern in Ansehung seiner 2 etwas langsamen und bequemen Sprache fast gerade das 3 Gegenteil von ihm war. Anton konnte sich nicht enthalten, 4 da er zu Hause kam, gegen seine Mutter eine Art von Haß zu 5 äußern, den er auf diesen Prediger geworfen hatte — aber wie 6 erstaunte er, als diese ihm sagte, daß er bei eben diesem 7 Prediger würde zum Religionsunterricht, und Beichte und 8 Abendmahl gehen müssen, weil er ihr Beichtvater wäre, und 9 sie zu seiner Gemeine gehörte. 
       10 Wem hätte es Anton geglaubt, daß er diesen Mann, gegen 11 den er damals eine unwiderstehliche Abneigung empfand, 12 einmal würde lieben können, daß dieser einmal sein Freund, 13 sein Wohltäter werden würde? 
       14 Indes ereignete sich ein Vorfall, der Antons Seele, die 15 schon zur Schwermut geneigt war, in eine noch traurigere 16 Stimmung versetzte: seine Mutter wurde tödlich krank, und 17 schwebte vierzehn Tage lang in Lebensgefahr. — Was Anton 18 dabei empfand, läßt sich nicht beschreiben. — Es war ihm, 19 als ob er in seiner Mutter sich selbst absterben würde, so 20 innig war sein Dasein mit dem ihrigen verwebt. — Ganze 21 Nächte durch weinte er oft, wenn er gehört hatte, daß der 22 Arzt die Hoffnung zur Genesung aufgab. — Es war ihm, als 23 sei es schlechterdings nicht möglich, daß er den Verlust seiner 24 Mutter würde ertragen können. — Was war natürlicher, 25 da er von aller Welt verlassen war, und sich nur noch in ihrer 26 Liebe und in ihrem Zutrauen wieder fand. 
       27 Der Pastor M... kam, und reichte Antons Mutter das 28 Abendmahl — nun glaubte er, sei keine Hoffnung mehr, und 29 war untröstlich — er flehte zu Gott um das Leben seiner 30 Mutter, und ihm fiel der König Hiskias ein, der ein Zeichen 31 von Gott erhielt, daß seine Bitte erhört, und ihm sein Leben 32 gefristet sei. 
       33 Nach einem solchen Zeichen sahe sich itzt auch Anton 34 um, ob nicht etwa der Schatten an der Mauer im Garten 35 zurückgehen wollte? — und der Schatten schien ihm endlich 36 zurückzugehen — denn eine dünne Wolke hatte sich vor der 37 Sonne hingezogen — oder seine Phantasie hatte diesen 

[Page 173]

1 Schatten zurückgedrängt — aber von dem Augenblick an 2 faßte er neue Hoffnung; und seine Mutter fing wirklich wieder 3 an, zu genesen. Er lebte nun auch von neuem wieder 4 auf — und tat alles, um sich bei seinen Eltern beliebt zu 5 machen. Allein bei seinem Vater gelang es ihm nicht; dieser 6 hatte, seitdem er ihn aus B... wieder abgeholt, einen bittern, 7 unversöhnlichen Haß auf ihn geworfen, den er ihn bei jeder 8 Gelegenheit empfinden ließ — jede Mahlzeit wurde ihm zugezählt, 9 und Anton mußte oft im eigentlichen Verstande sein 10 Brot mit Tränen essen. 
       11 Sein einziger Trost in dieser Lage waren seine einsamen 12 Spaziergänge mit seinen beiden kleinern Brüdern, mit denen 13 er ordentliche Wanderungen auf den Wällen der Stadt anstellte, 14 indem er sich immer ein Ziel setzte, nach welchem er 15 mit ihnen gleichsam eine Reise tat. — 
       16 Dies war seine liebste Beschäftigung von seiner frühesten 17 Kindheit an, und als er noch kaum gehen konnte, setzte er 18 sich schon ein solches Ziel an einer Ecke der Straße, wo 19 seine Eltern wohnten, welches die Grenze seiner kleinen 20 Wanderungen war. 
       21 Er schuf sich nun den Wall, welchen er hinauf stieg in 22 einen Berg, das Gesträuch, durch welches er sich durcharbeitete 23 in einen Wald, und einen kleinen Erdhügel im 24 Stadtgraben, in eine Insel um; und so stellte er mit seinen 25 Brüdern in einem Bezirk von wenigen hundert Schritten, oft 26 viele meilenweite Reisen an — er verlor sich und verirrte sich 27 mit ihnen in Wäldern, erstieg hohe Klippen, und kam auf 28 unbewohnte Inseln, — kurz, er realisierte sich mit ihnen, 29 seine ganze idealische Romanenwelt, so gut er konnte. — 
       30 Zu Hause stellte er allerlei Spiele mit ihnen an, wobei es 31 oft scharf zuging — er belagerte Städte, eroberte Vestungen 32 von den Büchern der Mad. Guion zusammengebaut, mit 33 wilden Kastanien, die er wie Bomben darauf abschoß. — 34 Zuweilen predigte er auch, und seine Brüder mußten ihm 35 zuhören. — Das erstemal hatte er sich denn eine Kanzel von 36 Stühlen zusammengebaut, und seine Brüder saßen vor ihm 37 auf Fußschemeln; er geriet in heftigen Affekt — die Kanzel 

[Page 174]

1 stürzte ein, er fiel herunter, und zerschlug mit dem Stuhle, 2 worauf er stand, seinen Brüdern die Köpfe. — Das Geschrei 3 und die Verwirrung war allgemein — indem trat sein Vater 4 herein, und fing an, ihn für die gehaltne Predigt ziemlich 5 derbe zu belohnen. — Antons Mutter kam dazu, und wollte 6 ihn den Händen seines Vaters entreißen; da sie das nicht 7 konnte, so nahm ihr Zorn eine ganz entgegengesetzte Richtung, 8 und sie fing nun auch aus allen Kräften an, auf Anton 9 zuzuschlagen, dem alle sein Flehen und Bitten nichts half. — 10 Nie ist wohl eine Predigt unglücklicher abgelaufen, als diese 11 erste Predigt, welche Anton in seinem Leben hielt. — Das 12 Andenken an diesen Vorfall hat ihn oft noch im Traume 13 erschreckt. 
       14 Indes wurde er dadurch nicht abgeschreckt, noch öfter 15 wieder seine Kanzel zu besteigen, und ganze geschriebne 16 Predigten mit Evangelium, Thema und Einteilung abzulesen. 17 — Denn seitdem er angefangen hatte, zum erstenmal die 18 Predigt des Pastor P... nachzuschreiben, war es ihm auch 19 leichter, seine Gedanken zu ordnen, und sie in eine Art von 20 Verbindung mit einander zu bringen. 
       21 Kein Sonntag ging hin, wo er itzt nicht eine Predigt nachschrieb, 22 und er bekam dadurch bald eine solche Fertigkeit, 23 daß er das Fehlende dazwischen durch sein Gedächtnis ergänzen, 24 und eine Predigt, die er gehört, und die Hauptsachen 25 nachgeschrieben hatte, zu Hause beinahe vollständig 26 wieder zu Papier bringen konnte. 
       27 Anton war nun über vierzehn Jahr alt; und es war nötig, 28 daß er, um konfirmiert oder in den Schoß der christlichen 29 Kirche aufgenommen zu werden, einige Zeit vorher in irgend 30 eine Schule gehen mußte, wo Religionsunterricht erteilt 31 wurde. 
       32 Nun war in H... ein Institut, in welchem junge Leute zu 33 künftigen Dorfschulmeistern gebildet wurden, und womit 34 zugleich eine Freischule verknüpft war, welche den angehenden 35 Lehrern zur Übung im Unterricht diente. Diese 36 Schule war also eigentlich mehr der Lehrer wegen, als daß 37 die Lehrer gerade dieser Schule wegen da gewesen wären, — 

[Page 175]

1 weil aber die Schüler nichts bezahlen durften, so war diese 2 Anstalt eine Zuflucht für die Armen, welche dort ihre Kinder 3 ganz unentgeldlich konnten unterrichten lassen; und 4 weil Antons Vater eben nicht gesonnen war, viel an seinen so 5 ganz aus der Art geschlagenen, und aus der göttlichen Gnade 6 gefallenen Sohn zu wenden, so brachte er ihn denn 7 endlich in diese Schule, wo derselbe nun auf einmal wieder 8 eine ganz neue Laufbahn vor sich eröffnet sahe. 
       9 Es war für Anton ein feierlicher Anblick, da er gleich in 10 der ersten Stunde des Morgens, alle die künftigen Lehrer mit 11 den Schülern und Schülerinnen in einer Klasse versammlet 12 sahe. — Der Inspektor dieser Anstalt, der ein Geistlicher war, 13 hielt alle Morgen mit den Schülern eine Katechisation, welche 14 den Lehrern zum Muster dienen sollte. — Diese saßen 15 alle an Tischen, um die Fragen und Antworten nachzuschreiben, 16 während daß der Inspektor auf und nieder ging 17 und fragte. In einer Nachmittagsstunde mußte denn irgend 18 einer von den Lehrern, in Gegenwart des Inspectors, die 19 Katechisation mit den Schülern wiederholen, welche derselbe 20 am Morgen gehalten hatte. 
       21 Nun war das Nachschreiben für Anton schon eine sehr 22 leichte Sache geworden, und als der Lehrer den Nachmittag 23 die Vormittagslektion wiederholte, so hatte sie Anton weit 24 besser als der Lehrer stehend, in seiner Schreibtafel nachgeschrieben, 25 und konnte also freilich mehr antworten, als 26 jener fragte, welches bei dem Inspektor einige Aufmerksamkeit 27 zu erregen schien, die äußerst schmeichelhaft für ihn 28 war. 
       29 Allein damit er sich nun nicht seines Glücks überheben 30 sollte, stand ihm am andern Tage eine Demütigung bevor, 31 die beinahe jene in B... noch übertraf, da er zum erstenmale 32 mit dem Tragkorbe auf dem Rücken gehen mußte. 
       33 Es wurde nehmlich in der zweiten Stunde den folgenden 34 Morgen eine Buchstabierübung angestellt, wo einer der 35 Knaben immer eine Silbe erst allein buchstabieren und vorschreien, 36 und dann die andern alle, wie aus einem Munde, 37 nachschreien mußten. — Dies Geschrei, wovon einem die 

[Page 176]

1 Ohren gellten, und diese ganze Übung kam Anton wie toll 2 und rasend vor, und er schämte sich nicht wenig, da er sich 3 schmeichelte, schon mit Ausdruck lesen zu können, daß er 4 hier erst wieder anfangen sollte, buchstabieren zu lernen, — 5 aber die Reihe vorzuschreien, kam bald an ihn, denn dies 6 ging, wie ein Lauffeuer herum; und nun saß er und stockte, 7 und die ganze schöne Musik geriet auf einmal aus dem 8 Takt. — »Nun fort!« sagte der Inspector, und als es nicht ging, 9 sah er ihn mit einem Blick der äußersten Verachtung an, und 10 sagte: »dummer Knabe!« und ließ den folgenden weiter 11 buchstabieren — Anton glaubte in dem Augenblick vernichtet 12 zu sein, da er sich plötzlich in der Meinung eines Menschen 13 auf dessen Beifall er schon so viel gerechnet hatte, so 14 tief herabgesunken sahe, daß dieser ihm nicht einmal mehr 15 zutrauete, daß er buchstabieren könne. 
       16 War ehemals in B... sein Körper, durch die Bürde, die er 17 trug, unterjocht worden, so wurde es itzt noch weit mehr 18 sein Geist, der unter der Last erlag, mit welcher die Worte: 19 dummer Knabe! von dem Inspektor auf ihn fielen. 
       20 Allein, diesmal galt bei ihm, was vom Themistokles erzählt 21 wird, da dieser auch einmal in seiner Jugend einen 22 öffentlichen Schimpf erlitt: non fregit eum, sed erexit — Er 23 strengte sich seit dem Tage, an welchem er diese Demütigung 24 erlitt, noch zehnmal mehr, als vorher, an, sich bei 25 seinen Lehrern in Achtung zu setzen, um den Inspektor, der 26 ihn so verkannt hatte, gleichsam einst zu beschämen, und 27 ihm über das Unrecht, das er von ihm erlitten hatte, Reue zu 28 erwecken. 
       29 Der Inspektor trug alle Morgen in den Frühstunden den 30 Lehrbegriff der lutherischen Kirche, ganz dogmatisch, mit 31 allen Widerlegungen der Papisten sowohl, als der Reformierten, 32 vor, und legte Gesenii Auslegung von Luthers 33 kleinem Katechismus dabei zum Grunde — Antons Kopf 34 wurde dadurch freilich mit vielem unnützem Zeuge angefüllt, 35 aber er lernte doch Hauptabteilungen und Unterabteilungen 36 machen, er lernte systematisch zu Werke gehen. 
       37 Seine nachgeschriebenen Hefte wuchsen immer stärker 

[Page 177]

1 an, und in weniger als einem Jahre besaß er eine vollständige 2 Dogmatik mit allen Beweisstellen aus der Bibel, und einer 3 vollständigen Polemik gegen Heiden, Türken, Juden, Griechen, 4 Papisten und Reformierten, verknüpft — er wußte von 5 der Transsubstantiation im Abendmahl, von den fünf Stufen 6 der Erhöhung und Erniedrigung Christi, von den Hauptlehren 7 des Alkorans, und den vorzüglichsten Beweisen der 8, 9 Existenz Gottes, gegen die Freigeister, wie ein Buch zu reden. 
       10 Und er redete nun auch wirklich, wie ein Buch von allen 11 diesen Sachen. Er hatte nun reichen Stoff zu predigen, und 12 seine Brüder bekamen alle die nachgeschriebenen Hefte, 13 von der halsbrechenden Kanzel in der Stube wieder von ihm 14 zu hören. 
       15 Zuweilen wurde er des Sonntags zu einem Vetter eingeladen, 16 bei welchem eine Versammlung, von Handwerksburschen 17 war, hier mußte er sich vor den Tisch stellen, und in 18 dieser Versammlung eine förmliche Predigt, mit Text, Thema 19 und Einteilung halten, wo er denn gemeiniglich die 20 Lehre der Papisten von der Transsubstantiation, oder die 21 Gottesleugner widerlegte, mit vielem Pathos die Beweise für 22 das Dasein Gottes nach einander aufzählte, und die Lehre 23 vom Ohngefähr in ihrer ganzen Blöße darstellte. 
       24 Nun war die Einrichtung in dem Institut, wo Anton unterrichtet 25 wurde, daß die erwachsenen Leute, welche zu 26 Schulmeistern gebildet wurden, sich des Sonntags in alle 27 Kirchen verteilen, und die Predigten nachschreiben mußten, 28 die sie dann dem Inspektor zur Durchsicht brachten. — Anton 29 fand also jetzt noch einmal so viel Vergnügen am Predigt 30 nachschreiben, da er sahe, daß er auf die Art mit seinen 31 Lehrern einerlei Beschäftigung trieb, und diese, denen er 32 nun die Predigten zeigte, bewiesen ihm immer mehr Achtung, 33 und begegneten ihm beinahe, wie ihres Gleichen. 
       34 Er bekam am Ende einen dicken Band nachgeschriebener 35 Predigten zusammen, die er nun als einen großen Schatz 36 betrachtete, und worunter ihm insbesondre zwei wahre 37 Kleinodien zu sein schienen: die eine war von dem Pastor 

[Page 178]

1 U..., der mit dem Pastor P... wegen der Geschwindigkeit 2 im Sprechen die meiste Ähnlichkeit hatte, in der A.. Kirche 3 gehalten, und handelte vom jüngsten Gericht. — Mit wahrem 4 Entzücken haranguierte Anton diese Predigt oft seiner Mutter 5 wieder vor, worin die Zerstörung der Elemente, das 6 Krachen des Weltbaues, das Zittern und Zagen des Sünders, 7 das fröhliche Erwachen der Frommen, in einem Kontrast 8 dargestellt wurde, der die Phantasie bis auf den höchsten 9 Grad erhitzte — und dies war eben Antons Sache. Er liebte 10 die kalten Vernunftpredigten nicht. Die zweite Predigt, welche 11 er unter allen vorzüglich schätzte, war eine Abschiedspredigt 12 des Pastor L..., die er in der C... Kirche hielt, und 13 worin derselbe fast vom Anfange bis zu Ende durch Tränen 14 und Schluchzen unterbrochen wurde, so beliebt war er bei 15 seiner Gemeine. Das rührende Pathos, womit diese Rede 16 wirklich gehalten wurde, machte auf Antons Herz einen 17 unauslöschlichen Eindruck, und er wünschte sich keine 18 größte Glückseligkeit, als einmal auch vor einer solchen 19 Menge von Menschen, die alle mit ihm weinten, eine solche 20 Abschiedsrede halten zu können. 
       21 Bei so etwas war er in seinem Elemente, und fand ein 22 unaussprechliches Vergnügen an der wehmütigen Empfindung, 23 worin er dadurch versetzt wurde. Niemand hat wohl 24 mehr die Wonne der Tränen (the joy of grief) empfunden, als 25 er bei solchen Gelegenheiten. Eine solche Erschütterung 26 der Seele durch eine solche Predigt war ihm mehr wert, als 27 aller andre Lebensgenuß, er hätte Schlaf und Nahrung darum 28 gegeben. 
       29 Auch das Gefühl für die Freundschaft erhielt jetzt bei ihm 30 neue Nahrung. Er liebte einige von seinen Lehrern, im eigentlichen 31 Verstande, und empfand eine Sehnsucht nach 32 ihrem Umgange — insbesondre äußerte sich seine Freundschaft 33 gegen einen derselben Namens R..., der dem äußern 34 Anschein nach, ein sehr harter und rauher Mann war, in der 35 Tat aber das edelste Herz besaß, was nur bei einem künftigen 36 Dorfschulmeister gefunden werden kann. 
       37 Bei diesem hatte doch Anton eine Privatstunde im Rechnen 

[Page 179]

1 und Schreiben, welche sein Vater für ihn bezahlte — 2 denn Rechnen und Schreiben war noch das einzige, welches 3 dieser für Anton zu lernen der Mühe wert hielt. — R... ließ 4 ihn denn bald, weil er schon orthographisch schrieb, eigne 5 Ausarbeitungen machen, die seinen Beifall erhielten, welcher 6 für Anton so schmeichelhaft war, daß er sich endlich 7 erkühnte, diesem Lehrer sein Herz zu entdecken, und so 8 offenherzig und freimütig mit ihm zu sprechen, wie er lange 9 mit niemanden hatte sprechen dürfen. 
       10 Er entdeckte ihm also seine unüberwindliche Neigung 11 zum Studieren, und die Härte seines Vaters, der ihn davon 12 abhielte, und der ihn nichts, als ein Handwerk wolle lernen 13 lassen. Der rauhe R... schien über dies Zutrauen gerührt zu 14 sein, und sprach Anton Mut ein, sich dem Inspektor zu 15 entdecken, der ihm vielleicht noch eher zu seinem Endzweck 16 würde behülflich sein können. Das war nun eben der 17 Inspector, welcher zu Anton, da er beim Buchstabieren 18 nicht vorschreien wollte, mit der verächtlichsten Miene; 19 »dummer Knabe!« gesagt hatte, welches er noch nicht vergessen 20 konnte, und also noch lange Bedenken trug, einem 21 solchen Manne seine Neigung zum Studieren zu entdecken, 22 der gezweifelt hatte, ob er auch buchstabieren könne. 
       23 Indes nahm die Achtung, worin sich Anton in dieser 24 Schule setzte, von Tage zu Tage zu, und er erreichte seinen 25 Wunsch, hier der erste zu sein, und die meiste Aufmerksamkeit 26 auf sich gerichtet zu sehn. Dies war freilich eine solche 27 Nahrung für seine Eitelkeit, daß er sich oft schon im Geist 28 als Prediger erblickte, insbesondere, wenn er schwarze Unterkleider 29 trug — dann trat er mit einem gravitätischen 30 Schritt, und ernsthafter, als sonst einher. — 
       31 Am Ende der Woche des Sonnabends wurde immer, 32 nachdem vorher das Lied: Bis hieher hat mich Gott gebracht, 33 gesungen war, von einem der Schüler ein langes Gebet gelesen, 34 — wenn dies an Anton kam, so war das ein wahres Fest 35 für ihn — er dachte sich auf der Kanzel, wo er noch während 36 der letzten Verse des Gesanges seine Gedanken sammelte, 37 und nun auf einmal, wie der Pastor P... mit aller Fülle der 

[Page 180]

1 Beredsamkeit, in ein brünstiges Gebet ausbrach. — Seine 2 Deklamation bekam also für einen Schulknaben freilich zu 3 viel Pathos, als daß dieses nicht hätte auffallend sein sollen. 4 Der Lehrer ließ ihn also nur selten das Gebet lesen. — 
       5 Ja es entstand zuletzt sogar eine Art von Neid gegen ihn 6 bei den Lehrern. — Einer derselben stellte eine Übung an, wo 7 eine von Hübners biblischen Historien von den Schülern 8 mit eignen Worten mußte wieder erzählt werden. Anton 9 schmückte diese Historie, mit aller seiner Phantasie, auf eine 10 poetische Art aus, und trug sie mit einer Art von rednerischem 11 Schmuck wieder vor — das beleidigte den Lehrer, der 12 am Ende die Bemerkung machte, Anton solle kürzer erzählen. 13 Das künftigemal faßte er also die ganze Erzählung in ein 14 paar Worte zusammen, und war in zwei Minuten damit fertig. 15 — Das war dem Lehrer wieder zu kurz, und brachte ihn 16 aufs neue auf — endlich ließ er ihn gar keine Historien mit 17 eignen Worten mehr erzählen. — Des Nachmittags fürchteten 18 sich die Lehrer, welche die Katechisation wiederholten, 19 ihn zu fragen, weil er immer mehr als sie nachgeschrieben 20 hatte, — er konnte also gar nicht einmal mehr dazu kommen, 21 seine Fähigkeiten zu zeigen, welches doch sein höchster 22 Wunsch war, um Aufmerksamkeit auf sich zu erregen. 
       23 Voller Unwillen darüber, daß er immer ungefragt und 24 stumm da sitzen mußte, ging er endlich einmal mit tränenden 25 Augen zum Inspektor, der ihn in den Morgenstunden 26 nun auch öfter gefragt hatte, und sein Urteil über ihn geändert 27 zu haben schien, — dieser fragte ihn, was ihm fehle, ob 28 ihm etwa von einem seiner Mitschüler unrecht geschehen 29 sei, und Anton antwortete: nicht von seinen Mitschülern, 30 sondern von seinen Lehrern sei ihm Unrecht geschehn, diese 31 vernachlässigten ihn, und niemand fragte ihn mehr, wenn 32 er gleich die Sache besser, als andre wüßte. Hierin möchte 33 man ihm doch Recht verschaffen! 
       34 Der Inspektor suchte ihm das auszureden, und entschuldigte 35 die Lehrer mit der Menge der Schüler, von der Zeit an 36 aber fing er an, selbst aufmerksamer auf ihn zu werden, und 37 fragte ihn des Morgens in der Frühstunde öfter, als sonst. 

[Page 181]


       1 In einer Stunde wöchentlich wurde eine Übung mit den 2 Psalmen angestellt, wo ein jeder der Schüler sich Lehren 3 herausziehn mußte; diese wurden auf ein Blatt Papier oder 4 eine Rechentafel geschrieben, und dann abgelesen, wobei 5 mancher stark zu schwitzen pflegte. — Der Inspector war 6 dabei. Anton schrieb nichts auf. Als aber die Reihe an ihn 7 kam, ging er den ganzen Psalm durch, und hielt eine ordentliche 8 Abhandlung oder Predigt darüber, die fast eine halbe 9 Stunde dauerte, so daß der Inspector selbst am Ende sagte: 10 es sei nun gnug; — er solle den Psalm nicht eigentlich erklären, 11 sondern nur einige moralische Lehren herausziehen. 
       12 Auf die Weise ging beinahe ein Jahr hin, wo Anton so 13 außerordentliche Fortschritte in seinem Fleiß tat, und sich 14 so untadelhaft betrug, daß er seinen Zweck, Aufmerksamkeit 15 auf sich zu erregen, im höchsten Grade erreichte, indem 16 er sich sogar den Neid seiner Lehrer zuzog. 
       17 Nun stand er aber auch auf dem entscheidenden Punkte, 18 wo er irgend eine Lebensart wählen sollte, und die Härte 19 seines Vaters, der nun daran arbeitete, ihn bald los zu werden, 20 nahm von Tage zu Tage gegen ihn zu, so daß die Schule 21 gleichsam ein sichrer Zufluchtsort für ihn, vor der Bedrückung 22 und Verfolgung zu Hause war. 
       23 Sein geliebter Lehrer R... wurde indes zu einem Dorfschulmeister 24 befördert, und nun hatte er keinen eigentlichen 25 Freund mehr unter seinen Lehrern. — Dieser riet ihm bei 26 seinem Abschiede noch einmal, sich geradezu an den Inspektor 27 zu wenden — und weil es nun ohnedem die höchste 28 Zeit war, irgend einen Entschluß zu fassen, so wagte er es 29 eines Tages mit klopfendem Herzen den Inspector um Gehör 30 zu bitten, weil er ihm etwas wichtiges zu sagen habe. — 31 Dieser nahm ihn mit auf seine Stube, und hier wurde Anton 32 freimütiger, erzählte ihm seine Schicksale, und entdeckte 33 ihm sein ganzes Herz — der Inspektor schilderte ihm die 34 Schwierigkeiten, die Kosten des Studierens, benahm ihm 35 aber demohngeachtet nicht alle Hoffnung, sondern versprach 36 sich, wo möglich, für ihn zu verwenden, daß er 37 unentgeldlich eine lateinische Schule besuchen könnte — indes 

[Page 182]

1 war das alles sehr weit aussehend, weil er von seinen 2 Eltern zu seiner Unterstützung gar nichts, nicht einmal 3 Wohnung und Nahrung hoffen durfte, indem sein Vater 4 noch sechs Meilen hinter H... eine kleine Bedienung erhalten 5 hatte, und also in kurzem ganz aus H... wegziehen 6 mußte. 
       7 Indessen hatte der Inspektor mit dem Konsistorialrat 8 G..., unter dessen Direktion das Schulmeisterinstitut stand, 9 Antons wegen geredet, und dieser ließ ihn zu sich kommen. 10 — Der Anblick dieses ehrwürdigen Greises schlug 11 zuerst Antons Mut darnieder, und seine Knie bebten, da er 12 vor ihm stand — als ihn aber der Greis leutselig bei der Hand 13 faßte, und mit sanfter Stimme anredete, fing er an, freimütig 14 zu sprechen, und seine Neigung zum Studieren zu entdecken. 15 — Der K. G. ließ ihn darauf eine von Gellerts geistlichen 16 Oden laut lesen, um zu hören, wie seine Ausrede und Stimme 17 beschaffen sei, wenn er sich dereinst dem Predigtamt 18 widmen wollte — Darauf versprach er, ihm freien Unterricht 19 zu verschaffen, und ihn mit Büchern zu unterstützen; das sei 20 aber auch alles, was er für ihn tun könne. — Anton war so 21 voller Freuden über dieses Anerbieten, daß seine Dankbarkeit 22 gar keine Grenzen hatte, und er nun alle Berge auf 23 einmal überstiegen zu haben glaubte. Denn daß er außer 24 freiem Unterricht und Büchern auch noch Nahrung, Wohnung 25 und Kleider brauche, fiel ihm gar nicht ein. 
       26 Triumphierend eilte er nach Hause, und verkündigte seinen 27 Eltern sein Glück — aber wie sehr wurde seine Freude 28 niedergeschlagen, da sein Vater ihm ganz kaltblütig sagte: er 29 dürfe, wenn er studieren wolle, auf keinen Heller von ihm 30 rechnen — wenn er sich also selbst Brot und Kleider zu 31 verschaffen im Stande sei, so habe er gegen sein Studieren 32 weiter nichts einzuwenden. — In einigen Wochen würde er 33 von H... wegreisen, und wenn Anton alsdann noch bei 34 keinem Meister wäre, so möchte er sehen, wo er unterkäme, 35 und nach Gefallen abwarten, ob einer von den Leuten, die 36 ihm das Studieren so eifrig anrieten, auch für seinen Lebensunterhalt 37 sorgen würde. 

[Page 183]


       1 Traurig und tiefsinnig ging Anton itzt umher und dachte 2 seinem Schicksal nach — der Gedanke zu studieren war fest 3 in seiner Seele, und sollten sich ihm auch noch weit mehr 4 Schwierigkeiten in den Weg setzen — mancherlei Projekte 5 durchkreuzten sich in seinem Kopfe. — Er erinnerte sich, 6 gelesen zu haben, daß es einst in Griechenland einen lehrbegierigen 7 Jüngling gab, der für seinen Unterhalt Holz haute 8 und Wasser trug, um die Zeit, die ihm noch übrig blieb, dem 9 Studieren widmen zu können. — Diesem Beispiele wollte er 10 folgen, und war oft schon willens, sich als Tagelöhner auf 11 gewisse Stunden zu verdingen, um die übrige Zeit zu seinem 12 freien Gebrauch zu haben — dann konnte er aber wieder die 13 Schulstunden nicht ordentlich abwarten, — so machte ihn 14 alle sein Nachdenken und Überlegung immer nur noch tiefsinniger 15 und unentschloßner. Indes rückte der entscheidende 16 Zeitpunkt immer näher heran, wo er einen Entschluß 17 fassen mußte. — Er sollte nun die Schule, die er bisher besucht 18 hatte, verlassen, um noch eine Zeitlang in die Garnisonschule 19 zu gehen, weil er von dem Garnisonprediger 20 M... konfirmiert werden sollte, dessen Vorbereitungs- und 21 Katechisationsstunden er itzt schon zu besuchen anfing, 22 und der wegen seiner Antworten aufmerksam auf ihn geworden 23 war. Allein er würde es von selbst nie gewagt haben, 24 diesem Mann, zu welchem er zuerst gar kein Zutrauen fassen 25 konnte, den Kummer seiner Seele zu entdecken. 
       26 Da sich nun für Anton keine solide Aussicht zum Studieren 27 eröffnen wollte, so würde er doch am Ende wahrscheinlich 28 den Entschluß haben fassen müssen, irgend ein 29 Handwerk zu lernen, wenn nicht, wider Vermuten, ein sehr 30 geringfügigscheinender Umstand seinem Schicksal in seinem 31 ganzen künftigen Leben eine andre Wendung gegeben 32 hätte. 33 — 

[Page 185]


ANTON REISER. 


EIN PSYCHOLOGISCHER ROMAN.

[Abbildung: 153Kb] 
Herausgegeben 
von Karl Philipp Moritz.


ZWEITER TEIL.


[Page 186]


1 Um fernern schiefen Urteilen, wie schon einige über dies 2 Buch gefällt sind, vorzubeugen, sehe ich mich genötigt, zu 3 erklären, daß dasjenige, was ich aus Ursachen, die ich für 4 leicht zu erraten hielt, einen psychologischen Roman genannt 5 habe, im eigentlichsten Verstande Biographie, und zwar eine 6 so wahre und getreue Darstellung eines Menschenlebens, 7 bis auf seine kleinsten Nüancen, ist, als es vielleicht nur 8 irgend eine geben kann. — 
       9 Wem nun an einer solchen getreuen Darstellung etwas 10 gelegen ist, der wird sich an das anfänglich unbedeutende 11 und unwichtig scheinende nicht stoßen, sondern in Erwägung 12 ziehen, daß dies künstlich verflochtne Gewebe eines 13 Menschenlebens aus einer unendlichen Menge von Kleinigkeiten 14 besteht, die alle in dieser Verflechtung äußerst wichtig 15 werden, so unbedeutend sie an sich scheinen. — 
       16 Wer auf sein vergangnes Leben aufmerksam wird, der 17 glaubt zuerst oft nichts als Zwecklosigkeit, abgerißne Fäden, 18 Verwirrung, Nacht und Dunkelheit zu sehen; je mehr sich 19 aber sein Blick darauf heftet, desto mehr verschwindet die 20 Dunkelheit, die Zwecklosigkeit verliert sich allmählich, die 21 abgerißnen Fäden knüpfen sich wieder an, das Untereinandergeworfene 22 und Verwirrte ordnet sich — und das Mißtönende 23 löset sich unvermerkt in Harmonie und Wohlklang 24 auf. — 

[Page 187]


1 Der Umstand, wodurch Anton Reisers Schicksal unvermutet 2 eine glücklichere Wendung nahm, war: daß er sich auf der 3 Straße mit ein Paar Jungen balgte, die mit ihm aus der Schule 4 kamen, und ihn unterweges geneckt hatten, welches er nicht 5 länger leiden wollte; indem er sich nun mit ihnen bei den 6 Haaren herumzauste, kam auf einmal der Pastor M... daher 7 gegangen — und wie groß war nun Reisers Beschämung und 8 Verwirrung, da ihn die beiden Jungen selbst zuerst aufmerksam 9 darauf machten, und ihm, mit einer Art von Schadenfreude 10 den Zorn vorstellten, den nun der Pastor M... auf 11 ihn werfen würde. 
       12 Was? — ich will einst selbst solch ein ehrwürdiger Mann 13 werden, wie daher kömmt — wünsche, daß mir das itzt schon 14 ein jeder ansehen soll, damit sich irgend einer findet, der sich 15 meiner annimmt, und mich aus dem Staube hervorzieht, 16 und muß nun in der Stellung von diesem Manne überrascht 17 werden, bei dem ich konfirmiert werden soll, wo ich Gelegenheit 18 hätte, mich in meinem besten Lichte zu zeigen. — 19 Dieser Mann, was wird er nun von mir denken, wofür wird 20 er mich halten? 
       21 Diese Gedanken gingen Reisern durch den Kopf, und 22 bestürmten ihn auf einmal so sehr mit Scham, Verwirrung, 23 und Verachtung seiner selbst, daß er glaubte in die Erde 24 sinken zu müssen. — Aber er ermannte sich, das Selbstzutrauen 25 arbeitete sich unter der erstickenden Scham wieder 26 hervor, und flößte ihm zugleich Mut und Zutrauen gegen 27 den Pastor M... ein — er faßte schnell ein Herz, ging geradesweges 28 auf den Pastor M... zu, und redete ihn auf 29 öffentlicher Straße an, indem er zu ihm sagte, er sei einer 30 von den Knaben, die bei ihm zur Kinderlehre gingen, und 31 der Pastor M... möchte doch deswegen keinen Zorn auf ihn 32 werfen, daß er sich eben itzt mit den beiden Jungen dort 33 geschlagen hätte, dies wäre sonst gar seine Art nicht; die 34 Jungen hätten ihn nicht zufrieden gelassen; und es sollte nie 35 wieder geschehen. — 

[Page 188]


       1 Dem Pastor M... war es sehr auffallend, sich auf der 2 Straße von einem Knaben auf die Weise angeredet zu sehen, 3 der sich eben mit ein paar andern Buben herumgebalgt hatte 4 — nach einer kleinen Pause antwortete er: es sei freilich 5 sehr unrecht und unschicklich sich zu balgen, indes hätte 6 das weiter nichts zu sagen, wenn er es künftig unterließe; 7 drauf erkundigte er sich auch nach seinem Namen und Eltern, 8 fragte ihn, wo er bis jetzt in die Schule gegangen wäre, 9 u. s. w. und entließ ihn sehr gütig — wer war aber froher, als 10 Reiser, und wie leicht war ihm ums Herz, da er sich nun 11 wieder aus dieser gefährlichen Situation herausgewickelt 12 glaubte. 
       13 Und wie viel froher würde er noch gewesen sein, hätte er 14 gewußt, daß dieser ohngefähre Zufall allen seinen ängstlichen 15 Besorgnissen ein Ende machen, und die erste Grundlage 16 seines künftigen Glücks sein würde. — Denn von dem 17 Augenblick an hatte der Pastor M... den Gedanken gefaßt, 18 sich näher nach diesem jungen Menschen zu erkundigen, 19 und sich seiner tätig anzunehmen, weil er nicht ohne Grund 20 vermutete, daß sobald des jungen Reisers Betragen gegen 21 ihn nicht Verstellung war, es keine gemeine Denkungsart bei 22 einem Knaben von dem Alter voraussetzte — und daß es 23, 24 nicht Verstellung war, dafür schien ihm seine Miene zu bürgen. 
       25 Den Sonntag darauf fragte ihn der Pastor M... des Nachmittags 26 in der Kinderlehre öfter wie sonst; und Reiser hatte 27 nun schon gewissermaßen einen seiner Wünsche erreicht, in 28 der Kirche, vor dem versammelten Volke, wenigstens auf 29 irgend eine Art öffentlich reden zu können, indem er die 30 Katechismusfragen des Pastors mit lauter und vernehmlicher 31 Stimme beantwortete, wobei er sich denn sehr von den 32 übrigen unterschied, indem er richtig accentuierte, da jene 33 ihre Antworten in dem gewöhnlichen singenden Tone der 34 Schulknaben herbeteten. 
       35 Nach geendigter Kinderlehre winkte ihn der Pastor M... 36 beiseite, und entbot ihn auf den andern Morgen zu sich — 37 welch eine freudige Unruhe bemächtigte sich nun auf einmal 

[Page 189]

1 seiner Gedanken, da es schien, als ob sich irgend ein Mensch 2 einmal näher um ihn bekümmern wollte, — denn damit 3 schmeichelte er sich nun freilich, daß der Pastor M... durch 4 seine Antworten aufmerksam auf ihn geworden sei; und er 5 nahm sich nun auch vor, Zutrauen zu diesem Manne zu 6 fassen, und ihm alle seine Wünsche zu entdecken. 
       7 Als er nach einer fast schlaflosen Nacht den andern Morgen 8 zu dem Pastor M... kam, fragte ihn dieser zuerst, was 9 für einer Lebensart er sich zu widmen dächte, und bahnte 10 ihm also den Weg, zu dem, was er schon selbst vorzubringen 11 im Sinn hatte. — Reiser entdeckte ihm sein Vorhaben. — Der 12 Pastor M... stellte ihm die Schwierigkeiten vor, sprach ihm 13 aber doch auch zugleich wieder Mut ein, und machte den 14 Anfang zur tätigen Ermunterung damit, daß er versprach, 15 ihn durch seinen einzigen Sohn, der die erste Klasse des 16 Lyceums in H .. besuchte, in der lateinischen Sprache unterrichten 17 zu lassen, womit auch noch in derselben Woche 18 der Anfang gemacht wurde. 
       19 Bei dem allen glaubte Reiser in den Mienen und dem 20 Betragen des Pastor M... zu lesen, daß er noch irgend etwas 21 Wichtiges zurück behielte, welches er ihm zu seiner Zeit 22 sagen würde: in dieser Vermutung wurde er noch mehr 23 durch die geheimnisvollen Ausdrücke des Garnisonküsters 24 bestärkt, dessen Lehrstunden er noch besuchte, und der ihm 25 immer einen Stuhl setzte, wenn er kam, indes die andern auf 26 Bänken saßen. — Dieser pflegte denn wohl, wenn die Stunde 27 aus war, zu ihm zu sagen: sein Sie ja recht auf Ihrer Hut, und 28 denken Sie, daß man genau auf Sie acht gibt. — Es sind große 29 Dinge mit Ihnen im Werke! und dergleichen mehr, wodurch 30 nun Reiser freilich anfing, sich eine wichtigere Person, als 31 bisher zu glauben, und seine kleine Eitelkeit mehr wie zu viel 32 Nahrung erhielt, die sich denn oft töricht genug in seinem 33 Gange und in seinen Mienen äußerte, indem er manchmal in 34 seinen Gedanken mit allem Ernst und der Würde eines Lehrers 35 des Volks auf der Straße einhertrat, wie er dies denn 36 schon in B... getan hatte, besonders wenn er schwarze Weste 37 und Beinkleider trug. Bei seinem Gange hatte er sich den 

[Page 190]

1 Gang eines jungen Geistlichen, der damals Lazarettprediger 2 in H... und zugleich Konrektor am Lyceum war, zum Muster 3 genommen, weil dieser in der Art sein Kinn zu tragen, 4 etwas hatte, das Reisern ganz besonders gefiel. 
       5 Nie kann wohl jemand in irgend einem Genuß, glücklicher 6 gewesen sein, als es Reiser damals in der Erwartung der 7 großen Dinge war, die mit ihm vorgehen sollten. — Dies 8 erhitzte seine Einbildungskraft bis auf einen hohen Grad. 9 Und da nun der Zeitpunkt immer näher heran rückte, wo er 10 zum Abendmahl sollte gelassen werden, so erwachten auch 11 alle die schwärmerischen Ideen wieder, die er sich schon in 12 B... von dieser Sache in den Kopf gesetzt hatte, wozu noch 13 die Lehrstunden des Garnisonküsters kamen, der denjenigen, 14 die er zum Abendmahl vorbereiten half, dabei Himmel 15 und Hölle auf eine so fürchterliche Art vorstellte, daß seinen 16 Zuhörern oft Schrecken und Entsetzen ankam, welches 17 aber doch mit einer angenehmen Empfindung verknüpft 18 war, womit man das Schreckliche und Fürchterliche gemeiniglich 19 anzuhören pflegt, und er empfand dann wieder das 20 Vergnügen, seine Zuhörer, so erschüttert zu haben, welches 21 ihm wonnevolle Tränen auspreßte, die den ganzen Auftritt, 22 wenn er so des Abends in der erleuchteten Schulstube zwischen 23 ihnen stand, noch feierlicher machten. 
       24 Auch der Pastor M... hielt wöchentlich einige Stunden, 25 worin er diejenigen, die zum Abendmahl gehen sollten, 26 vorbereitete, aber das, was er sagte, kam lange nicht gegen 27 die herzerschütternden Anreden seines Küsters, ob es Reisern 28 gleich zusammenhängender und besser gesagt zu sein 29 schien. — Nichts war für Anton schmeichelhafter, als da der 30 Pastor M... einmal den Begriff, daß die Gläubigen Kinder 31 Gottes sind, durch das Beispiel erklärte, wenn er mit irgend 32 einem aus der Zahl seiner jungen Zuhörer genauer umginge, 33 ihn besonders zu sich kommen ließe, und sich mit ihm unterredete, 34 dieser ihm denn auch näher als die übrigen wäre, 35 und so wären die Kinder Gottes ihm auch näher, als die 36 übrigen Menschen. Nun glaubte Reiser unter der Zahl seiner 37 Mitschüler der einzige gewesen zu sein, auf den der Pastor 

[Page 191]

1 M... aufmerksamer, als auf alle übrigen wäre, — allein so 2 schmeichelhaft auch dies für seine Eitelkeit war, so erfüllte 3 es ihn doch bald nachher wieder mit einer unbeschreiblichen 4 Wehmut, daß nun alle die übrigen an diesem Glück was 5 ihm allein geworden war, nicht Teil nehmen sollten, und von 6 dem nähern Umgange mit dem Pastor M... gleichsam auf 7 immer ausgeschlossen sein sollten. — Eine Wehmut, die er 8 sich schon in seinen frühesten Kinderjahren einmal empfunden 9 zu haben erinnert, da ihm seine Base in einem Laden 10 ein Spielzeug gekauft hatte, das er in Händen trug, als er aus 11 dem Hause ging; und vor der Haustüre saß ein Mädchen in 12 zerlumpten Kleidern ohngefähr in seinem Alter, das voll 13 Verwunderung über das schöne Stück Spielzeug ausrief: 14 Ach, Herr Gott, wie schön! — Reiser mochte etwa damals 15 sechs bis sieben Jahre alt sein — der Ton, des geduldigen 16 Entbehrens ohngeachtet der höchsten Bewunderung, womit 17 das zerlumpte Mädchen die Worte sagte: Ach Herr Gott, 18 wie schön! drang ihm durch die Seele. — Das arme Mädchen 19 mußte alle diese Schönheiten so vor sich vorbeitragen sehen, 20 und durfte nicht einmal einen Gedanken daran haben, 21 irgend ein Stück davon zu besitzen. Es war von dem Genuß 22 dieser köstlichen Dinge gleichsam auf immer ausgeschlossen, 23 und doch so nahe dabei — wie gern wäre er zurückgegangen, 24 und hätte dem zerlumpten Mädchen das kostbare 25 Spielzeug geschenkt, wenn es seine Base gelitten hätte! — so 26 oft er nachher daran dachte, empfand er eine bittere Reue, 27 daß er es dem Mädchen nicht gleich auf der Stelle gegeben 28 hatte. Eine solche Art von mitleidsvoller Wehmut war es 29 auch, die Reiser empfand, da er sich ausschließungsweise mit 30 den Vorzügen in der Gunst des Pastor M... beehrt glaubte, 31 wodurch seine Mitschüler, ohne, daß sie es verdient hatten, 32 so weit unter ihn herabgesetzt wurden. 
       33 Grade diese Empfindung ist nachher wieder in seiner 34 Seele erwacht, so oft er in der ersten von Virgils Eklogen an 35 die Worte kam; nec invideo u. s. w. Indem er sich in die Stelle 36 des glücklichen Hirten versetzte, der ruhig im Schatten seines 37 Baums sitzen kann, indes der andere sein Haus und Feld 

[Page 192]

1 mit dem Rücken ansehen muß, war ihm bei dem nec invideo 2 des letztern immer gerade so zu Mute, als da das zerlumpte 3 Mädchen sagte: »Ach Herr Gott, wie schön ist das!« 
       4 Ich habe hier notwendig in Reisers Leben etwas nachholen 5 und etwas vorweggreifen müssen, wenn ich zusammen 6 stellen wollte, was nach meiner Absicht, zusammen gehört. 7 Ich werde dies noch öfter tun; und wer meine Absicht eingesehen 8 hat, bei dem darf ich wohl nicht erst dieser anscheinenden 9 Absprünge wegen um Entschuldigung bitten. 
       10 Man sieht leicht, daß Anton Reisers Eitelkeit, durch die 11 Umstände, welche sich jetzt vereinigten, um ihm seine eigne 12 Person wichtig zu machen, mehr als zu viel Nahrung erhielt. 13 Es bedurfte wieder einer kleinen Demütigung für ihn, und 14 die blieb nicht aus. Er schmeichelte sich nicht ohne Grund, 15 unter allen, die bei dem Pastor M... konfirmiert wurden, der 16 erste zu sein. Er saß auch oben an, und war gewiß, daß ihm 17 keiner diesen Platz streitig machen würde. Als auf einmal ein 18 junger wohlgekleideter Mensch, in seinem Alter, und von 19 seiner Erziehung die Lehrstunden des Pastor M... mit besuchte, 20 der ihn durch sein feines äußeres Betragen sowohl, 21 als durch die vorzügliche Achtung, womit ihm der Pastor 22 M... begegnete, ganz in Dunkel setzte, und dem auch sogleich 23 über ihm der erste Platz angewiesen ward. 
       24 Reisers süßer Traum, der erste unter seinen Mitschülern 25 zu sein, war nun plötzlich verschwunden. Er fühlte sich erniedrigt, 26 herabgesetzt, mit den übrigen allen in eine Klasse 27 geworfen. — Er erkundigte sich bei dem Bedienten des Pastor 28 M... nach seinem fürchterlichen Nebenbuhler, und 29 erfuhr, daß er eines Amtmanns Sohn, und bei dem Pastor 30 M... in Pension sei, auch mit den übrigen zugleich konfirmiert 31 werden würde. Der schwärzeste Neid nahm auf eine 32 Zeitlang in Antons Seele Platz; der blaue Rock mit dem 33 samtnen Kragen, den der Amtmannssohn trug; sein feines 34 Betragen, seine hübsche Frisur, schlug ihn nieder und machte 35 ihn mißvergnügt mit sich selbst; aber doch schärfte sich 36 bald wieder das Gefühl bei ihm, daß dies unrecht sei, und er 37 wurde nun noch mißvergnügter über sein Mißvergnügen. 

[Page 193]


       1 Ach, er hätte nicht nötig gehabt, den armen Knaben zu 2 beneiden, dessen Glückssonne bald ausgeschienen hatte. 3 Binnen vierzehn Tagen kam die Nachricht, daß sein Vater 4 wegen Untreue seines Dienstes entsetzt sei. Für den jungen 5 Menschen konnte also auch die Pension nicht länger bezahlt 6 werden, der Pastor M... schickte ihn seinen Anverwandten 7 wieder, und Reiser behielt seinen ersten Platz. Er konnte 8 seine Freude wegen der Folgen, die dieser Vorfall für ihn 9 hatte, nicht unterdrücken, und doch machte er sich selber 10 Vorwürfe wegen seiner Freude — er suchte sich zum Mitleid 11 zu zwingen, weil er es für recht hielt — und die Freude zu 12 unterdrücken, weil er sie für unrecht hielt; sie hatte aber 13 demohngeachtet die Oberhand, und er half sich denn am 14 Ende damit, daß er doch nicht wider das Schicksal könne, 15 welches nun den jungen Menschen einmal habe unglücklich 16 machen wollen. Hier ist die Frage: wenn das Schicksal des 17 jungen Menschen sich plötzlich wieder geändert hätte, würde 18 ihn Reiser aus erster Bewegung freiwillig mit lächelnder 19 teilnehmender Miene wieder haben über sich stehen lassen, 20 oder hätte er sich erst mit einer Art von Anstrengung in 21 diese Empfindung versetzen müssen, weil er sie für recht 22 und edel gehalten hätte. — Der Zusammenhang seiner Geschichte 23 mag in der Folge diese Frage entscheiden! 
       24 Alle Abend hatte nun Reiser eine lateinische Stunde bei 25 dem Sohn des Pastor M..., und kam wirklich so weit, daß er 26 binnen vier Wochen ziemlich den Kornelius Nepos exponieren 27 lernte. Welche Wonne war ihm das, wenn denn etwa 28 der Garnisonküster dazu kam, und fragte, was die beiden 29 Herren Studenten machten — und als der Pastor M... damals 30 gerade seine älteste Tochter an einen jungen Prediger verheiratete, 31 der eines Sonntags Nachmittags für ihn die Kinderlehre 32 hielt, und dieser auf Reisern immer aufmerksamer 33 zu werden schien, je öfter er ihn antworten hörte: welch ein 34 entzückender Augenblick für Reisern, da derselbe nun nach 35 geendigtem Gottesdienst zum Pastor M... kam, und der 36 Schwiegersohn des Pastors, ihn nun mit der größten Achtung 37 anredete, und sagte, es sei ihm gleich in der Kirche, da 

[Page 194]

1 Reiser ihm zuerst geantwortet, aufgefallen, ob das wohl der 2 junge Mensch sein möchte, von dem ihm sein Schwiegervater 3 so viel Gutes gesagt, und es freue ihn, daß er sich nicht 4 geirrt habe. 
       5 In seinem Leben hatte Anton keine solche Empfindung 6 gehabt, als ihm diese achtungsvolle Begegnung verursachte. 7 — Da er nun die Sprache der feinen Lebensart nicht gelernt 8 hatte, und sich doch auch nicht gemein ausdrücken 9 wollte, so bediente er sich bei solchen Gelegenheiten der 10 Büchersprache, die bei ihm aus dem Telemach, der Bibel, und 11 dem Katechismus zusammengesetzt war, welches seinen 12 Antworten oft einen sonderbaren Anstrich von Originalität 13 gab, indem er z. B. bei solchen Gelegenheiten zu sagen pflegte, 14 er habe den Trieb zum Studieren, der ihn unaufhaltsam 15 mit sich fortgerissen, nicht überwältigen können, und wolle 16 sich nun der Wohltaten, die man ihm erzeige auf alle Weise 17 würdig zu machen, und in aller Gottseligkeit und Ehrbarkeit 18 sein Leben bis an sein Ende zu führen suchen. 
       19 Indes hatte der Konsistorialrat G..., an den sich Reiser 20 schon vorher gewandt hatte, für ihn ausgemacht, daß er 21 die sogenannte Neustädter Schule unentgeldlich besuchen 22 könnte. — Allein der Pastor M... sagte, das dürfe nun nicht 23 geschehen; er solle, bis er konfirmiert würde noch von seinem 24 Sohne unterrichtet werden, damit er alsdann sogleich 25 die höhere Schule auf der Altstadt besuchen könne, wo der 26 Direktor sich seiner annehmen wolle; und wegen der Eifersucht, 27 die zwischen den beiden Schulen zu herrschen pflegte, 28 würde er besser tun, wenn er jene nicht zuerst besuchte. — 29 Dies mußte Reiser dem Konsistorialrat G... selber sagen, 30 um den freien Unterricht, welchen er ihm verschafft hatte, 31 abzulehnen, worüber denn derselbe sehr empfindlich wurde, 32 und Reisern erst hart anredete, ihn aber doch zuletzt 33 wieder mit der Aufmunterung entließ, daß er sich auf andre 34 Weise dennoch seiner annehmen wolle. 
       35 So schien nun an Reisers Schicksale, um den sich vorher 36 niemand bekümmert hatte, auf einmal alles Teil zu nehmen. 37 — Er hörte von Eifersucht der Schulen seinetwegen 

[Page 195]

1 sprechen. — Der Konsistorialrat G... und der Pastor M... 2 schienen sich gleichsam um ihn zu streiten, wer sich am 3 meisten seiner annehmen wollte. Der Pastor M... bediente 4 sich des Ausdrucks, er solle nur dem Konsistorialrat G... 5 sagen, es wären seinetwegen schon Anstalten getroffen worden, 6 und würden noch Anstalten getroffen werden, daß er zu 7 der höhern Schule auf der Altstadt hinlänglich vorbereitet 8 würde, ohne vorher die niedere Schule auf der Neustadt zu 9 besuchen. — Also Anstalten sollten nun seinetwegen getroffen 10 werden, wegen eines Knaben, den seine eignen Eltern 11 nicht einmal ihrer Aufmerksamkeit wert gehalten hatten. 
       12 Mit welchen glänzenden Träumen und Aussichten in die 13 Zukunft, dies Reisers Phantasie erfüllt habe, darf ich wohl 14 nicht erst sagen. Insbesondre, da nun noch immer die geheimnisvollen 15 Winke bei dem Garnisonküster und die Zurückhaltung 16 des Pastor M... fortdauerte, womit er Reisern 17 etwas wichtiges zu verschweigen schien. — 
       18 Endlich kam es denn heraus, daß der Prinz... auf Empfehlung 19 des Pastor M... sich des jungen Reisers annehmen, 20 und ihm monatlich ... Rtlr. zu seinem Unterhalt aussetzen 21 wolle. — Also war nun Reiser auf einmal allen seinen Besorgnissen 22 wegen der Zukunft entrissen, das süße Traumbild 23 eines sehnlich gewünschten, aber nie gehofften Glückes, 24 war ehe er es sich versehn, wirklich geworden, und er konnte 25 nun seinen angenehmsten Phantasien nachhängen, ohne zu 26 fürchten, daß er durch Mangel und Armut darin gestört 27 werden würde. — 
       28 Sein Herz ergoß sich wirklich in Dank gegen die Vorsehung. 29 — Kein Abend ging hin, wo er nicht den Prinzen und 30 den Pastor M... in sein Abendgebet mit eingeschlossen hätte 31 — und oft vergoß er im Stillen Tränen der Freude und des 32 Danks, wenn er diese glückliche Wendung seines Schicksals 33 überdachte. 
       34 Reisers Vater hatte nun auch nichts weiter gegen sein 35 Studieren einzuwenden, sobald er hörte, daß es ihm nichts 36 kosten sollte. Und da überdem nun die Zeit heran kam, wo 37 er seine kleine Bedienung, an einem Ort sechs Meilen von 

[Page 196]

1 H... antreten mußte, und ihm sein Sohn also auf keine 2 Weise mehr zur Last fallen konnte. — Allein nun war die 3 Frage, bei wem Reiser nach der Abreise seiner Eltern wohnen 4 und essen sollte. — Der Pastor M...schien nicht geneigt 5 zu sein, ihn ganz zu sich ins Haus zu nehmen. Es mußte also 6 drauf gedacht werden, ihn irgendwo bei ordentlichen Leuten 7 unterzubringen. Und ein Hautboist Namens F... vom 8 Regiment des Prinzen... erbot sich von freien Stücken 9 dazu, Reisern unentgeldlich bei sich wohnen zu lassen. Ein 10 Schuster, bei dem seine Eltern einmal im Hause gewohnt 11 hatten, noch ein Hautboist, ein Hofmusikus, ein Garkoch, 12 und ein Seidensticker, erboten sich jeder, ihm wöchentlich 13 einen Freitisch zu geben. 
       14 Dies verringerte Reisers Freude in etwas wieder, welcher 15 glaubte, daß das, was der Prinz für ihn hergab, zu seinem 16 Unterhalt zureichen würde, ohne daß er an fremden Tischen 17 sein Brot essen dürfte. Auch verringerte dies seine Freude 18 nicht ohne Ursach, denn es setzte ihn in der Folge oft in eine 19 höchst peinliche und ängstliche Lage, so daß er oft im eigentlichen 20 Verstande sein Brot mit Tränen essen mußte. — 21 Denn alles beeiferte sich zwar, auf die Weise ihm Wohltaten 22 zu erzeigen, aber jeder glaubte auch dadurch ein Recht erworben 23 zu haben, über seine Aufführung zu wachen, und 24 ihm in Ansehung seines Betragens Rat zu erteilen, der dann 25 immer ganz blindlings sollte angenommen werden, wenn er 26 seine Wohltäter nicht erzürnen wollte. Nun war Reiser gerade 27 von so viel Leuten, von ganz verschiedener Denkungsart, 28 abhängig, als ihm Freitische gaben, wo jeder drohte, 29 seine Hand von ihm abzuziehen, sobald er seinem Rat nicht 30 folgte, der oft dem Rat eines andern Wohltäters geradezu 31 widersprach. Dem einen trug er sein Haar zu gut, dem andern 32 zu schlecht frisiert, dem einen ging er zu schlecht, dem 33 andern, für einen Knaben der von Wohltaten leben müsse, 34 noch zu geputzt einher, — und dergleichen unzählige Demütigungen 35 und Herabwürdigungen gab es mehr, denen Reiser 36 durch den Genuß der Freitische ausgesetzt war, und denen 37 gewiß ein jeder junger Mensch mehr oder weniger ausgesetzt 

[Page 197]

1 ist, der das Unglück hat, auf Schulen durch Freitische 2 seinen Unterhalt zu suchen, und die Woche hindurch von 3 einem zum andern herumessen zu müssen. 
       4 Dies alles ahndete Reisern dunkel, als die Freitische insgesamt 5 für ihn angenommen, und keine Wohltat verschmäht 6 wurde, die ihm nur irgend jemand erweisen wollte. — An 7 dem guten Willen aber pflegt es nie zu fehlen, wenn Leute 8 einem jungen Menschen zum Studieren beförderlich sein zu 9 können glauben — dies erweckt einen ganz besondern Eifer 10 — jeder denkt sich dunkel, wenn dieser Mann einmal auf 11 der Kanzel steht, dann wird das auch mein Werk mit sein. — 12 Es entstand ein ordentlicher Wetteifer um Reisern, und jeder 13 auch der ärmste wollte nun auf einmal zum Wohltäter an ihm 14 werden, wie denn ein armer Schuster sich erbot, ihm alle 15 Sonntagabend einmal zu essen zu geben — dies alles wurde 16 mit Freuden für ihn angenommen, und von seinen Eltern 17 mit dem Hautboisten und dessen Frau überrechnet, wie 18 glücklich er nun sei, daß er alle Tage in der Woche zu essen 19 habe, und wie man nun von dem Gelde, was der Prinz hergebe, 20 für ihn sparen könne. 
       21 Ach, die glänzenden Aussichten, die sich Reiser von dem 22 Glück, das auf ihn wartete, gemacht hatte, verdunkelten sich 23 nachher sehr wieder. Indes dauerte doch der erste angenehme 24 Taumel, in welchen ihn die tätige Vorsorge und die 25 Teilnehmung so vieler Menschen an seinem Schicksale versetzt 26 hatte, noch eine Weile fort. — 
       27 Das große Feld der Wissenschaften lag vor ihm — sein 28 künftiger Fleiß, die nützlichste Anwendung jeder Stunde bei 29 seinem künftigen Studieren war den ganzen Tag über sein 30 einziger Gedanke, und die Wonne die er darin finden, und 31 die erstaunlichen Fortschritte, die er nun tun, und sich 32 Ruhm und Beifall dadurch erwerben würde: mit diesen süßen 33 Vorstellungen stand er auf, und ging damit zu Bette — 34 aber er wußte nicht, daß ihm das Drückende und Erniedrigende 35 seiner äußern Lage dies Vergnügen so sehr verbittern 36 würde. Anständig genährt und gekleidet zu sein, gehört 37 schlechterdings dazu, wenn ein junger Mensch zum Fleiß im 

[Page 198]

1 Studieren Mut behalten soll. Beides war bei Reisern der Fall 2 nicht. Man wollte für ihn sparen, und ließ ihn während der 3 Zeit wirklich darben. 
       4 Seine Eltern reisten nun auch weg, und er zog mit seinen 5 wenigen Habseligkeiten bei dem Hautboisten F... ein, dessen 6 Frau insbesondre sich schon von seiner Kindheit an, 7 seiner mit angenommen hatte. — Es herrschte bei diesen 8 Leuten, die keine Kinder hatten, die größte Ordnung in der 9 Einrichtung ihrer Lebensart, welche vielleicht nur irgendwo 10 statt finden kann. Da war nichts, keine Bürste und keine 11 Schere, was nicht seit Jahren seinen bestimmten angewiesenen 12 Platz gehabt hätte. Da war kein Morgen, der anbrach, 13 wo nicht um acht Uhr Kaffee getrunken, und um neun Uhr 14 der Morgensegen gelesen worden wäre, welches allemal 15 kniend geschahe, indes die Frau F... aus dem Benjamin 16 Schmolke vorlas, wobei denn Reiser auch mit knien mußte. 17 Des Abends nach neun Uhr wurde auf eben die Art indem 18 jeder vor seinem Stuhle kniete, auch der Abendsegen aus 19 dem Schmolke gelesen, und dann zu Bette gegangen. Dies 20 war die unverbrüchliche Ordnung, welche von diesen Leuten 21 schon seit beinahe zwanzig Jahren, wo sie auch beständig 22 auf derselben Stube gewohnt hatten, war beobachtet 23 worden. Und sie waren gewiß dabei sehr glücklich, aber sie 24 durften auch schlechterdings durch nichts darin gestört werden, 25 wenn nicht zugleich ihre innre Zufriedenheit, die 26 größtenteils auf diese unverbrüchliche Ordnung gebaut war, 27 mit darunter leiden sollte. Dies hatten sie nicht recht erwogen, 28 da sie sich entschlossen, ihre Stubengesellschaft mit 29 jemanden zu vermehren, der sich unmöglich auf einmal in 30 ihre seit zwanzig Jahren etablierte Ordnung, die ihnen schon 31 zur andern Natur geworden war, gänzlich fügen konnte. 
       32 Es konnte also nicht fehlen, daß es ihnen bald zu gereuen 33 anfing, daß sie sich selbst eine Last aufgebürdet hatten, die 34 ihnen schwerer wurde, als sie glaubten. Weil sie nur eine 35 Stube und eine Kammer hatten, so mußte Reiser in der 36 Wohnstube schlafen, welches ihnen nun alle Morgen, so oft 37 sie herein traten, einen unvermuteten Anblick von Unordnung 

[Page 199]

1 machte, dessen sie nicht gewohnt waren, und der sie 2 wirklich in ihrer Zufriedenheit störte. — Anton merkte dies 3 bald, und der Gedanke, lästig zu sein, war ihm so ängstigend 4 und peinlich, daß er sich oft kaum zu husten getrauete, wenn 5 er an den Blicken seiner Wohltäter sahe, daß er ihnen im 6 Grunde zur Last war. — Denn er mußte doch seine wenigen 7 Sachen nun irgendwo hinlegen, und wo er sie hinlegte, da 8 störten sie gewissermaßen die Ordnung, weil jeder Fleck 9 hier nun schon einmal bestimmt war. — Und doch war es ihm 10 nun unmöglich, sich aus dieser peinlichen Lage wieder herauszuwickeln. 11 — Dies alles zusammengenommen versetzte 12 ihn oft Stundenlang in eine unbeschreibliche Wehmut, die er 13 sich damals selber nicht zu erklären wußte, und sie anfänglich 14, 15 bloß der Ungewohnheit seines neuen Aufenthaltes zuschrieb. 
       16 Allein es war nichts als der demütigende Gedanke des 17 Lästigseins, der ihn so danieder druckte. Hatte er gleich bei 18 seinen Eltern, und bei dem Hutmacher L... auch nicht viel 19 Freude gehabt, so hatte er doch ein gewisses Recht da zu sein. 20 Bei jenen, weil es seine Eltern waren, und bei diesem, weil er 21 arbeitete. — Hier aber war der Stuhl worauf er saß eine Wohltat. 22 — Möchten dies doch alle diejenigen erwägen, welche 23 irgend jemanden Wohltaten erzeigen wollen, und sich vorher 24 recht prüfen, ob sie sich auch so dabei nehmen werden, 25 daß ihre gutgemeinte Entschließung dem Bedürftigen nie 26 zur Qual gereiche. 
       27 Das Jahr, welches Reiser in dieser Lage zubrachte, war, 28 obgleich jeder ihn glücklich pries, in einzelnen Stunden und 29 Augenblicken, eines der qualvollsten seines Lebens. 
       30 Reiser hätte sich vielleicht seinen Zustand angenehmer 31 machen können, hätte er das nur gehabt, was man bei manchen 32 jungen Leuten ein insinuantes Wesen nennt. Allein zu 33 einem solchen insinuanten Wesen gehört ein gewisses 34 Selbstzutrauen, das ihm von Kindheit auf war benommen 35 worden; um sich gefällig zu machen, muß man vorher den 36 Gedanken haben, daß man auch gefallen könne. — Reisers 37 Selbstzutrauen mußte erst durch zuvorkommende Güte geweckt 

[Page 200]

1 werden, ehe er es wagte, sich beliebt zu machen. — Und 2 wo er nur einen Schein von Unzufriedenheit andrer mit ihm 3 bemerkte, da war er sehr geneigt, an der Möglichkeit zu 4 verzweifeln, jemals ein Gegenstand ihrer Liebe oder ihrer 5 Achtung zu werden. Darum gehörte gewiß ein großer Grad 6 von Anstrengung bei ihm dazu, sich selber Personen als 7 einen Gegenstand ihrer Aufmerksamkeit vorzustellen, von 8 denen er noch nicht wußte, wie sie seine Zudringlichkeit 9 aufnehmen würden. 
       10 Seine Base prophezeite ihm sehr oft, wie ihm der Mangel 11 jenes insinuanten Wesens an seinem Fortkommen in der 12 Welt schaden würde. Sie lehrte ihn, wie er mit der Frau F... 13 sprechen, und ihr sagen solle: »liebe Frau F..., sein Sie nun 14 meine Mutter, da ich ohne Vater und Mutter bin, ich will Sie 15 auch so lieb haben, wie eine Mutter«. — Allein wenn Reiser 16 dergleichen sagen wollte, so wars, als ob ihm die Worte 17 im Munde erstarben; es würde höchst ungeschickt herausgekommen 18 sein, wenn er so etwas hätte sagen wollen. — 19 Dergleichen zärtliche Ausdrücke waren nie durch zuvorkommendes, 20 gütiges Betragen irgend eines Menschen gegen 21 ihn, aus seinem Munde hervorgelockt worden; seine Zunge 22 hatte keine Geschmeidigkeit dazu. — Er konnte den Rat 23 seiner Base unmöglich befolgen. Wenn sein Herz voll war, 24 so suchte er schon Ausdrücke, wo er sie auch fand. Aber die 25 Sprache der feinen Lebensart hatte er freilich nie reden gelernet. 26 — Was man insinuantes Wesen nennt, wäre auch bei 27 ihm die kriechendste Schmeichelei gewesen. 
       28 Indes war nun die Zeit herangekommen, wo Reiser konfirmiert 29 werden, und in der Kirche öffentlich sein Glaubensbekenntnis 30 ablegen sollte, — eine große Nahrung für seine 31 Eitelkeit — er dachte sich die versammelten Menschen, sich 32 als den ersten, unter seinen Mitschülern, der alle Aufmerksamkeit 33 bei seinen Antworten vorzüglich auf sich ziehen 34 würde, durch Stimme, Bewegung und Miene. — Der Tag 35 erschien, und Reiser erwachte wie ein römischer Feldherr 36 erwacht sein mag, dem an dem Tage ein Triumph bevorstand. 37 — Er wurde bei seinem Vetter dem Peruckenmacher 

[Page 201]

1 hoch frisiert, und trug einen bläulichen Rock und schwarze 2 Unterkleider, eine Tracht, die der geistlichen gewissermaßen 3 sich schon am meisten näherte. 
       4 Aber so wie der Triumph des größten Feldherrn zuweilen 5 durch unerwartete Demütigungen verbittert wurde, daß er 6 ihn nur halb genießen konnte; so ging es auch Reisern an 7 diesem Tage seines Ruhms und seines Glanzes. — Seine Freitische 8 nahmen mit diesem Tage ihren Anfang — er hatte den 9 ersten des Mittags bei dem Garnisonküster, und den andern 10 des Abends bei dem armen Schuster — und obgleich der 11 Garnisonküster ein Mann war, der das großmütigste Herz 12 besaß, und Reisern seinen Lebenslauf erzählte, wie er auch 13 erst als ein armer Schüler ins Chor gegangen sei, aber schon 14 in seinem siebzehnten Jahre den blauen Mantel mit dem 15 schwarzen vertauscht habe — so war doch die Frau desselben 16 der Neid und die Mißgunst selber, und jeder ihrer Blicke 17 vergiftete Reisern den Bissen, den er in den Mund steckte. 18 Sie ließ es sich zwar am ersten Tage nicht so sehr, wie nachher, 19 aber doch stark genug merken, daß Reiser niedergeschlagenen 20 Herzens, ohne selbst recht zu wissen, worüber, 21 zur Kirche ging, und die Freude, die er sich an diesem sehnlich 22 gewünschten Tage versprochen hatte, nur halb empfand. 23 — Er sollte nun hingehn, um sein Glaubensbekenntnis 24 auf gewisse Weise zu beschwören. — 
       25 Dies dachte er sich, und ihm fiel dabei ein, daß sein Vater 26 vor einiger Zeit zu Hause erzählt hatte, wie er wegen seines 27 Dienstes vereidet worden war, daß er nichts weniger, als gleichgültig 28 dabei gewesen sei — und Reiser schien sich, da er zur 29 Kirche ging, gegen den Eid, den er ablegen sollte, gleichgültig 30 zu sein. — Aus dem Unterricht, den er in der Religion 31 bekommen, hatte er sehr hohe Begriffe vom Eide, und hielt 32 diese Gleichgültigkeit an sich für höchst strafbar. Er zwang 33 sich also nicht gleichgültig, sondern gerührt und ernsthaft zu 34 sein, bei diesem wichtigen Schritte, und war mit sich selber 35 unzufrieden, daß er nicht noch weit gerührter war; aber die 36 Blicke der Frau des Garnisonküsters waren es, welche alle 37 sanfte und angenehme Empfindungen aus seinem Herzen 38 weggescheucht hatten. 

[Page 202]


       1 Er konnte sich doch nicht recht freuen, weil niemand war, 2 der an seiner Freude recht nahen Anteil nahm, weil er dachte, 3 daß er auch selbst an diesem Tage an fremden Tischen 4 essen mußte. Da er indes in die Kirche kam, und nun vor 5 den Altar trat, und oben an in der Reihe stand, so erwärmete 6 das alles zwar wieder seine Phantasie — aber es war doch 7 lange das nicht, was er sich versprochen hatte. — Und gerade 8 das wichtigste und feierlichste, die Ablegung des Glaubensbekenntnisses, 9 welches einer im Namen der übrigen tun 10 mußte, kam nicht an ihn, und er hatte sich doch schon viele 11 Tage vorher auf Miene, Bewegung, und Ton geübt, womit er 12 es ablegen wollte. 
       13 Er dachte, der Pastor M... würde ihn etwa den Nachmittag 14 zu sich kommen lassen, aber er ließ ihn nicht zu sich 15 kommen — und während, daß seine Mitschüler nun zu Hause 16 gingen, und der zärtlichen Bewillkommung ihrer Eltern entgegen 17 sahn, ging Reiser einsam und verlassen auf der Straße 18 umher, wo ihm der Direktor des Lyceums begegnete, der 19 ihn anredete, und fragte, ob er nicht Reiserus hieße? — und als 20 Reiser mit Ja antwortete, ihm freundlich die Hand druckte; 21 und sagte, er habe schon durch den Pastor M... viel Gutes 22 von ihm gehört, und würde bald näher mit ihm bekannt 23 werden. 
       24 Welche unerwartete Aufmunterung für ihn, daß dieser 25 Mann, den er schon oft mit tiefer Ehrfurcht betrachtet hatte, 26 ihn auf der Straße anzureden würdigte, und ihn Reiserus 27 nannte. 
       28 Der Direktor B... war wirklich ein Mann, welcher einem 29 jeden der ihn sahe, Ehrfurcht und Liebe einzuflößen im 30 Stande war. Er kleidete sich zierlich, und doch anständig, 31 trug sich edel, war wohlgebildet, hatte die heiterste Miene, 32 worin ihm so oft er wollte, der strengste Ernst zu Gebote 33 stand. Er war ein Schulmann, gerade wie er sein sollte, um 34 von diesem Stande die Verachtung der feinen Welt, womit 35, 36 die gewöhnliche Pedanterie desselben belegt ist, abzuwälzen. 
       37 Wie es nun kam, daß er Reisern Reiserus nannte, mag der 

[Page 203]

1 Himmel wissen, gnug er nannte ihn so, und es schmeichelte 2 Reisern nicht wenig, auf die Weise seinen Namen zum erstenmal 3 in us umgetauft zu sehen. — Da er mit dieser 4 Endigung der Namen immer die Idee von Würde und einer 5 erstaunenswürdigen Gelehrsamkeit verknüpft hatte, und 6 sich nun schon im Geiste den gelehrten und berühmten 7 Reiserus nennen hörte. 
       8 Diese Benennung, womit er so zufälliger Weise von dem 9 Direktor B... beehrt wurde, ist ihm nachher auch oft wieder 10 eingefallen, und manchmal mit ein Sporn zum Fleiße gewesen; 11 denn mit dem us an seinem Namen erwachte auf einmal 12 die ganze Reihe von Vorstellungen, einmal ein berühmter 13 Gelehrter zu werden, wie Erasmus Roterodamus, und andere, 14 deren Lebensbeschreibungen er zum Teil gelesen, und 15 ihre Bildnisse in Kupfer gestochen gesehen hatte. 
       16 Am Abend ging er nun zu dem armen Schuster, und wurde 17 wenigstens mit freundlichern Blicken, als von der Frau 18 des Garnisonküsters, empfangen. Der Schuster Heidorn, so 19 hieß sein Wohltäter, hatte die Schriften des Taulerus und 20 andre dergleichen gelesen, und redete daher eine Art von 21 Büchersprache, wobei er manchmal einen gewissen predigenden 22 Ton annahm. Gemeiniglich citierte er einen gewissen 23 Periander, wenn er etwas behauptete, als: der Mensch 24 muß sich nur Gott hingeben, sagt Periander — und so sagte 25 alles, was der Schuster Heidorn sagte, auch dieser Periander, 26 der im Grunde nichts als eine allegorische Person war, die 27 in Bunians Christenreise oder sonst irgendwo vorkommt. 28 Aber Reisern klang der Name Periander so süß in seinen 29 Ohren. — Er dachte sich dabei etwas Erhabenes, Geheimnisvolles, 30 und hörte den Schuster Heidorn immer gern von 31 Periandern sprechen. 
       32 Der gute Heidorn hatte ihn aber etwas zu spät aufgehalten, 33 und als er zu Hause kam, hatten sein Wirt und seine 34 Wirtin schon ihren Abendsegen gelesen, und nicht unmittelbar 35 darauf zu Bette gehen können, welches seit Jahren 36 nicht geschehen sein mochte. Dies war denn Ursach, daß 37 Reiser ziemlich kalt und finster empfangen wurde, und sich 

[Page 204]

1 von diesem Tage, dem er so lange voll sehnlicher Erwartung 2 entgegen gesehen hatte, mit traurigem Herzen niederlegen 3 mußte. 
       4 Diese Woche mußte er nun zum erstenmale herumessen, 5 und machte am Montage bei dem Garkoch den Anfang, wo 6 er sein Essen unter den übrigen Leuten, die bezahlten, bekam, 7 und man sich weiter nicht um ihn bekümmerte. — Dies 8 war, was er wünschte, und er ging immer mit leichterem 9 Herzen hieher. 
       10 Den Dienstag Mittag ging er zu dem Schuster S., wo seine 11 Eltern im Hause gewohnt hatten, und wurde auf das liebreichste 12 und freundlichste empfangen. Die guten Leute 13 hatten ihn, als ein kleines Kind gekannt, und die alte Mutter 14 des Schuster S... hatte immer gesagt, aus dem Jungen würd 15 noch einmal etwas — und nun freute sie sich, daß ihre Prophezeiung 16 einzutreffen schien. Und wenn es Reiser je nicht 17 fühlte, daß er fremdes Brot aß, so war es an diesem gastfreundlichen 18 Tische, wo er oft nachher seines Kummers 19 vergessen hat, und mit heitrer Miene wieder wegging, wenn 20 er traurig hingegangen war. Denn mit dem Schuster S... 21 vertiefte er sich immer in philosophischen Gesprächen, bis 22 die alte Mutter sagte: nun Kinder, so hört doch einmal auf, 23 und laßt das liebe Essen nicht kalt werden! O, was war der 24 Schuster S... für ein Mann! Von ihm konnte man mit Wahrheit 25 sagen, daß er vom Lehrstuhle die Köpfe der Leute hätte 26 bilden sollen, denen er Schuh machte. — Er und Reiser kamen 27 oft in ihren Gesprächen, ohne alle Anleitung, auf 28 Dinge, die Reiser nachher als die tiefste Weisheit in den 29 Vorlesungen über die Metaphysik wieder hörte, und hatte 30 oft schon Stundenlang mit dem Schuster S... darüber gesprochen. — 31 Denn sie waren ganz von selbst auf die Entwickelung 32 der Begriffe von Raum und Zeit, von subjektivischer 33 und objektivischer Welt, u. s. w. gekommen, ohne die 34 Schulterminologie zu wissen, sie halfen sich denn mit der 35 Sprache des gemeinen Lebens so gut sie konnten, welches 36 oft sonderbar genug heraus kam, — kurz bei dem Schuster 37 S... vergaß Reiser alles Unangenehme seines Zustandes, er 

[Page 205]

1 fühlte sich hier gleichsam in die höhere Geisterwelt versetzt, 2 und sein Wesen wieder veredelt, weil er jemanden fand, 3 mit dem er sich verstehn, und Gedanken gegen Gedanken 4 wechseln konnte. Die Stunden, welche er hier bei den 5 Freunden seiner Kindheit und seiner Jugend zubrachte, waren 6 gewiß damals die angenehmsten seines Lebens. Hier war 7 es allein, wo er sich mit völligem Zutrauen gewissermaßen, 8 wie zu Hause fühlte. 
       9 Am Mittwoch aß er denn bei seinem Wirt, wo das wenige, 10 was er genoß, so gut es auch diese Leute übrigens mit ihm 11 meinen mochten, ihm doch fast jedesmal so verbittert wurde, 12 daß er sich vor diesem Tage fast mehr, wie vor allen 13 andern fürchtete. Denn an diesem Mittage pflegte seine 14 Wohltäterin die Frau F... immer nicht geradezu, sondern 15 nur in gewissen Anspielungen, indem sie zu ihrem Manne 16 sprach, Reisers Betragen durchzugehen, ihm die Dankbarkeit 17 gegen seine Wohltäter einzuschärfen, und etwas von 18 Leuten mit einfließen zu lassen, die sich angewöhnt hätten 19 sehr viel zu essen, und am Ende gar nicht mehr zu sättigen 20 gewesen wären. — Reiser hatte damals, da er in seinem vollen 21 Wachstum war, würklich sehr guten Appetit, allein mit Zittern 22 steckte er jeden Bissen in den Mund, wenn er dergleichen 23 Anspielungen hörte. Bei der Frau F... geschahe es nun 24 wirklich nicht sowohl aus Geiz oder Neid, daß sie dergleichen 25 Anspielungen machte, sondern aus dem feinen Gefühl 26 von Ordnung, welches dadurch beleidiget wurde, wenn jemand, 27 ihrer Meinung nach, zu viel aß. — Sie pflegte denn 28 auch wohl von Gnadenbrünnlein und Gnadenquellen zu 29 reden, die sich verstopften, wenn man nicht mit Mäßigkeit 30 daraus schöpfte. 
       31 Die Frau des Hofmusikus, welche ihm am Donnerstage 32 zu essen gab, war zwar dabei etwas rauh in ihrem Betragen, 33 quälte ihn aber doch dadurch lange nicht so, als die Frau F... 34 mit aller ihrer Feinheit. — Am Freitage aber hatte er wieder 35 einen sehr schlimmen Tag, indem er bei Leuten aß, die es ihn 36 nicht durch Anspielungen, sondern auf eine ziemlich grobe 37 Art fühlen ließen, daß sie seine Wohltäter waren. Sie hatten 

[Page 206]

1 ihn auch noch als Kind gekannt, und nannten ihn nicht auf 2 eine zärtliche sondern verächtliche Weise bei seinem Vornamen 3 Anton, da er doch anfing, sich unter die erwachsenen 4 Leute zu zählen. Kurz diese Leute behandelten ihn so, daß 5 er den ganzen Freitag über mißmütig und traurig zu sein 6 pflegte, und zu nichts recht Lust hatte, ohne oft zu wissen 7 worüber, es war aber darüber, daß er den Mittag der erniedrigenden 8 Begegnung dieser Leute ausgesetzt war, deren 9 Wohltat er sich doch notwendig wieder gefallen lassen mußte, 10 wenn es ihm nicht, als der unverzeihlichste Stolz sollte 11 ausgelegt werden. — Am Sonnabend aß er denn bei seinem 12 Vetter dem Peruquenmacher, wo er eine Kleinigkeit bezahlte, 13 und mit frohem Herzen aß, und den Sonntag wieder bei 14 dem Garnisonküster. 
       15 Dies Verzeichnis von Reisers Freitischen, und den Personen, 16 die sie ihm gaben, ist gewiß nicht so unwichtig, wie es 17 manchem vielleicht beim ersten Anblick scheinen mag — 18 dergleichen kleinscheinende Umstände sind es eben, die das 19 Leben ausmachen, und auf die Gemütsbeschaffenheit eines 20 Menschen den stärksten Einfluß haben. — Es kam bei Reisers 21 Fleiß und seinen Fortschritten, die er an irgend einem 22 Tage tun sollte, sehr viel darauf an, was er für eine Aussicht 23 auf den folgenden Tag hatte, ob er gerade bei dem Schuster 24 S..., oder bei der Frau F..., oder dem Garnisonküster essen 25 mußte. Aus dieser seiner täglichen Situation nun wird sich 26 größtenteils sein nachheriges Betragen erklären lassen, welches 27 sonst sehr oft mit seinem Charakter widersprechend 28 scheinen würde. 
       29 Ein großer Vorteil würde es für Reisern gewesen sein, 30 wenn ihn der Pastor M... wöchentlich einmal hätte bei sich 31 essen lassen. Aber dieser gab ihm statt dessen einen sogenannten 32 Geldtisch so wie auch der Seidensticker; von diesen 33 wenigen Groschen nun mußte Reiser wöchentlich sein 34 Frühstück und Abendbrot bestreiten. So hatte die Frau F... 35 es angeordnet. Denn was der Prinz hergab, sollte alles für 36 ihn gespart werden. Sein Frühstück bestand also in ein wenig 37 Tee, und einem Stück Brot, und sein Abendessen in ein 

[Page 207]

1 wenig Brot und Butter und Salz. Dann sagte die Frau F... er 2 müsse sich ans Mittagsessen halten, doch aber, gab sie ihm 3 zu verstehen, daß er sich ja hüten müsse, sich zu überessen. 
       4 So war nun Reisers Ökonomie eingerichtet, was seinen 5 Unterhalt anbetraf. Aber auch zu seiner Kleidung wurde 6 nicht einmal von dem Gelde, was der Prinz für ihn hergab, 7 etwas genommen, sondern ein alter grober roter Soldatenrock 8 für ihn gekauft, der ihm zurechtgemacht wurde, und 9 womit er nun die öffentliche Schule besuchen sollte, in welcher 10 nun auch der allerärmste besser als er gekleidet war, ein 11 Umstand, der nicht wenig dazu beitrug, gleich anfänglich 12 seinen Mut in etwas niederzuschlagen. 
       13 Dazu kam nun noch, daß er das Kommißbrot, welches 14 der Hautboist F... empfing, holen, und unter den Armen 15 durch die Stadt tragen mußte, welches er zwar, wenn es 16 irgend möglich war, in der Dämmerung tat, aber es sich 17 doch auf keine Weise durfte merken lassen, daß er sich dies 18 zu tun schäme, wenn es ihm nicht ebenfalls als ein unverzeihlicher 19 Stolz sollte ausgelegt werden; denn von diesem 20 Brote wurde ihm selbst wöchentlich eins für ein geringes 21 Geld überlassen, wovon er denn sein Frühstück und seinen 22 Abendtisch bestreiten mußte. 
       23 Gegen dies alles durfte er sich nun nicht im mindesten 24 auflehnen, weil der Pastor M... in die Einsichten der Frau 25 F..., was Reisers Erziehung und die Einrichtung seiner Lebensart 26 anbetraf, ein unbegrenztes Zutrauen setzte. In derselben 27 Woche machte er auch noch seinen Besuch bei diesen 28 Leuten, und dankte ihnen, daß sie die nähere Aufsicht über 29 Reisern hätten übernehmen wollen, den er nun völlig ihrer 30 Sorgfalt anvertraute. Reiser saß dabei halbtraurig am Ofen, 31 ob er gleich nicht gerne undankbar für die Vorsorge des 32 Pastor M... sein wollte. Aber er hing nun von diesem Augenblick 33 an, ganz und gar von Leuten ab, bei denen er die 34 wenigen Tage schon in einem so peinlichen Zustande zugebracht 35 hatte. Bei aller dieser anscheinenden Güte, die ihm 36 erwiesen wurde, konnte er sich nie recht freuen, sondern 37 war immer ängstlich und verlegen, weil ihm jede auch die 

[Page 208]

1 kleinste Unzufriedenheit, die man ihm merken ließ, doppelt 2 kränkend war, sobald er bedachte, daß selbst der eigentliche 3 Fleck seines Daseins, das Obdach, dessen er sich erfreute, 4 bloß von der Güte so sehr empfindlicher und leicht zu beleidigender 5 Personen abhing, als F... und noch weit mehr 6 seine Frau war. 
       7 Bei dem allen war ihm nun doch der Gedanke aufmunternd, 8 daß er in der künftigen Woche, die sogenannte hohe 9 Schule zu besuchen anfangen sollte. Das war so lange sein 10 sehnlichster Wunsch gewesen. Wie oft hatte er mit Ehrfurcht, 11 das große Schulgebäude mit der hohen steinern 12 Treppe vor demselben, angestaunt, wenn er über den Marktkirchhof 13 ging. — Stundenlang stand er oft, ob er etwa durch 14 die Fenster etwas, von dem, was inwendig vorging, erblicken 15 könnte. Nun schimmerte von dem großen Katheder in Prima 16 zufälliger Weise ein Teil durch das Fenster — wie malte 17 sich seine Phantasie das aus! Wie oft träumte ihm des 18 Nachts von diesem Katheder, und von langen Reihen von 19 Bänken, wo die glücklichen Schüler der Weisheit saßen, in 20 deren Gesellschaft er nun bald sollte aufgenommen werden. 
       21 So bestanden von seiner Kindheit auf seine eigentlichen 22 Vergnügungen größtenteils in der Einbildungskraft, und er 23 wurde dadurch einigermaßen für den Mangel der wirklichen 24 Jugendfreuden, die andre in vollem Maße genießen, schadlos 25 gehalten. — Dicht neben der Schule führten zwei lange 26 Gänge nach den nebeneinander gebauten Priesterhäusern. 27 Die machten ihm einen so ehrwürdigen Prospekt, daß das 28 Bild davon nebst dem Schulgebäude Tag und Nacht das 29 herrschende in seiner Seele war — und denn die Benennung, 30 hohe Schule, welche unter gemeinen Leuten im Gebrauch war, 31 und der Ausdruck, hohe Schüler, welchen er ebenfalls oft gehört 32 hatte, machten, daß ihm seine Bestimmung, diese 33 Schule zu besuchen, immer wichtiger und größer vorkam. 
       34 Der Zeitpunkt, wo dies geschehen sollte, war nun da, und 35 mit klopfendem Herzen erwartete er den Augenblick wo ihn 36 der Direktor B... in einen dieser Hörsäle der Weisheit führen 37 würde. Er wurde von dem Direktor geprüft, und tüchtig 

[Page 209]

1 befunden, in die zweite Klasse gesetzt zu werden. Die mit 2 einer natürlichen Würde verknüpfte Freundlichkeit, womit 3 ihn dieser Mann zuerst mein lieber Reiser! nannte, ging ihm 4 durch die Seele, und flößte ihm das innigste Zutrauen verbunden 5 mit einer unbegrenzten Ehrfurcht gegen den Direktor 6 ein. O was vermag ein Schulmann über die Herzen 7 junger Leute, wenn er gerade so wie der Direktor B... den 8 rechten Ton einer durch Leutseligkeit gemilderten Würde in 9 seinem Betragen zu treffen weiß! 
       10 Den Sonntag nach der Konfirmation, ging nun Reiser 11 zuerst zum Abendmahl, und suchte nun aufs gewissenhafteste 12 die Lehren in Ausübung zu bringen, welche er sich 13 darüber aufgeschrieben und auswendig gelernt hatte, als die 14 vorhergehende Prüfung nach dem Buß- und Sündenspiegel, 15 und dann das Hinzutreten zum Altar mit einem freudigen Zittern. 16 — Er suchte sich auf alle Weise in eine solche Art von 17 freudigen Zittern zu versetzen: es wollte ihm aber nicht 18 gelingen, und er machte sich selbst die bittersten Vorwürfe 19 darüber, daß sein Herz so verhärtet war. Endlich fing er vor 20 Kälte an zu zittern, und dies beruhigte ihn einigermaßen. 
       21 Allein die himmlische Empfindung und das selige Gefühl, 22 das ihm nun diese Seelenspeise gewähren sollte, alles 23 das empfand er nicht — er schrieb aber die Schuld davon 24 bloß seinem eigenen verstockten Herzen zu, und quälte sich 25 selbst über den Zustand der Gleichgültigkeit, worin er sich 26 fühlte. 
       27 Am meisten schmerzte es ihn, daß er nicht recht zur 28 Erkenntnis seines Sündenelendes kommen konnte, welches 29 doch zur Heilsordnung nötig war. Auch hatte er den Tag 30 vorher in einer auswendig gelernten Beichte im Beichtstuhl 31 bekennen müssen, daß er leider viel und mannigfaltig gesündigt, 32 mit Gedanken, Worten und Werken, mit Unterlassung 33 des Guten und Begehung des Bösen. 
       34 Die Sünden nun, deren er sich schuldig glaubte, waren 35 vorzüglich Unterlassungssünden. Er betete nicht andächtig 36 genug, liebte Gott nicht eifrig gnug, fühlte nicht Dankbarkeit 37 gnug gegen seine Wohltäter, und empfand kein freudiges 

[Page 210]

1 Zittern, da er zum Abendmahle ging. — Dies alles ging 2 ihm nun nahe, aber er konnte es doch mit Zwang nicht 3 abhelfen, darum war es ihm in so fern recht lieb, daß ihm für 4 diese Vergehungen von dem Pastor M... die Absolution 5 erteilet wurde. 
       6 Dabei blieb er aber doch immer mit sich selber unzufrieden: 7 denn zu der Gottseligkeit und Frömmigkeit rechnete er 8 vorzüglich die Aufmerksamkeit auf jeden seiner Schritte 9 und Tritte, auf jedes Lächeln, und auf jede Miene, auf jedes 10 Wort, das er sprach, und auf jeden Gedanken, den er dachte. 11 — Diese Aufmerksamkeit mußte nun natürlicher Weise 12 sehr oft unterbrochen werden, und konnte nicht wohl über 13 eine Stunde in einem fortdauren — sobald nun Reiser seine 14 Zerstreuung merkte, ward er unzufrieden mit sich selber, 15 und hielt es am Ende beinahe für unmöglich, ein ordentlich 16 gottseliges und frommes Leben zu führen. 
       17 Die Frau F... hielt ihm an dem Tage, da er zum Abendmahl 18 ging, eine lange Predigt über die bösen Lüste und Begierden, 19 die in diesem Alter zu erwachen pflegten, und 20 wogegen er nun kämpfen müsse. Zum Glück verstand Reiser 21 nicht, was sie eigentlich damit meinte, und wagte es auch 22 nicht, sich genauer darnach zu erkundigen, sondern nahm 23 sich nur fest vor, wenn böse Lüste in ihm erwachen sollten, 24 sie möchten auch sein von welcher Art sie wollten, ritterlich 25 dagegen anzukämpfen. 
       26 Er hatte bei seinem Religionsunterricht auf dem Seminarium 27 zwar schon von allerlei Sünden gehört, wovon er sich 28 nie einen rechten Begriff machen konnte, als von Sodomiterei, 29 stummen Sünden, und dem Laster der Selbstbefleckung, 30 welche alle bei der Erklärung des sechsten Gebots 31 genannt wurden, und die er sich sogar aufgeschrieben hatte. 32 Aber die Namen waren auch alles, was er davon wußte; denn 33 zum Glück hatte der Inspektor diese Sünden mit so fürchterlichen 34 Farben gemalt, daß sich Reiser schon vor der 35 Vorstellung von diesen ungeheuren Sünden selbst fürchtete, 36 und mit seinen Gedanken in das Dunkel, welches sie umhüllte, 37 nicht tiefer einzudringen wagte. — Überhaupt waren 

[Page 211]

1 seine Begriffe von dem Ursprung des Menschen noch sehr 2 dunkel und verworren, ob er gleich nicht mehr glaubte, daß 3 der Storch die Kinder bringe. — Seine Gedanken waren gewiß 4 damals rein; denn ein gewisses Gefühl von Scham, das 5 ihm natürlich zu sein schien, war Ursach, daß er weder mit 6 seinen Gedanken über dergleichen Gegenständen verweilte, 7 noch sich mit seinen Mitschülern und Bekannten darüber zu 8 unterreden wagte. Auch kamen ihm seine religiösen Begriffe 9 von Sünde wohl hiebei zu statten. — Es war ihm fürchterlich 10 genug, daß es wirklich dergleichen Laster, die er nur den 11 Namen nach kannte, in der Welt gab, geschweige denn, daß 12 er nur einen Gedanken hätte haben sollen, sie näher kennen 13 zu lernen. 
       14 Am Montag morgen introducierte ihn nun der Direktor 15 B... in die zweite Klasse des Lyceums, wo der Konrektor 16 und der Kantor unterrichteten. — Der Konrektor war zugleich 17 Prediger, und Reiser hatte ihn oft predigen hören. — 18 Er war es eben, dessen Art sich in seinem Priesterornat 19 zu tragen, Reisern besonders gefiel, so daß er dieselbe mit 20 einem gewissen Auf- und Niederbewegen des Kinns zuweilen 21 nachzuahmen suchte. Auch war der Pastor G..., so hieß 22 er, noch ein sehr junger, der Kantor hingegen war ein alter 23 und etwas hypochondrischer Mann. 
       24 In der zweiten Klasse waren schon ziemlich erwachsene 25 junge Leute, und Reiser bildete sich nicht wenig darauf ein, 26 nun ein Sekundaner zu sein. 
       27 Die Lehrstunden nahmen ihren Anfang: der Konrektor 28 lehrte die Theologie, die Geschichte, den lateinischen Stil, 29 und das griechische neue Testament. — Der Kantor den Katechismus, 30 die Geographie, und die lateinische Grammatik. 31 Des Morgens um 7 Uhr fingen die Stunden an, und dauerten 32 bis 10, und des Nachmittags um 1 Uhr fingen sie wieder an, 33 und dauerten bis um 4 Uhr. — Hier mußte nun also Reiser 34 nebst zwanzig bis dreißig andern jungen Leuten, einen großen 35 Teil seines damaligen Lebens zubringen. Es war also 36 gewiß kein unwichtiger Umstand, wie diese Lehrstunden 37 eingerichtet waren. 

[Page 212]


       1 Alle Morgen früh wurde nach der vorgeschriebenen Ordnung 2 zuerst ein Kapitel aus der Bibel gelesen, wie es jedesmal 3 in der Reihe folgte, es mochte nun so lang oder kurz 4 sein, wie es wollte. Darauf wurde denn nach einer gewissen 5 Heilsordnung zweimal die Woche eine Art von Theologie 6 dociert, worin z. B. die opera ad extra, und die opera ad intra 7 vorkamen, die vorzüglich eingeprägt wurden. Unter den erstern 8 wurden nehmlich die Werke verstanden, woran alle 9 drei Personen in der Gottheit Teil nahmen, als die Schöpfung, 10 Erlösung u. s. w. ob sie gleich einer Person vorzüglich 11 zugeschrieben werden; und unter den letztern wurde das 12 verstanden, wodurch sich eine Person von der andern unterschied, 13 und was ihr nur ganz allein zukommt, als die 14 Zeugung des Sohnes vom Vater, das Ausgehen des heiligen 15 Geistes vom Vater und Sohn u. s. w. Reiser hatte diese Unterschiede 16 zwar schon auf dem Seminarium gelernet, aber es 17 freute ihn doch sehr, daß er sie nun auch lateinisch zu benennen 18 wußte. Die opera ad extra und die opera ad intra 19 prägten sich ihm von dem theologischen Unterricht am tiefsten 20 ein. 
       21 Zwei Stunden in der Woche trug der Konrektor eine Art 22 von Universalgeschichte nach dem Holberg vor, und der 23 Kantor lehrte die Geographie nach dem Hübner. Das war 24 der ganze wissenschaftliche Unterricht. Alle übrige Zeit 25 wurde auf die Erlernung der lateinischen Sprache verwandt. 26 Diese war es denn auch allein, worin sich jemand Ruhm und 27 Beifall erwerben konnte. Denn die Ordnung der Plätze richtete 28 sich nur nach der Geschicklichkeit im Lateinischen. 
       29 Der Kantor hatte nun die Methode, daß er über eine 30 Anzahl von Regeln aus der großen märkischen Grammatik 31 wöchentlich einen kleinen Aufsatz diktierte, der ins Lateinische 32 übersetzt werden mußte, und wo die Ausdrücke so 33 gewählt waren, daß immer gerade die jedesmaligen grammatikalischen 34 Regeln darauf konnten angewandt werden. Wer 35 nun auf die Erklärung derselben am besten Acht gegeben 36 hatte, der konnte auch sein sogenanntes Exercitium am besten 37 machen, und sich dadurch zu einem höhern Platze 38 hinaufarbeiten. 

[Page 213]


       1 So sonderbar nun auch die um des Lateinischen willen 2 zusammen gelesenen deutschen Ausdrücke zuweilen klangen, 3 so nützlich war doch im Grunde diese Übung, und 4 solch einen Wetteifer erregte sie. — Denn binnen einem Jahre 5 kam Reiser dadurch so weit, daß er ohne einen einzigen 6 grammatikalischen Fehler Latein schrieb, und sich also in 7 dieser Sprache richtiger, als in der deutschen ausdrückte. 8 Denn im Lateinischen wußte er, wo er den Akkusativ und 9 den Dativ setzen mußte. Im Deutschen aber hatte er nie 10 daran gedacht, daß mich z. B. der Akkusativ und mir der 11 Dativ sei, und daß man seine Muttersprache eben so wie das 12 Lateinische auch deklinieren und konjugieren müsse. — Indes 13 faßte er doch unvermerkt einige allgemeine Begriffe, die 14 er nachher auf seine Muttersprache anwenden konnte. — Er 15 fing allmählich an, sich deutliche Begriffe von dem zu machen, 16 was man Substantivum und Verbum nannte, welche er 17 sonst noch oft verwechselte, wo sie aneinander grenzten, als 18 z. B. gehn, und das Gehen. Weil aber dergleichen Irrtümer in 19 der lateinischen Ausarbeitung immer einen Fehler zu veranlassen 20 pflegten, so wurde er beständig aufmerksamer darauf, 21 und lernte auch die feinern Unterschiede zwischen den Redeteilen 22 und ihren Abänderungen unvermerkt einsehen; so 23 daß er sich nach einiger Zeit zuweilen selbst verwunderte, 24 wie er vor kurzem noch solche auffallende Fehler habe machen 25 können. 
       26 Der Kantor pflegte unter jede lateinische Ausarbeitung, 27 nachdem er an den Seiten mit roten Strichen die Anzahl der 28 Fehler bemerkt hatte, sein vidi (ich habe es durchgesehen) 29 zu setzen. Da nun Reiser dies vidi unter jenem ersten Exercitium 30 sahe, so glaubte er, es sei dies ein Wort, das er selbst 31 immer ans Ende der Ausarbeitung schreiben müsse, und 32 dessen Auslassung ihm der Kantor mit als einen Fehler angerechnet 33 habe. Er schrieb also mit eigner Hand unter sein 34 zweites Exercitium vidi, worüber der Kantor und sein Sohn, 35 der dabei war, laut auflachten, und ihm erklärten, was es 36 hieße. — Auf einmal sahe nun Reiser seinen Irrtum, und 37 konnte nicht begreifen, wie er nicht selbst auf die richtige 

[Page 214]

1 Erklärung des vidi gefallen sei, da er doch sonst wohl wußte, 2 was vidi hieß. 
       3 Es war ihm, als ob er mit Beschämung aus einer Art von 4 Dummheit erwachte, die ihm angewandelt hatte. Und er wurde 5 auf einige Augenblicke fast eben so niedergeschlagen 6 darüber, als da der Inspektor auf dem Seminarium einst zu 7 ihm sagte: dummer Knabe, indem er glaubte, daß er nicht 8 einmal buchstabieren könne. Eine solche Art von wirklicher 9 oder anscheinender Dummheit bei gewissen Vorfällen rührte 10 zum Teil aus einem Mangel an Gegenwart des Geistes, 11 zum Teil aus einer gewissen Ängstlichkeit oder auch Trägheit 12 her, wodurch die natürliche Kraft des Denkens auf eine 13 Zeitlang an ihrer freien Wirksamkeit gehindert wurde. 
       14 Noch eine Hauptlektion waren die Lebensbeschreibungen 15 der griechischen Feldherrn vom Kornelius Nepos, wovon 16 wöchentlich ein Kapitel aus der Lebensbeschreibung 17 irgend eines Feldherrn auswendig mußte hergesagt werden. 18 Diese Gedächtnisübungen wurden Reisern sehr leicht, weil 19 er nicht sowohl die Worte, als die Sachen, sich einzuprägen 20 suchte, welches er allemal des Abends vor dem Schlafengehen 21 tat, und des Morgens, wenn er aufwachte, die Ideen 22 weit heller und besser geordnet, als den Abend vorher, in 23 seinem Gedächtnis wiederfand, gleichsam, als ob die Seele 24 während dem Schlafen fortgearbeitet, und das, was sie einmal 25 angefangen, nun während der gänzlichen Ruhe des 26 Körpers, mit Muße vollendet hätte. 
       27 Alles was Reiser dem Gedächtnis anvertraute, pflegte er 28 auf die Weise auswendig zu lernen. 
       29 Er fing nun auch an, sich mit der Poesie zu beschäftigen, 30 welches er schon in seiner Kindheit getan hatte, wo denn 31 seine Verse immer die schöne Natur, das Landleben und 32 dergleichen zum Gegenstande zu haben pflegten. Denn seine 33 einsamen Spaziergänge und der Anblick der grünen 34 Wiesen, wenn er etwa einmal vor das Tor kam, war wirklich 35 das einzige, was ihn in seiner Lage in eine poetische Begeisterung 36 versetzen konnte. 
       37 Als ein Knabe von zehn Jahren verfertigte er ein paar 38 Strophen, die sich anfingen: 

[Page 215]




1                            In den schön beblümten Auen 
2                            Kann man Gottes Güte schauen, u. s. w. 3 welche sein Vater in Musik setzte. Und das Gedicht, das er 4 jetzt hervorbrachte, war eine Einladung auf das Land, worin 5 wenigstens die Worte nicht übel gewählt waren. — Dies kleine 6 Gedicht gab er dem jungen M... durch welchen es in die 7 Hände des Pastor M... und des Direktors kam, die ihren 8 Beifall darüber bezeigten, so daß Reiser beinahe angefangen 9 hätte, sich für einen Dichter zu halten. Aber der Kantor 10 benahm ihm fürs erste diesen Irrtum, indem er sein Gedicht 11 Zeile vor Zeile mit ihm durchging, und ihn sowohl auf die 12 Fehler gegen das Metrum, als auf den fehlerhaften Ausdruck, 13 und den Mangel des Zusammenhangs der Gedanken 14 aufmerksam machte. 
       15 Diese scharfe Kritik des Kantors war für Reisern eine 16 wahre Wohltat, die er ihm nie genug verdanken kann. Der 17 Beifall, den dies erste Produkt seiner Muse so unverdienter 18 Weise erhielt, hätte ihm sonst vielleicht auf sein ganzes Leben 19 geschadet. 
       20 Demohngeachtet wandelte ihn der furor poeticus noch 21 manchmal an, und weil ihn jetzt wirklich das Vergnügen, 22 dem Studieren obzuliegen, am meisten begeisterte, so wagte 23 er sich an ein neues Gedicht zum Lobe der Wissenschaften, 24 welches sich komisch genug anhob: 


25                          An euch ihr schönen Wissenschaften, 
26                          An euch soll meine Seele haften, u. s. w. 27 Der Kantor lehrte auch lateinische Verse machen, trug die 28 Regeln der Prosodie vor, die er nachher auf Catonis disticha, 29 beim Skandieren derselben anwenden ließ. Reiser fand hieran 30 sehr großes Vergnügen, weil es ihm so gelehrt klang, 31 lateinische Verse skandieren zu können, und zu wissen, warum 32 die eine Silbe lang, und die andere kurz ausgesprochen 33 werden mußte; der Kantor schlug mit den Händen den Takt 34 beim Skandieren. Das anzusehen und mitmachen zu können, 35 war ihm denn eine wahre Seelenfreude. — Und als nun 36 gar der Kantor zuletzt eine Anzahl durcheinander geworfener 37 lateinischer Wörter, welches Verse gewesen waren, diktierte, 

[Page 216]

1 damit sie wieder in metrische Ordnung gebracht 2 werden sollten, welch ein Vergnügen für Reisern, da er nun 3 mit wenigen Fehlern, ein paar ordentliche Hexameter wieder 4 herausbrachte, und von dem Kantor einen alten Kurtius 5 zum Prämium erhielt. 
       6 Hier herrschte nun gewiß der sogenannte alte Schulschlendrian, 7 und Reiser kam demohngeachtet in einem Jahre 8 so weit, daß er ohne einen grammatikalischen Fehler 9 Latein schreiben, und einen lateinischen Vers richtig skandieren 10 konnte. — Das ganz einfache Mittel hiezu war — die 11 öftere Wiederholung des Alten mit dem Neuen, welches doch die 12 Pädagogen der neuern Zeiten ja in Erwägung ziehen sollten. 13 Eine Sache mag noch so schön vorgetragen sein, sobald sie 14 nicht öfter wiederholt wird, haftet sie schlechterdings nicht 15 in dem jugendlichen Gemüte. Die Alten haben gewiß nicht 16 in den Wind geredet, wenn sie sagten: daß die Wiederholung 17 die Mutter des Studierens sei. 
       18 Von zehn bis elf Uhr gab der Konrektor noch eine Privatstunde, 19 im deutschen Deklamieren, und im deutschen 20 Stil, worauf sich Reiser immer am meisten freute, weil er 21 Gelegenheit hatte, sich durch Ausarbeitungen hervorzutun, 22 und sich zugleich vom Katheder öffentlich konnte hören 23 lassen, welches einige Ähnlichkeit mit dem Predigen hatte, 24 das immer der höchste Gegenstand aller seiner Wünsche 25 war. 
       26 Außer ihm war nun noch einer, Namens I..., der an 27 dieser Übung im Deklamieren ein eben so großes Vergnügen 28 fand. Dieser I... ist nachher einer unsrer ersten Schauspieler 29 und beliebtesten dramatischen Schriftsteller geworden; 30 und Reisers Schicksal hat mit dem seinigen bis auf einen 31 gewissen Zeitpunkt viel Ähnliches gehabt. — I... und Reiser 32 zeichneten sich immer in der Deklamationsübung am meisten 33 aus — I... übertraf Reisern weit an lebhaftem Ausdruck 34 der Empfindung — Reiser aber empfand tiefer. — I... dachte 35 weit schneller, und hatte daher Witz und Gegenwart des 36 Geistes, aber keine Geduld, lange über einem Gegenstande 37 auszuhalten. — Reiser schwang sich daher auch in allem übrigen 

[Page 217]

1 bald über ihn hinauf — Er verlor allemal gegen I..., 2 sobald es auf Witz und Lebhaftigkeit ankam, aber er gewann 3 immer gegen ihn, sobald es darauf ankam, die eigentliche 4 Kraft des Denkens an irgend einem Gegenstande zu üben — 5 I... konnte sehr lebhaft durch etwas gerührt werden, aber es 6 machte bei ihm keinen so daurenden Eindruck. Er konnte 7 sehr leicht, und wie im Fluge etwas fassen, aber es entwischte 8 ihm gemeiniglich eben so schnell wieder. — I... war zum 9 Schauspieler geboren. Er hatte schon als ein Knabe von 10 zwölf Jahren, alle seine Mienen und Bewegungen in seiner 11 Gewalt — und konnte alle Arten von Lächerlichkeiten in der 12 vollkommensten Nachahmung darstellen. Da war kein Prediger 13 in H... dem er nicht auf das natürlichste nachgepredigt 14 hatte. Dazu wurde denn gemeiniglich die Zwischenzeit, 15 ehe der Konrektor zur Privatstunde kam, angewandt. Jedermann 16 fürchtete sich daher vor I..., weil er jedermann, 17 sobald er nur wollte, lächerlich zu machen wußte. — Reiser 18 liebte ihn dennoch, und hätte schon damals gern nähern 19 Umgang mit ihm gehabt, wenn die Verschiedenheit der 20 Glücksumstände es nicht verhindert hätte. I... s Eltern waren 21 reich und angesehn, und Reiser war ein armer Knabe, 22 der von Wohltaten lebte, demohngeachtet aber den Gedanken 23 bis in den Tod haßte, sich auf irgend eine Weise Reichen 24 aufzudringen. — Indes genoß er von seinen reichern und 25 besser gekleideten Mitschülern weit mehr Achtung als er 26 erwartet hatte, welches zum Teil wohl mit daher kommen 27 mochte, weil man wußte, daß ihn der Prinz studieren ließe, 28 und ihn daher schon in einem etwas höhern Lichte betrachtete, 29 als man sonst würde getan haben. — Dies brachte ihm 30 auch von seinen Lehrern etwas mehr Aufmerksamkeit und 31 Achtung zu wege. 
       32 Ob nun gleich zum Teil schon erwachsene Leute von 33 siebzehn bis achtzehn Jahren in dieser Klasse saßen, so 34 herrschten doch darin noch sehr erniedrigende Strafen. Der 35 Konrektor sowohl als der Kantor teilten Ohrfeigen aus, und 36 bedienten sich zu schärfern Züchtigungen der Peitsche, welche 37 beständig auf dem Katheder lag; auch mußten diejenigen 

[Page 218]

1 welche etwas verbrochen hatten, manchmal zur Strafe 2 am Katheder knien. 
       3 Reisern war der Gedanke schon unerträglich, sich jemals 4 eine solche Strafe von Männern zuzuziehen, welche er als 5 seine Lehrer im hohen Grade liebte und ehrte, und nichts 6 eifriger wünschte, als sich wiederum ihre Liebe und Achtung 7 zu erwerben. Welch eine Wirkung mußte es also auf ihn tun, 8 da er einmal, ehe er sichs versahe, und ganz ohne seine 9 Schuld, das Schicksal einiger seiner Mitschüler, welche wegen 10 eines vorgefallenen Lärms, vom Konrektor mit der 11 Peitsche bestraft wurden, teilen mußte. Gleiche Brüder gleiche 12 kappen, sagte der Konrektor, da er an ihn kam, und 13 hörte auf keine Entschuldigungen, drohte auch noch dazu, 14 ihn bei dem Pastor M... zu verklagen. Das Gefühl seiner 15 Unschuld beseelte Reisern mit einem edlen Trotze, und er 16 drohte wieder, den Konrektor bei dem Pastor M... zu verklagen, 17 daß er ihn unschuldiger weise auf eine so erniedrigende 18 Art behandelte. 
       19 Reiser sagte dies mit der Stimme der unterdrückten Unschuld, 20 und der Konrektor antwortete ihm kein Wort. Aber 21 von der Zeit an, war auch alles Gefühl von Achtung und 22 Liebe für den Konrektor, wie aus seinem Herzen weggeblasen. 23 Und da der Konrektor nun einmal in seinen Strafen 24 weiter keinen Unterschied machte, so achtete Reiser eine 25 Ohrfeige oder einen Peitschenschlag von ihm eben so wenig, 26 als ob irgend ein unvernünftiges Tier an ihn angerannt 27 wäre. Und weil er nun sahe, daß es gleichviel war, ob er sich 28 die Achtung dieses Lehrers zu erwerben suchte, oder nicht, 29 so hing er auch nun seiner Neigung nach, und war nicht 30 mehr aus Pflicht, sondern bloß wenn ihn die Sache interessierte 31 aufmerksam. Er pflegte dann oft Stundenlang mit 32 seinem Freunde I... zu plaudern, mit dem er denn zuweilen 33 gesellschaftlich am Katheder knien mußte. I... fand auch 34 hierin Stoff, seinen Witz zu üben, indem er das Katheder, 35 worauf sich der Konrektor mit den Ellenbogen gestützt hatte, 36 mit dem Meklenburgischen Wappen, und sich und Reisern 37 mit den beiden Schildhaltern verglich. — I... s Schalkhaftigkeit 

[Page 219]

1 war durch keine Strafen zu unterdrücken, ausgenommen 2 durch eine, wo er einmal eine ganze Stunde lang 3 mit dem Gesicht gegen den Ofen gekehrt stehen mußte, und 4 also seinen Witz nicht spielen lassen, oder gegen jemand 5 irgend eine Pantomime machen konnte. — Diese Strafe preßte 6 ihm zum erstenmal Tränen aus, und er legte sich im Ernst 7 aufs Bitten, welches er sonst nie tat. — So war die Disciplin 8 des Konrektors beschaffen. — Es hatte einmal einer aus Versehen 9 seine Nachtmütze statt des Buchs in die Tasche 10 gesteckt, und er ließ ihn mit der Nachtmütze auf dem Kopfe 11 eine Stunde lang vor der ganzen Klasse knien, worüber denn 12 I... seinen tausend Spaß hatte, und seinen Nachbarn, die 13 sich über seine Pantomime und seine drollichten Einfälle 14 zuweilen des Lachens nicht enthalten konnten, manche 15 Ohrfeige zuzog. 
       16 Was nun diese Disciplin des Konrektors auf das Gemüt 17 und den Charakter seiner Untergebnen für eine Würkung 18 getan, was für ein rühmliches Andenken er sich dadurch in 19 den Herzen seiner Schüler gestiftet habe, und was für einen 20 Kranz er sich dadurch erworben habe, mag seinem eigenen 21 Gewissen anheim gestellt sein. — Wenn er sich denn oft so 22 recht als ein Held gezeigt hatte, so pflegte er wohl zu sagen: 23 ich bin keine Schlafmütze wie andre, und deutete damit, daß 24 es jedermann merken konnte, auf seinen Kollegen, den 25 Kantor, der ohngeachtet seiner hypochondrischen Laune, 26 und einiger ihm anklebender Pedanterie, ein weit besserer 27 Mann war, als der Konrektor. 
       28 Nie hat Reiser von diesem einen Schlag bekommen, ob 29 derselbe gleich sonst eben nicht karg mit Ohrfeigen, und 30 ziemlich freigebig mit der Peitsche war. Aber er sahe doch 31 ein, daß es Reisern im Ernst damm zu tun war, Strafe zu 32 vermeiden, und nun schlug er doch nicht blindlings zu. Bei 33 ihm lernte auch Reiser weit mehr, als bei dem Konrektor, 34 weil er aus Pflicht aufmerksam war, wenn ihn gleich die 35 Sache nicht interessierte. — Und da es ihm gelang, sich durch 36 die lateinischen Ausarbeitungen bis zum ersten Platze hinauf 37 zu arbeiten! wie aufmunternd war ihm nun das Lob des 

[Page 220]

1 Kantors, und wie eindringend der Zuspruch desselben, daß 2 er sich nun auf diesem Platze solle zu behaupten suchen. — 3 Nun erteilte der Kantor immer dem ersten in der Klasse das 4 Amt eines Censors oder Aufsehers über das Betragen der 5 übrigen, und da nun Reiser sich immer auf seinem ersten 6 Platze behauptete, so gab ihm der Kantor den ehrenvollen 7 Titel eines censor perpetuus oder immerwährenden Aufsehers. 8 Er verwaltete dies Amt mit der größten Gewissenhaftigkeit 9 und Unparteilichkeit, und sahe es oft mit Wehmut an, 10 wie die Buben den guten Kantor, der freilich auch nicht 11 immer den rechten Weg der Disciplin einschlug, ärgerten 12 und ihm das Leben sauer machten, so daß derselbe oft in der 13 Betrübnis seines Herzens ausrief, quem dii odere, paedagogum 14 fecere, wen die Götter haßten, den machten sie zum 15 Schulmann. — Für den Kantor hätte Reiser alles aufgeopfert, 16 weil er nie ungerecht gegen ihn gewesen war, obgleich das 17 Betragen desselben sonst auch nicht immer das freundlichste 18 war. — Wie rührend war es Reisern oft, wenn in der 19 Katechismusstunde alles um ihn her lärmte und tobte, und 20 der Kantor denn mit Gewalt aufs Buch schlug, und sagte: 21 ich habe Gottes Wort an euch! — Nur Schade daß der gute 22 Mann dergleichen Ausdrücke, die zu rechter Zeit angebracht, 23 ihre Wirkung nicht verfehlen, zu oft anbrachte, und 24 gewisse Gemeinplätze, als Torheit steckt den Knaben im 25 Herzen, und dergleichen, alle Augenblicke im Munde führte, 26 wodurch man sich denn am Ende so sehr daran gewöhnte, 27 daß niemand mehr darauf achtete, und eben daher 28 entstand die ewige Unruhe in den Lehrstunden des Kantors. 29 — Der Konrektor sprach weniger bei seinen Züchtigungen, 30 darum bewirkten sie mehr Stille und Ordnung. 
       31 Da nun Reiser auf eine kurze Zeit die Schule besucht 32 hatte, so kam er auf den Einfall, ins Chor zu gehen; nicht 33 sowohl um Geld zu verdienen, als vielmehr in einen neuen 34 ehrenvollen Stand zu treten, wovon er sich schon als Hutmacherbursche 35 in B... immer so große Begriffe gemacht 36 hatte. — 
       37 Seine Phantasie hatte hier wieder Spielraum — Das war 

[Page 221]

1 ihm alles so himmlisch, so feierlich in die Lobgesänge zur 2 Ehre Gottes öffentlich mit einzustimmen — Der Name Chor 3 tönte ihm so angenehm. — Das Lob Gottes in vollen Chören zu 4 singen, war ein Ausdruck, der ihm immer im Sinne schallte. 5 — Er konnte die Zeit kaum abwarten! wo er in diese 6 glänzende Versammlung würde aufgenommen werden. 
       7 Einer seiner Mitschüler, der schon lange im Chor gesungen 8 hatte, versicherte ihm zwar, er sei es so satt und 9 überdrüssig, daß er lieber Heute als Morgen davon frei sein 10 möchte — Reiser konnte sich das unmöglich einbilden. Er 11 besuchte mit großem Eifer die Lehrstunde, wo der Kantor 12 Unterricht im Singen erteilte, und beneidete nun jeden, der 13 eine bessere Stimme besaß, als er. 
       14 Nicht weit von H... ist ein Wasserfall, wo er auf Anraten 15 des Kantors oft Stundenlang hinging, um sich recht auszuschreien, 16 und seine Stimme zu üben. — Allein es wollte mit 17 dem Singen nie recht fort. Denn es fehlte ihm zugleich an 18 dem, was man musikalisches Gehör nennt. Aber das Theoretische, 19 was der Kantor bei seinem Unterricht mit einfließen 20 ließ, war ihm desto willkommner, und er machte dem 21 Kantor durch seine Aufmerksamkeit viel Vergnügen. 
       22 Reiser empfand nun wirkliche Liebe gegen den Kantor, 23 und machte allenthalben sehr viel Rühmens von ihm, so wie 24 dieser ihn wieder bei den Leuten lobte. — Da fügte es sich 25 einmal, daß Reiser dem Kantor für das gute Zeugnis dankte, 26 das ihm derselbe bei einem seiner Gönner gegeben hatte, 27 und der Kantor erwiderte: Reiser habe ihm ja auch ein gutes 28 Zeugnis gegeben: denn es war ihm wieder zu Ohren gekommen, 29 wie gut Reiser allenthalben von ihm sprach. 
       30 Die Freude dieses Augenblicks hätte Reiser um vieles in 31 der Welt nicht gegeben, so angenehm war es ihm, daß sein 32 Lehrer es nun selber wußte, wie sehr er ihn liebte. — Wer ihm 33 das beim ersten Anblick gesagt hätte, dem würde er es nicht 34 geglaubt haben, daß der Kantor einmal so sehr sein Freund 35 sein würde. Denn der Konrektor war erstlich sein Mann; 36 dessen lächelnde freundliche Miene, und glatte Stirne nahmen 37 ihn ein, indes die finstre Miene des Kantors und seine 

[Page 222]

1 runzelvolle Stirn ihn zurückscheuchten. Ach, was für ein 2 artiger freundlicher Mann ist der Konrektor gegen den alten 3 mürrischen Kantor! pflegte er im Anfang oft zu sagen: aber 4 bei der genauern Bekanntschaft wandte sich das Blatt gar 5 bald um. 
       6 Reiser suchte sich auch auf alle Weise in der Achtung des 7 Kantors immer fester zu setzen. Dies ging so weit, daß er auf 8 einem öffentlichen Spazierplatze, wo der Kantor hinzukommen 9 pflegte, mit einem aufgeschlagenen Buche in der Hand 10 auf und nieder ging, um die Blicke seines Lehrers auf sich zu 11 ziehen, der ihn nun für ein Muster des Fleißes halten sollte, 12 weil er sogar beim Spaziergehen studierte. — Ob nun Reiser 13 gleich an dem Buche, das er las, wirklich Vergnügen fand, so 14 war doch das Vergnügen, von dem Kantor in dieser Attitüde 15 bemerkt zu werden, noch weit größer, und man siehet auch 16 aus diesem Zuge seinen Hang zur Eitelkeit. Es lag ihm mehr 17 an dem Schein, als an der Sache, obgleich die Sache ihm 18 auch nicht unwichtig war. 
       19 Man hatte eine erstaunliche Meinung von seinem Fleiß, 20 und pflegte ihm immer anzuraten, daß er seiner Gesundheit 21 schonen sollte; dies war ihm äußerst schmeichelhaft, und er 22 ließ die Leute bei dieser Meinung, obgleich sein Fleiß lange 23 nicht so groß war, wie er hätte sein können, wenn das Drückende 24 seiner Lage, in Ansehung seiner Nahrung und Wohnung 25 ihn nicht oft träge und mißmütig gemacht hätte. 
       26 Denn die unwürdige Behandlung der er zuweilen ausgesetzt 27 war, benahm ihm oft einen großen Teil der Achtung 28 gegen sich selbst, welche schlechterdings zum Fleiß notwendig 29 ist. — Oft ging er mit traurigem Herzen zur Schule, 30 wenn er aber denn einmal darin war, so vergaß er seines 31 Kummers, und die Schulstunden waren im Grunde noch 32 seine glücklichsten Stunden. 
       33 Wenn er aber dann wieder zu Hause kam, und sich 34 manchmal verblümter Weise mußte zu verstehen geben lassen, 35 wie überdrüssig man seiner Gegenwart wäre — dann saß 36 er Stundenlang und getraute sich kaum Atem zu holen — er 37 war dann in einem entsetzlichen Zustande — und hätte in der 

[Page 223]

1 Welt nichts arbeiten können, denn sein Herz war ihm durch 2 diese Begegnung zerrissen. — 
       3 So konnten auch die Blicke der Frau des Garnisonküsters, 4 wenn er dort gegessen hatte, ihn auf einige Tage niederschlagen, 5 und ihm den Mut zum Fleiß benehmen. 
       6 Sicher wäre Reiser glücklicher und zufriedener und gewiß 7 auch fleißiger gewesen, als er war, hätte man ihn von dem 8 Gelde, das der Prinz für ihn hergab, Salz und Brot für sich 9 kaufen lassen, als daß man ihn an fremden Tischen sein Brot 10 essen ließ. 
       11 Es war abscheulich, in was für eine Lage er einmal geriet, 12 da die Frau des Garnisonküsters, über Tische erst anfing 13 von den schlechten Zeiten, und von dem harten Winter, und 14 dann von dem Holzmangel zu reden, und endlich über die 15 Besorgnis in Tränen ausbrach, wo man noch zuletzt Brot 16 herschaffen solle; und da Reiser in der Verlegenheit über 17 diese Reden unversehns ein Stück Brot auf die Erde fallen 18 ließ, ihn mit den Augen einer Furie anblickte, ohne doch 19 etwas zu sagen — Da sich Reiser über diese unwürdige Begegnung 20 der Tränen nicht enthalten konnte, so brach sie 21 gegen ihn los, warf ihm mit dürren Worten Unhöflichkeit 22 und ungeschicktes Betragen vor, und gab zu verstehen, daß 23 dergleichen Leute, die ihr den Bissen im Munde zu Gift 24 machten, an ihrem Tische nicht willkommen wären. — Der 25 gute Garnisonküster der Reisern innig bedauerte, aber das 26 Regiment nicht im Hause führte, erbarmte sich seiner, und 27 sagte ihm sogleich den Tisch auf — So beschämt erniedrigt, 28 und herabgewürdigt mußte nun Reiser aus diesem Hause 29 gehen, und durfte es kaum wagen, sich zu Hause davon 30 etwas merken zu lassen, daß er einen Freitisch verloren 31 habe. 
       32 Wenn ihm der Garnisonküster nachher zuweilen auf der 33 Straße begegnete, drückte er ihm einen halben Gulden in die 34 Hand, um ihn für die Mißgunst und den Geiz seiner Frau 35 schadlos zu halten. 
       36 Nun gab es wieder eine Art Leute, welche, wenn sie Reisern 37 eine Mahlzeit zu essen gaben, alle Augenblick zu sagen 

[Page 224]

1 pflegten, wie gern es ihm gegönnt sei, und daß er sichs nur 2 recht sollte schmecken lassen, denn für eine Mahlzeit werde 3 es ihm nun doch einmal gerechnet, und dergleichen mehr, 4 welches Reisern nicht weniger verlegen machte, so daß ihm 5 das Essen, statt des Vergnügens was man sonst dabei empfindet, 6 gemeiniglich eine wahre Qual war — Wie glücklich 7 fühlte er sich, da er am ersten Sonntage, nachdem er den 8 Tisch bei dem Garnisonküster verloren, und es zu Hause 9 noch nicht hatte sagen wollen, ein Dreier Brot verzehrte, 10 und dabei einen Spaziergang um den Wall machte. 
       11 Es schien als ob sich alles vereiniget habe, Reisern in der 12 Demut zu üben; ein Glück daß er nicht niederträchtig drüber 13 wurde — dann würde er freilich zufrieden und vergnügter 14 gewesen sein, aber um alle den edlen Stolz, der den Menschen 15 allein über das Tier erhebt, das nur seinen Hunger zu 16 stillen sucht, wäre es bei ihm getan gewesen. 
       17 Der Stand des geringsten Lehrburschen eines Handwerkers 18 ist ehrenvoller, als der eines jungen Menschen, der um 19 studieren zu können, von Wohltaten lebt, sobald ihm diese 20 Wohltaten auf eine herabwürdigende Art erzeigt werden. 21 Fühlt sich ein solcher junger Mensch glücklich, so ist er 22 in Gefahr niederträchtig zu werden, und hat er nicht die 23 Anlage zur Niederträchtigkeit, so wird es ihm wie Reisern 24 gehen; er wird mißmütig und menschenfeindlich gesinnet 25 werden, wie es Reiser wirklich wurde, denn er fing schon 26 damals an, in der Einsamkeit sein größtes Vergnügen zu 27 finden. 
       28 Einmal schickte ihn die Frau F... sogar mit einem großen 29 Stück Leinwand in des Prinzen Haus, welches dort an die 30 Leute zum Verkauf vorgezeigt werden sollte — Alles Sträuben 31 dagegen würde nichts geholfen haben — denn der Pastor 32 M... hatte einmal der Frau eine unbeschränkte Gewalt über 33 Reisern erteilet — und jede Weigerung würde ihm als ein 34 unverzeihlicher Stolz ausgelegt worden sein. — Es würde 35 ihm nicht ins Schild gemalt werden, pflegte dann die Frau 36 F... wohl zu sagen. — Eben so wenig durfte er sich sträuben, 37 das Brot zu holen, welches der Hautboist vom Regiment 

[Page 225]

1 bekam, und ob er dies gleich immer in der Dämmerung tat, 2 und die abgelegensten Straßen wählte, damit ihn keiner seiner 3 Mitschüler sehen möchte, so bemerkte ihn doch einmal 4 einer derselben zu seinem größten Schrecken, welcher aber 5 zum Glück so gut gesinnet war, daß er ihm völlige Verschwiegenheit 6 versprach und hielt, ihm aber doch, wenn sie 7 sich in der Klasse zuweilen verunwilligten, drohete, es 8 ruchtbar zu machen. 
       9 Endlich wurde ihm denn doch von dem Gelde des Prinzen 10 ein neues Kleid geschafft, weil sein alter roter Soldatenrock 11 gar nicht mehr halten wollte; aber gleichsam, als wenn 12 es recht eigentlich auf seine Demütigung abgesehen wäre, 13 wählte man ihm graues Bediententuch zum Kleide — wodurch 14 er wiederum gegen seine Mitschüler fast eben so 15 sonderbar als mit dem roten Soldatenrock abstach; und das 16 Kleid durfte er anfänglich doch nur bei feierlichen Gelegenheiten, 17 wenn etwa in der Schule Examen war, oder wenn er 18 zum Abendmahl ging, anziehen. 
       19 Was ihn aber von allen Demütigungen die er erlitt am 20 meisten kränkte, und was er der Frau F... nie hat vergessen 21 können, war eine ungerechte Beschuldigung, die ihm bis in 22 die Seele schmerzte, und die er doch durch keine Beweise 23 von sich ablehnen konnte. 
       24 Die Frau F..., hatte ein kleines Mädchen von etwa 3 bis 4 25 Jahren von einer ihrer Anverwandtinnen zu sich genommen. 26 Diesem Kinde dachte sie zu Weihnachten eine überraschende 27 Freude zu machen und hatte zu dem Ende einen Baum 28 mit Lichtern aufgeputzt, und mit Rosinen und Mandeln behangen. 29 Reiser blieb allein in der Stube, während die Frau 30 F... in die Kammer ging, um das Kind zu holen. Nun fügte 31 es sich, da sie wieder hereinkam, daß vermutlich durch die 32 Bewegung der Türe, der Baum mit allen Lichtern umfiel, 33 und Reiser in demselben Augenblick hinzulief, um ihn aufrecht 34 zu erhalten, da dies aber nicht gehen wollte, sogleich 35 wieder seine Hand davon abzog, welches nun gerade so 36 aussahe, als ob er sich die ganze Zeit über mit dem Baum 37 beschäftigt habe, und nun, da die Frau F... hereinkam, erschrocken 

[Page 226]

1 sei, und folglich den Baum habe fahren lassen, 2 der nun wirklich umfiel. In den Gedanken der Frau F... war 3 es nun ausgemacht, daß er von dem Baum hatte naschen 4 wollen, und auf die Weise ihr und dem Kinde eine unschuldige 5 Freude verdorben habe. 
       6 Diesen entehrenden Verdacht gab sie Reisern mit deutlichen 7 Worten zu verstehen, und wie sollte er ihn von sich 8 abwälzen. Er hatte keinen Zeugen. Und der Anschein war 9 wider ihn. — Schon die Möglichkeit, daß man einen solchen 10 Verdacht gegen ihn hegen konnte, erniedrigte ihn bei sich 11 selber, er war in einem solchen Zustande, wo man gleichsam 12 zu versinken, oder in einem Augenblick gänzlich vernichtet 13 zu sein, wünscht. 
       14 Ein Zustand, der eine Art von Seelenlähmung hervorzubringen 15 vermag, welche nicht so leicht wieder gehoben 16 werden kann. — Man fühlt sich in einem solchen Augenblick 17 gleichsam wie vernichtet, und gäbe sein Leben darum, sich 18 vor aller Welt verbergen zu können. — Das Selbstzutrauen, 19 welches der moralischen Tätigkeit so nötig ist, als das Atemholen 20 der körperlichen Bewegung, erhält einen so gewaltigen 21 Stoß, daß es ihm schwer hält, sich wieder zu erholen. 
       22 Wenn Reiser nachher irgendwo zugegen war, wo man 23 etwa eine Kleinigkeit suchte, von der man glaubte, daß sie 24 weggenommen sei, so konnte er sich nicht enthalten, rot zu 25 werden, und in Verwirrung zu geraten, bloß weil er sich die 26 Möglichkeit lebhaft dachte, daß man ihn, ohne es sich geradezu 27 merken lassen zu wollen, für den Täter halten könnte. 28 — Ein Beweis, wie sehr man sich irren kann, wenn man oft 29 die Beschämung und Verwirrung eines Angeklagten, als ein 30 stillschweigendes Geständnis seines Verbrechens auslegt. — 31 Durch tausend unverdiente Demütigungen kann jemand am 32 Ende so weit gebracht werden, daß er sich selbst als einen 33 Gegenstand der allgemeinen Verachtung ansieht, und es 34 nicht mehr wagt, die Augen vor jemanden aufzuschlagen — 35 er kann auf die Weise in der größten Unschuld seines Herzens 36 alle die Kennzeichen eines bösen Gewissens an sich 37 blicken lassen, und wehe ihm dann, wenn er einem eingebildeten 

[Page 227]

1 Menschenkenner, wie es so viele gibt, in die Hände 2 fällt, der nach dem ersten Eindruck den seine Miene auf ihn 3 macht, sogleich seinen Charakter beurteilt — 
       4 Unter allen Empfindungen ist wohl der höchste Grad der 5, 6 Beschämung, worin jemand versetzt wird, eine der peinigendsten. 
       7 Mehr als einmal in seinem Leben hat Reiser dies empfunden, 8 mehr als einmal hat er Augenblicke gehabt, wo er 9 gleichsam vor sich selber vernichtet wurde — wenn er z. B. 10 eine Begrüßung, ein Lob, eine Einladung, oder dergleichen 11 auf sich gedeutet hatte, womit er nicht gemeinet war. — Die 12 Beschämung und die Verwirrung worin ein solcher Mißverstand 13 ihn versetzen konnte, war unbeschreiblich — 
       14 Es ist auch ein ganz besonderes Gefühl dabei, wenn man 15 aus Mißverstand sich eine Höflichkeit zurechnet, die einem 16 andern zugedacht ist. Eben der Gedanke, daß man zu sehr 17 von sich eingenommen sein könne, ist es, der so etwas außerordentlich 18 Demütigendes hat. Dazu kömmt das lächerliche 19 Licht, in welchem man zu erscheinen glaubt — Kurz 20 Reiser hat in seinem Leben nichts Schrecklichers empfunden 21 als diesen Zustand der Beschämung, worin ihn oft eine 22 Kleinigkeit versetzen konnte. — Alles andere griff nicht so 23 sein innerstes Wesen, sein eigentliches Selbst an, als grade 24 dies. In Ansehung dieser Art des Leidens hat er auch das 25 stärkste Mitleid empfunden. Um jemanden eine Beschämung 26 zu ersparen, würde er mehr getan haben, als um 27 jemanden aus würklichem Unglück zu retten: denn die Beschämung 28 deuchte ihm das größte Unglück, was einem 29 widerfahren kann. 
       30 Er war einmal bei einem Kaufmann in H... der gemeiniglich 31 statt der Person mit der er sprach einen andern 32 anzusehen pflegte. Dieser bat, indem er Reisern ansahe, 33 einen andern der mit in der Stube war, zum Essen, und da 34 Reiser die Einladung auf sich deutete, und sie höflich ablehnte, 35 so sagte der Kaufmann mit sehr trockner Miene: 36 ich meine Ihn ja nicht! — dies ich meine Ihn ja nicht! mit der 37 trocknen Miene tat eine solche Wirkung auf Reisern, daß er 

[Page 228]

1 glaubte in die Erde sinken zu müssen; dies ich meine Ihn ja 2 nicht! verfolgte ihn nachher wo er ging und stund, und machte 3 seine Stimme gebrochen und zitternd, wenn er mit Vornehmern 4 reden sollte, sein Stolz konnte dies nie wieder ganz 5 verwinden. 
       6 »Wie kann Er glauben, daß man Ihn zum Essen bitten 7 sollte?« — So legte Reiser das ich meine Ihn ja nicht aus, und er 8 kam sich in dem Augenblick so unbedeutend, so weggeworfen, 9 so nichts vor, daß ihm sein Gesicht, seine Hände, sein 10 ganzes Wesen zur Last war, und er nun die dümmste und 11 albernste Figur machte, so wie er da stand, und zugleich dies 12 Alberne und Dumme in seinem Betragen lebhafter und stärker 13 als irgend jemand außer ihm empfand. — 
       14 Hätte Reiser irgend jemanden gehabt, der an seinem 15 Schicksal wahren Anteil genommen hätte, so würden ihm 16 dergleichen Begegnungen vielleicht nicht so kränkend gewesen 17 sein. Aber so war sein Schicksal an die eigentliche 18 Teilnehmung anderer Menschen nur mit so schwachen Fäden 19 geknüpft, daß die anscheinende Ablösung irgend eines 20 solchen Fadens, ihn plötzlich das Zerreißen aller übrigen 21 befürchten ließ, und er sich dann in einem Zustande sahe, 22 wo er keines Menschen Aufmerksamkeit auf sich mehr erregte, 23 sondern sich für ein Wesen hielt, auf das weiter gar 24 keine Rücksicht genommen wurde. — Die Scham ist ein so 25 heftiger Affekt, wie irgend einer, und es ist zu verwundern, 26 daß die Folgen desselben nicht zuweilen tödlich sind. 
       27 Die Furcht, in einem lächerlichen Lichte zu erscheinen 28 war bei Reisern zuweilen so entsetzlich, daß er alles, selbst 29 sein Leben, würde aufgeopfert haben, um dies zu vermeiden. 30 — Niemand hat das 

31              Infelix paupertas, quia ridiculos miseros facit, 
32              Traurig ist das Los der Armut, weil sie die Unglücklichen 33 lächerlich macht, 
34 wohl stärker empfunden, als er, dem lächerlich zu werden, 35 das größte Unglück auf der Welt dünkte. — Es gibt eine Art 36 des Lächerlichen, welche ihm noch am erträglichsten war. — 37 Wenn nehmlich Leute bloß der Sonderbarkeit wegen über 

[Page 229]

1 etwas lachen, das sie sich selbst nicht nachzutun getrauen, 2, 3 ohne es deswegen in einem verächtlichen Lichte zu betrachten. 
       4 Wenn er z. B. etwa von sich sagen hörte der Reiser ist 5 doch ein sonderbarer Mensch, er geht des Abends ganz im 6 Finstern dreimal um den Wall, und spricht mit Niemand, als 7 mit sich selber, indem er sich die Lektion des Tages wiederholt, 8 u. s. w. — so war ihm das gar nicht unangenehm zu 9 hören, es hatte vielmehr etwas Schmeichelhaftes für ihn, auf 10 die Weise in einem gewissen sonderbaren Lichte zu erscheinen. 11 — Aber als I... seinen Vers — 

12                          An euch ihr schönen Wissenschaften 
13                          An euch soll meine Seele haften, 
14 lächerlich machte, das war für ihn sehr kränkend und beschämend, 15 und er hätte viel darum gegeben, daß er diesen 16 Vers nicht gemacht hätte. 
       17 Nachdem Reiser ein Vierteljahr lang die Singestunden des 18 Kantors besucht hatte, erreichte er nun auch das so sehnlich 19 gewünschte Glück, ins Chor zu gehen, wo er die Altstimme 20 sang. — 
       21 Die Freude über seinen neuen Stand eines Chorschülers 22 dauerte einige Wochen, so lange es nehmlich gut Wetter 23 blieb. Er fand ein gar großes Vergnügen an den Arien und 24 Motetten, die er singen hörte, und an den freundschaftlichen 25 Unterredungen mit seinen Mitschülern, während daß 26 sie von einem Hause und einer Straße zur andern gingen. 
       27 Ein solches Chor hat viel Ähnliches mit einer herumwandernden 28 Truppe Schauspieler, in der man auch Freude und 29 Leid, gutes und schlechtes Wetter u. s. w. auf gewisse Weise 30 mit einander teilt, welches immer ein festeres Aneinanderschließen 31 zu bewirken pflegt. 
       32 Am meisten hatte sich Reiser auf den blauen Mantel gefreut, 33 der ins künftige seine Zierde sein würde — Denn dieser 34 Mantel näherte sich doch schon etwas der priesterlichen 35 Kleidung. — Aber auch diese Hoffnung täuschte ihn sehr; 36 denn die Frau F... ließ, um für ihn zu sparen, aus ein paar 37 alten blauen Schürzen einen Mantel für ihn zusammennähen, 

[Page 230]

1 womit er unter den übrigen Chorschülern eben keine 2 glänzende Figur machte. 
       3 Nun bemerkte Reiser gleich am ersten Tage unter den 4 Chorschülern einen, der sich von den übrigen, ganz besonders 5 auszeichnete. — Man sahe es ihm gleich an, daß er ein 6 Ausländer war, wenn man es auch nicht an seiner Sprache 7 gehört hätte. Denn alle seine Mienen und Bewegungen zeigten 8 mehr Lebhaftigkeit und Gewandtheit, als das Äußere der 9 steifen und schwerfälligen H...r — Reiser konnte sich immer 10 nicht satt an ihm sehen; und da er ihn nun reden hörte, 11 so konnte er sich nicht enthalten seine wohlgesetzten Ausdrücke, 12 in dem obersächsischen Dialekt zu bewundern; alles 13 was die H...r sagten, kam ihm dagegen plump und abgeschmackt 14 vor. — Nun war der Präfektus im Chore ein alter 15 versoffener Kerl, mit dem sich dieser Ausländer immer am 16 meisten herumzankte, und ihm gemeiniglich sehr treffende 17 und beißende Antworten zu geben pflegte, wenn der Präfektus 18 sich eine Art von Oberherrschaft über ihn anmaßen 19 wollte. Und als dieser unter andern einmal zu ihm sagte, er 20 sei schon zu lange Präfektus, als daß er sich von so einem 21 Gelbschnabel dürfe Anzüglichkeiten sagen lassen, so antwortete 22 der Ausländer, es bringe ihm freilich eben nicht viel 23 Ehre, daß er so ein alter Knabe, und noch immer Präfektus 24 sei — Diese Überlegenheit des Witzes, womit der Ausländer 25 den Präfektus auf einmal niederschlug, machte Reisern noch 26 aufmerksamer auf ihn, und da er sich nach dem Namen 27 desselben erkundigte, erfuhr er, daß er Reiser hieße, und aus 28 Erfurt gebürtig sei. 
       29 Nun war es Reisern sehr auffallend daß dieser junge 30 Mensch, den er schon so liebgewonnen hatte, gerade mit 31 ihm einerlei Namen führte, ohngeachtet er wegen der Entfernung 32 des Geburtsortes schwerlich mit ihm verwandt sein 33 konnte. — Er hätte gern gleich mit ihm Bekanntschaft gemacht, 34 aber er wagte es noch nicht, weil sein Namensgenosse 35 ein Primaner, und er nur ein Sekundaner war. — Auch 36 fürchtete er sich vor dem Witze desselben, dem er sich nicht 37 gewachsen fühlte, wenn er einmal auf ihn sollte gerichtet 

[Page 231]

1 werden. Indes fügte sich ihre Bekanntschaft von selber, indem 2 Philipp Reiser auf Anton Reisers stilles und in sich 3 gekehrtes Wesen, eben so wie dieser auf das lebhafte Wesen 4 von jenem, immer aufmerksamer wurde, und sie sich ohngeachtet 5 dieser Verschiedenheit ihrer Charaktere, bald unter 6 der Menge heraus fanden, und Freunde wurden. 
       7 Dieser Philipp Reiser war gewiß ein vortrefflicher Kopf, 8 der aber auch, durch die Umstände, worin ihn das Schicksal 9 versetzt hat, unterdrückt worden ist. — Nebst einer feinen 10 Empfindung besaß er viel Witz und Laune, wirkliches musikalisches 11 Talent, und war zugleich ein vorzüglicher mechanischer 12 Kopf — aber er war arm, und dabei im höchsten 13 Grade stolz — ehe er Wohltaten angenommen hätte, würde 14 er Hunger gelitten haben, welches er auch wirklich öfters 15 tat. — Hatte er aber Geld, so war er freigebig und gastfrei wie 16 ein König, — dann schmeckte ihm wohl, was er genoß, wenn 17 er reichlich davon mitteilen konnte — aber er hatte freilich 18 Einnahme und Ausgabe nicht allzugut berechnen gelernt, 19 und hatte daher sehr oft Gelegenheit sich in der großen 20 Kunst des freiwilligen Entbehrens von dem, was man sonst 21 gern hätte, zu üben. — Ohne jemals Anweisung dazu gehabt 22 zu haben, verfertigte er sehr gute Klaviere und Forte piano's, 23 welches ihm zuweilen ansehnliche Einnahmen verschaffte, 24 die ihm aber freilich bei seiner gar zu großen Freigebigkeit 25 nicht viel halfen. — Dabei hatte er den Kopf beständig voll 26 romanhafter Ideen, und war immer in irgend ein Frauenzimmer 27 sterblich verliebt; wenn er auf diesen Punkt kam, so 28 war es immer, als hörte man einen Liebhaber aus den Ritterzeiten. 29 — Seine Treue in der Freundschaft, seine Begierde, 30 den Notleidenden zu helfen, und selbst seine Gastfreiheit, 31 kam auf diesen Schlag heraus, und gründete sich zum Teil 32 auf die romanhaften Begriffe, womit seine Phantasie genährt 33 war, obgleich sein gutes Herz der eigentliche Grund 34 davon war — denn nur auf dem Boden eines guten Herzens 35 können dergleichen Auswüchse von romanhaften Tugenden 36 emporkeimen, und Wurzel fassen. In einer eigennützigen 37 Seele, und zusammengeschrumpften Herzen wird die häufigste 

[Page 232]

1, 2 Romanenlektüre nie dergleichen Wirkungen hervorbringen. — 
       3 Man siehet nun leicht ein, warum Philipp und Anton Reiser 4 sich auf halbem Wege begegneten und bei dem nähern 5 Umgange für einander gemacht zu sein schienen. Der erstere 6 war beinahe zwanzig Jahr alt, da Reiser ihn kennen lernte; 7 die Jahre, die er vor ihm voraus hatte, machten ihn also 8 gewissermaßen zu seinem Führer und Ratgeber, nur Schade, 9 daß in dem Hauptpunkte, was die Ordnung des Lebens betraf, 10 Reiser keinen bessern Führer und Ratgeber fand. — Indes 11 hatte er doch nun den ersten eigentlichen Freund seiner 12 Jugend gefunden, dessen Umgang und Gespräche ihm die 13 Stunden, die er im Chore zubringen mußte, noch einigermaßen 14 erträglich machten. 
       15 Denn nun war das schöne Wetter vorbei, und es stellten 16 sich Regen, Schnee und Kälte ein — demohngeachtet mußte 17 das Chor seine gewissen Stunden auf der Straße singen. — O 18 wie zählte Reiser jetzt da er vom Frost erstarrt war, die 19 Minuten, ehe das lästige Singen vorbei war, das ihm sonst 20 eine himmlische Musik in seinen Ohren dünkte. 
       21 Den ganzen Mittwoch- und Sonnabendnachmittag, und 22 den ganzen Sonntag nahm nun allein das Chorsingen weg — 23 denn alle Sonntagmorgen mußten die Chorschüler in der 24 Kirche sein, um vom Chore herunter das Amen zu singen. — 25 Auch des Sonnabendsnachmittags bei der Vorbereitung 26 zum Abendmahle, mußten die jüngern Chorschüler mit dem 27 Kantor ein Lied singen, und einer von ihnen einen Psalm, 28 oben von dem hohen Chore herunter lesen, welches nun für 29 Reisern wieder ein großer Fund war — durch eine solche 30 öffentliche und laute Vorlesung eines Psalms, hielt er sich 31 wieder für alle Beschwerlichkeiten des Chorsingens belohnt. 32 — Er dünkte sich nun schon wie der Pastor P... in 33 B... dazustehen, und mit erschütternder Stimme zu dem 34 versammleten Volke zu reden. 
       35 Übrigens aber wurde das Chorsingen für ihn bald die 36 unangenehmste Sache von der Welt. Es raubte ihm alle Erholungsstunden, 37 die ihm noch übrig waren, und machte, daß 

[Page 233]

1 er nun keinem einzigen ruhigen Tage in der Woche entgegen 2 sehen konnte. Wie verschwanden die goldnen Träume, die er 3 sich davon gemacht hatte! — und wie gern hätte er sich nun 4 aus dieser Sklaverei wieder losgekauft, wenn es noch möglich 5 gewesen wäre. — Aber nun war das Chorgeld einmal zu 6 seinen gewöhnlichen Einkünften mit gerechnet, und er 7 durfte gar nicht einmal daran denken, je wieder davon los zu 8 kommen. 
       9 Den Gefährten seiner Sklaverei ging es größtenteils nicht 10 besser, wie ihm, sie waren dieses Lebens eben so überdrüssig. 11 — Und das Leben eines Chorschülers, der sich sein Brot 12 vor den Türen ersingen muß, ist auch wirklich ein sehr trauriges 13 Leben. Wenn einer den Mut nicht ganz dabei verliert, 14 so ist das gewiß ein seltner Fall. — Die meisten werden am 15 Ende niederträchtig gesinnet, und verlieren, wenn sie es 16 einmal geworden sind, nie ganz die Spur davon. 
       17 Einen sonderbaren Eindruck auf Reisern machte das sogenannte 18 Neujahrsingen, welches drei Tage nacheinander 19 dauert, und wegen der sehr abwechselnden Scenen, die dabei 20 vorfallen, mit einem Zuge auf Abenteuer sehr viel 21 Ähnliches hat — Ein Häufchen Chorschüler steht in Schnee 22 und Kälte dicht aneinander gedrängt auf der Straße, bis ein 23 Bote der von Zeit zu Zeit abgeschickt wird, die Nachricht 24 bringt, daß in irgend einem Hause soll gesungen werden. — 25 Dann geht man in das Haus hinein, und wird gemeiniglich in 26 die Stube genötigt, wo denn erst eine Arie oder Motette, die 27 sich auf die Zeit paßt gesungen wird. — Alsdenn pflegt mancher 28 Hauswirt so höflich zu sein, und die Chorschüler mit 29 Wein oder Kaffee, und Kuchen zu bewirten. Diese Aufnahme 30 in einer warmen Stube nachdem man oft lange in der 31 Kälte gestanden hatte, und die Erfrischungen die einem gereicht 32 wurden, waren eine solche Erquickung, und die Mannigfaltigkeit 33 der Gegenstände, indem man an einem Tage 34 wohl zwanzig und mehr verschiedene häusliche Einrichtungen 35 und Familien in ihren Wohnzimmern versammlet sahe, 36 machte einen so angenehmen Eindruck auf die Seele, daß 37 man diese drei Tage über in einer Art von Entzückung und 

[Page 234]

1 beständigen Erwartung neuer Scenen schwebte, und sich 2 die Beschwerden der Witterung gern gefallen ließ. — Das 3 Singen dauerte bis fast in die Nacht, und die Erleuchtung 4 des Abends machte dann die Scene noch feierlicher — Unter 5 andern wurde auch in einem Hospital für alte Frauen zum 6 Neujahr gesungen, wo sich die Chorschüler mit den alten 7 Müttern in einen Kreis zusammensetzen, und mit gefaltenen 8 Händen singen mußten: Bis hieher hat mich Gott gebracht. 9 u. s. w. — Bei diesem Neujahrsingen schien alles freundschaftlicher 10 gegeneinander zu sein. Man sahe nicht so sehr 11 auf die Rangordnung, die Primaner sprachen mit den Sekundanern, 12 und eine ungewöhnliche Heiterkeit verbreitete 13 sich über die Gemüter. 
       14 An diesem Neujahr überfiel auch Reisern eine erstaunliche 15 Wut Verse zu machen. — Er schrieb Neujahrwünsche in 16 Versen an seine Eltern, seinen Bruder, die Frau F..., und 17 wer weiß an wen, und sprach darin von Silberbächen, die 18 sich durch Blumen schlängeln, und von sanften Zephirs, 19 und goldnen Tagen, daß es zum bewundern war — sein Vater 20 hatte vorzügliches Vergnügen an dem Silberbach gefunden; 21 seine Mutter aber verwunderte sich, daß er seinen Vater 22 bester Vater nenne, da er doch nur einen Vater habe. 
       23 Seine poetische Lektion bestand damals fast in nichts, als 24 Lessings kleinen Schriften, die ihm Philipp Reiser geliehen 25 hatte und die er fast auswendig wußte, so oft hatte er sie 26 durchgelesen. Übrigens sieht man leicht, daß er, seit dem er 27 ins Chor ging, zu eignen Arbeiten, die von ihm abhingen, 28 eben nicht viel Zeit übrig behielt. Demohngeachtet hatte er 29 allerlei große Projekte; der Stil im Kornelius Nepos war ihm 30 z. E. nicht erhaben gnug, und er nahm sich vor, die Geschichte 31 der Feldherrn ganz anders einzukleiden; etwa so 32 wie der Daniel in der Löwengrube geschrieben war — dies 33 sollte denn auch eine Art von Heldengedicht werden. 
       34 In einer Privatstunde bei dem Konrektor wurden des Terenz 35 Komödien gelesen, und schon der Gedanke, daß dieser 36 Autor unter die schweren gezählt wird, machte, daß er ihn 37 mit größerm Eifer, als etwa den Phädrus oder Eutropius 

[Page 235]

1 studierte, und jedes Stück, was in der Schule gelesen wurde, 2 sogleich zu Hause übersetzte. — 
       3 Als er nun auf die Weise wirklich in sehr kurzer Zeit starke 4 Fortschritte getan hatte, besuchte er den alten tauben Mann 5 wieder, der nun weit über hundert Jahr alt, und schon eine 6 Zeitlang kindisch gewesen war, zu aller Verwunderung aber 7 noch ein Jahr vor seinem Tode seinen völligen Verstand wieder 8 erhielt. — Reiser wußte seine Stube am Ende des langen 9 finstern Ganges, und ihm wandelte ein kleiner Schauer an, 10 als er von ferne den scharrenden Gang des alten Mannes 11 hörte, der ihn, da er herein trat, sehr freundlich willkommen 12 hieß, und ihm mit der Hand winkte, daß er ihm etwas aufschreiben 13 solle. 
       14 Mit welchem Entzücken schrieb ihm nun Reiser auf, daß 15 er jetzt studiere, und schon den Terenz, und das griechische 16 neue Testament übersetze. 
       17 Der Greis ließ sich herab, an Reisers kindischer Freude 18 Teil zu nehmen, und wunderte sich darüber, daß er bereits 19 den Terenz verstünde, wozu doch schon eine Menge von 20 Wörtern gehöre. Am Ende schrieb ihm Reiser um seine 21 Gelehrsamkeit ganz auszukramen, mit griechischen Buchstaben 22 etwas auf — und der alte Mann ermunterte ihn zum 23 fernern Fleiß, und ermahnte ihn, des Gebets nicht zu vergessen, 24 worauf er sich mit ihm auf die Knie nieder warf, und 25 gerade so, wie vor fünf Jahren, da Reiser ihn zum erstenmale 26 sahe, wieder mit ihm betete. 
       27 Mit gerührtem Herzen ging Reiser zu Hause, und nahm 28 sich vor, sich ganz wieder zu Gott zu wenden, das hieß bei 29 ihm, unaufhörlich an Gott zu denken — er erinnerte sich mit 30 Wehmut des Zustandes, worin er sich als ein Knabe befunden 31 hatte, da er mit Gott Unterredung hielt, und immer voll 32 hoher Erwartung war, was nun für große Dinge, in ihm 33 vorgehen würden. — In diesen Erinnerungen lag eine unbeschreibliche 34 Süßigkeit, denn der Roman, den die frömmelnde 35 Phantasie der gläubigen Seelen mit dem höchsten Wesen 36 spielt, von dem sie sich bald verlassen, und bald wieder 37 angenommen glauben, bald eine Sehnsucht und einen Hunger 

[Page 236]

1 nach ihm empfinden, und bald wieder in einem Zustande 2 der Trockenheit, und Leere des Herzens sind, hat wirklich 3 etwas Erhabnes, und Großes, und erhält die Lebensgeister 4 in einer immerwährenden Tätigkeit, so daß auch die 5 Träume des Nachts sich mit überirdischen Dingen beschäftigen, 6 wie denn Reisern einst träumte, daß er in die Gesellschaft 7 der Seligen aufgenommen war, die sich in crystallnen 8 Strömen badeten — Ein Traum, der oft wieder seine Einbildungskraft 9 entzückt hat. 
       10 Reiser liehe sich nun von dem alten Tischer die Guionschen 11 Schriften wieder, und erinnerte sich indem er sie las, 12 an jene glücklichen Zeiten zurück, wo er seiner Meinung 13 nach auf dem Wege zur Vollkommenheit begriffen war. — 14 Wenn er nun manchmal durch seine äußeren Umstände 15 traurig und mißmütig gemacht war, und ihm keine Lektüre 16 schmecken wollte, so waren die Bibel und die Lieder der 17 Madam Guion das einzige, wozu er wegen des reizenden 18 Dunkels, das ihm darin herrschte, seine Zuflucht nahm. Ihm 19 schimmerte durch den Schleier des rätselhaften Ausdrucks 20 ein unbekanntes Licht entgegen, das seine erstorbne Phantasie 21 wieder anfrischte — aber mit dem eigentlichen Fromm 22 sein oder dem beständigen Denken an Gott wollte es demohngeachtet 23 nicht mehr recht fort. — In den Verbindungen 24 worin er jetzt war, bekümmerte man sich eben nicht mehr 25 um seinen Seelenzustand, und er hatte in der Schule und im 26 Chore viel zu viel Zerstreuung, als daß er auch nur eine 27 Woche lang seiner Neigung zum ununterbrochnen In sich 28 gekehrt sein hätte getreu bleiben können. 
       29 Indes besuchte er doch den Greis vor seinem Tode noch 30 verschiedenemale, bis er auch einmal zu ihm gehen wollte, 31 und erfuhr, daß er tot und begraben sei — seine letzten Worte 32 waren gewesen: alles! alles! alles! — diese Worte erinnerte sich 33 Reiser oft mitten im Gebet, oder auch sonst nach einer 34 Pause, in einer Art von Entzückung, von ihm gehört zu 35 haben — Es schien dann zuweilen, als wollte er mit diesen 36 Worten seinen zur Ewigkeit reifen Geist aushauchen, und in 37 dem Augenblick seine sterbliche Hülle abstreifen. — Darum 

[Page 237]

1 war es Reisern sehr auffallend, da er hörte, daß der alte 2 Mann mit diesen Worten gestorben sei, und doch war es ihm 3 auch, als sei er nicht gestorben, so sehr schien dieser fromme 4 Greis immer schon in einer andern Welt zu leben — Tod 5 und Ewigkeit, waren die letztenmale da ihn Reiser sprach, 6 fast sein einziger Gedanke. — Es war Reisern diesmal fast 7 nicht anders, als ob der alte Mann ausgezogen sei, da er ihn 8 habe besuchen wollen, und dies war bei ihm nichts weniger 9 als Gleichgültigkeit, sondern eine innige Vertraulichkeit mit 10 dem Gedanken an den Tod dieses Mannes. 
       11 Indes hatte er an dem alten Mann wieder einen Freund 12 seiner Jugend verloren, dessen Teilnehmung an seinem 13 Schicksale ihm oft Freude gemacht hatte. Er fühlte sich in 14 manchen Stunden, ohne selbst zu wissen warum, verlaßner 15 wie sonst. — Die Frau F... wurde der Last, welche ihr sein 16 Aufenthalt bei ihr machte, ebenfalls immer überdrüssiger, 17 und sagte ihm endlich, nachdem sie dreivierteljahre lang 18 Geduld gehabt hatte, die Wohnung auf, mit dem wohlgemeinten 19 Rate, daß er sich nun nach einem andern Logis 20 umsehen solle. — Indes war der Rektor des Lyceums abgegangen, 21 und der neue Rektor S..., welcher an dessen Stelle 22 gewählt wurde, war ein guter Freund von dem Pastor M..., 23 der nun darauf dachte, Reisern bei diesem Mann ins Haus zu 24 bringen, und ihn im Voraus auf die großen Vorteile aufmerksam 25 machte, welche ihm dadurch erwachsen würden, wenn 26 er das Glück haben sollte, von diesem Manne in sein Haus 27 aufgenommen zu werden. — Also bei dem Rektor sollte nun 28 Reiser ins Haus ziehen — wie sehr schmeichelte dies seiner 29 Eitelkeit! denn dachte er sich, wenn es ihm glücken sollte, 30 sich bei dem Rektor beliebt zu machen, was für eine glänzende 31 Aussicht sich ihm dann eröffnete, da überdem nun 32 der Rektor sein Lehrer wurde, indem er nach Endigung 33 seines ersten Schuljahres gleich nach Prima versetzt werden 34 sollte, worin der Direktor und der Rektor allein Unterricht 35 gaben. 
       36 Im Grunde war es ihm äußerst angenehm, daß ihm die 37 Frau F... die Wohnung aufsagte, weil er es nie hätte wagen 

[Page 238]

1 dürfen, nur ein Wort davon zu erwähnen, daß er von ihr 2 wegziehen wolle. — Hiezu kam nun noch, daß er die große 3 Erwartung hatte, ein Hausgenosse des Rektors seines künftigen 4 Lehrers zu werden. Allein um diese Zeit hatte sich eine 5 neue Grille in seiner Phantasie zu bilden angefangen, welche 6 auf sein ganzes künftiges Leben einen großen Einfluß gehabt 7 hat. 
       8 Ich habe nehmlich schon der Deklamationsübungen erwähnt, 9 welche in Sekunda von dem Konrektor veranstaltet 10 wurden. Dies hatte für ihn und I... einen so außerordentlichen 11 Reiz, daß alles andre sich dagegen verdunkelte, und 12 Reiser nichts mehr wünschte, als Gelegenheit zu haben, mit 13 mehreren seiner Mitschüler einmal eine Komödie aufzuführen, 14 um sich im Deklamieren hören zu lassen — dies hatte 15 einen so unendlichen Reiz für ihn, daß er eine Zeitlang Tag 16 und Nacht mit diesem Gedanken umging, und selber den 17 Enrwurf zu einer Komödie machte, wo zwei Freunde von 18 einander getrennt werden sollten, und darüber untröstlich 19 waren, u. s. w. — Auch fand er in Leydings Handbibliothek, 20 die ihm jemand geliehen hatte, ein rührendes Drama in Versen: 21 der Einsiedler welches er gern mit I... aufführen wollte. 22 — Er wünschte sich denn eine recht affektvolle Rolle, wo 23 er mit dem größten Pathos reden und sich in eine Reihe von 24 Empfindungen versetzen könnte, die er so gern hatte, und 25 sie doch in seiner wirklichen Welt, wo alles so kahl so armselig 26 zuging, nicht haben konnte. — Dieser Wunsch war bei 27 Reisern sehr natürlich; er hatte Gefühle für Freundschaft, 28 für Dankbarkeit, für Großmut, und edle Entschlossenheit, 29 welche alle ungenutzt in ihm schlummerten; denn durch 30 seine äußere Lage schrumpfte sein Herz zusammen. — Was 31 Wunder, daß es sich in einer idealischen Welt wieder zu 32 erweitern, und seinen natürlichen Empfindungen nachzuhängen 33 suchte! — In dem Schauspiel schien er sich gleichsam 34 wieder zu finden, nachdem er sich in seiner wirklichen Welt 35 beinahe verloren hatte — Darum wurde auch in der Folge 36 seine Freundschaft mit Philipp Reisern beinahe eine theatralische 37 Freundschaft, die oft so weit ging, daß einer für den 

[Page 239]

1 andern zu sterben entschlossen war. — Nun wurde ihm die 2 Theatergrille so wert, daß die Sucht zu predigen beinahe 3 ganz dadurch aus seiner Seele verdrängt wurde — denn hier 4 fand seine Phantasie einen weit größern Spielraum, weit 5 mehr wirkliches Leben, und Interesse, als in dem ewigen 6 Monolog des Predigers. — Wenn er die Scenen eines Drama, 7 das er entweder gelesen, oder sich selbst in Gedanken entworfen 8 hatte, durchging, so war er das alles nacheinander 9 wirklich, was er vorstellte, er war bald großmütig, bald dankbar, 10 bald gekränkt und duldend, bald heftig und jedem 11 Angriff mutig entgegenkämpfend. 
       12 Dabei war ihm nun die Aussicht auf Prima äußerst glänzend 13 — denn die Primaner des Lyceums in H... hatten 14 wirklich so viele äußere in die Augen fallende Vorzüge wie in 15 wenigen Schulen statt finden mögen. — Sie hielten alle Neujahr 16 bei einer großen Menge Zuschauer einen öffentlichen 17 Aufzug mit Musik und Fackeln, indem sie dem Direktor und 18 dem Rektor ein Vivat brachten. — Am Abend darauf überreichten 19 sie das eine Jahr dem Direktor, und das andere dem 20 Rektor, ein freiwillig zusammengebrachtes Geschenk, das 21 gemeiniglich über hundert Taler betrug, und wobei derjenige 22 der es überreichte eine kurze lateinische Rede hielt — alsdann 23 wurden sie mit Wein und Kuchen bewirtet, und durften sich 24 die Freiheit herausnehmen, ihrem Lehrer in seiner Behausung 25 ein lauterschallendes Vivat zu rufen. 
       26 Fast ein Vierteljahr vorher wurde immer schon von der 27 Anordnung dieses Zuges gesprochen. 
       28 Alle Sommer in den Hundstagen wurde von den Primanern 29 öffentlich Komödie gespielt, wo ihnen die Wahl der 30 Stücke, und die Anordnung ebenfalls allein überlassen war — 31 Dies beschäftigte sie fast den ganzen Sommer über. — Dann 32 fiel im Jenner das Geburtsfest der Königin, und im Mai das 33 Geburtsfest des Königs ein, wo allemal mit großer Feierlichkeit 34 ein Redeaktus veranstaltet wurde, bei dem der Prinz, 35 die Minister, und fast alle Honoratioren der Stadt erschienen. 36 Die Vorbereitung hiezu nahm nun jedesmal sehr viel 37 Zeit weg — Dazu kamen jährlich noch zwei öffentliche Prüfungen, 

[Page 240]

1 die auch allemal mit Ferien begleitet waren — Hiedurch 2 ging freilich viel Zeit verloren — Indes waren dies alles 3 doch so viele glänzende Ziele für einen ehrgeizigen Jüngling, 4 welche ihm den Reiz der Schuljahre immer wieder auffrischten, 5 so bald er verlöschen wollte. 
       6 Etwa einmal einer der Anführer bei dem Zuge mit Fackeln 7 zu sein, oder die lateinische Rede bei Überreichung des 8 Geschenks zu halten, oder eine Hauptrolle in einem der 9 aufgeführten Stücke zu bekommen, oder gar eine Rede an 10 des Königs oder der Königin Geburtstage zu halten, das 11 waren die Wünsche und Aussichten eines Primaners des 12 Lyceums in H... — Hiezu kam nun noch der elegante Hörsaal 13 der ersten Klasse, mit dem zierlichgebauten doppelten 14 Katheder von schöngebohntem Nußbaumholz, und vor 15 den Fenstern die grünen Vorhänge, welches alles sich vereinigte, 16 um Reisers Phantasie aufs neue mit reizenden Bildern 17 von seinem künftigen Zustande anzufüllen, und seine 18 Erwartung von dem, was nun mit ihm vorgehen würde, bis 19 auf den höchsten Grad zu spannen. Sogleich nach seinem 20 ersten Schuljahre ein Primaner zu werden, das war ein 21 Glück, welches er sich kaum hätte träumen lassen. 
       22 Erfüllt von diesen Hoffnungen und Aussichten, reiste er 23 nun in der Ferienwoche vor Ostern, mit Fuhrleuten, die 24 denselben Weg nahmen, zu seinen Eltern, um ihnen sein 25 Glück zu verkündigen. — Auf dieser Reise, da der Weg größtenteils 26 durch Wald und Heide ging, nahm seine vorher 27 erwärmte Phantasie einen außerordentlichen Schwung; er 28 entwarf Heldengedichte, Trauerspiele, Romane, und wer 29 weiß was — zuweilen fiel ihm auch der Gedanke ein, sein 30 Leben zu schreiben; der Anfang, den er sich dachte lief aber 31 immer auf den Schlag der Robinsons hinaus, die er gelesen 32 hatte, daß er nehmlich in dem und dem Jahre zu H... von 33 armen doch ehrlichen Eltern geboren sei, und so sollte es 34 denn weiter fortgehen. 
       35 So oft er nachher zu seinen Eltern reiste, es mochte nun 36 zu Fuß oder zu Wagen sein, war unterwegens seine Einbildungskraft 37 immer am geschäftigsten — ein ganzer Zeitraum 

[Page 241]

1 seines verfloßnen Lebens stand vor ihm da, so bald er die 2 vier Türme von H... aus dem Gesicht verlor — der Gesichtskreis 3 seiner Seele erweiterte sich denn mit dem Gesichtskreis 4 seiner Augen — Er fühlte sich aus dem umschränkten 5 Cirkel seines Daseins in die große weite Welt 6 versetzt, wo alle wunderbaren Ereignisse, die er je in Romanen, 7 gelesen hatte, möglich waren — daß etwa von jenem 8 Hügel plötzlich sein Vater oder seine Mutter wie aus der 9 Ferne ihm entgegen kommen, und wie er denn freudig auf 10 sie zueilen würde — er glaubte schon den Ton der Stimme 11 seiner Eltern zu hören — und da er nun das erstemal diese 12 Reise tat, so empfand er wirklich das reinste Vergnügen der 13 sehnlichen Erwartung, bei seinen Eltern zu sein: denn was 14 hatte er ihnen nicht für große Dinge zu erzählen! 
       15 Da er nun am folgenden Mittage hinkam, bewillkommten 16 ihn seine Eltern und seine beiden Brüder mit herzlicher 17 Freude in ihrer ländlichen Wohnung. Sie hatten einen kleinen 18 Garten hinter dem Hause. Und waren so weit recht gut 19 eingerichtet. Aber mit dem Hausfrieden stand es leider, wie 20 er bald sahe, noch nach wie vor. Er hörte indes von seinem 21 Vater wieder die Zither spielen, und die Lieder der Madam 22 Guion dazu singen. — Sie unterredeten sich nun auch über 23 die Lehren der Mad. Guion, und Reiser der sich in seinem 24 Kopfe schon eine Art von Metaphisik gebildet hatte, die 25 nahe an den Spinozismus grenzte, traf mit seinem Vater oft 26 wunderbar zusammen, wenn sie von dem All der Gottheit 27 und dem Nichts der Kreatur, das die Madame Guion lehrte, 28 sprachen. Sie glaubten sich einander zu verstehen, und Reiser 29 empfand ein unendliches Vergnügen in diesen Unterredungen 30 mit seinem Vater, denn es war ihm schmeichelhaft, 31 daß sich sein Vater, der ihn sonst nur für einen dummen 32 Jungen zu halten schien, nun selbst über dergleichen erhabne 33 Gegenstände mit ihm unterredete. Dann besuchten sie 34 den Prediger und die Honoratioren des Orts, wo Reiser 35 allenthalben mit ins Gespräch gezogen wurde, und sich 36 auch, weil ihm diese Behandlung Selbstzutrauen einflößte, 37 dabei ganz gut nahm. — Die Nachbaren seiner Eltern, und 

[Page 242]

1 wer sonst hinkam, waren alle aufmerksam auf den Sohn des 2 **schreibers, den der Prinz in H... studieren ließe — Die 3 reine ungetrübte Freude, die Reiser in diesen wenigen Tagen 4 genoß, verbunden mit den angenehmsten Hoffnungen, ersetzte 5 ihm reichlich allen Kummer, und unverdiente Demütigungen, 6 die er ein ganzes Jahr hindurch erlitten hatte. 
       7 So nahe, wie seine Mutter, nahm doch niemand in der 8 Welt an seinem Schicksal Teil — so oft er sich des Abends zu 9 Bette legte, sprach sie das Gott walte über ihn, und schlug 10 über seine Stirne das Kreuz dazu, wie sie ehemals getan 11 hatte, damit er sicher schlafen sollte, und kein Abend und 12 kein Morgen verging, wo sie ihn, auch in seiner Abwesenheit 13 nicht mit in ihr Gebet einschloß. — Mit Wehmut nahm Reiser 14 Abschied von seinen Eltern, und da er die Türme von H... 15 wieder sahe, so beklemmten traurige Ahndungen sein Herz. 
       16 Den andern Tag nach seiner Zurückkunft wurde er von 17 dem Direktor zu der Klassenversetzung geprüft, und da et 18 aus des Cicero Buche von den Pflichten etwas aus dem 19 lateinischen ins deutsche übersetzen sollte, so fügte es sich 20 daß er in dem Exemplar, das ihm der Direktor gab, unglücklicherweise 21 ein Blatt mit solcher Ungeschicklichkeit umschlug, 22 daß er es beinahe zerrissen hätte. Durch so etwas 23 konnte nun die Empfindlichkeit des Direktors, der in allem 24 stets die äußerste Delikatesse suchte, gerade am stärksten 25 beleidigt werden. — Reiser verlor unendlich bei ihm durch 26 diesen Zug von anscheinendem Mangel an feiner Empfindung 27 und feiner Lebensart. Der Direktor verwies ihm auf 28 eine sehr bittere Art seine Ungeschicklichkeit, so daß Reisers 29 Zutrauen zu dem Direktor, durch die Beschämung, 30 worin er durch diesen bittern Verweis versetzt wurde, ebenfalls 31 einen gewaltigen Stoß erhielt, wovon es sich nie wieder 32 erholen konnte. Das schüchterne Wesen, was Reiser auf 33 diese Veranlassung von nun an in der Gegenwart des Direktors 34 bewies, diente dazu, ihn bei demselben noch immer 35 mehr herabzusetzen. — Kurz, von einem einzigen zu schnell 36 umgeschlagenen Blatte, in dem Exemplar des Direktors von 37 Ciceros Buche von den Pflichten, schrieben sich größtenteils 

[Page 243]

1 alle die Leiden her, die Reisern von nun an in seinen 2 Schuljahren bevorstanden, und welche sich vorzüglich auf 3 den Mangel der Achtung des Direktors gründeten, dessen 4 Beifall, woran ihm so viel lag, er zuerst durch das zu schnelle 5 Blattumschlagen verscherzt hatte. 
       6 Hiezu kam nun noch, daß die Frau F..., ob er gleich von 7 ihr weg zog, ihm doch sein neues Kleid einschloß, und er mit 8 einem alten Rock, den er noch von dem Hutmacher L... 9 hatte, Prima besuchen mußte, wo er neben sich fast lauter 10 wohlgekleidete junge Leute sahe. Der Rock gab ihm ein 11 lächerliches Ansehn, weil er ihm zu kurz geworden war. 12 Dies fühlte er selbst, und der Umstand trug sehr viel zu der 13 Schüchternheit in seinem Wesen bei, das er in Prima mehr 14 wie jemals äußerte. — Auch waren der Kantor und der Konrektor 15 äußerst auf ihn aufgebracht, daß er ihnen von seiner 16 Versetzung nach Prima vorher nichts gesagt, und ohne ihren 17 Rat diesen Schritt getan hätte. Er entschuldigte sich so gut er 18 konnte, damit, daß er es nicht bedacht hätte. Der Kantor 19 verzieh ihm auch bald, aber der Konrektor hat es ihm nie 20 verziehen, sondern es ihn noch lange nachher entgelten lassen. 21 Er machte nehmlich eine starke Forderung an Reisern 22 für die Privatstunden, die dieser bei ihm gehabt hatte, und 23 wovon jedermann glaubte, daß er sie ihm umsonst würde 24 gegeben haben — dies Geld ließ er Reisern einige Jahre hindurch 25 von seinem Chorgelde abziehen, wenn es dieser oft 26 am nötigsten brauchte. — Ein Umstand der ihn ebenfalls sehr 27 niederschlug. 
       28 Nun bekam er in dem Hause des Rektors zwar eine Stube 29 und Kammer, aber auch weiter nichts, denn der Rektor war 30 selbst noch nicht recht eingerichtet. Reiser hatte noch eine 31 wollene Decke von seinen Eltern, dazu mietete man ihm ein 32 Kopfküssen und Unterbette, um ja so viel, wie möglich zu 33 sparen; wenn es nun des Nachts kalt war, so mußte er seine 34 Kleider zu Hülfe nehmen, um sich hinlänglich zu bedecken. 35 Ein altes Klavier, das er hatte, diente ihm statt eines Tisches, 36 dazu hatte er eine kleine Bank aus dem Auditorium des 37 Rektors, über dem Bette ein kleines Bücherbrett an einem 

[Page 244]

1 Nagel hängend, und in der Kammer hatte er einen alten 2 Koffer mit ein paar abgetragenen Kleidungsstücken stehen 3 — das war seine ganze häusliche Einrichtung, wobei er 4 sich aber doch um ein großes glücklicher befand, als in der 5 Stube der Frau F..., in welcher sonst weit mehr Bequemlichkeiten 6 waren. 
       7 Wenn er nun allein auf seiner Stube war, so befand er sich 8 so weit recht wohl, aber zu dem Rektor konnte er noch kein 9 Zutrauen fassen. Wenn er ihn gleich im Schlafrock und in 10 der Nachtmütze sahe, so schien doch immer ein Nimbus 11 von Ernst und Würde sich um ihn her zu verbreiten, der 12 Reisern in großer Entfernung von ihm hielt — er mußte ihm 13 seine Bibliothek in Ordnung bringen helfen; wenn er denn 14 zuweilen so dicht bei ihm stand, indem er ihm Bücher zureichte, 15 daß er seinen Atem hören konnte, so fühlte er oft 16 einige anschließende Kraft in sich — aber in dem folgenden 17 Augenblick war die Schüchternheit und Verlegenheit wieder 18 da — Demohngeachtet liebte er den Rektor — und sein mit 19 romanhaften Ideen angefüllter Kopf ließ ihn manchmal den 20 Wunsch tun, daß er doch mit dem Rektor auf irgend eine 21 unbewohnte Insel versetzt werden möchte, wo sie durch das 22 Schicksal gleich gemacht, auf einen freundschaftlichen und 23 vertrauten Fuß umgehen könnten. 
       24 Der Rektor tat alles, um Reisern Mut und Zutrauen einzuflößen; 25 er ließ ihn verschiednemal mit sich allein an seinem 26 Tische speisen, und unterredete sich mit ihm — Reiser 27 hatte damals schon Schriftstellerprojekte: er wollte die alte 28 Acerra Philologika in einen bessern Stil bringen, und der 29 Rektor war so gütig, ihn zu ermuntern, daß er immer dergleichen 30 Projekte für die Zukunft nähren, und sich mit 31 dergleichen Ausarbeitungen beschäftigen solle. 
       32 Wenn nun Reiser über so etwas mit dem Rektor sprach, so 33 fehlte es ihm immer an den rechten Ausdrücken, deren er 34 sich bedienen sollte, welches seine Perioden sehr unterbrochen 35 machte. — Denn er schwieg lieber, ehe er das unrechte 36 Wort zu dem Gedanken wählte, den er ausdrücken wollte. — 37 Der Rektor half ihm dann mit vieler Nachsicht zurecht — Er 

[Page 245]

1 ließ ihn auch zuweilen des Abends zu sich auf die Stube 2 kommen, und sich von ihm vorlesen. — 
       3 Reiser erdreistete sich denn auch manchmal Fragen an 4 ihn zu tun: in wie fern z. B. ein Stuhl ein Individuum zu 5 nennen sei, da man ihn doch immer noch wieder teilen 6 könne, welcher Zweifel ihm bei der Logik, die er vom Direktor 7 hörte, aufgefallen war — und der Rektor löste ihm sehr 8 herablassend seinen Zweifel auf, und lobte ihn dabei wegen 9 seines Nachdenkens über dergleichen Gegenstände; ja er 10 scherzte zuweilen gar mit ihm, und wenn er ihm den Auftrag 11 gab, irgend ein Buch oder sonst etwas zu holen, so tat er dies 12 nie in einem befehlenden Tone, sondern bittweise. — So war 13 nun alles so weit recht gut — aber das Blattumschlagen 14 schien nun einmal für Reisern eine unglückliche Sache zu 15 sein — er mußte einmal für den Rektor geheftete Bücher 16 aufschneiden, und machte das so ungeschickt, daß er mit 17 dem Federmesser tiefe Einschnitte in die Blätter machte, 18 wodurch ein paar Bücher fast ganz verdorben wurden. — 19 Der Rektor wurde darüber sehr böse, und machte ihm den 20 bittern Vorwurf, als ob er aus Bosheit die Einschnitte in die 21 Blätter gemacht habe, um von der Arbeit frei zu sein. — Das 22 war nun freilich nicht der Fall — der Vorwurf schmerzte 23 Reisern und trug viel dazu bei, seinen allmählich wachsenden 24 Mut wieder niederzuschlagen. 
       25 Indes erholte er sich doch noch einmal wieder, da ihn der 26 Rektor auf einer kleinen Reise, nach einer benachbarten 27 katholischen Stadt mitnahm, um die Feier des Fronleichnamsfestes 28 mit anzusehen. — Der Rektor, der Konrektor, 29 der Kantor, und ein paar Kandidaten der Theologie, fuhren 30 auf einem Wagen mit Extrapost, wo Reiser auch ein Plätzchen 31 erhielt — Nun hörte er, diese ehrwürdigen Männer, die 32 durch das Aneinanderschließen, welches gemeiniglich bei 33 einer kleinen Reisegesellschaft statt zu finden pflegt, vertraulich 34 gemacht waren, sehr lebhaft mit einander scherzen; 35 und dies tat eine ganz besondere Wirkung auf Reisern. — Der 36 Nimbus um ihre Köpfe verschwand allmählich, und er sahe 37 an ihnen zum erstenmale Menschen, wie andre Menschen 

[Page 246]

1 sind — Denn noch nie hatte er eine Gesellschaft von 2 Schwarzröcken zusammengesehen, die sich ohne Zwang 3 mit einander besprachen, und alle das steife zeremonienmäßige 4 Wesen, was ihnen sonst von ihrem Stande anklebt, auf 5 eine Zeitlang gegen einander ablegten. Nur der gute Kantor 6 behielt immer ein gewisses steifes Wesen bei, und da unterweges 7 eine große Menge Bettler, die geistliche Lieder absangen, 8 dem Wagen entgegen kamen, schraubte man den 9 Kantor mit diesem Auftritt, indem man ihn wegen dieser 10 schrecklichen Disharmonien, wodurch sein Gehör ganz erschüttert 11 wurde, herzlich bedauerte. — Es war zum erstenmale, 12 daß Reiser sahe, wie sich solche ehrwürdige Männer 13 auch, eben so wie andre Leute, untereinander schrauben 14 könnten. Und diese Erfahrung, die er machte, war ihm sehr 15 nützlich, indem er nun jeden Priester, den er sonst noch 16 immer gewissermaßen als eine Art von übermenschlichem 17 Wesen betrachtete, sich etwa in den Cirkel einer solchen 18 Reisegesellschaft dachte, und ihn denn in seiner Vorstellung, 19 von dem Nimbus, der ihn vorher umgab, mit leichter Mühe 20 entblößte. 
       21 Allein er fühlte es demohngeachtet wieder lebhaft, welch 22 ein unbedeutendes Wesen er in dieser Gesellschaft war; und 23 da man alle Merkwürdigkeiten der Klöster, und andre Sachen 24 in der katholischen Stadt besahe, wozu noch eine 25 Anzahl zum Teil auch fremder Personen sich gesellte, so 26 fühlte er, wie es sich immer von selbst verstand, daß er bei 27 allem der letzte war, und daß er dies noch als eine große 28 Ehre ansehen mußte, die ihm widerfuhr — dieser Gedanke 29 machte, daß er sich in der Gesellschaft verlegen, albern, und 30 dumm betrug, und dies verlegene und alberne Betragen 31 fühlte er auch wieder selbst weit stärker, als es vielleicht 32 irgend jemand außer ihm bemerken mochte; darum war er 33 die Zeit über, in welcher er so viel neues zu hören und zu 34 sehen bekam, nichts weniger als glücklich, und wünschte 35 sich wieder auf sein einsames Stübchen, mit der Bank und 36 dem alten Klaviere, und dem Bücherbrett, das über dem 37 Bette am Nagel hing. 

[Page 247]


       1 Was aber nun vorzüglich anfing, ihm sein Schicksal zu 2 verbittern, war eine neue unverdiente Demütigung, wozu 3 seine gegenwärtige Lage, die er doch wiederum nicht ändern 4 konnte, die Veranlassung gab. 
       5 Als er nehmlich die erstenmale Prima besuchte, so hörte 6 er schon zuweilen hinter sich zischeln: sieh, das ist des Rektors 7 Famulus! — Eine Benennung, mit welcher Reiser den 8 allerniedrigsten Begriff verband; denn er wußte von den 9 Verhältnissen eines Famulus auf der Universität noch nichts. 10 Ihm bezeichnete Famulus, wo möglich noch weniger, als 11 einen Bedienten, der seinem Herren die Schuh putzt — Dabei 12 deuchte es ihm, als ob er allgemein von seinen Mitschülern 13 mit einer Art von Verachtung betrachtet wurde. — Dann 14 dachte er sich in seinem kurzen Rocke, womit er sich immer 15 selbst in einer lächerlichen Gestalt erschien — In Sekunda 16 war er ohngeachtet seiner schlechten Kleidung von seinen 17 Mitschülern noch geachtet worden, wegen der hohen Meinung, 18 die man davon hatte, daß ihn der Prinz studieren ließ. 19 In Prima wußte man dies zwar auch zum Teil, aber die Idee, 20 daß er beim Rektor Famulus war, schien ihn in aller Augen 21 herabzusetzen. — Nun kam in Prima außerordentlich viel auf 22 den Platz an, wo man saß: höhere Plätze konnten nur durch 23 langen fortgesetzten Fleiß erlangt werden. Gemeiniglich 24 rückte man alle halbe Jahre nur eine Bank in die Höhe — Die 25 ersten vier Bänke machten den untern, und die letztern drei 26 den obern Cötus aus — Wer nun bei den halbjährigen Versetzungen 27 zurück blieb, für den war dies eine der größten 28 Erniedrigungen. 
       29 Nun hatte Reiser gleich am dritten Morgen, während daß 30 ein Primaner von dem untern Katheder ein geschriebnes 31 Gebet ablas, da ihm sein Nachbar etwas sagte, eine lächelnde 32 Miene gemacht, und da er sahe, daß er vom Direktor 33 bemerkt wurde, diese Miene plötzlich in eine ernsthafte zu 34 verwandeln gesucht — Und der Eindruck, welcher noch von 35 dem Blattumschlagen in seiner Seele zurück geblieben war, 36 machte, daß diese plötzliche Veränderung seiner Miene, 37 nicht im mindesten auf eine edle, sondern vielmehr höchst 

[Page 248]

1 mißtrauische, gemeine, und sklavische Furcht verratende 2 Art geschahe, woraus der Direktor mit einem Blick des 3 Zorns und der Verachtung, den er während dem Gebet auf 4 Reisern warf, seine niedrige, gemeine Denkungsart zu 5 schließen schien. — Ein solcher Blick vom Direktor war 6 schon etwas, das allgemeine Aufmerksamkeit zu erregen 7 pflegte. — Da nun aber das Gebet vorbei war, so sagte er 8 Reisern ein paar Worte über das Niederträchtige in seiner 9 Miene, welche diesen auf einmal der Verachtung der ganzen 10 Klasse aussetzten, der die Aussprüche des Direktors Orakel 11 waren. 
       12 Reiser getraute sich von nun an nicht mehr, seine Augen 13 zu dem Direktor aufzuschlagen, und mußte sich in den 14 Stunden desselben, wie ein Wesen betrachten, auf das nicht 15 die mindeste Rücksicht genommen ward: denn der Direktor 16 rief ihn niemals auf. — Ein paar junge Leute die nach Reisern 17 in Prima kamen, wurden über ihn gesetzt, und er mußte 18 verschiedene Monate lang der letzte von allen bleiben. — Der 19 junge R... ein vorzüglicher Kopf, der sich nachher als Maler 20 berühmt gemacht hat, saß neben Reisern, und schien sich an 21 ihn schließen zu wollen; allein ein Blick des Direktors, womit 22 derselbe ihn ansahe, da er einmal mit Reisern sprach, 23 dämpfte jeden Funken von Achtung, den er gegen Reisern 24 zu haben schien, und machte sein Herz von ihm abgewandt. 25 — Das Betragen des Direktors gegen Reisern war eine 26 Folge von dessen schüchternem und mißtrauischem Wesen, 27 das eine niedrige Seele zu verraten schien; allein der Direktor 28 erwog nicht, daß eben dies schüchterne und mißtrauische 29 Wesen wieder eine Folge von seinem ersten Betragen 30 gegen Reisern war. 
       31 Dieser war nun einmal in der Achtung seiner Mitschüler 32 gesunken, und jeder nahm sich jetzt heraus zum Ritter an 33 ihm zu werden, jeder wollte seinen Witz an ihm üben, und 34 nahm er es gleich mit einem auf, so waren wieder zwanzig 35 andre, die mit einander wetteiferten, ihn zum Ziel ihres 36 Spottes zu machen; selbst seine Bravour, wenn er sich zuweilen 37 mit denen, die es zu arg machten schlug, wodurch 

[Page 249]

1 jeder andre sich vielleicht wieder in Achtung gesetzt hätte, 2 wurde lächerlich gemacht — Man zischelte sich nicht mehr in 3 die Ohren: seht da des Rektors Famulus! sondern sobald er 4 des Morgens hereintrat, hieß es: da kömmt der Famulus! und 5 diese Ehrenbenennung schallete ihm aus allen Ecken entgegen. 6 — Es war als ob sich alles verschworen hätte, sich auf 7 ihn zu setzen, und ihn lächerlich zu machen. — 
       8 Dieser Zustand wurde ihm eine Hölle — er heulte, tobte, 9 und geriet in eine Art von Raserei darüber, und auch dies 10 wurde lächerlich gemacht. — Zuletzt trat denn zuweilen eine 11 Art von Dumpfheit der Empfindung an die Stelle seines bis 12 zur Wut und Raserei beleidigten Stolzes — er hörte und sahe 13 nicht mehr, was um ihn her vorging, und ließ alles mit sich 14 machen, was man wollte, so daß er in dem Zustande ein 15 würdiger Gegenstand des Spottes und der Verachtung zu 16 sein schien. 
       17 Was Wunder, wenn er am Ende durch diese fortgesetzte 18 Behandlung würklich niederträchtig gesinnt geworden 19 wäre — Aber er fühlte noch immer Kraft genug in sich, in 20 gewissen Stunden, sich ganz aus seiner wirklichen Welt zu 21 versetzen. — Das war es, was ihn aufrecht erhielt — Wenn seine 22 Seele durch tausend Demütigungen in seiner wirklichen Welt 23 erniedrigt war, so übte er sich wieder in den edlen Gesinnungen 24 der Großmut, Entschlossenheit, Uneigennützigkeit 25 und Standhaftigkeit, so oft er irgend einen Roman, oder 26 heroisches Drama durchlas oder durchdachte. — Oft träumte 27 er sich auf die Weise über allen Kummer der Erde hinaus, in 28 heitre Scenen hin, wenn er vom Frost erstarrt, im Chore sang, 29 und verphantasierte so manche Stunde, wo denn gewisse 30 Melodien, die er hörte und mitsang, seinen Traum oft fortpflanzen 31 halfen. — Nichts klang ihm z. B. rührender und 32 erhabener, als wenn der Präfektus anhub zu singen: 


33                                      Hylo schöne Sonne 
34                                      Deiner Strahlen Wonne 
35                                      In den tiefen Flor — 
36 Das Hylo allein schon versetzte ihn in höhere Regionen, und 37 gab seiner Einbildungskraft allemal einen außerordentlichen 

[Page 250]

1 Schwung, weil er es für irgend einen orientalischen Ausdruck 2 hielt, den er nicht verstand, und eben deswegen einen 3 so erhabnen Sinn, als er nur wollte hineinlegen konnte: bis er 4 einmal den geschriebenen Text unter den Noten sahe, und 5 fand daß es hieß: 


6                                  Hüll' o schöne Sonne, u. s. w. 
7 Diese Worte sang der Präfektus nach seiner thüringischen 8 Mundart immer: Hylo schöne Sonne — Und nun war auf einmal 9 das ganze Zauberwerk verschwunden, welches Reisern, so 10 manchen frohen Augenblick gemacht hatte. — Eben so war 11 es ihm immer sehr rührend, wenn gesungen wurde: Du verdeckest 12 sie in den Hütten, oder lieg ich nur in deiner Hut, o so schlaf 13 ich sanft und gut — 
       14 Er wiegte sich oft so sehr in die süßen Empfindungen von 15 dem Schutz eines höhern Wesens ein, daß er Regen, und 16 Frost und Schnee vergaß, und sich in der ihn umgebenden 17 Luft, wie in einem Bette sanft zu ruhen schien. 
       18 Allein von außen her schien sich alles zu vereinigen, um 19 ihn zu demütigen, und niederzubeugen. 
       20 Da es Sommer wurde verreiste der Rektor auf einige Wochen, 21 und er blieb nun während der Zeit allein in dessen 22 Hause zurück, wo er die Zeit zu Hause ziemlich vergnügt 23 zubrachte, indem er sich aus der Bibliothek des Rektors 24 einiger Bücher zum Lesen bediente, und unter andern auf 25 Moses Mendelsohns Schriften, und die Litteraturbriefe verfiel, 26 woraus er sich damals zuerst Exzerpte machte. — 
       27 Insbesondre zog er sich alles aus, was das Theater anging, 28 denn diese Idee war jetzt schon die herrschende in seinem 29 Kopfe, und gleichsam schon der Keim zu allen seinen künftigen 30 Widerwärtigkeiten. 
       31 Durch das Deklamieren in Sekunda war sie zuerst lebhaft 32 in ihm erwacht, und hatte die Phantasie des Predigens allmählich 33 aus seinem Kopf verdrängt — der Dialog auf dem 34 Theater bekam mehr Reize für ihn, als der immerwährende 35 Monolog auf der Kanzel — Und dann konnte er auf dem Theater 36 alles sein, wozu er in der wirklichen Welt nie Gelegenheit 37 hatte — und was er doch so oft zu sein wünschte — großmütig, 

[Page 251]

1 wohltätig, edel, standhaft, über alles Demütigende 2 und Erniedrigende erhaben — wie schmachtete er, diese 3 Empfindungen, die ihm so natürlich zu sein schienen, und 4 die er doch stets entbehren mußte, nun einmal durch ein 5 kurzes täuschendes Spiel der Phantasie in sich wirklich zu 6 machen — 
       7 Das war es ohngefähr, was ihm die Idee vom Theater 8 schon damals so reizend machte — Er fand sich hier gleichsam 9 mit allen seinen Empfindungen und Gesinnungen wieder, 10 welche in die wirkliche Welt nicht paßten — Das Theater 11 deuchte ihm eine natürlichere und angemeßnere Welt, als die 12 wirkliche Welt, die ihn umgab. 
       13 Nun kamen die Sommerferien heran, und die Primaner 14 führten, wie sie alle Jahr zu tun pflegten, öffentlich verschiedene 15 Komödien auf — Reiser konnte bei der allgemeinen 16 Verachtung der er als ein sogenannter Famulus des Rektors 17 ausgesetzt war, sich nicht die mindeste Hoffnung machen, 18 eine Rolle zu erhalten; ja er konnte nicht einmal von irgend 19 einem der Mitschüler ein Billet erhalten, um zuzusehn. Dies 20 schlug ihn mehr, als alles bisherige nieder — bis er auf den 21 Einfall kam, mit zwei bis dreien seiner Mitschüler, welche 22 auch keine Rollen hatten, gleichsam eine Partie der Mißvergnügten 23 auszumachen, und auf deren Wohnstube bei einer 24 kleinen Anzahl Zuschauer, eine Komödie besonders aufzuführen. 25 — 
       26 Hiezu wurde denn Philotas gewählt, wo Reiser einem 27 andren, der die Rolle des Philotas schlecht machte, sie mit 28 Geld abkaufte, und also nun den Philotas spielte. 
       29 Nun war er in seinem Elemente — Er konnte einen ganzen 30 Abend lang, großmütig, standhaft, und edel sein, — die Stunden, 31 wo er sich zu dieser Rolle übte, und der Abend, wo er 32 sie spielte, waren von den seligsten seines Lebens — obgleich 33 das Theater nur ein schlechtes Zimmer mit weißen Wänden, 34 und das Parterre eine Kammer war, die daran stieß, und wo 35 man, statt der ausgehobenen Türe, eine wollene Decke angebracht 36 hatte, die zum Vorhang dienen mußte; und obgleich 37 das ganze Auditorium, nur aus dem Wirt des Hauses, 

[Page 252]

1 der ein Töpfer war, nebst dessen Frau und seinen Gesellen 2 bestand, und die ganze Erleuchtung nur mit Pfenniglichtern 3 bewerkstelligt wurde, die auf kleinen an die Wand geklebten 4 Stücken von nassen Leimen brannten. — 
       5 Zum Nachspiele wurde aus Millers historisch-moralischen 6 Schilderungen der sterbende Sokrates gegeben, worin 7 Reiser nur einen Freund des Sokrates, und der eine von 8 seinen Mitschülern Namens G... den sterbenden Sokrates 9 selbst machte, welcher denn ordentlich den Giftbecher leerte, 10 und zuletzt unter Zuckungen auf einem Bette, das in die 11 Stube gesetzt war, verschied. — 
       12 Dies letzte Nachspiel war es nun, was Reisern nachher 13 fast seine ganzen Schuljahre verbittert hat. — 
       14 Die andren Primaner hatten nehmlich erfahren, daß außer 15 der ihrigen, von denen, welchen sie keine Rollen gegeben 16 hatten, noch besonders eine Komödie aufgeführt worden 17 sei — sie sahen dies als einen Eingriff in ihre Rechte an, und 18 als ob es gleichsam aus Trotz und Verachtung geschehen 19 sei. — 
       20 Sie suchten sich für diese unverzeihliche Beleidigung, wofür 21 sie es hielten, auf alle Weise zu rächen, und von der Zeit 22 an durfte von den vieren, welche den Philotas und den sterbenden 23 Sokrates aufgeführt hatten, keiner des Abends sicher 24 auf der Straße gehen — Diese viere waren von der Zeit 25 an ein Gegenstand des Hasses, der Verachtung, und des 26 Spottes, welcher Reisern gerade am meisten traf; denn die 27 andern besuchten die Schulstunden selten — Gegen Reisern 28 hatte man schon vorher nichts als Verachtung bezeigt, die 29 außer einer Art von unerklärbarer allgemeiner Antipathie gegen 30 ihn, ihren Grund vorzüglich, in seiner erniedrigenden oder 31 wenigstens für erniedrigend gehaltenen Situation, seiner 32 blöden Miene, und seinem kurzen Rock haben mochte; zu 33 dieser Verachtung gesellte sich nun jetzt noch eine allgemeine 34 Erbitterung gegen ihn, welche den Spott, womit man ihn 35 überhäufte, so beißend, wie möglich zu machen suchte — 
       36 Und ob nun gleich nicht er, sondern G... die Rolle des 37 sterbenden Sokrates in dem Nachspiel gemacht hatte; so 

[Page 253]

1 hieß er doch von nun an mit einem allgemeinen Spottnamen 2 der sterbende Sokrates, und verlor diesen beinahe nicht eher, 3 bis diese ganze Generation nach und nach die Schule verlassen 4 hatte; noch ein Jahr vorher, ehe er selbst die Schule 5 verließ, war er eine lange Zeit kränklich gewesen, und gar 6 nicht aus dem Hause gekommen, als er nun wieder einer 7 Komödie zusehen wollte, welche die Primaner damals aufführten, 8 ließ man ihn zwar herein, aber man sahe ihn mit 9 einem verächtlichen, höhnischen Blick an, und sagte: da ist 10 der sterbende Sokrates; so daß Reiser gleich umkehrte, und 11 traurig wieder zu Hause ging. — 
       12 Sonst pflegt doch immer bei den Menschen eine gewisse 13 Gutmütigkeit zu herrschen, daß sie nur denjenigen zum Gegenstande 14 ihres Spottes machen, der gewissermaßen unempfindlich 15 dagegen ist; sehen sie hingegen, daß einer durch 16 den Spott wirklich beleidigt und gekränkt wird, so treiben 17 sie's wenigstens nicht unaufhörlich, sondern das Mitleid gewinnt 18 doch endlich über die Spottsucht die Oberhand. 
       19 Aber das war bei Reisern der Fall nicht — seine Gestalt 20 verfiel von Tage zu Tage, er wankte nur noch wie ein Schatten 21 umher; es war ihm beinahe alles gleichgültig; sein Mut 22 war gelähmt — wo er konnte, suchte er die Einsamkeit — aber 23 das alles erweckte auch kein Fünkchen Mitleid gegen ihn — 24 So sehr waren aller Gemüter mit Haß und Verachtung gegen 25 ihn erfüllt. — 
       26 Außer ihm war noch ein gewisser T... ein Gegenstand 27 des Spottes, der zum Teil durch seine stotternde Sprache 28 Veranlassung dazu gab. — Dieser aber schüttelte den Spott 29 ab, wie das Tier mit der unempfindlichen Haut die Schläge. — 30 Indem man seiner spottete, so rechtfertigte man sich selbst 31 damit, daß ihn der Spott nicht kränkte — Bei Reisern nahm 32 man darauf keine Rücksicht — dies erbitterte endlich sein 33 Herz, und machte ihn zum offenbaren Menschenfeinde. 
       34 Wo sollte nun wohl bei ihm ein rühmlicher Wetteifer, 35 Fleiß und Lust zum eigentlichen Studieren herkommen? — 36 Er wurde ja ganz aus der Reihe herausgedrängt — er stand 37 einsam und verlassen da — und suchte nur das, wodurch er 

[Page 254]

1 sich immer noch mehr absondern, und in sich selbst zurückziehen 2 konnte; alles, was er für sich allein auf der Stube 3 arbeitete, las, und dachte, machte ihm Vergnügen, aber zu 4 allem was er in den Schulstunden mit andern gemeinschaftlich 5 arbeiten sollte, war er träge und verdrossen; es war ihm 6 immer, als ob er gar nicht dazu gehörte — 
       7 Das war nun die schöne Erfüllung seiner Träume, von 8 langen Reihen von Bänken, auf denen die Schüler der Weisheit 9 saßen, unter deren Zahl er sich mit Entzücken dachte, 10 und mit denen er einst um den Preis zu wetteifern hoffte. — 
       11 Der Rektor, bei dem er wohnte, kam nun auch von seiner 12 Reise wieder zurück, und hatte seine Mutter mitgebracht, 13 die seine Wirtschaft auf das genaueste einzurichten suchte. — 14 Es wurde Winter, und man dachte nicht daran, Reisers Stube 15 zu heizen — er stand erst die bitterste Kälte aus, und glaubte, 16 man würde doch endlich auch an ihn denken — bis er hörte, 17 daß er sich bei Tage in der Gesindestube mit aufhalten sollte. 18 — 
       19 Nun fing er an, sich um seine äußern Verhältnisse gar 20 nicht mehr zu bekümmern — Von seinen Lehrern sowohl als 21 von seinen Mitschülern verachtet, und hintangesetzt — und 22 wegen seines immerwährenden Mißmuts und menschenscheuen 23 Wesens bei niemand beliebt, gab er sich gleichsam selber 24 in Rücksicht der menschlichen Gesellschaft auf — und suchte sich 25 nun vollends ganz in sich zurück zu ziehen. 
       26 Er ging zu einem Antiquarius und holte sich einen Roman, 27 eine Komödie nach der andern, und fing nun mit einer 28 Art von Wut an, zu lesen — Alles Geld, was er sich vom 29 Munde absparen konnte, wandte er an, um Bücher zum 30 Lesen dafür zu leihen; und da nach einiger Zeit der Antiquarius 31 ihn kennen lernte, und ihm ohne jedesmalige bare 32 Bezahlung Bücher zum Lesen liehe, so hatte sich Reiser, ehe 33 er es merkte tief in Schulden hineingelesen, die so klein sie 34 sein mochten, damals für ihn unerschwinglich waren. 
       35 Er suchte diese Schuld zum Teil durch den Verkauf seiner 36 angeschafften Schulbücher zu tilgen, die ihm der Antiquarius 37 für ein Spottgeld abnahm — und ihm dafür aufs neue 

[Page 255]

1 Bücher zum Lesen lieh, bis er wieder in neue Schulden geriet, 2 und denn wieder ängstlich auf Ertilgung derselben 3 denken mußte. 
       4 Das Lesen war ihm nun einmal so zum Bedürfnis geworden, 5 wie es den Morgenländern das Opium sein mag, 6 wodurch sie ihre Sinne in eine angenehme Betäubung bringen 7 — Wenn es ihm an einem Buche fehlte, so hätte er seinen 8 Rock gegen den Kittel eines Bettlers vertauscht, um nur eins 9 zu bekommen — Diese Begierde wußte der Antiquarius wohl 10 zu nutzen, der ihm nach und nach, alle seine Bücher ablockte, 11 und sie oft in seiner Gegenwart sechsmal so teuer 12 wieder verkaufte, als er sie ihm abgekauft hatte. 
       13 Es war unter diesen Umständen keinem zu verdenken, 14 der Reisern für einen lüderlichen aus der Art geschlagnen 15 jungen Menschen hielt, welcher seine Schulbücher verkaufte, 16 statt seine Kenntnisse zu vermehren, und den Unterricht 17 seiner Lehrer zu nutzen, nichts als Romane und Komödien 18 las — und dabei sein äußeres ganz vernachlässigte; denn es 19 war sehr natürlich, daß Reiser keine Lust zu seinem Körper 20 hatte, da er doch niemanden in der Welt gefiel — und dann 21 wurde auch alle das Geld, was die Wäscherin und der 22 Schneider hätten bekommen sollen, dem Bücher-Antiquarius 23 hingebracht — denn das Bedürfnis zu lesen ging bei ihm 24 Essen und Trinken und Kleidung vor, wie er denn wirklich 25 eines Abends den Ugolino las, nachdem er den ganzen Tag 26 nicht das mindeste genossen hatte, denn seinen Freitisch 27 hatte er über dem Lesen versäumt, und für das Geld, was 28 zum Abendbrot bestimmt war, hatte er sich den Ugolino 29 geliehen, und ein Licht gekauft, bei welchem er in seiner 30 kalten Stube, in eine wollene Decke eingehüllt, die halbe 31 Nacht aufsaß, und die Hungerscenen recht lebhaft mit empfinden 32 konnte. — 
       33 Indes waren diese Stunden noch die glücklichsten, welche 34 er gleichsam aus dem Gewirre der übrigen herausriß — seine 35 Denkkraft war vollkommen wie berauscht — er vergaß sich 36 und die Welt — 
       37 Er las auf die Weise nach der Reihe die zwölf oder vierzehn 

[Page 256]

1 Bände durch, welche damals vom deutschen Theater 2 heraus waren — und weil er Yoriks empfindsame Reisen mit 3 großem Vergnügen zwei bis dreimal durchgelesen hatte, so 4 lieh' er sich auch von dem Antiquarius die empfindsamen Reisen 5 durch Deutschland von S... — 
       6 Nun hatte er damals schon angefangen, sich die Titel der 7 Bücher, welche er gelesen hatte, in einem dazu bestimmten 8 Buche niederzuschreiben, und sein Urteil dabei zu setzen, das 9 mehrmalen ziemlich richtig ausfiel; wie er denn z. B. bei den 10 empfindsamen Reisen durch Deutschland von S... das Urteil 11 schrieb: ein Exerzitium extemporaneum; weil der Verfasser selbst 12 gestand, daß er alle die verschiedenen Sachen in diesem dicken 13 Buche bloß zusammengeschrieben habe, damit man 14 urteilen solle, zu welchem Fach in der Schriftstellerei er sich 15 wohl am besten schicken würde — Der Verfasser dieser empfindsamen 16 Reisen hat nachher dies Exercitium extemporaneum 17 durch seinen Spitzbart hinlänglich wieder gut gemacht. — 
       18 Aber nicht leicht hat Reisern bei irgend einem Buche die 19 Zeit, welche er auf das Lesen desselben gewandt hatte, mehr 20 gereut, als bei diesen empfindsamen Reisen — 
       21 So lernte er nun von selbst allmählich das Mittelmäßige 22 und Schlechte von dem Guten immer besser unterscheiden. 23 — 
       24 Bei allem aber, was er las, war und blieb nun die Idee vom 25 Theater immer bei ihm die herrschende — in der dramatischen 26 Welt lebte und webte er — da vergoß er oft Tränen, 27 indem er las, und ließ sich wechselsweise bald in heftige, 28 tobende Leidenschaft, des Zorns, der Wut und der Rache, 29 und bald wieder in die sanften Empfindungen des großmütigen 30 Verzeihens, des obsiegenden Wohlwollens, und des 31 überströmenden Mitleids versetzen. — 
       32 Seine ganze äußere Lage, und seine Verhältnisse in der 33 wirklichen Welt waren ihm so verhaßt, daß er die Augen 34 davor zuzuschließen suchte — Der Rektor rief ihn im Hause 35 bei seinem Namen, wie man einen Bedienten ruft; und einmal 36 mußte er einen seiner Mitschüler, der ein Sohn eines 37 Freundes vom Rektor war, bei demselben zum Essen bitten; 

[Page 257]

1 und während, daß dieser des Abends bei dem Rektor speiste, 2 mußte Reiser Wein holen, und in der Gesindestube sein, 3 die gleich neben der Stube war, wo gespeist wurde, und wo 4 er hören konnte, wie sein Mitschüler sich mit dem Rektor 5 unterhielt, während daß er bei der Magd in der Stube saß. 
       6 Der Rektor gab verschiedene Privatstunden — wenn er 7 nun etwa eine davon nicht halten konnte, so mußte Reiser 8 bei seinen Mitschülern mit denen er doch auch an diesem 9 Unterricht Teil nahm, herumgehen, und ihnen die Privatstunde 10 absagen, welches den Übermut derselben gegen ihn 11 noch vermehrte. 
       12 Diese Zurücksetzung hatte ihren guten Grund in seinem 13 Betragen — er war unteilnehmend an allem, was außer ihm 14 vorging, und zu jedem Geschäft, was ihn aus seiner Ideenwelt 15 herauszog, träge und verdrossen — Was Wunder, da er 16 an nichts Teil nahm, daß man auch wieder an ihm nicht Teil 17 nahm, sondern ihn verachtete, hintansetzte und vergaß. 
       18 Allein man erwog nicht, daß eben dies Betragen, weswegen man ihn 19 zurück setzte, selbst eine Folge von vorhergegangner Zurücksetzung 20 war — Diese Zurücksetzung welche in einer Reihe von zufälligen 21 Umständen gegründet war, hatte den Anfang zu seinem Betragen, und 22 nicht sein Betragen, wie man glaubte, den Anfang zur Zurücksetzung 23 gemacht. 
       24 Möchte dies alle Lehrer und Pädagogen aufmerksamer, 25 und in ihren Urteilen über die Entwickelung der Charaktere 26 junger Leute behutsamer machen, daß sie die Einwirkung 27 unzähliger zufälliger Umstände mit in Anschlag brächten, 28 und von diesen erst die genaueste Erkundigung einzuziehen 29 suchten, ehe sie es wagten, durch ihr Urteil über das Schicksal 30 eines Menschen zu entscheiden, bei dem es vielleicht nur 31 eines aufmunternden Blicks bedurfte, um ihn plötzlich umzuschaffen, 32 weil nicht die Grundlage seines Charakters, 33 sondern eine sonderbare Verkettung von Umständen an seinem 34 schlecht in die Augen fallenden Betragen schuld war. 
       35 Anton Reisers Schicksal schien es nun einmal zu sein, 36 Wohltaten zu seiner Qual zu empfangen — Es war Wohltat, 37 daß er ein Jahrlang bei der Frau F... im Hause war, und in 

[Page 258]

1 welcher peinlichen und drückenden Lage brachte er dieses 2 Jahr zu! — Es war Wohltat, daß er bei dem Rektor im Hause 3 war, nur was für unzählige Demütigungen und Verachtung 4 von seinen Mitschülern zog ihm dieser ihm so reizend geschilderte 5 Aufenthalt zu! — 
       6 Dem äußern Anschein nach konnte nun auch von Reisern 7 niemand 〈anders〉 als schlecht urteilen — und der Rektor 8 sagte selbst zum Pastor M... es würde höchstens einmal ein Dorfschulmeister 9 aus ihm werden. — Dies hielt der Pastor M... 10 nachher Reisern wieder vor, und sein Mut wurde durch dies 11 Urteil des Rektors über ihn, dem er damals noch nicht viel 12, 13 Selbstgefühl entgegen setzen konnte, noch mehr niedergeschlagen. 
       14 Weil nun der Rektor sicher zu glauben schien, daß aus 15 Reisern doch nie etwas würde, so brauchte er ihn indes, 16 wozu er noch zu brauchen war, nehmlich zu allerlei kleinen 17 Diensten, die er ihn in und außer dem Hause verrichten 18 ließ — und Reiser wurde nun im Grunde völlig wie ein Domestique 19 betrachtet, ob er gleich ein Primaner hieß. 
       20 Einmal genoß er denn doch noch die Vorrechte eines 21 Primaners, da er von dem Chorgelde, was er erhielt, seinen 22 Teil zum Neujahrgeschenke für den Rektor mit hergab, und 23 auch dem Aufzuge mit Fackeln beiwohnte, da dem Direktor 24 und dem Rektor, nach hergebrachter Weise zum Neujahr 25 eine Musik gebracht, und ein Vivat gerufen wurde. — 
       26 Ob er gleich bei diesem Zuge der letzte oder einer der 27 letzten in der Ordnung war, so erhob es doch seinen Mut 28 außerordentlich wieder, da er sich ohngeachtet der vielen 29 Herabwürdigungen und Demütigungen, die er erfahren hatte, 30 doch hier gleichsam wieder in Reihe und Glied mit den 31 übrigen stehen sahe, einen Degen, nebst einer Fackel tragen, 32 und das Vivat mit rufen durfte. 
       33 Die Musik, die Zuschauer, die Erleuchtung von den Fackeln, 34 die Anführer mit Federhüten und entblößten Degen — 35 das alles beseelte ihn wieder mit neuem Mut, da er sich in 36 diesem glänzenden Aufzuge mit befand — 
       37 Und da er am andern Tage mit unter der Zahl der Primaner 

[Page 259]

1 stand, und dem Rektor mit einer lateinischen Anrede an ihn, 2 das Neujahrsgeschenk, wozu Reiser doch auch seinen Teil 3 beigetragen hatte, auf einem silbernen Teller überreicht wurde; 4 so fühlte er sich einmal mit einigem Wohlgefallen wieder 5 in der wirklichen Welt — Er sahe sich doch hier nicht ganz 6 ausgeschlossen und verdrängt — Allein wie sehr verbitterte 7 ihm der Haß und Übermut seiner Mitschüler auch diese 8 kleine Aufmunterung wieder! — 
       9 Der Rektor bewirtete die Primaner, welche ihm das Geschenk 10 gebracht hatten, mit Wein und Kuchen — Diese 11 tranken zu wiederholten malen seine Gesundheit, wobei sie 12 denn am Ende, da ihnen der Wein in die Köpfe stieg, ziemlich 13 laut wurden — Reiser trank einige Gläser Wein, ohne 14 schlimme Folgen zu besorgen — allein die gänzliche Ungewohnheit 15 des Weintrinkens machte, daß ihn ein paar 16 Gläser schon etwas berauschten; nun legten es seine edeldenkenden 17 Mitschüler darauf an, ihn gänzlich betrunken zu 18 machen, welches ihnen teils durch List und teils durch Drohungen 19 gelang, so daß Reiser allerlei verwirrtes Zeug redete, 20 und am Ende zu Bette gebracht werden mußte — 
       21 War nun Reiser vorher schon in dem Zutrauen und der 22 Achtung aller derer, die ihn kannten, gesunken, so gab dieser 23 Vorfall seinem guten Kredit, nun vollends den letzten Stoß — 24 Vorher war er schon ein träger, unordentlicher, und unfleißiger; 25 nun war er auch ein unmäßiger, und schlechter 26 Mensch, weil er in dem Hause seines Lehrers, der zugleich 27 sein Wohltäter war, durch sein unanständiges Betragen, zugleich 28 das undankbarste Herz verraten hatte. 
       29 Alle diese Folgen sahe Reiser dunkel voraus, da er am 30 andern Morgen erwachte, und indem er sich anzog, machte 31 er sich schon auf Bitte und Entschuldigung bei dem Rektor 32 wegen seines gestrigen Betragens gefaßt — 
       33 Er hatte seine Anrede recht gut ausstudiert, und versicherte 34 unter andern, daß er diesen Flecken auf alle Weise wieder 35 würde auszutilgen suchen, worauf ihm denn der Rektor eben 36 nicht sehr tröstlich antwortete, daß die nachteiligen Folgen 37 von diesem Vorfall, wenn er bekannt würde, wohl schwerlich 38 zu verhüten sein würden. 

[Page 260]


       1 Der Rektor hatte darin sehr Recht — denn der Vorfall 2 wurde bald bekannt, und es hieß nun: wie! der junge Mensch 3 lebt von Wohltaten, selbst der Prinz wendet so viel an ihn, 4 und da er in dem Hause seines Lehrers, seines Wohltäters, 5 der ihm Obdach gibt, gastfreundlich bewirtet wird, beträgt 6 er sich so — wie niederträchtig, wie undankbar! 
       7 Ohngeachtet nun Reisern diese Folgen ahndeten, und er 8 höchst traurig darüber war, empfand er doch am andern 9 Tage, da er ins Chor kam, und seine Mitschüler über sein 10 blasses und verwirrtes Ansehn, das er noch von dem gestrigen 11 Rausche hatte, lachten, eine Art von sonderbarem Stolz, 12 gleichsam als ob er durch das gestrige Betrinken eine gewisse 13 Bravour bezeigt hätte, daß er sogar affektierte, als ob sein 14 Taumel noch fortdauerte, um dadurch Aufmerksamkeit auf 15 sich zu erregen — 
       16 Denn die Aufmerksamkeit der übrigen auf ihn, die diesmal 17 mehr mit einer gewissen Art von Beifall als mit Spott 18 verknüpft war schmeichelte ihm — Auch betrachteten ihn 19 die andern so, wie man einen zu betrachten pflegt, der in 20 demselben Fall ist, worin man selbst einmal war — denn der 21 Präfektus war fast immer betrunken — dies geheime Vergnügen, 22 welches Reiser empfand, da es ihm zu gelingen schien, 23 sich durch das Schlechte bemerkt zu machen, ist wohl die gefährlichste 24 Klippe der Verführung, woran die meisten jungen 25 Leute zu scheitern pflegen. 
       26 Indes wurde dieser Übermut bei Reisern sehr bald wieder 27 gedämpft, da er die nachteiligen Folgen, welche ihm der 28 Rektor prophezeit hatte, nun zu bald empfand — allenthalben 29 empfing man ihn mit kalten und verächtlichen Blicken — 30 er ließ daher die meisten Freitische einen nach dem andern 31 freiwillig fahren, und hungerte lieber, oder aß Salz und 32 Brot — ehe er sich diesen Blicken aussetzen wollte — Bei dem 33 einzigen Schuster S... ging er noch immer mit Vergnügen 34 hin, denn hier wurde er nach wie vor mit freundlichen Blicken 35 empfangen, und man ließ ihn hier nicht für sein widriges 36 Schicksal büßen. 
       37 Er war damals weit entfernt, daß er sich gegen sich selbst 

[Page 261]

1 hätte entschuldigen sollen — vielmehr trauete er dem Urteil 2 so vieler Menschen mehr, als seinem eigenen Urteil über 3 sich selbst, zu — er klagte sich oft an, und machte sich die 4 bittersten Vorwürfe, über seine Versäumnis im Studieren, 5 über sein Lesen, und über sein Schulden machen beim Bücherantiquarius 6 — denn er war damals nicht im Stande, sich 7 das alles als eine natürliche Folge, der engsten Verhältnisse, 8 worin er sich befand, zu erklären — In solcher Stimmung der 9 Seele, wo er gegen sich selbst aufgebracht, und seine Phantasie 10 noch durch ein Trauerspiel, das er eben gelesen hatte, 11 erhitzt war, schrieb er einmal einen verzweiflungsvollen 12 Brief an seinen Vater, worin er sich als den größten Verbrecher 13 anklagte, und der mit unzähligen Gedankenstrichen 14 angefüllt war, so daß sein Vater nicht wußte, was er aus dem 15 Brief machen sollte, und für den Verstand des Verfassers im 16 Ernst zu fürchten anfing — der ganze Brief war im Grunde 17 eine Rolle die Reiser spielte — Er fand ein Vergnügen daran, 18 sich selbst, wie es zuweilen die Helden in den Trauerspielen 19 machen, mit den schwärzesten Farben zu schildern, und 20 dann recht tragisch gegen sich selbst zu wüten. 
       21 Da er nun niemand auf der Welt und auch sich selbst nicht 22 einmal zum Freunde hatte, was konnte wohl anders sein 23 Bestreben sein, als sich, so viel und so oft wie möglich, 24 selbst zu vergessen. 
       25 Der Bücherantiquarius blieb daher seine immerwährende 26 Zuflucht, und ohne diesen würde er seinen Zustand schwerlich 27 ertragen haben, den er sich nun in manchen Stunden 28 nicht nur erträglich sondern sogar angenehm zu machen 29 wußte, wenn er z. B. bei seinem Vetter dem Peruquenmacher, 30 ein kleines, freilich eben nicht glänzendes Auditorium, 31 um sich her versammlen, und dem mit aller Fülle des Ausdrucks 32 und der Deklamation, die ihm nur möglich war, 33 irgend eines seiner Lieblingstrauerspiele als Emilia Galotti, 34 Ugolino, oder sonst etwas Tränenvolles, wie z. B. den Tod 35 Abels von Geßner, vorlesen konnte, wobei er denn ein unbeschreibliches 36 Entzücken empfand, wenn er rund um sich 37 her jedes Auge in Tränen erblickte, und darin den Beweis las, 

[Page 262]

1 daß ihm sein Endzweck, durch die Sache, die er vorlas, zu 2 rühren, gelungen war. — 
       3 Überhaupt brachte er die vergnügtesten Stunden seines 4 damaligen Lebens entweder für sich allein, oder in diesem 5 Cirkel, bei seinem Vetter, dem Peruquenmacher zu, wo er 6 gleichsam die Herrschaft über die Geister führen, und sich 7 zum Mittelpunkte ihrer Aufmerksamkeit machen konnte — 8 denn hier wurde er gehört — hier konnte er vorlesen, deklamieren, 9 erzählen, und lehren — und er ließ sich wirklich mit 10 den Handwerksgesellen, welche dort zusammen kamen, zuweilen 11 in Dispüte über sehr wichtige Materien, als über das 12 Wesen der Seele, die Entstehung der Dinge, den Weltgeist 13 und dergleichen, ein, wodurch er die Köpfe verwirrte — indem 14 er die Aufmerksamkeit dieser Leute auf Dinge lenkte, 15 an die sie in ihrem Leben nicht gedacht hatten — 
       16 Mit einem Schneidergesellen insbesondre, der anfing, an 17 seinen Grübeleien Gefallen zu finden, unterhielt er sich oft 18 Stundenlang — über die Möglichkeit der Entstehung einer 19 Welt aus Nichts — endlich gerieten sie auf das Emanationssystem, 20 und auf den Spinozismus — Gott und die Welt war 21 eins — 
       22 Wenn dergleichen Materien nicht in die Schulterminologie 23 eingehüllt werden, so sind sie für jeden Kopf, und sogar 24 Kindern verständlich — 
       25 Bei einem solchen Gespräch pflegte Reiser aller seiner 26 Sorgen und seines Kummers zu vergessen — das, was ihn 27 drückte, war denn viel zu klein für ihn, um seine Aufmerksamkeit 28 zu beschäftigen — er fühlte sich aus dem umringenden 29 Zusammenhange der Dinge, worin er sich auf Erden 30 befand, auf eine Zeitlang hinaus versetzt, und genoß die 31 Vorrechte der Geisterwelt — wer ihm dann zuerst in den 32 Wurf kam, mit dem suchte er sich in philosophische Gespräche 33 einzulassen, und seine Denkkraft an ihm zu üben — 
       34 Indes wandte er doch seine Schulstunden ohngeachtet 35 der wenigen Aufmunterung, die er darin genoß, und der 36 vielen Demütigungen, die er darin erduldete, nicht ganz unnütz 37 an — er schrieb bei dem Direktor neue Geschichte, 

[Page 263]

1 Dogmatik und Logik; und bei dem Rektor die Erdbeschreibung, 2 und einige Übersetzungen lateinischer Autoren, nach, 3 wodurch er denn doch immer, neben seiner Komödien und 4 Romanlektüre, noch einige wissenschaftliche Kenntnisse 5 auffing, und ohne es eigentlich mit Absicht zu treiben, auch 6 im Lateinischen noch einige Fortschritte machte. — 
       7 Das war aber alles nur, wie zufällig — manche Stunde 8 versäumte er dazwischen, und manche Stunde las er, während 9 daß der Livius oder ein andrer lateinischer Autor 10 gelesen wurde, für sich heimlich einen Roman, weil er doch 11 einmal wußte, daß der Direktor ihn nicht mehr aufzurufen 12 würdigte. — 
       13 Denn wenn er in den Schulstunden mitten unter einer 14 Anzahl von sechs bis siebenzig Menschen saß, von denen 15 fast kein einziger sein Freund war, und denen er fast insgesamt 16 ein Gegenstand des Spottes und der Verachtung war, 17 so mußte ihm dies natürlicher Weise beständig eine sehr 18 ängstliche Lage sein, wo er sich am meisten gedrungen fühlte, 19 sich in eine andre Welt zu träumen, in der er sich besser 20 befand. — 
       21 Aber auch diese Zuflucht mißgönnte man ihm — und 22 indem er gerade einmal noch ehe die Stunde anging, in 23 einem Bande vom Theater der Deutschen las, so nahm man, 24 während daß der Rektor hereintrat, ihm das Buch weg, und 25 legte es dem Rektor aufs Katheder hin, dem man nun auf 26 Befragen, woher das Buch käme? sagte, daß Reiser während 27 den Stunden darin zu lesen pflegte — Ein Blick voll wegwerfender 28 Verachtung auf Reisern, war die Antwort des Rektors 29 auf diese Anklage. — 
       30 Und dieser Blick kostete Reisern wiederum einen Teil des 31 wenigen Selbstzutrauens, das ihm noch übrig geblieben war; 32 denn weit entfernt, sich gegen sich selbst zu entschuldigen, 33 glaubte er vielmehr diese Verachtung wirklich zu verdienen, 34 und hielt sich in dem Augenblick eben so sehr für ein weggeworfnes 35 verächtliches Wesen, als ihn der Rektor nur 36 immer dafür halten konnte. — 
       37 Er sank durch diesen Vorfall noch tiefer als vorher in der 

[Page 264]

1 Verachtung des Rektors — sein äußrer Zustand verschlimmerte 2 sich daher von Tage zu Tage; und da er einmal vergessen 3 hatte, einen Auftrag, den ihm ein Fremder an den 4 Rektor gegeben hatte, auszurichten, so bediente sich der 5 Rektor zum erstenmale des harten Ausdrucks gegen ihn, 6 diese Vernachlässigung eines ihm gegebnen Auftrags sei ja 7 eine wahre Dummheit. 
       8 Dieser Ausdruck brachte auf eine lange Zeit eine Art von 9 wirklicher Seelenlähmung in ihm hervor — Dieser Ausdruck, 10 und das dummer Knabe, vom Inspektor auf dem Seminarium, 11 und das ich meine Ihn ja nicht, von dem Kaufmann S... hat er 12 nie vergessen können — sie haben sich in alle seine Gedanken 13 verwebt, und ihm lange nachher oft alle Gegenwart des 14 Geistes in Augenblicken benommen, wo er sie am meisten 15 bedurfte. 
       16 Ein Freund des Rektors, welcher einige Wochen bei ihm 17 logierte, und für den Reiser auch einige Gänge tun mußte, 18 gab der Magd und ihm, bei seinem Abschiede ein Trinkgeld 19 — Reiser hatte eine sonderbare Empfindung dabei, da er 20 das Geld nahm; es war ihm, als ob er einen Stich erhielte, wo 21 sich der erste Schmerz plötzlich wieder verlor — denn er 22 dachte an den Bücherantiquarius, und in dem Augenblick war 23 alles übrige vergessen — für das Geld konnte er mehr wie 24 zwanzig Bücher lesen — sein beleidigter Stolz hatte sich noch 25 zum letztenmal empört, und war nun besiegt — Reiser nahm 26 von diesem Augenblick an keine Rücksicht mehr auf sich 27 selbst — und warf sich in Ansehung seiner äußern Verhältnisse 28 völlig weg. — 
       29 Seine Kleidung, die immer schlechter und unordentlicher 30 wurde, kümmerte ihn nicht mehr. 
       31 In der Schule, im Chore, und wenn er auf der Straße ging, 32 dachte er sich mitten unter Menschen, wie allein — denn 33 keiner war, der sich um ihn bekümmerte oder an ihm Teil 34 nahm — Sein eignes äußres Schicksal war ihm daher, so verächtlich 35 so niedrig, und so unbedeutend geworden, daß er 36 aus sich selbst nichts mehr machte — an dem Schicksal einer Miß 37 Sara Sampson, einer Julie und Romeos hingegen konnte er 

[Page 265]

1 den lebhaftesten Anteil nehmen; damit trug er sich oft den 2 ganzen Tag herum. 
       3 Nichts war ihm unausstehlicher, als, wenn die Lehrstunden 4 geendigt waren, sich beim Herausgehen unter dem 5 Schwarm seiner insgesamt besser gekleideten, muntern und 6 lebhaftern Mitschüler, zu befinden, von denen ihn keiner 7 mehr an seiner Seite zu gehen würdigte — wie oft wünschte 8 er sich in solchen Augenblicken endlich von der Last seines 9 Körpers befreit, und durch einen plötzlichen Tod aus diesem 10 quälenden Zusammenhange gerissen zu werden! Wenn er 11 denn etwa durch ein Gäßchen, wo niemand neben ihm ging, 12 sich den Blicken seiner Mitschüler entziehen konnte, wie 13 froh eilte er dann in die einsamsten und abgelegensten Gegenden 14 der Stadt, um seinen traurenden Gedanken eine 15 Weile ungestört nachzuhängen. 
       16 Der größte Dummkopf unter allen, welcher auch allgemein 17 verachtet war — gesellte sich zuweilen zu ihm, und 18 Reiser nahm seine Gesellschaft mit Freuden an; denn es war 19 doch ein Mensch, der sich zu ihm gesellte — wenn er dann 20 mit diesem ging — so hörte er oft hie und da einen seiner 21 Mitschüler zu dem andern sagen: par nobile Fratrum! (ein 22 edles Paar Gebrüder!) Mit diesem wirklichen Dummkopf 23 wurde er also zugleich in eine Klasse geworfen — 
       24 Da nun der Rektor auch gesagt hatte, es würde höchstens 25 ein Dorfschulmeister aus ihm werden, so kam dies alles 26 zusammen, um Reisern sein Selbstzutrauen gänzlich zu rauben, 27 so daß er nun fast alles Zutrauen zu seinen eignen 28 Verstandeskräften fahren ließ, und oft im Ernst anfing, sich 29 selbst für den Dummkopf zu halten, wofür er so allgemein 30 erkannt wurde — Dieser Gedanke artete denn aber auch 31 zugleich in eine Art von Bitterkeit gegen den Zusammenhang 32 der Dinge aus — er verwünschte in den Augenblicken 33 die Welt und sich — weil er sich als ein höchst verächtliches 34 Wesen zum Spott der Welt geschaffen glaubte. — 
       35 Wie weit das Vorurteil seiner Mitschüler gegen ihn, und 36 ihre Überzeugung von seiner angebornen Dummheit ging, 37 davon mag folgendes zum Beweise dienen: — 

[Page 266]


       1 Der Rektor hatte ihm erlaubt, die Privatstunden welche er 2 in seinem Hause gab, mit zu besuchen — Unter andern gab 3 nun der Rektor auch eine englische Stunde — Reiser hatte das 4 Buch nicht, worin gelesen wurde, und konnte sich also zu 5 Hause nicht üben, er mußte mit einem andern einsehn; demohngeachtet 6 begriff er in ein paar Wochen vom bloßen 7 Zuhören die meisten Regeln der englischen Aussprache; 8 und da ihn der Rektor zufälliger Weise auch einmal mit zum 9 Lesen aufrief, so las er weit fertiger und besser, als alle 10 übrigen, die das Buch gehabt, und sich zu Hause geübt 11 hatten. — 
       12 Er hörte also einmal in der Nebenstube über sich sprechen, 13 der Reiser müsse doch so dumm nicht sein, weil er die 14 schwere englische Aussprache sobald gefaßt hätte; um nun 15 diese günstige Meinung von ihm ja nicht aufkommen zu 16 lassen, behauptete sogleich einer geradezu, Reisers Vater sei 17 ein geborner Engländer, und er erinnre sich also der englischen 18 Aussprache noch von seiner Kindheit her; die übrigen 19 waren sehr bereit, dies zu glauben — und so war denn 20 Reiser aufs neue zu seiner vorigen Niedrigkeit in den Augen 21 seiner Mitschüler herabgesunken. 
       22 Man siehet aus diesem allen, daß die Achtung, worin ein 23 junger Mensch bei seinen Mitschülern steht, eine äußerst 24 wichtige Sache bei seiner Bildung und Erziehung ist, worauf 25 man bei öffentlichen Erziehungsanstalten bisher noch zu 26 wenig Aufmerksamkeit gewandt hat. — 
       27 Was Reisern damals aus seinem Zustande retten, und auf 28 einmal zu einem fleißigen und ordentlichen jungen Menschen 29 hätte umschaffen können, wäre eine einzige wohlangewandte 30 Bemühung seiner Lehrer gewesen, ihn bei seinen 31 Mitschülern wieder in Achtung zu setzen. Und das hätten sie 32 durch eine etwas nähere Prüfung seiner Fähigkeiten, und ein 33 wenig mehr Aufmerksamkeit auf ihn sehr leicht bewirken 34 können. — 
       35 So verstrich nun dieser Winter für ihn höchst traurig — 36 seine kleine Ökonomie war gänzlich zerrüttet — er hatte sich 37 in seinem schlechten Aufzuge nicht getraut, sein monatliches 

[Page 267]

1 Geld von dem Prinz zu holen. — Bei dem Bücherantiquarius, 2 war er für seine Einkünfte tief in Schulden geraten — 3 auch hatte er seine übrigen notwendigsten Bedürfnisse an 4 Wäsche und Schuhen, von den wenigen Groschen, die er 5 wöchentlich einnahm, und dem Chorgelde, das er erhielt, 6 nicht bestreiten können, da er überdem dem Bücherantiquarius 7 alles zubrachte. 
       8 Unter diesen Umständen reiste er in den Osterferien zu 9 seinen Eltern, wo er den Degen ansteckte, mit dem er sich 10 im Philotas erstochen hatte — und nun seinen Brüdern täglich 11 diese Rolle noch einmal vorspielte — sich auch von seinem 12 verlaßnen Zustande, und der Verachtung worin er bei seinen 13 Mitschülern stand, hier nicht das mindeste merken ließ, sondern 14 vielmehr das Angenehme, und Ehrbringende, was er 15 von sich sagen konnte, auf alle Weise heraussuchte — daß ihn 16 nehmlich der Rektor auf einer Reise zur Gesellschaft mitgenommen, 17 daß er in einer Privatstunde englisch bei ihm 18 gelernt habe, daß er bei dem Aufzug mit Fackeln und Musik 19 gewesen, und wie es dabei zugegangen sei u. s. w. 
       20 Auch für sich selbst suchte er so viel wie möglich alles 21 Unangenehme und Niederdrückende aus seinen Ideen zu 22 verbannen — denn er wollte hier nun einmal in einem vorteilhaften, 23 ehrenvollen Lichte erscheinen, und sein Zustand 24 sollte andern beneidenswert vorkommen, so wenig beneidenswert 25 er auch war — 
       26 In dieser angenehmen Selbsttäuschung brachte er hier 27 einige Tage sehr vergnügt zu — allein so leicht wie ihm diesmal 28 geworden war, da er aus den Toren von H... gekommen, 29 und er die vier Türme der Stadt allmählich aus dem 30 Gesicht verloren hatte, so schwer wurde ihm ums Herz, da 31 er sich diesen Toren wieder näherte, und die vier Türme 32 wieder vor ihm da lagen, die ihm gleichsam die großen Stifte 33 schienen, welche den Fleck seiner mannigfaltigen Leiden 34 bezeichneten. 
       35 Insbesondre war ihm der hohe, eckigte, und oben nur mit 36 einer kleinen Spitze versehene, Marktturm, da er ihn jetzt 37 wieder sahe, ein fürchterlicher Anblick — dicht neben diesem 

[Page 268]

1 war die Schule — das Spotten, Grinsen und Auszischen seiner 2 Mitschüler stand mit diesem Turm auf einmal wieder vor 3 seiner Seele da — das große Zifferblatt an diesem Turm war er 4 gewohnt zum Augenmerk zu nehmen, so oft er die Schule 5 besuchte, um zu sehen, ob er auch zu spät käme — Dieser 6 Turm war so wie die alte Marktkirche, ganz in gotischer 7 Bauart, von roten Backsteinen aufgebaut, die vor Alter 8 schon schwärzlich geworden waren. — 
       9 In eben dieser Gegend war es, wo den Missetätern ihr 10 Todesurteil vorgelesen wurde — kurz dieser Marktkirchturm, 11 brachte alles in Reisers Phantasie zusammen, was nur fähig 12 war, ihn plötzlich niederzuschlagen und in eine tiefe 13 Schwermut zu versetzen. — 
       14 Er hätte in der Tat nicht schwermütiger sein können, als 15 er es jetzt war, wenn er auch alles das vorausgewußt hätte, 16 was ihm von nun an in diesem Orte seines Aufenthalts noch 17 begegnen sollte — War aber schon vor einem Jahre, da er 18 auch von seinen Eltern nach H... wieder zurückkehrte seine 19 Traurigkeit nicht ohne Grund gewesen, so war sie es 20 diesmal noch viel weniger, da ihm einer der schrecklichsten 21 Zeitpunkte in seinem Leben bevorstand. — 
       22 Ohne indes eine Ahndungskraft bei ihm vorauszusetzen, 23 ließ sich seine Schwermut sehr natürlich erklären — wenn 24 man erwägt, daß seine Einbildungskraft jeden engsten 25 Kreis, seines eigentlichen wirklichen Daseins, worin er nun 26 wieder versetzt werden sollte, schnell durchlief: die Schule, 27 das Chor, das Haus des Rektors — in diesen Kreisen, wovon 28 ihn immer einer noch mehr wie der andre einengte und alle 29 seine Strebekraft hemmte, sollte er sich von nun an wieder 30 drehen — — wie gern hätte er in diesem Augenblick seinen 31 ganzen Aufenthalt in H... gegen den dunkelsten Kerker 32 vertauscht, der gewiß weit weniger Fürchterliches und 33 Schreckliches für ihn gehabt haben würde, als alle diese 34 ängstlichen Lagen. 
       35 Indem er nun so in schwermütige Gedanken vertieft einherging, 36 und schon nahe am Tore war, schoß auf einmal wie 37 ein Blitz, ein Gedanke durch seine Seele, der alles aufhellte, 

[Page 269]

1 und wodurch sich ihm alles wieder in einem schönern Lichte 2 malte — er erinnerte sich, daß er schon zu Hause bei seinen 3 Eltern gehört hatte, es wäre eine Schauspielergesellschaft nach 4 H... gekommen, die den Sommer über dort spielen würde. — 
       5 Dies war die damalige Ackermansche Truppe, welche fast 6 alle die jetzt hin und her zerstreuten Zierden aller Bühnen 7 Deutschlands, in sich vereinigte. — 
       8 Mit schnellen Schritten eilte nun Reiser der Stadt zu, die 9 ihm vorher so verhaßt, und nun plötzlich wieder über alles 10 lieb geworden war — ohne erst zu Hause zu gehen, (es war 11 noch Vormittag, denn er war die Nacht an einem Orte unterwegens 12 geblieben, von welchem er nur noch ein paar 13 Meilen bis nach H... zu gehen hatte) eilte er sogleich nach 14 dem Schlosse, wo er wußte, daß der Komödienzettel mit 15 dem Personenverzeichnis angeschlagen war, und las, daß 16 man an demselben Abend noch Emilia Galotti aufführen 17 würde. — 
       18 Sein Herz schlug ihm vor Freuden, da er dies las, gerade 19 dies Stück, bei dem er schon so manche Träne geweint, und 20 so oft bis ins Innerste der Seele erschüttert worden, und was 21 bis jetzt nur noch in seiner Phantasie aufgeführt war, nun 22 auf dem Schauplatz mit aller möglichen Täuschung wirklich 23 dargestellt zu sehn. — 
       24 Er wäre den Abend nicht aus der Komödie geblieben, 25 hätte es auch kosten mögen, was es gewollt hätte — da er nun 26 zu Hause kam, so wurde die Stube, worin er schlief, geweißt, 27 und etwas darin gebaut, wodurch sie ganz unbewohnbar 28 gemacht wurde — Dieser mißtröstende Anblick des Orts 29 seines eigentlichsten Aufenthalts, trieb ihn noch mehr aus der 30 wirklichen ihn umgebenden Welt hinaus — er schmachtete 31 nach der Stunde, wann das Schauspiel anheben würde. 
       32 Wohin er kam konnte er seine Freude nicht verbergen; da 33 er bei der Frau F... in die Stube trat, war sein erstes Wort die 34 Komödie, welches sie ihm lange nachher vorwarf — und eben 35 so war es, da er zu seinem Vetter dem Peruquenmacher kam, 36 wo er nun einige Nächte auf dem Boden schlafen mußte, 37 während daß seine Stube in dem Hause des Rektors erst 38 wieder bewohnbar gemacht wurde. — 

[Page 270]


       1 Folgende Rollenbesetzung mag ohngefähr einen Begriff 2 davon geben, was Emilia Galotti, als das erste Schauspiel, 3 das er in dieser Stimmung der Seele sahe, für eine Wirkung 4 auf ihn müsse gehabt haben. 
       5 Die verstorbne Charlotte Ackermann spielte die Emilia; ihre 6 Schwester die Orsina, und die Reiniken spielte die Klaudia; 7 Borchers den Odoardo; Brockmann den Prinzen; Reinike den 8 Appiani, und Dauer den Conti — Wo mag Emilia Galotti 9 wohl je wieder so aufgeführt worden sein? 
       10 Wie mächtig mußte Reisers Seele hier eingreifen; da sie 11 nun die Welt ihrer Phantasie gewissermaßen wirklich gemacht 12 fand! — Er dachte von nun an keinen andern Gedanken 13 mehr, als das Theater, und schien nun für alle seine 14 Aussichten und Hoffnungen im Leben gänzlich verloren zu 15 sein. — 
       16 Was er nun irgend an Geld auftreiben konnte, das wurde 17 zur Komödie angewandt, aus welcher er nun keinen Abend 18 mehr wegbleiben konnte, wenn er es sich auch am Munde 19 abdarben sollte — Um der Komödie willen aß er oft den 20 ganzen Tag über nichts, wie etwas Salz und Brot, wenn ihm 21 nicht etwa die alte Mutter des Rektors Essen auf seine Stube 22 schickte, welches sie doch zuweilen aus Mitleid tat. — 
       23 Und weil es nun Sommer war, so genoß er auch der Wonne, 24 auf seiner Stube wieder allein sein zu können — welches 25 ihm mehr wert war, als die köstlichsten Speisen, die er hätte 26 genießen können. — 
       27 Die Aussicht auf die Komödie am Abend tröstete ihn, 28 wenn er am Morgen zu einem traurigen Tage erwachte, wie 29 er denn nie anders erwachte — Denn die Verachtung und der 30 Spott seiner Mitschüler, und das dadurch erregte Gefühl 31 seiner eignen Unwürdigkeit, welches er allenthalben mit sich 32 umher trug, dauerte noch immer fort, und verbitterte ihm 33 sein Leben — Und alles was er tat, um sich hievon loszureißen, 34 war im Grunde eine bloße Betäubung seines innern 35 Schmerzes, und keine Heilung desselben — sie erwachte mit 36 jedem Tage wieder, und während daß seine Phantasie ihm 37 manche Stunde lang ein täuschendes Blendwerk vormalte, 38 verwünschte er doch im Grunde sein Dasein. — 

[Page 271]


       1 Die häufigen Tränen welche er oft beim Buche, und im 2 Schauspielhause vergoß, flossen im Grunde eben sowohl 3 über sein eignes Schicksal, als über das Schicksal der Personen, 4 an denen er Teil nahm, er fand sich immer auf eine 5 nähere oder entferntere Weise in dem unschuldig Unterdrückten, 6 in dem Unzufriednen mit sich und der Welt, in 7 dem Schwermutsvollen, und dem Selbsthasser wieder. — 
       8 Die drückende Hitze im Sommer trieb ihn oft aus seiner 9 Stube in die Küche, oder in den Hof hinunter, wo er sich auf 10 einen Holzhaufen setzte, und las, und oft sein Gesicht verbergen 11 mußte, wenn etwa jemand hereintrat, und er mit 12 rotgeweinten Augen da saß. — 
       13 Das war wieder the Joy of Grief, die Wonne der Tränen, 14 die ihm von Kindheit auf im vollen Maße zu Teil ward, wenn 15 er auch alle übrigen Freuden des Lebens entbehren mußte. 
       16 Dies ging so weit, daß er selbst bei komischen Stücken, 17 wenn sie nur einige rührende Scenen enthielten, als z. B. bei 18 der Jagd, mehr weinte, als lachte — was aber auch ein solches 19 Stück damals für Wirkung tun mußte, kann man wieder aus 20 der Rollenbesetzung schließen, indem die Charlotte Ackermann 21 Rößchen, ihre Schwester Hannchen, die Reiniken die 22 Mutter; Schröder den Töffel; Reinike den Vater; und Dauer den 23 Christel spielte. — 
       24 Wenn irgend äußere Umstände fähig waren, jemanden 25 einen entschiednen Geschmack am Theater beizubringen, 26 so war es, Reisers Vorliebe und seine besondern Verhältnisse 27 abgerechnet, der Zufall, welcher diese vortrefflichen Schauspieler 28 damals in eine Truppe zusammen brachte. 
       29 Man kann nun leicht schließen, wie Romeo und Julie, die 30 Rache von Young, die Oper Klarissa, Eugenie, welche Stücke auf 31 Reisern den stärksten Eindruck machten, gegeben werden 32 mußten. — 
       33 Dies hatte nun auch so sehr alle seine Gedanken eingenommen, 34 daß er alle Morgen den Komödienzettel gleichsam 35 verschlang, und alles auch das der Anfang ist präcise um 36 halb sechs Uhr, und der Schauplatz ist auf dem königlichen Schloßtheater 37 gewissenhaft mitlas — Und für einen vorzüglichen 

[Page 272]

1 Schauspieler, den er etwa auf der Straße erblickte, fast so viel 2 Ehrfurcht, wie ehemals gegen den Pastor P... in B... empfand. 3 — Alles, was zum Theater gehörte, war ihm ehrwürdig, 4 und er hätte viel darum gegeben, nur mit dem Lichtputzer 5 Bekanntschaft zu haben. — 
       6 Vor zwei Jahren hatte er schon den Herkules auf dem 7 Oeta, den Grafen von Olsbach, und die Pamela spielen sehen, 8 wo Eckhof, Böck, Günther, Hensel, Brandes nebst seiner Frau, 9 und die Seilerin die vorzüglichsten Rollen spielten, und schon 10 von jener Zeit her, schwebten die rührendsten Scenen aus 11 diesen Stücken noch seinem Gedächtnis vor, worunter Günther 12 als Herkules, Böck als Graf von Olsbach, und die Brandes 13 als Pamela, fast jeden Tag wechselsweise einmal in seine 14 Gedanken gekommen waren — und mit diesen Personen 15 hatte er denn auch bis zur Ankunft der Ackermanschen 16 Truppe die Stücke, die er las, in seiner Phantasie größtenteils 17 aufgeführt. — 
       18 Es fügte sich also gerade bei ihm, daß er, wenn jene mit 19 diesen zusammengenommen wurden, nun alle die vorzüglichsten 20 Schauspieler Deutschlands zu sehen bekommen 21 hatte, die jetzt in ganz Deutschland zerstreut sind. — 
       22 Dadurch bildete sich ein Ideal von der Schauspielkunst in 23 ihm, das nachher nirgends befriedigt wurde, und ihm doch 24 weder Tag noch Nacht Ruhe ließ, sondern ihn unaufhörlich 25 umhertrieb, und sein Leben unstet und flüchtig machte. — 
       26 Weil er ehemals Böck, und jetzt Brockmannen die Rollen 27 spielen sahe, wobei am meisten geweint wurde, so waren 28 diese auch seine Lieblingsakteurs, mit denen sich seine Gedanken 29 immer am meisten beschäftigten. — 
       30 Allein bei alle den glänzenden Scenen, die aus der Theaterwelt 31 beständig seiner Phantasie vorschwebten, wurden 32 seine äußern Umstände von Tage zu Tage schlechter — Er 33 verlor immer mehr in der Achtung der Menschen, geriet 34 immer tiefer in Unordnung — seine Kleidung und Wäsche 35 wurden immer schlechter, so daß er am Ende Scheu trug, 36 sich vor Menschen sehen zu lassen — er versäumte daher so 37 oft er konnte, die Schule und das Chor, und hungerte lieber, 

[Page 273]

1 als daß er irgend einen seiner noch übrigen Freitische besucht 2 hätte, ausgenommen den bei dem Schuster S..., wo er 3 auch unter diesen mißlichen Umständen noch immer gastfreundlich 4 empfangen, und mit der liebreichsten Art bewirtet 5 wurde. — 
       6 Da nun dem Rektor endlich Reisers inkorrigible Unordnung, 7 und insbesondre das immerwährende späte zu Hause 8 kommen aus der Komödie unausstehlich wurde, so sagte er 9 ihm das Logis auf. — 
       10 Reiser hörte die Ankündigung des Rektors daß er zu Johanni 11 ausziehen, und sich während der Zeit nach einem 12 andern Logis umsehen sollte, mit gänzlicher Verhärtung und 13 Stillschweigen an — und da er wieder allein war, vergoß er 14 nicht einmal eine Träne mehr über sein Schicksal — denn er 15 war sich selbst so gleichgültig geworden, und hatte so wenige 16 Achtung gegen sich und Mitleid mit sich selber übrig 17 behalten, daß wenn seine Achtung und Empfindung des 18 Mitleids, und alle die Leidenschaften, wovon sein Herz 19 überströmte, nicht auf Personen aus einer erdichteten Welt 20 gefallen wären, sie notwendig sich alle gegen ihn selbst kehren, 21 und sein eignes Wesen hätten zerstören müssen. 
       22 Da ihm der Rektor das Logis aufgesagt hatte, so zog er 23 daraus die sichere Folge, daß nun auch der Pastor M... sich 24 nicht weiter um ihn bekümmern würde, und so war es nun 25 auf einmal mit allen seinen Aussichten und Hoffnungen 26 vorbei. — 
       27 Die paar Wochen, welche er noch bei dem Rektor blieb, 28 brachte er nach seiner gewöhnlichen Weise zu — dann zog 29 er bei einem Bürstenbinder ins Haus; wo nun das Vierteljahr, 30 welches er von Johanni bis Michaelis zubrachte, das 31 schrecklichste und fürchterlichste in seinem ganzen Leben 32 war, und wo er oft am Rande der Verzweiflung stand. — 
       33 Da er nun hier eingezogen war, so fühlte er sich auf einmal 34 aus alle den Verbindungen, die er vormals so ängstlich 35 gesucht hatte, herausgesetzt, und zwar wie er selbst glaubte, 36 durch seine eigne Schuld herausgesetzt — Der Prinz, der 37 Pastor M..., der Rektor, alle die Personen von denen sein 

[Page 274]

1 künftiges Schicksal abhing, waren nun nichts mehr für ihn, 2 und damit verschwanden zugleich alle seine Aussichten. — 
       3 Was Wunder, daß sich durch diese Veranlassung eine neue 4 Phantasie in seiner Seele bildete, in der er von nun an Trost 5 suchte, und sie Tag und Nacht mit sich umher trug, und 6 welche ihn von der gänzlichen Verzweiflung rettete. 
       7 Er hatte nehmlich damals unter andern die Operette Klarissa 8 oder das unbekannte Dienstmädchen gesehen, und nicht 9 leicht hätte in seiner Lage irgend ein Stück mehr Interesse 10 für ihn haben können, als dieses. — 
       11 Der vorzüglichste Umstand, wodurch dies große Interesse 12 bei ihm bewürkt wurde, war, daß ein junger Edelmann 13 sich entschließt, ein Bauer zu werden, und auch wirklich 14 seinen Entschluß ausführt — Reiser nahm auf die Veranlassung, 15 die ihn dazu brachte, weil er nehmlich das unbekannte 16 Dienstmädchen liebte, u. s. w. gar keine Rücksicht sondern 17 es war ihm eine so reizende Idee, daß ein gebildeter junger 18 Mensch sich entschließt, ein Bauer zu werden, und nun ein so 19 feiner, höflicher, und gesitteter Bauer ist, daß er sich unter 20 allen übrigen auszeichnet. — 
       21 In dem Stande, worin sich Reiser begeben, war er nun 22 einmal ganz zurück gesetzt, und es schien ihm unmöglich, 23 sich je wieder darin empor zu arbeiten — Allein für einen 24 Bauer hatte doch sein Geist einmal weit mehr Bildung erhalten, 25 als es sonst zu diesem Stande bedarf — als Bauer war 26 er über seinen Stand erhoben, als ein junger Mensch, der 27 sich dem Studieren widmet, und Aussichten haben soll, fand 28 er sich weit unter seinen Stand erniedrigt — Die Idee, ein 29 Bauer zu werden, wurde also nun bei ihm die herrschende, und 30 verdrängte eine Zeitlang alles übrige. — 
       31 Nun besuchte damals eines Bauern Sohn Namens M... 32 die Schule, dem er im Lateinischen zuweilen einigen Unterricht 33 gegeben hatte — diesem sagte er seinen Entschluß ein 34 Bauer zu werden, worauf ihm dann derselbe eine detaillierte 35 Schilderung von den eigentlichen Arbeiten eines Bauerknechtes 36 machte, die Reisern seine schönen Träume wohl 37 hätten verderben können, wenn seine Phantasie nicht zu 

[Page 275]

1 stark dagegen angewürkt und nur immer die angenehmen 2 Bilder mit Gewalt neben einander gestellt hätte. — 
       3 Sonst kömmt auch selbst in der Operette Klarissa schon 4 eine Stelle vor, wo ein Bauer dem jungen Edelmann, der ihm 5 sein Gütchen abkaufen will, von seinem Vorsatz abrät — und 6 am Ende eine sehr ausdrucksvolle Arie singt, wie der Landmann 7 gerade im besten Arbeiten begriffen ist, und auf 8 einmal steigt ein Gewitter auf 


9                                  Die Blitze schießen 
10                                Die Donner rollen 
11                                Und der Landmann geht verdrießlich 
12                                Verdrießlich zu Hause. — 
13 das verdrießlich insbesondere war durch die Musik so ausgedruckt, 14 daß die ganze Zauberei der Phantasie schon durch 15 dies einzige Wort hätte zerstört werden können — welches 16 gleichsam das Gegengift aller Empfindsamkeit und hohen 17 Schwärmerei ist, womit das schmerzhafte, das schreckliche, 18 das niederbeugende, das in Zorn setzende, aber nur das 19 verdrießlichmachende nicht wohl bestehen kann. — 
       20 Aber dies Gegengift half bei Reisern nicht — er ging ganze 21 Tage einsam für sich umher, und dachte darauf, wie er es 22 machen wollte, ein Bauer zu werden, ohne doch in der Tat 23 einen Schritt dazu zu tun — vielmehr fing er an, sich in diesen 24 süßen Schwärmereien selbst wieder zu gefallen — wenn er 25 sich nun als Bauer dachte, so glaubte er sich doch zu etwas 26 bessern bestimmt zu sein, und empfand über sein Schicksal 27 wieder eine Art von tröstendem Mitleid mit sich selber. 
       28 So lange ihn nun diese Phantasie noch empor hielt, war er 29 nur schwermutsvoll und traurig, aber nicht eigentlich verdrießlich 30 über seinen Zustand — Selbst seine Entbehrung der 31 notwendigsten Bedürfnisse machte ihm noch eine Art von 32 Vergnügen, indem er nun beinahe glaubte, daß er für sein 33 Verschulden doch zu sehr büßen müsse, und also noch die 34 süße Empfindung des Mitleids mit sich selber behielt — 
       35 Endlich aber nachdem er zum erstenmale drei Tage, ohne 36 zu essen zugebracht, und sich den ganzen Tag über mit Tee 37 hingehalten hatte, drang der Hunger mit Ungestüm auf ihn 

[Page 276]

1 ein, und das ganze schöne Gebäude seiner Phantasie stürzte 2 fürchterlich zusammen — er rannte mit dem Kopfe gegen die 3 Wand, wütete und tobte, und war der Verzweiflung nahe, da 4 sein Freund Philipp Reiser, den er so lange vernachlässiget 5 hatte, zu ihm hereintrat, und seine Armut, die freilich auch 6 nur in einigen Groschen bestand mit ihm teilte. — 
       7 Indes war dies nur ein sehr geringes Palliativ — denn Philipp 8 Reiser befand sich damals in nicht viel bessern Umständen 9 als Anton Reiser. 
       10 Dieser geriet nun wirklich in einen fortdaurenden fürchterlichen 11 Zustand, der der Verzweiflung nahe war. — 
       12 So wie sein Körper immer weniger Nahrung erhielt, verlosch 13 allmählich seine ihn sonst noch belebende Phantasie, 14 und sein Mitleid über sich selbst verwandelte sich in Haß 15 und Bitterkeit gegen sein eignes Wesen, ehe er nun einen 16 Schritt zu der Verbesserung seines Zustandes getan, oder 17 sich an irgend einen Menschen nur mit dem Schein einer 18 Bitte gewandt hätte, unterwarf er sich lieber freiwillig mit 19 der beispiellosesten Hartnäckigkeit dem schrecklichsten 20 Elende. — 
       21 Denn mehrere Wochen hindurch aß er wirklich die Woche 22 eigentlich nur einen einzigen Tag, wenn er zum Schuster S... 23 ging, und die übrigen Tage fastete er, und hielt mit nichts als 24 Tee oder warmem Wasser, das einzige was er noch umsonst 25 erhalten konnte, sein Leben hin — Mit einer Art von schrecklichem 26 Wohlbehagen, sahe er seinen Körper eben so gleichgültig 27 wie seine Kleider, von Tage zu Tage abfallen. 
       28 Wenn er auf der Straße ging, und die Leute mit Fingern 29 auf ihn zeigten, und seine Mitschüler ihn verspotteten, und 30 hinter ihm her zischten, und Gassenbuben ihre Anmerkungen 31 über ihn machten — so biß er die Zähne zusammen, und 32 stimmte innerlich in das Hohngelächter mit ein, das er hinter 33 sich her erschallen hörte. — 
       34 Wenn er aber dann wieder zum Schuster S... kam, so 35 vergaß er doch alles wieder — Hier fand er Menschen, hier 36 wurde auf einige Augenblicke sein Herz erweicht, mit der 37 Sättigung seines Körpers erhielt seine Denkkraft und seine 

[Page 277]

1 Phantasie wieder einen neuen Schwung, und mit dem Schuster 2 S.. kam wieder ein philosophisches Gespräch auf die 3 Bahn, welches oft Stundenlang dauerte, und wobei Reiser 4 wieder an zu atmen fing, und sein Geist wieder Luft schöpfte 5 — dann sprach er oft in der Hitze des Disputierens über 6 einen Gegenstand so heiter und unbefangen, als ob nichts in 7 der Welt ihn niedergedrückt hätte — Von seinem Zustande 8 ließ er sich nicht eine Silbe merken. — 
       9 Selbst bei seinem Vetter, dem Perukenmacher beklagte er 10 sich nie, wenn er zu ihm kam, und ging weg, sobald er sahe, 11 daß gegessen werden sollte — aber eines Kunstgriffes bediente 12 er sich doch, wodurch es ihm gelang, sich vom Verhungern 13 zu retten. — 
       14 Er bat sich nehmlich für einen Hund, den er bei sich zu 15 Hause zu haben vorgab, von seinem Vetter die harte Kruste 16 von dem Teig aus, worin das Haar zu den Peruquen gebacken 17 wurde, und diese Kruste, nebst dem Freitische bei dem 18 Schuster S..., und dem warmen Wasser das er trank, war es 19 nun, womit er sich hinhielt. 
       20 Wenn nun sein Körper einige Nahrung erhalten hatte, so 21 fühlte er ordentlich zuweilen wieder etwas Mut in sich — Er 22 hatte noch einen alten Virgil, den ihm der Bücherantiquarius 23 nicht hatte abkaufen wollen; in diesem fing er an die Eklogen 24 zu lesen — Aus einer Wochenschrift die Abendstunden 25 die er sich von Philipp Reisern geliehen hatte, fing er an ein 26 Gedicht der Gottesleugner, das ihm vorzüglich gefiel, und einige 27 prosaische Aufsätze auswendig zu lernen — Aber mit 28 dem bald wieder fühlbaren Mangel an Nahrung erlosch auch 29 dieser aufglimmende Mut wieder, und dann war die Tätigkeit 30 seiner Seele wie gelähmt — Um sich vor dem Zustande des 31 tödlichen Aufhörens aller Wirksamkeit zu retten, mußte er 32 zu kindischen Spielen wieder seine Zuflucht nehmen, in so fern 33 dieselben auf Zerstörung hinaus liefen. — 
       34 Er machte sich nehmlich eine große Sammlung von 35 Kitsch- und Pflaumenkernen, setzte sich damit auf den Boden, 36 und stellte sie in Schlachtordnung gegen einander — die 37 schönsten darunter zeichnete er durch Buchstaben und Figuren, 

[Page 278]

1 die er mit Dinte darauf malte, von den übrigen aus, 2 und machte sie zu Heerführern — dann nahm er einen Hammer, 3 und stellte mit zugemachten Augen das blinde Verhängnis 4 vor, indem er den Hammer bald hie, bald dorthin fallen 5 ließ — wenn er dann die Augen wieder eröffnete, so sah er 6 mit einem geheimen Wohlgefallen, die schreckliche Verwüstung, 7 wie hier ein Held und dort einer mitten unter dem 8 unrühmlichen Haufen gefallen war, und zerschmettert da 9 lag — dann wog er das Schicksal der beiden Heere gegen 10 einander ab, und zählte von beiden die Gebliebenen. 
       11 So beschäftigte er sich oft den halben Tag — und seine 12 ohnmächtige kindische Rache am Schicksal, das ihn zerstörte, 13 schuf sich auf die Art eine Welt, die er wieder nach 14 Gefallen zerstören konnte — so kindisch und lächerlich dieses 15 Spiel jedem Zuschauer würde geschienen haben, so war 16 es doch im Grunde das fürchterlichste Resultat der höchsten 17 Verzweiflung die vielleicht nur je durch die Verkettung 18 der Dinge bei einem Sterblichen bewirkt wurde. — 
       19 Man sieht aber auch hieraus, wie nahe damals sein Zu stand 20 an Raserei grenzte — und doch war seine Gemütslage 21 wieder erträglich, sobald er sich nur erst wieder für seine 22 Kitsch- und Pflaumensteine interessieren konnte — ehe er 23 aber auch das konnte; wenn er sich hinsetzte und mit der 24 Feder Züge aufs Papier malte oder mit dem Messer auf den Tisch 25 kritzelte — das waren die schrecklichsten Momente, wo sein 26 Dasein wie eine unerträgliche Last auf ihm lag, wo es ihm 27 nicht Schmerz und Traurigkeit, sondern Verdruß verursachte 28 — wo er es oft mit einem fürchterlichen Schauder, der ihn 29 antrat, von sich abzuschütteln suchte. — 
       30 Seine Freundschaft mit Philipp Reisern konnte ihm damals 31 nicht zu statten kommen, weil es jenem nicht viel 32 besser ging — und so wie zwei Wandrer, die zusammen in 33 einer brennenden Wüste in Gefahr vor Durst zu verschmachten 34 sind, indem sie forteilen, eben nicht im Stande 35 sind viel zu reden, und sich wechselsweise Trost einzusprechen, 36 so war dies auch jetzt der Fall zwischen Anton Reisern 37 und Philipp Reisern. 

[Page 279]


       1 Allein eben der G..., welcher einst den sterbenden Sokrates 2 gespielt hatte, wovon Reiser noch immer den Spottnamen 3 trug, entschloß sich bei ihm zu ziehen, und war auch 4 gerade in denselben Umständen, wie Reiser, nur mit dem 5 Unterschiede, daß er durch wirkliche Liederlichkeit hinein 6 geraten war — an ihm fand also Reiser nun einen würdigen 7 Stubengesellschafter. 
       8 Es dauerte nicht lange, so zog auch der Bauernsohn Namens 9 M... zu diesen beiden, der ebenfalls in keinen bessern 10 Umständen war — Es fand sich also hier eine Stubengesellschaft 11 von drei der ärmsten Menschen zusammen, die 12, 13 vielleicht nur je zwischen vier Wänden eingeschlossen waren. — 
       14 Mancher Tag ging hin; wo sie sich alle drei mit nichts als 15 gekochtem Wasser und etwas Brot hinhielten — Indes hatten 16 G... und M... doch noch einige Freitische. — 
       17 G... war im Grunde ein Mensch von Kopf, der sehr gut 18 sprach, und gegen den Reiser sonst immer viel Achtung 19 empfunden hatte. — 
       20 Einmal bekamen beide auch noch eine Anwandlung von 21 Fleiß, und fingen an, Virgils Eklogen zusammen zu lesen, 22 wobei sie wirklich das reinste Vergnügen genossen, nachdem 23 sie eine Ekloge mit vieler Mühe für sich selbst herausgebracht 24 hatten, und nun ein jeder eine Übersetzung davon 25 niederschrieb — allein dies konnte natürlicher Weise unter 26 den Umständen nicht lange dauren — sobald ein jeder seine 27 Lage wieder lebhaft empfand, so war aller Mut und Lust 28 zum Studieren verschwunden. — 
       29 In Ansehung der Kleidung war es mit G... und M... 30 eben so schlecht, wie mit Reisern bestellt — sie machten 31 daher, wenn sie ausgingen, zusammen einen Aufzug, der das 32 wahre Bild der Liederlichkeit und Unordnung schien, so daß 33 man mit Fingern auf sie wies, weswegen sie denn auch immer 34 auf Abwegen und durch enge Straßen aus der Stadt zu 35 kommen suchten, wenn sie spazieren gingen. 
       36 Diese drei Leute führten nun auch völlig ein Leben, wie es 37 mit ihrem Zustande übereinstimmte — sie blieben oft den 

[Page 280]

1 ganzen Tag im Bette liegen — oft saßen sie alle drei zusammen, 2 den Kopf auf die Hand gestützt, und dachten über ihr 3 Schicksal nach; oft trennten sie sich, und ein jeder ließ für 4 sich seiner Laune freien Lauf — Reiser ging auf den Boden, 5 und musterte seine Kirschkerne — M... ging bei sein großes 6 Brot, das er sorgfältig in einem Koffer verschlossen hatte — 7 und G... lag auf dem Bette, und machte Projekte, die denn 8 nicht die besten waren, wie sich bald nachher zeigte — zwei 9 Bücher las doch Reiser damals, weil er kein anders hatte, zu 10 verschiedenenmalen durch, indem er auf dem Boden zwischen 11 seinen Kirschkernen saß — das waren die Werke des 12 Philosophen von Sanssouci, und Popens Werke nach Duschens 13 Übersetzung, die er beide von dem Schuster S... 14 geliehen bekommen hatte. 
       15 Diese drei Leute gingen nun auch eines Tages zusammen 16 in einer schönen Gegend von H... längst dem Fluß spazieren, 17 in welchem sich eine kleine Insel erhob, die ganz voller 18 Kirschbäume stand. — 
       19 Für unsre drei Abenteurer waren diese Kirschbäume, die 20 alle voll der schönsten Kirschen saßen, ein so einladender 21 Anblick, daß sie sich des Wunsches nicht enthalten konnten, 22 auf diese Insel versetzt zu sein, um sich an dieser herrlichen 23 Frucht nach Gefallen sättigen zu können. 
       24 Nun fügte es sich gerade, daß eine Menge Floßholz den 25 Fluß hinunter geschwommen kam; welches sich in der Verengung 26 des Flusses zwischen dem Ufer und der Insel zuweilen 27 stopfte, und eine anscheinende Brücke bis zu der 28 Insel bildete. 
       29 Unter G... s Anführung, der in der Ausführung solcher 30 Projekte schon geübt zu sein schien, wurde nun ein Wagestück 31 unternommen, das leicht allen dreien das Leben hätte 32 kosten können — Sie zogen nehmlich da, wo das Floßholz 33 sich gestopft hatte, ein Stück nach dem andern aus dem 34 Wasser heraus, und trugen es alle auf einen Fleck, wo ihnen 35 die Passage über den Fluß zwischen dem Ufer und der Insel 36 am engsten zu sein schien, und nun bauten sie die Brücke, 37 worüber sie gehen wollten erst vor sich her, indem sie ein 

[Page 281]

1 Stück Holz nach dem andern vor sich hin warfen, um festen 2 Fuß zu fassen — natürlicher Weise mußte diese Brücke unter 3 ihnen zu sinken anfangen, und sie kamen sehr tief ins Wasser, 4 ehe sie kaum die Hälfte ihres gefährlichen Weges zurückgelegt 5 hatten — endlich landeten sie denn doch, obgleich 6 mit Lebensgefahr auf der Insel an — 
       7 Und nun bemächtigte sich aller dreier auf einmal ein Geist 8 des Raubes und der Gier, daß ein jeder über einen Kitschbaum 9 herfiel, und ihn mit einer Art von Wut plünderte — 
       10 Es war, als hätte man eine Vestung mit Sturm erobert; 11 man wollte für die überstandene Gefahr, die man sich selbst 12 gemacht hatte, Ersatz haben, und dafür belohnt sein. 
       13 Da man sich satt gegessen hatte, wurden alle Taschen, 14 Schnupftücher, Halstücher, Hüte, und was nur etwas in sich 15 fassen konnte, von Kirschen voll gestopft — und in der 16 Dämmerung wurde der Rückweg über die gefährliche Brücke, 17 wovon indes schon ein Teil weggeschwommen war, 18 wieder angetreten, und ohngeachtet der Beute womit die 19 Abenteurer belastet waren, mehr durch Zufall als Geschicklichkeit 20 oder Behutsamkeit, glücklich geendet. — 
       21 Reiser fand sich zu dergleichen Expeditionen gar nicht 22 übel aufgelegt — dies deuchte ihm eigentlich nicht Diebstahl, 23 sondern nur gleichsam eine Streiferei in ein feindliches Gebiet 24 zu sein, die, wegen des Muts der dabei erfordert wird, 25 immer noch eine ehrenvolle Sache ist. — 
       26 Und wer weiß zu welchen Wagestücken von der Art, er 27 noch unter G... s Anführung mit geschritten wäre, wenn er 28 länger bei diesem gewohnt hätte. — 
       29 Allein dieser G... gehörte denn doch im Grunde mehr zu 30 den abgefeimten, als zu den herzhaften Parteigängern — 31 denn er war niederträchtig genug, selbst seine beiden Stubengesellschafter 32 und Gefährten, Reisern und M... zu bestehlen, 33 indem er ihnen ein paar Bücher und andre Sachen, 34 die sie noch hatten nahm, und heimlich verkaufte, wie sich 35 nachher zeigte. — 
       36 Kurz dieser G... mit dem Reiser so nahe zusammen 37 wohnte, war im Grunde ein abgefeimter Spitzbube, der, 

[Page 282]

1 wenn er den ganzen Tag über auf dem Bette lag, und nachsann, 2 auf nichts als Bübereien dachte, die er ausführen 3 wollte — und der demohngeachtet von Tugend und Moralität 4 sprechen konnte, wie ein Buch, wodurch er Reisern zuerst 5 eine solche Ehrfurcht gegen ihn eingeflößt hatte. 
       6 Denn von der Tugend hatte er sich damals ein sonderbares 7 Ideal gemacht, welches seine Phantasie so sehr einnahm, 8 daß ihn oft schon der Name Tugend bis zu Tränen rührte. — 
       9 Er dachte sich aber unter diesem Namen etwas viel zu 10 Allgemeines, und dachte dies Allgemeine viel zu dunkel, und 11 mit zu weniger Anwendung auf besondre Vorfälle, als daß 12 es ihm je hätte gelingen können, auch den aufrichtigsten 13 Vorsatz tugendhaft zu sein, auszuführen — denn er dachte 14 immer nicht daran, wo er nun eigentlich anfangen sollte. — 
       15 Einmal kam er an einem schönen Abend von einem einsamen 16 Spaziergange zu Hause, und der Anblick der Natur 17 hatte sein Herz zu sanften Empfindungen geschmolzen, daß 18 er viele Tränen vergoß, und sich in der Stille gelobte, von nun 19 an der Tugend ewig getreu zu sein! — und da er diesen Vorsatz 20 fest gefaßt hatte, so empfand er ein so himmlisches 21 Vergnügen über diesen Entschluß, daß es ihm nun fast unmöglich 22 schien je von diesem beglückenden Vorsatze wieder 23 abzuweichen — Mit diesen Gedanken schlief er ein — und da 24 er am Morgen erwachte, so war es wieder so leer in seinem 25 Herzen; die Aussicht auf den Tag war so trübe und öde; alle 26 seine äußern Verhältnisse waren so unwiederbringlich zerrüttet; 27 ein unüberwindlicher Lebensüberdruß trat an die 28 Stelle der gestrigen Empfindung, womit er einschlief — er 29 suchte sich vor sich selbst zu retten, und machte den Anfang, 30 tugendhaft zu sein, damit daß er auf den Boden ging, 31, 32 und in Schlachtordnung gestellte Kirschkerne zerschmetterte. — 
       33 Dies nun zu unterlassen, und statt dessen etwa in dem 34 alten Virgil, den er noch hatte, eine Ekloge zu lesen, wäre der 35 eigentliche Anfang zur Ausübung der Tugend gewesen — 36 aber auf diesen zu geringfügig scheinenden Fall hatte er sich bei 37 seinem heldenmütigen Entschlusse nicht gefaßt gemacht. 

[Page 283]


       1 Wenn man die Begriffe der Menschen von der Tugend 2 prüfen wollte, so würden sie vielleicht bei den meisten auf 3 eben solche dunkle und verworrene Vorstellungen herauslaufen 4 — und man sieht wenigstens hieraus, wie unnütz es ist, 5 im Allgemeinen, und ohne Anwendung auf ganz besondre und 6 oft geringfügig scheinende Fälle, von Tugend zu predigen. — 
       7 Reiser wunderte sich damals oft selbst darüber, wie seine 8 plötzliche Anwandlung von Tugendeifer so bald verrauchen, 9 und gar keine Spur zurück lassen konnte — aber er erwog 10 nicht, daß Selbstachtung, welche sich damals bei ihm nur noch 11 auf die Achtung anderer Menschen gründen konnte, die 12 Basis der Tugend ist — und daß ohne diese das schönste 13 Gebäude seiner Phantasie sehr bald wieder zusammenstürzen 14 mußte. 
       15 So oft es ihm während dieses Zustandes noch möglich 16 gewesen war, einige Groschen zusammenzubringen, so oft 17 hatte er sie auch in die Komödie getragen — da aber die 18 Schauspielergesellschaft in der Mitte des Sommers wieder 19 wegzog, so war nun eine Wiese vor dem neuen Tore nicht 20 nur das Ziel seiner Spaziergänge, sondern fast sein immerwährender 21 Aufenthalt — er lagerte sich hier zuweilen den 22 ganzen Tag auf einen Fleck im Sonnenschein hin, oder ging 23 längst dem Flusse spazieren, und freute sich vorzüglich, 24 wenn er in der heißen Mittagsstunde keinen Menschen um sich 25 her erblickte. — 
       26 Indem er hier ganze Tage lang seinen melancholischen 27 Gedanken nachhing, nährte sich seine Einbildungskraft unvermerkt 28 mit großen Bildern, welche sich erst ein Jahr 29 nachher allmählich zu entwickeln anfingen. — 
       30 Sein Lebensüberdruß aber wurde dabei aufs äußerste getrieben 31 — oft stand er bei diesen Spaziergängen am Ufer der 32 Leine, lehnte sich in die reißende Flut hinüber, indes die 33 wunderbare Begier zu atmen mit der Verzweiflung kämpfte, 34 und mit schrecklicher Gewalt seinen überhängenden Körper 35 wieder zurückbog. — 

[Page 285]


ANTON REISER. 


EIN PSYCHOLOGISCHER ROMAN.

[Abbildung: 202Kb] 
Herausgegeben 
von Karl Philipp Moritz.


DRITTER TEIL.


[Page 286]


1 Mit dem Schluß dieses Teils heben sich Anton Reisers Wanderungen, 2 und mit ihnen der eigentliche Roman seines Lebens 3 an. Das in diesem Teil enthaltne ist eine getreue Darstellung 4 der Scenen seiner Jünglings-Jahre, welche andern, denen 5 diese unschätzbare Zeit noch nicht entschlüpft ist, vielleicht 6 zur Lehre und Warnung dienen kann. Vielleicht enthält auch 7 diese Darstellung manche, nicht ganz unnütze Winke für 8 Lehrer und Erzieher, woher sie Veranlassung nehmen könnten, 9 in der Behandlung mancher ihrer Zöglinge behutsamer, 10 und in ihrem Urteil über dieselben gerechter und billiger zu 11 sein! 

[Page 287]


1 Auf die Weise brachte er zwölf schreckliche Wochen seines 2 Lebens zu, bis ihn endlich der Pastor M... durch die dritte 3 Hand selbst wissen ließ, daß er sich seiner wieder annehmen 4 wolle, sobald er sich zur ernstlichen Abbitte und Reue über 5 sein Betragen bequemte. 
       6 Dies erweichte endlich sein Herz, da er überdem seines 7 hartnäckigen Trotzes und des darauf folgenden langwierigen 8 Elendes müde war. Er setzte sich hin, und schrieb einen 9 langen Brief an den Pastor M..., worin er sich selbst mit der 10 größten Erbitterung gegen sich herabsetzte — sich als den 11 unwürdigsten Menschen schilderte, den je die Sonne beschienen 12 habe — — und sich kein besser Schicksal prophezeite, 13 als daß er dereinst vor Armut und Dürftigkeit unter 14 freiem Himmel das Ende seines Lebens finden würde — — 
       15 Kurz, dieser Brief war in den überspanntesten Ausdrücken 16 der Selbstverachtung und Selbstherabwürdigung, die 17 man sich nur denken kann, abgefaßt, und war doch nichts 18 weniger, als Heuchelei — 
       19 Reiser hielt sich wirklich damals für ein Ungeheuer von 20 Bosheit und Undankbarkeit; und schrieb den ganzen Brief 21 an den Pastor M... mit einer Erbitterung gegen sich selbst 22 nieder, wie sie vielleicht nur bei irgend einem Menschen 23 möglich ist — — er dachte nicht daran, sich zu entschuldigen, 24 sondern sich noch immer mehr anzuklagen — 
       25 Indes sahe er doch so viel ein, daß die Wut, Romanen und 26 Komödien zu lesen und zu sehen, die nächste Veranlassung 27 seines gegenwärtigen Zustandes war — aber wodurch ihm 28 das Lesen von Romanen und Komödien zu einem so notwendigen 29 Bedürfnis geworden war — alle die Schmach, und 30 die Verachtung, wodurch er schon von seiner Kindheit aus 31 der wirklichen, in eine idealische Welt verdrängt worden 32 war — darauf zurückzugehen hatte seine Denkkraft damals 33 noch nicht Stärke genug, darum machte er sich nun selbst 34 unbilligere Vorwürfe, als ihm vielleicht irgend ein anderer 

[Page 288]

1 würde gemacht haben — in manchen Stunden verachtete er 2 sich nicht nur, sondern er haßte und verabscheuete sich — 
       3 Die Beichte, welche er daher dem Pastor M... in dem an 4 ihn gerichteten Briefe ablegte, war schrecklich und einzig in 5 ihrer Art — so daß der Pastor M... erstaunte, da er sie las — 6 denn vielleicht war ihm in seinem Leben nie so gebeichtet 7 worden — 
       8 Da Reiser diesen Brief abgegeben hatte, so wartete er nur 9 darauf, wann er bei dem Pastor M... würde vorgelassen 10 werden; und es wurde ihm ein Tag bestimmt, welchem er 11 nun mit sonderbaren, vermischten Empfindungen, von 12 Furcht und Hoffnung, und resignierter Verzweiflung, entgegen 13 sahe. — 
       14 Er hatte sich dabei auf eine sehr theatralische Scene gefaßt 15 gemacht, die ihm aber gänzlich mißlang. — Er wollte 16 nehmlich dem Pastor M... zu Füßen fallen, und seinen ganzen 17 Zorn auf sich herab erbitten. — Die ganze Anrede an ihn 18 hatte er sich schon in seinen Gedanken entworfen, und nun 19 trug er sich beständig mit dieser Idee herum, wo er ging und 20 stund, bis zu dem Tage, wo er bei dem Pastor M... sollte 21 vorgelassen werden. — 
       22 Allein während der Zeit ereignete sich für ihn ein höchstverdrießlicher 23 Umstand. — Sein Vater hatte von seinem 24 Zustande gehört und war nach H... herübergekommen, um 25 Fürbitte für ihn einzulegen, welches Reisern deswegen 26 höchstunangenehm war, weil er keiner fremden Fürsprache 27 zu bedürfen glaubte, sondern sich selbst schon für fähig 28 genug hielt, durch seine affektvolle Anrede, die er sich erlernt 29 hatte, das Herz des Pastor M... zu rühren. — 
       30 Endlich erwachte er zu dem wichtigen Tage, wo er den 31 Pastor M... sprechen sollte — — und seine Phantasie ging 32 nun mit lauter großen Dingen schwanger, — wie er voll Reue 33 und Verzweiflung sich dem Pastor M... zu Füßen werfen, — 34 und dieser ihn dann gerührt aufheben, — und ihm verzeihen 35 würde. — 
       36 Und da er nun endlich in das Haus des Pastor M... kam, 37 und sich diesem so lange vorbereiteten Auftritte mit schauervoller 

[Page 289]

1 Sehnsucht näherte; indem er draußen wartete, bis 2 man ihn hereinrufen würde, kam endlich der Bediente heraus, 3 und sagte ihm, er solle nur herein kommen, sein Vater sei 4 schon bei dem Pastor M ... 
       5 Diese Nachricht war ein Donnerschlag für ihn — er stand 6 eine Weile, wie betäubt da — in dem Augenblick scheiterte 7 sein ganzer Plan — er wollte den Pastor M... ohne Zeugen 8 sprechen — denn nur ohne Zeugen fühlte er sich im Stande, 9 die ganze Scene mit dem Niederknien vor dem Pastor M..., 10 und der rührenden und pathetischen Anrede an ihn, zu spielen. 11 — In Gegenwart eines Dritten, und vorzüglich nun in 12 Gegenwart seines Vaters vor dem Pastor M... niederzuknien, 13 war ihm unmöglich. — 
       14 Er schickte den Bedienten wieder herein, und ließ sagen, 15 er müßte den Pastor M... notwendig allein sprechen. — Dies 16 Gespräch wurde ihm abgeschlagen, und statt der glänzenden 17 und rührenden Scene, die er zu spielen dachte, mußte er 18 nun, indem er hereintrat, ohne ein einziges Wort von seiner 19 ganzen längstentworfenen Anrede vorbringen zu können, 20 durch die Gegenwart seines Vaters bis zur Verachtung gedemütigt, 21 wie ein Missetäter, dastehen. — 
       22 Es bemächtigte sich seiner hiebei ein Gefühl, das er in 23 seinem Leben noch nicht gekannt hatte — seinen Vater neben 24 sich in bittender Stellung vor dem Pastor M... stehen zu sehen, war 25 ihm unerträglich — alles in der Welt hätte er darum gegeben, 26 daß dieser in dem Augenblick hundert Meilen weit entfernt 27 gewesen wäre. — Er fühlte sich in seinem Vater doppelt 28 gedemütigt und beschämt — und dann kam der Verdruß 29 dazu, daß ihm die ganze Fußfallsscene mißlungen war — alles 30 ging nun so kalt, so gemein, so gewöhnlich zu — — Reiser stand so 31 unausgezeichnet, wie ein ganz gemeiner, alltäglicher Bösewicht 32 da, dem man über sein Betragen die verdienten Vorwürfe 33 macht — und er wollte sich doch selbst, als einen recht 34 großen Bösewicht schildern, und selbst die härteste Strafe 35 für sein Verbrechen nun auf sich herab erbitten. — 
       36 Allein kein Zufall in seinem Leben fügte sich vielleicht 37 mehr zu seinem wahren Vorteil, als eben dieser. — Wäre es 

[Page 290]

1 ihm diesmal mit der angelegten Scene gelungen, wer weiß, 2 wozu er in der Folge noch geschritten, und was für Rollen er 3 würde gespielt haben. — Vielleicht war dies eben der entscheidende 4 Augenblick, wo sein Schicksal, ob er ein Heuchler 5 und Spitzbube werden, oder ein aufrichtiger und ehrlicher 6 Mensch bleiben sollte, auf der Spitze stand. — 
       7 Die ganze Fußfallszene wäre doch im Grunde, obgleich 8 nicht offenbare Heuchelei und Verstellung, doch wenigstens 9 Affektation gewesen, und der Übergang von der Affektation 10 zur Heuchelei und Verstellung, wie leicht ist der! — 
       11 Es war gewiß eine wahre Wohltat für Reisern, daß der 12 Pastor M... alle die überspannten Ausdrücke in seinem 13 Briefe keiner Aufmerksamkeit würdigte, und statt dadurch 14 gerührt zu sein, sie lächerlich fand, und sie für die unreife 15 Geburt einer durch Romanen und Komödienlektüre erhitzten 16 Phantasie erklärte; mit dem Beifügen, wenn Reiser 17 wirklich solch ein Bösewicht wäre, als er sich in dem Briefe 18 geschildert hätte, so würde er sich nicht das mindeste mehr 19 um ihn bekümmern, sondern ihn, als ein Ungeheuer, verabscheuen. 20 — 
       21 Und statt sich nun weiter in Erklärungen einzulassen, daß 22 ihm das Vergangene verziehen sein solle, wenn er künftig sich 23 anders betrüge und dergleichen, kam der Pastor M..., auf 24 eine gar nicht empfindsame Art, sogleich auf Reisers zerrissene 25 Schuhe und Strümpfe, und auf die Schulden, die er 26 gemacht hatte, und wie diese nun bezahlt, und seine zerrissenen 27 Kleidungsstücken wieder hergestellt werden sollten. — 28 Nicht einmal zu feierlicher Angelobung künftiger Besserung 29 oder so etwas Rührendem ließ er Reisern kommen. — Sein 30 ganzes Benehmen gegen ihn, ob er sich gleich seiner nun 31 wieder annahm, war rauh und hart — aber eben dies rauhe 32 und harte Betragen war es, was Reisern aus seinem Schlummer 33 weckte, und ihn aus seiner idealischen Romanen- und 34 Komödienwelt wieder in die wirkliche Welt versetzte, insbesondere, 35 da ihm sein Roman, den er mit dem Pastor M... 36 zu spielen gedachte, mißlungen war, und er doch nun auch 37 wieder aus seinem schrecklichen Zustande, durch keine leere 

[Page 291]

1 Phantasie, ein Bauer zu werden, und dergleichen, sondern 2 wirklich herausgerissen werden sollte. — 
       3 Unzählige gute Vorsätze und Entschließungen drängten 4 sich nun mit dieser Wendung seines Schicksals in seiner 5 Seele wieder empor, die mißlungene Fußfallsscene schmerzte 6 ihn zwar noch immer; endlich aber söhnte er sich auch 7 darüber mit dem Schicksal aus — und so fing nun eine neue 8 Epoche seines Lebens an. — 
       9 Er zog von dem Bürstenbinder aus und wurde bei einem 10 Schneider eingemietet, bei dem er in derselben Stube wohnen, 11 und auf dem Boden schlafen mußte. — Die Frau F... 12 und der Hofmusikus, welche in demselben Hause wohnten, 13 nahmen sich seiner wieder an, indem sie ihm wöchentlich 14 einmal zu essen gaben. — Die Frau F... ließ ihn das kleine 15 Mädchen, welches sie bei sich hatte, im Schreiben und im 16 Katechismus unterrichten — er besuchte die Schule wieder 17 regelmäßig, man schöpfte wieder neue Hoffnung von ihm — 18 selbst der Prinz ließ ihn zu sich kommen, und sprach ihn in 19 Gegenwart des Pastor M..., der das Geld zu seiner Unterstützung 20 vom Prinzen für ihn in Empfang nahm, und damit 21 seine Schulden tilgte. 
       22 So ging nun alles wieder so weit gut — und er fing nun an 23 wieder fleißig zu sein — obgleich seine äußere Situation auch 24 hier seinem Studieren eben nicht zu günstig war — denn in 25 der Stube des Schneiders hatte er nichts, wie sein angewiesenes 26 Plätzchen, wo sein Klavier stand, das ihm zugleich 27 zum Tische diente, und unter welchem er zugleich seine 28 ganze Bibliothek in ein kleines Bücherbrett aufgestellt hatte. 29 — Wenn er nun für sich las und arbeitete, so konnte er 30 um sich her nicht Stille gebieten; und so lange der Winter 31 dauerte, war er doch genötigt, in der Stube seines Wirts 32 zu bleiben — im Sommer zog er mit seinem Klavier und 33 Büchern auf den Boden, wo er schlief, und einsam und 34 ungestört war. — 
       35 Er war kaum einige Wochen aus seinem vorigen Logis, 36 und von seinen vorigen Stubengesellschaftern G... und 37 M... weggezogen, so ereignete sich ein fürchterlicher Vorfall, 

[Page 292]

1 der ihn die Größe und Nähe der Gefahr, in welcher er 2 geschwebt hatte, sehr lebhaft empfinden ließ. — 
       3 G... wurde nehmlich eines Tages, da er im Chore sang, 4 auf öffentlicher Straße in Verhaft genommen, und sogleich 5 geschlossen in eines der tiefsten Gefängnisse auf dem 6 .... Tore gebracht, welches nur für die ärgsten Missetäter 7 bestimmt ist. — 
       8 Reisern ergriff Beben und Entsetzen, da er ihn hinführen 9 sehe — und was das sonderbarste war, so machte der Gedanke, 10 man möchte ihn etwa für einen Mitschuldigen des 11 noch unbekannten Verbrechens seines ehemaligen Stubengesellschafters 12 halten, daß sich gerade solche Merkmale der 13 Scham und Verwirrung bei ihm äußerten, als wenn er wirklich 14 ein Mitschuldiger gewesen wäre — so daß seine Angst 15 beinahe so groß wurde, als ob er wirklich selbst ein Verbrechen 16 begangen hatte. Dies war eine natürliche Folge seines 17 von Kindheit an unterdrückten Selbstgefühls, das damals 18 nicht stark genug war, den Urteilen anderer von ihm zu 19 widerstehen — hätte ihn jedermann für einen offenbaren 20 Verbrecher gehalten, so würde er sich zuletzt vielleicht auch 21 dafür gehalten haben. — 
       22 Endlich kam es denn heraus, daß sein ehemaliger Stubengesellschafter 23 G... einen Kirchenraub begangen, Tressen von 24 Altardecken bei der Nacht entwendet, und um die in den 25 Stühlen verwahrten mit Silber beschlagenen Gesangbücher 26 zu stehlen, sogar Schlösser aufgebrochen hatte. 
       27 Das waren denn die Projekte gewesen, auf welche er ganze 28 Tage hindurch auf dem Bette liegend, gesonnen und 29 gegrübelt hatte. 
       30 Den eigentlichen Kirchenraub aber hatte er erst verübt, 31 nachdem Reiser schon von ihm weggegangen war, ob er 32 gleich vorher sich schon verschiedener Diebereien schuldig 33 gemacht hatte. 
       34 Auf sein Verbrechen stand nun eigentlich der Strang — 35 und Reisern wandelte immer die Furcht vor einem ähnlichen 36 Schicksal an, so oft er dachte, wie nahe er diesem Menschen 37 gewesen war, und wie leicht er Stufenweise von ihm zu 

[Page 293]

1 einem Wagstück nach dem andern hätte verführt werden 2 können, da mit der Expedition auf der Kirscheninsel schon 3 ein so heroischer Anfang gemacht worden war. — Reiser 4 würde in dem nächtlichen Kirchenraube immer auch mehr 5 Heroisches als Niederträchtiges gefunden haben, und es 6 würde G... vielleicht nicht schwerer geworden sein, ihn zur 7 Teilnehmung an einer solchen Expedition, als zu der auf der 8 Kirscheninsel, zu bereden. 
       9 Wer weiß, ob nicht auch diese Reflexion, oder dies dunkle 10 Bewußtsein, mit zu Reisers Verwirrung beitrug, so oft von 11 G... gesprochen wurde — es deuchte ihm nur noch ein so 12 kleiner Schritt zwischen ihm, und dem Verbrechen, zu dem 13 er hätte verleitet werden können; daß es ihm ging, wie 14 einem, dem vor einem Abgrunde schwindelt, von welchem 15 er noch weit genug entfernt ist, um nicht hereinzustürzen, 16 der sich aber dennoch, selbst durch seine Furcht, unaufhaltsam 17 hin gezogen fühlt, und schon in dem Abgrunde zu versinken 18 glaubt. — 
       19 Die leichte Möglichkeit, an G...s Verbrechen Teil zu nehmen, 20 welche Reiser bei sich empfand, erweckte bei ihm fast 21 ein ähnliches Gefühl, als ob er wirklich daran Teil genommen 22 hätte, woraus sich also seine Angst und Verwirrung 23 sehr gut erklären läßt. 
       24 Indes kam es mit G... so weit nicht, daß er gehangen 25 wurde, sondern nachdem er einige Monate im Gefängnis 26 gesessen hatte, ward sein Urteil dahin gemildert, daß er über 27 die Grenze gebracht und des Landes verwiesen wurde. — 28 Reiser hat von seinem Schicksale nachher nichts weiter erfahren 29 können. — So endigte es sich also mit dem eigentlichen 30 sterbenden Sokrates, von welchem Reiser so lange den 31 Spottnamen tragen mußte, da er doch nicht den sterbenden 32 Sokrates selbst, sondern nur einen unbedeutenden Freund 33 desselben, vorgestellt hatte, der nicht viel mehr tat, als daß er 34 in einem Winkel stand und weinte, indes der sterbende Sokrates 35 zur Rührung aller Zuschauer den Giftbecher trinken 36 und sich auf dem Totbette noch in dem glänzendsten Lichte 37 zeigen konnte. 

[Page 294]


       1 Reiser hatte damals schon seit länger als einem Jahre angefangen, 2 sich ein Tagebuch zu machen, worin er alles, was 3 ihm begegnete, aufschrieb. — Dies Tagebuch geriet denn 4 ziemlich sonderbar, weil er keinen einzigen Umstand seines 5 Lebens, und keinen einzigen von den Vorfallenheiten des 6 Tages, er mochte so unbedeutend sein, wie er wollte, darin 7 ausließ. — Da er nun nur lauter wirkliche Begebenheiten, und 8 seine Phantasien, die er den Tag über hatte, nicht mit aufschrieb, 9 so mußten die Erzählungen von den Begebenheiten 10 des Tages, eben so kahl und abgeschmackt, und ohne alles 11 Interesse sein, wie diese Begebenheiten selbst waren. — Reiser 12 lebte im Grunde immer ein doppeltes, ganz von einander 13 verschiedenes inneres und äußeres Leben, und sein Tagebuch 14 schilderte gerade den äußern Teil desselben, der gar 15 nicht der Mühe wert war, aufgezeichnet zu werden. — Den 16 Einfluß der äußern — würklichen Vorfälle auf den innern 17 Zustand seines Gemüts zu beobachten, verstand Reiser damals 18 noch nicht; seine Aufmerksamkeit auf sich selbst hatte 19 noch nicht die gehörige Richtung erhalten. — 
       20 Indes verbesserte sich doch sein Tagebuch mit der Zeit, 21 indem er anfing, nicht nur seine Begebenheiten, sondern 22 auch seine Vorsätze und Entschließungen, darin aufzuzeichnen, 23 um nach einiger Zeit zu sehen, was er davon in Erfüllung 24 gebracht hatte. — Er machte sich schon damals selber 25 Gesetze, die er in seinem Tagebuche aufschrieb, um sie in 26 Erfüllung zu bringen. — Auch tat er sich selbst zuweilen 27 feierliche Gelübde, z. B. früh aufzustehen, den Tag seine 28 Stunden ordentlich einzuteilen, und dergleichen mehr. — 
       29 Aber es war sonderbar — gerade die feierlichsten Vorsätze, 30 welche er faßte, pflegten gemeiniglich am spätesten und 31 kältesten in Erfüllung zu gehen — wenn es zur Ausführung 32 im Kleinen kam, so war das Feuer der Phantasie erloschen, 33 womit er sich die Sache im Ganzen und mit allen ihren 34 angenehmen Folgen zusammen genommen gedacht hatte — 35 wenn er sich hingegen alles schlechtweg und ohne allen 36 Prunk und Feierlichkeit vornahm, so ging die Ausführung 37 oft weit eher und besser von statten. — 

[Page 295]


       1 An guten Vorsätzen war er unerschöpflich — Dies machte 2 ihn aber auch beständig mit sich selber unzufrieden, weil der 3 guten Vorsätze zu viele waren, als daß er sich selber jemals 4 hätte ein Genüge tun können. — 
       5 Drei Tage, wo er einmal ununterbrochen mit sich zufrieden 6 gewesen war, zeichnete er als eine große Merkwürdigkeit 7 in seinem Leben auf, welche es auch wirklich für ihn 8 war — denn diese drei Tage waren fast so lange er denken 9 konnte, die einzigen in ihrer Art. — Es war aber gerade diese 10 drei Tage über ein glücklicher Zusammenfluß von Umständen, 11 heiteres Wetter, gesundes Blut, freundliche Gesichter 12 bei denen Personen, zu denen er kam, und wer weiß, was 13 mehr, wodurch ihm die Ausführung seiner guten Vorsätze 14 nun merklich erleichtert wurde. — 
       15 Er nahm übrigens zu allerlei Mitteln seine Zuflucht, um 16 sich fromm und tugendhaft zu erhalten. — Vorzüglich suchte 17 er alle Morgen edle und gute Gesinnungen in sich zu erwecken, 18 indem er Popens allgemeines Gebet, das er sich englisch 19 aufgeschrieben, und auswendig gelernt hatte, hersagte, und 20 wirklich, so oft er es sagte, dadurch gerührt und zu guten 21 Vorsätzen und Entschließungen aufs neue belebt wurde. — 22 Dann hatte er eine Anzahl Lebensregeln aus einem Buche 23 ausgeschrieben, die er des Tages über zu gewissen bestimmten 24 Zeiten las — und ein paar Chorarien, welche etwas zur 25 Tugend und Frömmigkeit vorzüglich Aufmunterndes hatten, 26 wurden ebenfalls täglich zu bestimmten Stunden sehr 27 gewissenhaft von ihm gesungen. — 
       28 Wären nun hiebei seine äußern Verhältnisse nur etwas 29 günstiger und aufmunternder geworden, so hätte Reiser mit 30 diesen Vorsätzen und Bestrebungen, die doch bei einem 31 jungen Menschen in seinem Alter (er war damals etwas über 32 sechzehn Jahr) wohl sehr selten sind, ein Muster von Tugend 33 werden müssen. 
       34 Aber dies war es, was ihn immer wieder niederschlug, die 35 Meinung der Menschen von ihm, welche er mit Gewalt nicht 36 umändern konnte, und die doch ohnerachtet aller seiner 37 Bestrebungen, ein beßrer Mensch zu werden, sich nicht 

[Page 296]

1 ganz wieder zu seinem Vorteil lenken wollte — er schien es 2 nun einmal zu sehr verdorben und zu sehr die Erwartung 3 aller von ihm getäuscht zu haben, als daß er sich je die vorige 4 Achtung und Liebe der Menschen hätte wieder erwerben 5 können. — 
       6 Insbesondre war ein Verdacht auf ihn gefallen, der ihn 7 sehr unverdienter Weise traf, — dies war der Verdacht der 8 Lüderlichkeit, weil er bei einem so lüderlichen Menschen, wie 9 G... war, gewohnt hatte. — Reiser war so weit hievon entfernt, 10 daß ihm drei Jahre nachher, da er zufälliger Weise ein 11 anatomisches Buch zu sehen bekam, über gewisse Dinge ein 12 Licht aufging, wovon damals seine Begriffe noch sehr dunkel 13 und verworren waren. 
       14 Sein Lesen aber bei dem Bücherantiquarius und sein Komödiengehn 15 wurde ihm am schlimmsten ausgeleget, und 16 immer noch für ein unverzeihliches Vergehen gehalten. — 
       17 Nun fügte es sich gerade, daß eine Gesellschaft Luftspringer 18 nach H... kam, und weil ein Platz nur eine Kleinigkeit 19 kostete, so ging er einen einzigen Abend hin, um diese halsbrechenden 20 Künste mit anzusehen — man hatte ihn erblickt 21 — und weil dies nun auch eine Art von Komödie war, 22 so hieß es, sein alter Hang sei nun wieder erwacht, und es 23 gehe kein Abend hin, daß er nicht den Schauplatz bei den 24 Luftspringern besuchte; da trüge er nun wieder sein Geld 25 hin — man sehe hieraus schon, daß doch nun nichts aus ihm 26 werden würde. — 
       27 Seine Stimme war viel zu ohnmächtig, um sich gegen die 28 Aussage derer zu erheben, die ihn alle Abend bei den Luftspringern 29 wollten gesehen haben — kurz, der einzige Abend, 30 an welchem er hier her ging, brachte ihn wieder weiter in der 31 Meinung der Menschen zurück, als ihn sein ganzer bisheriger 32 Fleiß und regelmäßiges Betragen darin hatte vorwärts 33 bringen können. 
       34 Hiezu kamen nun noch einige Sachen, die ihn sehr niederschlugen. 35 Das Neujahr kam wieder heran, und er freute 36 sich schon darauf, daß er nun bei dem Aufzug mit Fackeln 37 und Musik, doch wieder die Vorrechte seines Standes genießen, 

[Page 297]

1 in Reihe und Glied mit den übrigen gehen, und auch nun 2 nicht mehr, wie das vorige mal, einer der letzten in der 3 Ordnung sein würde. — 
       4 Um nun aber die Fackel und seinen Anteil zur Musik und 5 sonstigen Kosten bezahlen zu können, wartete er nur auf die 6 Austeilung des Chorgeldes, das er sich mit saurer Mühe im 7 Frost und Regen hatte ersingen müssen, und indem er nun 8 zum Direktor kam, um es in Empfang zu nehmen, war es 9 dem Konrektor eingefallen, für die Privatstunden, die Reiser 10 in Sekunda bei ihm gehabt, und nicht bezahlt hatte, Beschlag 11 darauf zu legen. — Reiser ging zu dem Konrektor hin, und 12 bat ihn flehentlich, ihm nur die Hälfte von dem Chorgelde 13 zu lassen; allein dieser war unerbittlich; und da Reiser wieder 14 zum Direktor kam, so machte ihm auch der die bittersten 15 Vorwürfe, daß er aufs neue in der Komödie bei den Luftspringern 16 gewesen wäre, und sich sogar auf dem Markte vor 17 der Schule Honig und Brot gekauft, und das auf der Straße 18 gegessen habe. — Eine Sache, die Reiser für sehr etwas unschuldiges 19 und auch nicht für erniedrigend hielt, die ihm 20 aber jetzt als die größte Niederträchtigkeit ausgelegt wurde, 21 und worüber ihn der Direktor einen schlechten Buben 22 schalt, der weder Ehre noch Scham hatte, und mit dem er 23 sich nicht weiter befassen wollte. — 
       24 Nicht leicht war Reiser wohl in seinem ganzen Leben 25 trauriger und niedergeschlagener gewesen, als da er jetzt 26 vom Direktor zu Hause ging. Er achtete Wind und Schneegestöber 27 nicht, sondern irrte wohl anderthalb Stunden auf 28 dem Wall und in der Stadt umher, und überließ sich seinem 29 Gram und seinen lauten Klagen. — 
       30 Denn alles war ihm nun auf einmal fehlgeschlagen; sein 31 Bestreben, sich bei dem Direktor durch sein Betragen wieder 32 in Gunst zu setzen; seine Hoffnung, ein gutes Chorgeld 33 zu erhalten, welches ohnedem zu Neujahr immer am beträchtlichsten 34 zu sein pflegte; und sein sehnlicher Wunsch 35 am morgenden Tage, dem Aufzuge mit Fackeln und Musik 36 beizuwohnen, und dort öffentlich mit in Reihe und Gliede zu 37 gehn. — 

[Page 298]


       1 Was ihn aber am meisten schmerzte, war doch im Grunde 2 das letzte — und dies war sehr natürlich; denn durch seine 3 Teilnehmung an dem Aufzuge fühlte er sich gleichsam in alle 4 Rechte seines Standes, die ihm so sehr verleidet waren, wieder 5 eingesetzt — davon ausgeschlossen zu bleiben, deuchte ihm 6 eine der größten Widerwärtigkeiten, die ihm nur begegnen 7 konnte. — Das war auch die Ursach, weswegen er den Konrektor 8 um Erlassung der Hälfte von dem Chorgelde so 9 flehentlich gebeten hatte, welches zu tun er sich sonst nie 10 würde erniedrigt haben. 
       11 Alle sein Sinnen und Denken, Geld zu bekommen, half 12 nichts; er konnte sich keine Fackel kaufen, und mußte den 13 folgenden Abend, während daß alle seine Mitschüler, im 14 glänzenden Pomp, unter einer Menge von Zuschauern, über 15 die Straße zogen, traurig an seinem Klavier zu Hause sitzen 16 — er suchte sich zu trösten, so gut er konnte; aber da er 17 von fern die Musik hörte, so tat dies eine sonderbare Wirkung 18 auf sein Gemüt — er dachte sich lebhaft den Glanz der 19 Fackeln, die Menge der Zuschauer, das Getümmel, und seine 20 Mitschüler als die Hauptpersonen dieses prachtvollen 21 Schauspiels — und sich nun ausgeschlossen, einsam und von 22 aller Welt verlassen — dies versetzte ihn in eine Wehmut, die 23 derjenigen völlig ähnlich war, da seine Eltern ihn oben auf 24 der Stube allein gelassen hatten, während daß sie unten bei 25 dem Wirt bei einer Gasterei waren, von welcher das frohe 26 Gelächter und Klingen mit den Gläsern zu ihm hinauf erschallte, 27 und er sich da auch so einsam und von aller Welt 28 verlassen fühlte, und sich aus den Liedern der Madame Guion 29 tröstete. — 
       30 Dergleichen Vorfälle drängten ihn dann immer wieder aus 31 der Welt in die Einsamkeit — er war nicht vergnügter, als 32 wenn er allein bei seinem Klavier sitzen, und für sich lesen 33 und arbeiten konnte — und wünschte nichts sehnlicher, als 34 daß es bald Sommer sein möchte, um auf dem Boden, wo 35 sein Bette stand, den ganzen Tag allein zubringen zu können. 
       36 Und da nun dieser sehnlich gewünschte Sommer kam, so 37 genoß er nun auch zu allererst die Wonne des einsamen 

[Page 299]

1 Studierens. Er liehe sich seit einiger Zeit wieder Bücher vom 2 Antiquarius; aber sein Geschmack fiel nun auf lauter wissenschaftliche 3 Bücher. — Seine Romanen und Komödienlektüre 4 hatte seit jener schrecklichen Epoche seines Lebens 5 gänzlich aufgehört. — 
       6 Sobald die Luft nun anfing, warm zu werden, eilte er auf 7 seinen Boden, und brachte da die vergnügtesten Stunden 8 seines Lebens mit Lesen und Studieren zu. — 
       9 Er hatte sich von dem Bücherantiquarius unter andern 10 Gottscheds Philosophie geliehen, und so sehr auch in diesem 11 Buche die Materien durchwässert sind, so gab doch dies 12 seiner Denkkraft gleichsam den ersten Stoß — er bekam 13 dadurch wenigstens eine leichte Übersicht aller philosophischen 14 Wissenschaften, wodurch sich die Ideen in seinem 15 Kopfe aufräumten. — 
       16 Sobald er dies merkte, nahm auch sein Eifer, die Sache 17 bald zu übersehen, mit jedem Tage zu. — Er sah, daß das bloße 18 Lesen nichts half — er fing also an, sich auf kleinen Blättchen 19 schriftliche Tabellen zu entwerfen, wo er das Detail immer 20 dem Ganzen gehörig unterordnete, und sich auf die Weise 21 einen anschaulichen Begriff davon zu machen suchte. — 
       22 Das simple Abschreiben des Hauptinhalts brachte für ihn 23 schon ein vorzügliches Interesse in die Sache — denn indem 24 er nun das Blatt, auf welches er die in dem Buche enthaltenen 25 Materien niedergeschrieben hatte, beim Lesen des Buches 26 vor sich hinlegte, erhielt er dadurch den Vorteil, daß er 27 bei dem Einzelnen nie das Ganze aus den Augen verlor, welches 28 doch beim philosophischen Denken immer ein Haupterfordernis 29 ist, und auch die größte Schwierigkeit macht. — 
       30 Alles was er noch nicht durchdacht hatte, lag auf dieser 31 Charte wie ein unbekanntes Land vor ihm, welches genauer 32 kennen zu lernen, er eine ordentliche Sehnsucht empfand. — 
       33 Die Umrisse, das Fachwerk war durch die allgemeine 34 Übersicht des Ganzen einmal in seiner Seele gemacht, er 35 strebte nun von den Lücken, die er erst jetzt empfinden 36 konnte, eine nach der andern auszufüllen. — Und dasjenige, 37 was ihm erst bloße leere Namen gewesen waren, wurden nun 

[Page 300]

1 allmählich vollgefüllte deutliche Begriffe, und wenn er nun 2 eben den Namen wieder las, oder wieder dachte, und ihm 3 auf einmal alles so licht und helle wurde, was ihm vorher 4 dunkel und verworren gewesen war, so bemächtigte sich 5 seiner ein so angenehmes Gefühl dabei, als er noch nie 6, 7 empfunden hatte — er schmeckte zuerst die Wonne des Denkens. — 
       8 Die immerwährende Begierde, das Ganze bald zu überschauen, 9 leitete ihn durch alle Schwierigkeiten des Einzelnen 10 hindurch. — In seiner Denkkraft ging eine neue Schöpfung 11 vor. — Es war ihm, als ob es erst in seinem Verstande 12 dämmerte, und nun allmählich der Tag anbräche, und er sich 13 an dem erquickenden Lichte nicht satt sehen konnte. — 
       14 Er vergaß hierüber fast Essen und Trinken, und alles was 15 ihn umgab, und kam unter dem Vorwande von Kränklichkeit, 16 in einer Zeit von sechs Wochen fast gar nicht von 17 seinem Boden herunter — in dieser Zeit saß er vom Morgen 18 bis an den Abend mit der Feder in der Hand bei seinem 19 Buche, und ruhete nicht eher, bis er vom Anfang bis zum 20 Ende durch war. — 
       21 Was hierbei seinen Eifer nie erlöschen ließ, war, wie 22 schon gesagt, das beständige vor Augen halten des Hauptinhalts — 23 und das immerwährende Unterordnen und Klassifizieren 24 der Materien in seinem Kopfe sowohl als auf dem Papiere. — 
       25 Er brachte also diesen Sommer, ohngeachtet seine äußern 26 Verhältnisse sich eben nicht sehr verbessert hatten, doch 27 ziemlich vergnügt zu. — 
       28 Wenigstens mußte er die einsamen Stunden, welche er auf 29 dem Boden zubrachte, immer unter die glücklichsten seines 30 Lebens zählen. — Auch war er überhaupt von nun an, minder 31 unglücklich, weil seine Denkkraft angefangen hatte, sich zu 32 entwickeln. — 
       33 Wo er ging und stund, da meditierte er jetzt, statt daß er 34 vorher bloß phantasiert hatte — und seine Gedanken beschäftigten 35 sich mit den erhabensten Gegenständen des Denkens 36 — mit den Vorstellungen von Raum und Zeit, von der 37 höchsten vorstellenden Kraft, u. s. w. — 

[Page 301]


       1 Allein schon damals war es ihm oft, wenn er sich eine 2 Weile im Nachdenken verloren hatte, als ob er plötzlich an 3 etwas stieße, das ihn hemmte, und wie eine bretterne Wand, 4 oder eine undurchdringliche Decke auf einmal seine weitere 5 Aussicht schloß — es war ihm dann, als habe er nichts gedacht 6 — als Worte — 
       7 Er stieß hier an die undurchdringliche Scheidewand, welche das 8 menschliche Denken von dem Denken höherer Wesen verschieden 9 macht, an das notwendige Bedürfnis der Sprache, ohne welche die 10 menschliche Denkkraft keinen eignen Schwung nehmen kann — und 11 welche gleichsam nur ein künstlicher Behelf ist, wodurch 12 etwas dem eigentlichen reinen Denken, wozu wir dereinst 13 vielleicht gelangen werden, ähnliches, hervorgebracht 14 wird. — 
       15 Die Sprache schien ihm beim Denken im Wege zu stehen, 16 und doch konnte er wieder ohne Sprache nicht denken. — 
       17 Manchmal quälte er sich Stunden lang, zu versuchen, ob es 18 möglich sei, ohne Worte zu denken — Und dann stieß ihm der 19 Begriff vom Dasein als die Grenze alles menschlichen Denkens 20 auf — da wurde ihm alles dunkel und öde — da blickte er 21 zuweilen auf die kurze Dauer seiner Existenz, und der Gedanke 22 oder vielmehr Ungedanke vom Nichtsein, erschütterte 23 seine Seele — es war ihm unerklärlich, daß er jetzt wirklich 24 sei, und doch einmal nicht gewesen sein sollte — so irrte er 25 ohne Stütze und ohne Führer in den Tiefen der Metaphysik 26 umher. — 
       27 Manchmal, wenn er itzt im Chore sang, und statt daß 28 seine Mitschüler sich miteinander unterredeten, einsam vor 29 sich weg ging, und diese dann hinter ihm sagten: da geht der 30 Melancholikus! so dachte er über die Natur des Schalles 31 nach, und suchte zu erforschen, was sich dabei mit Worten 32 nicht ausdrücken ließ. — Dies trat nun in die Stelle seiner vorigen 33 romantischen Träume, womit er sich sonst so manche 34 trübe Stunde verphantasiert hatte, wenn er an einem traurigen 35 Wintertage im Schnee und Regen im Chore sang. — 
       36 Er liehe sich nun von dem Bücherantiquarius Wolfs Metaphysik, 37 und las auch die nach der einmal angefangenen Weise 

[Page 302]

1 durch — und wenn er nun zu dem Schuster S... kam, so war 2 der Stoff zu ihren philosophischen Gesprächen weit reichhaltiger, 3 wie vorher — und sie kamen von selbst auf alle die 4 verschiedenen Systeme, welche von den Weltweisen der alten 5 und neuern Zeiten vorgetragen, und immer von einer 6 unzähligen Menge nachgebetet sind. 
       7 Während der Zeit war nun auch der Direktor B..., von 8 dessen Freundschaft Reiser so viel gehofft hatte, und so sehr 9 in seiner Hoffnung getäuscht war, nach einer kleinen Stadt 10 nicht weit von H... als Superintendent befördert worden, 11 und ein andrer Namens S... an dessen Stelle gekommen. — 
       12 Diese Veränderung interessierte Reisern eben nicht sehr, 13 der damals an nichts, als an seine Metaphysik dachte. — Der 14 neue Direktor war ein alter Mann, welcher aber Kenntnisse 15 und viel Geschmack besaß, und von Pendanterei, welches 16 bei alten Schulmännern ein so seltener Fall ist, ziemlich frei 17 war. 
       18 Während dieser Veränderung fielen eine große Menge 19 Schulstunden ohnedem aus. — Reisers Versäumnis wurde 20 also eben so merklich nicht — Und wenn nun ja eine Versäumnis 21 von öffentlichen Schulstunden gut genutzt worden 22 ist, so war es die seinige — in welcher er in Zeit von ein paar 23 Monaten mehr tat, und sein Verstand mit weit mehr Begriffen, 24 als seine ganzen akademischen Jahre hindurch, bereichert 25 wurde. — 
       26 Nie hörte er wenigstens den ganzen Kursus der Philosophie 27 so ausführlich wieder vortragen, als er ihn damals für 28 sich durchdacht hatte — auch die übrigen Wissenschaften, als 29 Dogmatik, Geschichte u. s. w. hörte er nie auf der Universität 30 so ausführlich wieder, als er sie zum Teil in H... auf der 31 Schule gehört hatte. — 
       32 Er hatte in seiner Jugend keinen Unterricht, als im Rechnen 33 und Schreiben genossen, welcher itzt fast gänzlich für 34 ihn verloren ging, weil er das Rechnen nicht zu üben Gelegenheit 35 hatte, und seine Hand durch das Nachschreiben 36 verdarb. — Nun fügte es sich, daß er einige Information im 37 Schreiben bekam, die ihm zwar wenig oder gar nichts einbrachte, 

[Page 303]

1 wobei er aber doch merklich seine Hand übte; da er 2 nun wieder anfing, die Schularbeiten mitzumachen, und 3 dem Rektor seine Exercitien brachte, so wunderte sich dieser 4 sehr über die Verbesserung seiner Hand, und gab ihm 5 sogleich etwas abzuschreiben, welches aber dort im Hause 6 geschehen mußte, so daß er auf die Weise wieder Zutritt zu 7 dem Rektor erhielt; welches ihn denn auch mit einiger Hoffnung, 8 sich wieder in Kredit zu setzen, belebte, die aber bald 9 niedergeschlagen wurde, da sein Vater einmal nach H... 10 herüber kam, und der Pastor M... demselben keinen andern 11 Trost gab, als daß sein Sohn ein Schl...l sei, aus dem nie 12 etwas werden würde. — 
       13 Da sein Vater wieder wegreiste, begleitete er ihn bis vors 14 Tor hinaus, und hier war es, wo ihm derselbe die tröstlichen 15 Worte des Pastor M... hinterbrachte, und ihm dabei die 16 bittersten Vorwürfe machte, daß er die Wohltaten, welche 17 man ihm erwiesen, so schlecht erkennte, wobei er ihn zugleich 18 auf den Rock, den er trug, verwies, und ihm diesen als 19 ein unverdientes Geschenk von seinen Wohltätern schilderte. 20 — Dies letztere brachte Reisern auf; denn der Rock, 21 welcher von grobem grauen Tuch war, das ihm ein völliges 22 Bedientenansehen gab, war ihm immer verhaßt gewesen, 23 und er ließ sich daher gegen seinen Vater verlauten, daß ein 24 solcher Bedientenrock, den er zu seinem Ärger tragen müsse, 25 eben kein großes Gefühl von Dankbarkeit bei ihm erwecken 26 könne. — 
       27 Darüber geriet sein Vater, dem die Grundsätze von der 28 Demütigung und Ertötung alles Stolzes und Eigendünkels aus 29 den Schriften der Mad. Guion heilig waren, in eine Art von 30 Wut — drehte sich schnell von ihm, und gab ihm seinen 31 Fluch auf den Weg. — Reiser wurde ebenfalls hiedurch in 32 einen Zustand versetzt, worin er sich noch nie befunden 33 hatte, alles, was er bisher von seinem widrigen Schicksal 34 gelitten und geduldet hatte, und daß nun auch sein Vater 35 sogar ihn von sich stieß, und ihm seinen Fluch gab, fuhr ihm 36 auf einmal durch die Seele. — 
       37 Er stieß, indem er nach der Stadt zurückging, laute Gotteslästerungen 

[Page 304]

1 aus, und war der Verzweiflung nahe — er 2 wünschte sich wirklich vom Erdboden verschlungen zu 3 sein — und der Fluch seines Vaters schien ihn im Ernst zu 4 verfolgen. 
       5 Dies hemmte wieder auf eine Weile alle seine guten Vorsätze, 6 und seinen bisher freiwillig ununterbrochenen Fleiß. 
       7 Der Sommer ging nun zu Ende — und ein anhaltender 8 körperlicher Schmerz fing nun öfter wieder an, seinen Geist 9 niederzudrücken. Er hatte von dieser Zeit an unaufhörliches 10 Kopfweh, welches ein ganzes Jahr anhielt, so daß fast kein 11 Tag und keine Stunde dazwischen ausfiel, wo er sich von 12 diesem fortdaurenden Schmerz befreit gefühlt hätte. — 
       13 Der Schneider, bei dem er nun ein Jahr gewohnt hatte, 14 sagte ihm auch das Logis auf, und er zog in einer abgelegenen 15 Straße bei einem Fleischer ins Haus, wo noch einige 16, 17 Schüler, nebst ein paar gemeinen Soldaten im Quartier lagen. — 
       18 Er mußte sich hier auch mit unten in der Stube aufhalten, 19 und seine Einrichtung mit dem Klavier und dem Bücherbrette 20 darunter blieb, wie vorher — statt des Bodens aber 21 erhielt er oben ein kleines Kämmerchen, wo er mit noch 22 einem Chorschüler schlief, und im Sommer, wenn es warm 23 war, jeder für sich allein sein konnte. 
       24 Der Umgang mit seinem Wirt dem Fleischer, mit den 25 beiden Soldaten, die dort im Quartier lagen, und ein paar 26 lüderlichen Chorschülern, die noch nebst ihm da wohnten, 27 konnte zur Bildung und Verfeinerung seiner Sitten eben 28 nicht viel beitragen. — 
       29 Alles versammlete sich im Winter des Abends in der Stube, 30 und weil er bei dem Geräusch und Lärmen doch nicht 31 arbeiten konnte, so mischte er sich lieber mit unter den 32 Haufen, und amüsierte sich mit den Leuten, die nun einmal 33, 34 den nächsten Kreis um ihn her ausmachten, so gut er konnte. 
       35 Ohngeachtet seiner immerwährenden Kopfschmerzen, 36 arbeitete er doch auch so oft er nur ein wenig in Ruhe sein 37 konnte, für sich, und lernte auf die Weise in Zeit von einigen 

[Page 305]

1 Wochen französisch, indem er sich einen lateinischen Terenz 2 mit der französischen Übersetzung liehe, und sich täglich 3 ununterbrochen selbst eine Lektion gab; er kam dadurch 4 wenigstens so weit, daß er von der Zeit an jedes 5 französische Buch ziemlich verstehen konnte. 
       6 Da sich indes sein äußerer Zustand nicht verbesserte, und 7 überdem noch körperlicher Schmerz ihn unaufhörlich 8 drückte, so versetzte ihn dies in eine Seelenstimmung, wo 9 ihm Yungs Nachtgedanken, die er damals zufälligerweise erhielt, 10 eine höchst willkommene Lektüre waren — es deuchte 11 ihm, als fände er hier alle seine vorigen Vorstellungen von 12 der Nichtigkeit des Lebens, und der Eitelkeit aller menschlichen 13 Dinge wieder. — Er konnte sich nicht satt in diesem 14 Buche lesen, und lernte die Gedanken und Empfindungen, 15 welche darin herrschen, beinahe auswendig. 
       16 Die einzige Linderung bei seinen Kopfschmerzen war, 17 wenn er ausgestreckt rücklings auf dem Bette liegen konnte 18 — in dieser Stellung blieb er denn oft ganze Tage lang, und 19 las — dies war der einzige ihm übrig gebliebene Genuß des 20 Lebens, an dem er sich noch festhielt, da sonst die tötendste 21 Langeweile ihm das elende Leben, was er noch fortschleppte, 22 unerträglich gemacht haben würde. — 
       23 Um sich nun zuweilen dem Geräusch, das ihn umgab, zu 24 entziehen, scheute er manchmal weder Regen noch Schnee, 25 sondern machte des Abends, wenn es dunkel wurde, und er 26 sicher war, daß er von niemanden gesehen, noch von irgend 27 einem Menschen würde angeredet werden, einen Spaziergang 28 auf dem Walle, um die Stadt; und bei diesen Spaziergängen 29 war es, wo sich sein Geist immer etwas wieder 30 ermannte, und ein Funke von Hoffnung, sich aus seinem 31 schrecklichen Zustande herauszuarbeiten, in seiner Seele 32 wieder emporglimmte. — 
       33 Wenn er dann auf den Straßen, die an den Wall grenzten, 34 in den Häusern Licht angesteckt sahe, und sich nun dachte, 35 daß in jeder erleuchteten Stube, deren in einem Hause oft so 36 viele waren, eine Familie, oder sonst eine Gesellschaft von 37 Menschen, oder ein einzelner Mensch lebte, und daß eine 

[Page 306]

1 solche Stube also in dem Augenblick die Schicksale und das 2 Leben und die Gedanken eines solchen Menschen, oder 3 einer solchen Gesellschaft von Menschen in sich faßte; und 4 daß er auch nun nach dem vollendeten Spaziergange in eine 5 solche Stube wieder zurückkehren würde, wo er gleichsam 6 hingebannt, und wo der eigentliche Fleck seines Daseins 7 wäre; so brachte dies bei ihm zuerst eine sonderbare demütigende 8 Empfindung hervor, als sei nun sein Schicksal, unter 9 diesem unendlichen verwirrten Haufen sich einander durchkreuzender, 10 menschlicher Schicksale gleichsam verloren, und 11 werde dadurch klein und unbedeutend gemacht. — Dann erhoben 12 aber auch eben diese Lichter in den einzelnen Stuben in 13 den Häusern am Walle, zuweilen seinen Geist wieder, wenn 14 er einen Überblick des Ganzen daraus schöpfte, und sich aus 15 seiner eigenen kleinen einengenden Sphäre, wodurch er sich 16 unter allen diesen im Leben unbemerkten und unausgezeichneten 17 Bewohnern der Erde mitverlor, herausdachte, 18 und sich ein besonderes ausgezeichnetes Schicksal prophezeite, 19 wovon die süße Vorstellung, indem er dann mit schnellen 20 Schritten vorwärts ging, ihn aufs neue mit Hoffnung und 21 Mut belebte. 
       22 Eine Reihe erleuchteter Wohnzimmer in einem fremden 23 ihm unbekannten Hause, wo er sich eine Anzahl Familien 24 dachte, von deren Leben und Schicksalen er eben so wenig, 25 als sie von den seinigen wußte, hat nachher beständig sonderbare 26 Empfindungen in ihm erweckt — die Eingeschränktheit 27 des einzelnen Menschen ward ihm anschaulich. 
       28 Er fühlte die Wahrheit: man ist unter so vielen Tausenden, 29 die sind und gewesen sind, nur einer. 
       30 Sich in das ganze Sein und Wesen eines andern hineindenken 31 zu können, war oft sein Wunsch — wenn er so auf der 32 Straße zuweilen dicht neben einem ganz fremden Menschen 33 herging — so wurde ihm der Gedanke der Fremdheit dieses 34 Menschen, der gänzlichen Unbewußtheit des einen von dem 35 Namen und Schicksalen des andern, so lebhaft, daß er sich, 36 so dicht es der Wohlstand erlaubte, an einen solchen Menschen 37 andrängte, um auf einen Augenblick in seine Atmosphäre 

[Page 307]

1 zu kommen, und zu versuchen, ob er die Scheidewand 2 nicht durchdringen könnte, welche die Erinnerungen 3 und Gedanken dieses fremden Menschen von den seinigen 4 trennte. — 
       5 Noch eine Empfindung aus den Jahren seiner Kindheit ist 6 vielleicht nicht unschicklich hier heran gezogen zu werden — 7 er dachte sich damals zuweilen, wenn er andere Eltern, als 8 die seinigen hätte, und die seinigen ihn nun nichts angingen, 9 sondern ihm ganz gleichgültig wären. — — Über den Gedanken 10 vergoß er oft kindische Tränen — seine Eltern mochten 11 sein, wie sie wollten, so waren sie ihm doch die liebsten — 12 und er hätte sie nicht gegen die vornehmsten und gütigsten 13 vertauscht. — Aber zugleich kam ihm auch schon damals das 14 sonderbare Gefühl von dem Verlieren unter der Menge, und daß 15 es noch so unzählig viele Eltern mit Kindern, außer den 16 seinigen gab, worunter sich diese wieder verloren — — 
       17 So oft er sich nachher in einem Gedränge von Menschen 18 befunden hat, ist eben dies Gefühl der Kleinheit, Einzelnheit, 19 und fast dem Nichts gleichen Unbedeutsamkeit in ihm erwacht 20 — — Wie viel ist des mir gleichen Stoffes hier! welch 21 eine Menge von dieser Menschenmasse, aus welcher Staaten 22 und Kriegesheere, so wie aus Baumstämmen Häuser und 23 Türme gebauet werden! — 
       24 Das waren ohngefähr die Gedanken, die damals ein dunkles 25 Gefühl in ihm hervorbrachten, weil er sie nicht in Worte 26 einzukleiden, und sie sich nicht deutlich zu machen wußte. 
       27 Einmal da vier Missetäter auf dem Rabensteine vor H... 28 geköpft wurden, ging er unter der Menge von Menschen mit 29 hinaus, und sahe nun vier darunter, welche aus der Zahl der 30 übrigen ausgetilget und zerstückt werden sollten. — Dies 31 kam ihm so klein, so unbedeutend vor, da der ihn umgebenden 32 Menschenmasse noch so viel war — als ob ein Baum im 33 Walde umgehauen, oder ein Ochse gefällt werden sollte. — 34 Und da nun die Stücken dieser hingerichteten Menschen auf 35 das Rad hinaufgewunden wurden, und er sich selbst, und die 36 um ihn her stehenden Menschen eben so zerstückbar dachte 37 — so wurde ihm der Mensch so nichtswert und unbedeutend, 

[Page 308]

1 daß er sein Schicksal und alles in dem Gedanken von 2 tierischer Zerstückbarkeit begrub — und sogar mit einem gewissen 3 Vergnügen wieder zu Hause ging, und seinen Haarteig 4 auf dem Wege verzehrte — denn es war damals gerade sein 5 schreckliches Vierteljahr, wo er manche Tage bloß von diesem 6 Teige lebte. — Nahrung und Kleidung war ihm gleichgültig, 7 so wie Tod und Leben — ob nun eine solche bewegliche 8 Fleischmasse, deren es eine so ungeheure Anzahl gibt, 9 auf der Welt mehr umher geht, oder nicht! — Denn er konnte 10 sich nicht enthalten, sich immer an den Platz der zerstückten 11 und in Stücken auf das Rad gewundenen hingerichteten 12 Missetäter zu stellen — und dachte dabei, was schon Salomo 13 gedacht hat: Der Mensch ist wie das Vieh; wie das Vieh stirbt, so 14 stirbt er auch. — 
       15 Wenn er von dieser Zeit an ein Tier schlachten sahe, so 16 hielt er sich immer in Gedanken damit zusammen — und da 17 er es bei dem Schlächter auch so oft zu sehen Gelegenheit 18 hatte, so ging eine ganze Zeitlang sein bloßes Denken dahin 19 — den Unterschied zwischen sich und einem solchen 20 Tiere, das geschlachtet wird, auszumitteln. — Er stand oft 21 Stundenlang, und sah so ein Kalb, mit Kopf, Augen, Ohren, 22 Mund, und Nase, an; und lehnte sich, wie er es bei fremden 23 Menschen machte, so dicht wie möglich an dasselbe an, oft 24 mit dem törichten Wahn, ob es ihm nicht vielleicht möglich 25 würde, sich nach und nach in das Wesen eines solchen Tieres 26 hineinzudenken — es lag ihm alles daran, den Unterschied 27 zwischen sich und dem Tiere zu wissen — und zuweilen 28 vergaß er sich bei dem anhaltenden Betrachten desselben so 29 sehr, daß er wirklich glaubte, auf einen Augenblick die Art 30 des Daseins eines solchen Wesens empfunden zu haben. — 31 Kurz, wie ihm sein würde, wenn er z. B. ein Hund, der unter 32 Menschen lebt, oder ein anderes Tier wäre — das beschäftigte 33 von Kindheit auf schon oft seine Gedanken. — Und da er 34 sich nun den Unterschied zwischen Körper und Geist gedacht 35 hatte, so war ihm nichts wichtiger, als zugleich irgend einen 36 wesentlichen Unterschied zwischen sich und dem Tiere aufzufinden, 37 weil er sich sonst nicht überreden konnte, daß das 

[Page 309]

1 Tier, welches ihm in seinem Körperbau so ähnlich war, 2 nicht eben so wie er einen Geist haben sollte. — 
       3 Und wo blieb nun der Geist nach der Zerstörung und 4 Zerstückelung des Körpers? — Alle die Gedanken von so 5 viel tausend Menschen, die vorher durch die Scheidewand 6 des Körpers bei einem jeden von einander abgesondert waren, 7 und nur durch die Bewegung einiger Teile dieser Scheidewand 8 einander wieder mitgeteilt wurden, schienen ihm 9 nach dem Tode der Menschen in eins zusammen zu fließen — 10 da war nichts mehr, das sie absonderte und von einander 11 trennte — er dachte sich den übrig gebliebenen und in der Luft 12 herumfliegenden Verstand eines Menschen, der bald in seiner Vorstellungskraft 13 zerflatterte. — 
       14 Und dann schien ihm aus der ungeheuren Menschenmasse 15 wieder eine so ungeheure unförmliche Seelenmasse zu entstehen 16 — wo er immer nicht einsahe, warum gerade so viel und 17 nicht mehr und nicht weniger da wären, und weil die Zahl ins Unendliche 18 fortzugehen schien, das einzelne endlich fast so unbedeutend 19 wie nichts wurde. 
       20 Diese Unbedeutsamkeit, dies Verlieren unter der Menge, war es 21 vorzüglich, was ihm oft sein Dasein lästig machte. 
       22 Nun ging er einmal eines Abends traurig und mißmutig 23 auf der Straße umher — es war schon in der Dämmerung, 24 aber doch nicht so dunkel, daß er nicht von einigen Leuten 25 hätte gesehen werden können, deren Anblick ihm unerträglich 26 war, weil er ihnen ein Gegenstand des Spottes und der 27 Verachtung zu sein glaubte. — 
       28 Es war eine naßkalte Luft und regnete und schneiete 29 durch einander — seine ganze Kleidung war durchnetzt — 30 plötzlich entstand in ihm das Gefühl, daß er sich selbst nicht 31 entfliehen konnte. — 
       32 Und mit diesem Gedanken war es, als ob ein Berg auf ihm 33 lag — er strebte sich mit Gewalt darunter empor zu arbeiten, 34, 35 aber es war, als ob die Last seines Daseins ihn darnieder drückte — 
       36 Daß er einen Tag wie alle Tage mit sich aufstehen, mit sich 37 schlafen gehen — bei jedem Schritte sein verhaßtes Selbst mit 38 sich fortschleppen mußte. — 

[Page 310]


       1 Sein Selbstbewußtsein mit dem Gefühl von Verächtlichkeit 2 und Weggeworfenheit wurde ihm eben so lästig, wie sein Körper 3 mit dem Gefühl von Nässe und Kälte; und er hätte diesen 4 in dem Augenblick eben so willig und gerne wie seine 5 durchnetzten Kleider abgelegt — hätte ihm damals ein gewünschter 6, 7 Tod aus irgend einem Winkel entgegen gelächelt. — 
       8 Daß er nun unabänderlich er selbst sein mußte, und kein 9 anderer sein konnte; daß er in sich selbst eingeengt, und 10 eingebannt war — das brachte ihn nach und nach zu einem 11 Grade der Verzweiflung, der ihn an das Ufer des Flusses 12 führte, welcher durch einen Teil der Stadt ging, wo dasselbe 13 mit keinem Geländer versehen war. — 
       14 Hier stand er zwischen dem schrecklichsten Lebensüberdruß, 15 und der instinktmäßigen unerklärlichen Begierde fortzuatmen, 16 kämpfend, eine halbe Stunde lang, bis er endlich 17 ermattet, auf einem umgehauenen Baumstamm niedersank, 18 der nicht weit vom Ufer lag. Hier ließ er sich noch eine Weile 19 gleichsam der Natur zum Trotz vom Regen durchnetzen, bis 20 das Gefühl einer fieberhaften Kälte, und das Klappern seiner 21 Zähne ihn wieder zu sich selbst brachte, und ihm 22 zufälliger Weise einfiel, daß er den Abend bei seinem Wirt 23 dem Fleischer, frische Wurst zu essen bekommen würde — 24 und daß die Stube sehr warm geheizt sein würde. — Diese ganz 25 sinnlichen und tierischen Vorstellungen frischten die Lebenslust 26 in ihm aufs neue wieder an — er vergaß sich, so wie 27 er sich nach der Hinrichtung der Missetäter vergessen hatte, 28 ganz als Mensch, und kehrte in seinen Gesinnungen und 29 Empfindungen als Tier wieder heim. — 
       30 Als Tier wünschte er fortzuleben; als Mensch war ihm 31 jeder Augenblick der Fortdauer seines Daseins unerträglich 32 gewesen. 
       33 Allein wie er sich schon so oft aus seiner wirklichen Welt 34 in die Bücherwelt gerettet hatte, wenn es aufs äußerste kam, 35 so fügte es sich auch diesmal, daß er sich gerade vom Bücherantiquarius 36 die Wielandsche Übersetzung vom Schakespear 37 liehe — und welch eine neue Welt eröffnete sich nun 38 auf einmal wieder für seine Denk- und Empfindungskraft! — 

[Page 311]


       1 Hier war mehr als alles, was er bisher gedacht, gelesen und 2 empfunden hatte. — Er las Makbeth, Hamlet, Lear, und fühlte 3 seinen Geist unwiderstehlich mit emporgerissen — jede 4 Stunde seines Lebens, wo er den Schakespear las, ward ihm 5 unschätzbar. — Im Shakespear lebte, dachte und träumte er 6 nun, wo er ging und stund — und seine größte Begierde war, 7 das alles, was er beim Lesen desselben empfand, mitzuteilen 8 — und der nächste, dem er es mitteilen konnte, und 9 welcher Gefühl dafür hatte, war sein Freund Philipp Reiser, 10 der in einer abgelegenen Gegend der Stadt wohnte, wo er 11 sich eine neue Werkstätte angelegt hatte, und Klaviere zimmerte, 12 — dabei sang er noch immer im Chore mit, aber nicht 13 in dem, worin sich Anton Reiser befand. — Sie waren also 14 durch ihre äußern Verhältnisse eine lange Zeit, ohngeachtet 15 ihrer ersten vertrauten Freundschaft, von einander getrennt 16 worden. — 
       17 Nun aber, da Anton Reiser seinen Shakespear unmöglich 18 für sich allein genießen konnte, so wußte er zu keinem bessern 19 damit zu eilen, als zu seinem romantischen Freunde. — 
       20 Diesem nun ein ganzes Stück aus dem Shakespear vorzulesen, 21 und auf alle dessen Empfindungen und Äußerungen 22 dabei mit Wohlgefallen zu merken, war die größte 23 Wonne, welche Reiser in seinem Leben genossen hatte. — 
       24 Sie widmeten ganze Nächte zu dieser Lektüre, wo Philipp 25 Reiser den Wirt machte, um Mitternacht Kaffee kochte, und 26 Holz im Ofen nachlegte — dann saßen sie beide bei einer 27 kleinen Lampe an einem Tischchen — und Philipp Reiser 28 hatte sich mit langem Halse herübergebeugt, so wie Anton 29 Reiser weiter las, und die schwellende Leidenschaft mit dem 30 wachsenden Interesse der Handlung stieg. — 
       31 Diese Shakespearnächte gehörten zu den angenehmsten Erinnerungen 32 in Reisers Leben. — Aber wenn auch durch 33 irgend etwas sein Geist gebildet wurde, so war es durch diese 34 Lektüre, wogegen alles, was er sonst dramatisches gelesen 35 hatte, gänzlich in Schatten gesetzt und verdunkelt wurde. 36 Selbst über seine äußern Verhältnisse lernte er sich auf eine 37 edlere Art hinwegsetzen — selbst bei seiner Melancholie 38 nahm seine Phantasie einen höhern Schwung. — 

[Page 312]


       1 Durch den Shakespear war er die Welt der menschlichen 2 Leidenschaften hindurch geführt — der enge Kreis seines 3 idealischen Daseins hatte sich erweitert — er lebte nicht mehr 4 so einzeln und unbedeutend, daß er sich unter der Menge 5 verlor — denn er hatte die Empfindungen Tausender beim 6 Lesen des Shakespear mit durchempfunden. — 
       7 Nachdem er den Shakespear, und so wie er ihn gelesen 8 hatte, war er schon kein gemeiner und alltäglicher Mensch 9 mehr — es dauerte auch nun nicht lange, so arbeitete sich sein 10 Geist unter allen seinen äußern drückenden Verhältnissen, 11 unter allem Spott und Verachtung, worunter er vorher erlag, 12 empor — wie der Verfolg dieser Geschichte zeigen wird. — 
       13 Die Monologen des Hamlet hefteten sein Augenmerk zuerst 14 auf das Ganze des menschlichen Lebens — er dachte sich 15 nicht mehr allein, wenn er sich gequält, gedrückt, und eingeengt 16 fühlte; er fing an, dies als das allgemeine Los der 17 Menschheit zu betrachten. — 
       18 Daher wurden seine Klagen edler als vorher — die Lektüre 19 von Youngs Nachtgedanken hatte dies zwar auch schon gewissermaßen 20 bewirkt, aber durch den Shakespear wurden 21 auch Youngs Nachtgedanken verdrängt — der Shakespear 22 knüpfte zwischen Philipp Reisern und Anton Reisern das 23 lose Band der Freundschaft fester. — Anton Reiser bedurfte 24 jemanden, an den er alle seine Gedanken und Empfindungen 25 richten konnte, und auf wen sollte wohl eher seine Wahl 26 gefallen sein, als auf denjenigen, der einmal seinen angebeteten 27 Shakespear mit durchempfunden hatte! — 
       28 Das Bedürfnis, seine Gedanken und Empfindungen mitzuteilen, 29 brachte ihn auf den Einfall, sich wieder eine Art 30 von Tagebuch zu machen, worin er aber nicht sowohl seine 31 äußern geringfügigen Begebenheiten, wie ehemals, sondern 32 die innere Geschichte seines Geistes aufzeichnen, und das, 33 was er aufzeichnete, in Form eines Briefes an seinen Freund 34 richten wollte. — 
       35 Dieser sollte denn wiederum an ihn schreiben, und dies 36 sollte für beide eine wechselseitige Übung im Stil werden. — 37 Diese Übung bildete Anton Reisern zuerst zum Schriftsteller; 

[Page 313]

1 er fing an, ein unbeschreibliches Vergnügen daran zu 2 empfinden, Gedanken, die er für sich gedacht hatte, nun in 3 anpassende Worte einzukleiden, um sie seinem Freunde mitteilen 4 zu können — so entstanden ihm unter den Händen 5 eine Anzahl kleiner Aufsätze, deren er sich zum Teil auch in 6 reifern Jahren nicht hätte schämen dürfen. — 
       7 Die Übung war zwar einseitig, denn Philipp Reiser blieb 8 mit seinen Aufsätzen zurück — aber Anton Reiser hatte doch 9 nun jemanden, dem er Gefühl und Geschmack zutrauete, 10 dessen Beifall oder Tadel ihm nicht gleichgültig war, und an 11 den er denken konnte, so oft er etwas niederschrieb. — 
       12 Nun war es sonderbar; wenn er im Anfang etwas niederschreiben 13 wollte, so kamen ihm immer die Worte in die 14 Feder: was ist mein Dasein, was mein Leben? Diese Worte standen 15 daher auch auf mehreren kleinen Stückchen Papiere, die 16 er hatte beschreiben wollen, und dann, wenn es nicht ging, 17 wieder wegwarf. — 
       18 Seine dunkle Vorstellung vom Leben und Dasein, das wie 19 ein Abgrund vor ihm lag, drängte sich immer zuerst in seiner 20 Seele empor — er fühlte sich gedrungen, erst diesen wichtigsten 21 Punkt seiner Zweifel und Besorgnisse zu berichtigen, 22 ehe er irgend etwas anders zum Gegenstande seines Denkens 23 machte. — Es war also sehr natürlich, daß ihm, wider 24 seinen Willen, diese Worte immer wieder in die Feder kamen, 25, 26 wenn er sich bemühte, Gedanken niederzuschreiben. — 
       27 Endlich arbeitete sich denn doch der Ausdruck durch die Gedanken 28 durch — und das erste, was ihm in ziemlich passende 29 Worte einzukleiden gelang, war etwas metaphysisches über 30 Ichheit und Selbstbewußtsein. — 
       31 Denn da er nun weiter denken, und Gedanken niederschreiben 32 wollte, so lag ihm natürlicher Weise nichts näher, 33 als dies: er wollte erst mit sich selbst gleichsam in Richtigkeit 34 sein, ehe er zu etwas anderm schritte. — 
       35 Nun fing er an, den Begriff des Individuums zu verfolgen, 36 der ihm schon seit einigen Jahren, da er zuerst etwas von 37 Logik gehört hatte, vorzüglich wichtig geworden war, — und 

[Page 314]

1 da er nun endlich auf den höchsten Grad des Bestimmtseins 2 von allen Seiten, und des vollkommen sich selbst gleich seins 3 stieß — so war es ihm nach einigem Nachdenken, als ob er sich 4 selbst entschwunden wäre — und sich erst in der Reihe seiner Erinnerungen 5 an das Vergangene wieder suchen müßte. — Er fühlte, daß 6 sich das Dasein nur an der Kette dieser ununterbrochnen 7 Erinnerungen festhielt. — 
       8 Die wahre Existenz schien ihm nur auf das eigentliche 9 Individuum begrenzt zu sein — und außer einem ewig unveränderlichen, 10 alles mit einem Blick umfassenden Wesen, konnte er sich 11 kein wahres Individuum denken. — 
       12 Am Ende seiner Untersuchungen dünkte ihm sein eignes 13 Dasein, eine bloße Täuschung, eine abstrakte Idee — ein Zusammenfassen 14 der Ähnlichkeiten, die jeder folgende Moment in 15 seinem Leben mit dem entschwundenen hatte. — Durch diese 16 Begriffe von seiner eignen Eingeschränktheit, veredelten 17 sich seine Begriffe von der Gottheit — er fing an, nun in 18 diesem großen Begriffe, sein eignes Dasein zu fühlen, das 19 ihm ohnedem unter den Händen zu verschwinden, ohne 20 Zweck, abgerissen, und zerstückt zu sein schien. — — 
       21 Aus diesen Reflexionen bildete sich der erste schriftliche 22 Aufsatz, den er entwarf, und dem er die Form eines Briefes 23 an seinen Freund gab, mit welchem er sich über diese Materie 24 oft zu unterreden pflegte, und der ihn wenigstens immer 25 zu verstehen schien. — — 
       26 Dabei dauerten seine Kopfschmerzen immer fort — allein 27 er gewöhnte sich zuletzt so daran, daß ihm sein Zustand 28 ordentlich gefährlich oder unnatürlich vorkam, wenn er einen 29 Tag einmal keine Kopfschmerzen hatte. — 
       30 Seine Zusammenkünfte mit Philipp Reisern wurden nun 31 immer häufiger — und er erhielt unvermuteter Weise zu diesem 32 noch einen Freund; dies war der Sohn des Kantors, 33 Namens W..., einer seiner Mitschüler, gegen dessen Miene 34 und Gesichtsbildung er fast immer eine Art von Antipathie 35 gehegt, und sich zugleich von ihm verachtet geglaubt hatte. 36 — 
       37 Dieser wußte von seinem Vater, daß Anton Reiser einmal 

[Page 315]

1 Verse gemacht hatte, und weil er nun selbst für jemanden ein 2 Gedicht auf einen Geburtstag zu machen versprochen hatte, 3 so suchte er Reisern auf, und bat ihn um die Verfertigung 4 dieses Gedichts, das er selbst auszuarbeiten nicht Lust oder 5 Zeit hatte. — Dies war für Reisern die erste Veranlassung, 6 seine ganz vernachlässigte Poesie wieder hervorzusuchen. — 
       7 Das kleine Gedicht gelang ihm nicht übel — W... besuchte 8 ihn von der Zeit an öfter, und versprach ihm einstmals, 9 daß er ihm die Bekanntschaft eines merkwürdigen Mannes 10 verschaffen wolle, der übrigens ganz im Dunkeln lebe, und 11 nichts weiter, als ein Essigbrauer sei — Reiser war sehr begierig 12 auf diese Bekanntschaft — es zog sich aber noch eine ganze 13 Weile damit hin. — 
       14 Durch die Verse, welche ihm für W... gelungen waren, 15 war seine schlummernde Neigung für die Poesie wieder aufgeweckt 16 — allein seine Trägheit zog ihn zu der harmonischen 17 Prosa zurück, wozu sich sein Ohr durch die wiederholte 18 Lektüre der vortrefflichen Ebertschen Übersetzung von 19 Youngs Nachtgedanken gewöhnt hatte — und nun fehlte es 20 nur an einer äußern Veranlassung, die seiner Einbildungskraft 21 einen ungewöhnlichen Schwung zu geben vermochte. 22 — 
       23 Diese Veranlassung ereignete sich an einem trüben und 24 regnigten Sonntagnachmittage — wo er im Chore sang — er 25 hatte erst mit W... gesprochen, und dieser erkundigte sich 26 unter andern nach seiner Lektüre, und wunderte sich, daß er 27 ihn beständig lesend getroffen habe. — Reiser antwortete 28 ihm, das sei ja noch das einzige, wodurch er sich wegen der 29 Verachtung, der er so allgemein in der Schule und im Chore 30 ausgesetzt wäre, einigermaßen schadlos halten könnte. — 
       31 Durch dies Gespräch mit W..., da er in kurzem seine 32 Situation überdachte, war sein Herz einmal lebhaften Eindrücken 33 geöffnet worden — und nun fügte es sich gerade, 34 daß eben der V..., mit dem er einst nebst G... den sterbenden 35 Sokrates aufgeführt hatte, ihn zum Gegenstande 36 seines groben Witzes machte, und durch allerlei Anspielungen 37 ihn bei seinen Mitschülern wieder lächerlich zu machen 

[Page 316]

1 suchte, die denn auch bald mit einstimmten, so daß Reiser 2 fast eine halbe Stunde lang das Ziel ihrer witzigen Einfälle 3 war. — 
       4 Er sagte auf alles dies kein Wort, und kränkte sich, indem 5 er einsam vor sich weg ging, innerlich darüber; und ob er 6 sich gleich bemühte, seine Kränkung in Verachtung zu verwandeln, 7 so wollte es ihm doch nicht recht damit gelingen; 8 bis er sich endlich unvermerkt in eine bittere menschenfeindliche 9 Laune hinein phantasierte, die durch nichts, als 10 das Andenken an seinen Philipp Reiser wieder gemildert 11 wurde. — Da nun auch der Vorsatz, seine Empfindungen und 12 Gedanken an ihn niederzuschreiben, herrschend geworden 13 war, so behielt derselbe auch diesmal selbst über seinen 14 Verdruß und seine Kränkung zuletzt die Oberhand; er suchte 15 sich das Kränkende, was er empfunden hatte, und noch 16 empfand, in Worte einzukleiden, um es seiner Einbildungskraft 17 desto lebhafter vorstellen zu können. — Und ehe das 18 Chorsingen noch geendigt war, war auch schon der Aufsatz, 19 den er zu Hause niederschreiben wollte, unter allen Geräusch 20 und Spott und Hohngelächter, das ihn umgab, völlig 21 vollendet — und die Freude darüber erhob ihn gewissermaßen 22 über sich selbst und seinen eigenen Kummer. — Sobald 23 er zu Hause kam, schrieb er mit einer sonderbaren gemischten 24 wehmütigen Empfindung, voll Schmerz über seinen Zustand, 25 und voll Freude, daß es ihm gelungen war, durch die 26 Sprache ein lebhaftes Bild von seinem Zustande zu entwerfen, 27 folgende Worte nieder: 

28 An R...

29 Wie traurig ist doch das Dasein der Menschen — und dieses 30 nichtige Dasein, machen wir uns noch selbst einander unerträglich, 31 statt daß wir durch vertrauliche Geselligkeit uns 32 in dieser Wüste des Lebens einander unsre Last erleichtern 33 sollten. — — 
       34 Ist es nicht genug, daß wir im beständigen Wahn und 35 Irrtum, wie in einem bezauberten Lande herumirren? 
       36 Müssen uns auch noch Ungeheuer anschreien? — Muß 

[Page 317]

1 auch noch ein boshafter Satyr uns mit seinem Hohngelächter 2 die Seele durchbohren? 
       3 Wie öde, wie traurig ist hier alles um mich her! — Und ich 4 muß verlassen und einsam hier herumirren — keine Stütze, 5 kein Führer! — 
       6 Wohl mir! einen Haufen erblick' ich dort; Menschen, mir 7 gleich, auch diese Wüste durchirrend — 
       8 »O nehmt mich auf, Freunde, nehmt mich auf, daß ich mit 9 euch diese Wüste durchziehe; und sie wird mir zur grünenden 10 Aue werden!« 
       11 Sie nehmen mich auf — wohl mir! — — 
       12 Weh mir! — was seh ich? — Sind das noch die Menschen, 13 meine Brüder? — 
       14 Ach, ihre Larve fällt ab — und Teufel sinds — und zur Hölle 15 wird mir nun die Wüste — 
       16 Ich fliehe, und ihr Hohngelächter heulet mir nach — — 
       17 »So habt ihr mich betrogen, menschliche Larven? — Ha, 18 keine Larve soll mich wieder betrügen! — Nun sei mir willkommen 19 Nacht, und du Einsamkeit, und du, schwärzeste 20 Melancholei. — Alle ihr lachenden Scherze, und alle ihr tobenden 21 Freuden, Larven des Todes, seid auf ewig von mir 22 verbannt!« — 
       23 So ging ich, und dachte, und finsterer Gram erfüllte meine 24 Seele — 
       25 Als plötzlich ein Jüngling vor mir stand — den Freund 26 verkündigte sein Blick — Empfindung sprach sein sanftes 27 Auge — schleunig wollt' ich entfliehn — aber er faßte so 28 vertraulich meine Hand — und ich blieb stehn — er umarmte 29 mich, ich ihn — unsre Seelen flossen zusammen — 
       30 Und um uns ward's Elysium. — 

31 Reiser hätte wirklich kein wahreres Bild als dieses von seinem 32 damaligen Zustande entwerfen können — in allem, was 33 er sagte, war nichts Übertriebenes — denn die Menschen, mit 34 denen er zunächst durchs Leben ging, wurden wirklich für 35 ihn quälende Geister — und zu den anschreienden Ungeheuern 36 gehörte vorzüglich V..., dessen grober und doch boshafter 

[Page 318]

1 Witz Reisern den Sonntagnachmittag bis tief in die 2 Seele gekränkt hatte, da dieser V... doch sonst immer von ihm ein 3 Freund hatte sein wollen — wenigstens war er, und der Landesverwiesene 4 G... noch die einzigen, die nach der Aufführung 5 der Komödie mit Reisern umgingen, weil sie mit ihm 6 ein gleiches Schicksal des Hasses und der Verachtung aller 7 ihrer Mitschüler teilten — und selbst dieser V... stellte sich 8 nun mit auf die Seite derer, welchen Reiser ein Gegenstand 9 des Spottes war — und veranlaßte diesen Spott sogar durch 10 seine groben Witzeleien, womit er sich auf Reisers Kosten 11 lustig machte. — Dies alles vereinigte sich nun, ihn in die 12 menschenfeindliche Laune zu versetzen, worin er den vorhergehenden 13 Aufsatz entwarf. — Durch das Andenken an 14 Philipp Reisern, und weil doch auch der Sohn des Kantors, 15 sein ehemaliger Feind, anfing sein Freund zu werden, milderte 16 dies schon seine bittere Laune so weit, daß er am 17 Schluß seines Aufsatzes einlenkte, und den sanftern Empfindungen 18 wieder Gehör gab. — 
       19 Auf die Weise hatte er nun in seinem Tagebuche schon 20 verschiedene kleine Aufsätze an seinen Freund entworfen, 21 als der Frühling wieder heran kam, und zu Ostern die gewöhnliche 22 öffentliche Schulprüfung gehalten wurde, wobei 23 er denn auch erschien. — 
       24 Aber wie sehr wurde sein Mut niedergeschlagen, da er 25 sich gegen die übrigen betrachtete, und sich gerade unter allen 26 am schlechtesten gekleidet sahe — er saß da, wie verloren; auf 27 ihn wurde gar keine Rücksicht genommen — keine einzige 28 Frage an ihn getan. — 
       29 Den Vormittag hielt er es aus — aber als er den Nachmittag 30 wieder hinging, und sich aufs neue unter dem ihn umgebenden 31 Haufen wie verloren sahe — konnte er es nicht länger 32 aushalten — er ging wieder fort, ehe noch die Prüfung anging. 33 — 
       34 Und nun eilte er gerade zum Tore hinaus — es war ein 35 trüber neblichter Himmel — und ging auf ein kleines Wäldchen 36 zu, das nicht weit von H... liegt. — 
       37 Sobald er aus dem Gewühle der Stadt war, und die Türme 

[Page 319]

1 von H... hinter sich sah, bemächtigten sich seiner tausend 2 abwechselnde Empfindungen. — Alles stellte sich ihm auf 3 einmal aus einem andern Gesichtspunkte dar — er fühlte sich 4 aus alle den kleinlichen Verhältnissen, die ihn in jener Stadt 5 mit den vier Türmen, einengten, quälten, und drückten, auf 6 einmal in die große offene Natur versetzt, und atmete wieder 7 freier — sein Stolz und Selbstgefühl strebte empor — sein 8 Blick schärfte sich auf das, was hinter ihm lag, und faßte es 9 in einem kleinen Umfange zusammen. — 
       10 Er sahe da die Priester mit ihren schwarzen Mänteln und 11 Kragen die Treppe hinaufsteigen, und seine Mitschüler versammlet, 12 und Prämien unter sie austeilen, und dann wie ein 13 jeder wieder nach Hause ging, und sich alles so im Cirkel drehte und 14 in dem Umfange der Stadt, die nun hinter ihm lag, und 15 von der er sich immer weiter entfernte, alles das sich durchkreuzende 16 Gewimmel. — Alles schien ihm da, so dicht, so klein 17 in einander zu laufen, wie der zusammengedrängte Haufen 18 Häuser, den er noch in der Ferne sahe — und nun dachte er 19 sich hier auf dem freien Felde die Stille, und daß ihn niemand 20 bemerkte, niemand ihm eine hämische Miene machte 21 — und dort das lärmende Gewühl, das Rasseln der Wagen, 22 denen er aus dem Wege gehn mußte, die Blicke der Menschen, 23 die er scheute — das alles malte sich in seiner Einbildungskraft 24 im Kleinen, und erweckte ein wunderbares 25 Gefühl in ihm, wie am Abend der Tag sich von der Dämmerung 26 scheidet, und die eine Hälfte des Himmels noch 27 vom Abendrot erhellt ist, indes die andere schon im Dunkel 28 ruht. — 
       29 Er fühlte ungewöhnliche Kraft in seiner Seele, sich über 30 alles das hinwegzusetzen, was ihn darnieder drückte — denn 31 wie klein war der Umfang, der alle das Gewirre umschloß, in 32 welches seine Besorgnisse und Bekümmernisse verflochten 33 waren, und vor ihm lag die große Welt. — 
       34 Aber dann kehrte wieder das wehmütige Gefühl zurück: 35 wo sollte er nun in dieser großen öden Welt festen Fuß fassen, 36 da er sich aus allen Verhältnissen herausgedrängt sahe? — Da 37 wo auf einem kleinen Fleck der Erde die menschlichen 38 Schicksale zusammenlaufen, war er nichts, gar nichts! — 

[Page 320]


       1 Ihm fiel ein, daß verdrängt zu werden von Kindheit an 2 sein Schicksal gewesen war — wenn er bei irgend etwas zusehen 3 wollte, wobei es darauf ankam, sich hinzuzudrängen, 4 so war jeder andere dreister wie er, und drängte sich ihm 5 vor — er glaubte, es sollte etwa einmal eine Lücke entstehen, 6 wo er, ohne jemanden vor sich hinwegzudrängen, sich in die 7 Reihe mit einfügen könnte — aber es entstand keine solche 8 Lücke — und er zog sich von selbst zurück, und sahe nun in 9 der Ferne dem Gedränge zu, indem er einsam da stand. — 
       10 Und wenn er nun so einsam da stand, so gab ihm der 11 Gedanke, daß er dem Gedränge nun so ruhig zusehen konnte, 12 ohne sich selbst hinein zu mischen, schon einigen Ersatz für 13 die Entbehrung desjenigen, was er nun nicht zu sehen bekam 14 — allein fühlte er sich edler und ausgezeichneter, als 15 unter jenem Gewimmel verloren. — Sein Stolz, der sich emporarbeitete, 16 siegte über den Verdruß, den er zuerst empfand 17 — daß er an den Haufen sich nicht anschließen konnte, 18 drängte ihn in sich selbst zurück — und veredelte und erhob 19 seine Gedanken und Empfindungen. — 
       20 Dies war nun auch der Fall bei dem einsamen Spaziergange 21 an dem trüben und regnigten Nachmittage, wo er den 22 hämischen Blicken seiner versammleten Mitschüler, und der 23 gänzlichen Vernachlässigung und dem unerträglichen Nichtbemerktwerden, 24 das ihm bevorstand, entfloh, indem er aus 25 dem Tore von H... dem einsamen Walde zueilte. — 
       26 Dieser einsame Spaziergang entwickelte auf einmal mehr 27 Empfindungen in seiner Seele, und trug mehr zur eigentlichen 28 Bildung seines Geistes bei — als alle Schulstunden, die 29 er je gehabt hatte, zusammengenommen. — 
       30 Dieser einsame Spaziergang war es, welcher Reisers 31 Selbstgefühl erhöhte, seinen Gesichtskreis erweiterte, und 32 ihm eine anschauliche Vorstellung von seinem eignen wahren, 33 isolierten Dasein gab; das bei ihm auf eine Zeitlang an 34 keine Verhältnisse mehr geknüpft war, sondern in sich und 35 für sich selbst bestand. — 
       36 Indem er einen Blick auf das Ganze des menschlichen 37 Lebens warf, lernte er zuerst das Große im Leben von dessen Detail 38 unterscheiden. 

[Page 321]


       1 Alles was ihn gekränkt hatte, schien ihm klein, unbedeutend, 2 und nicht der Mühe des Nachdenkens wert. — 
       3 Aber nun stiegen andre Zweifel, andre Besorgnisse in 4 seiner Seele auf — die er schon lange bei sich genährt hatte — 5 über den in undurchdringliches Dunkel gehüllten, Ursprung 6 und Zweck, Anfang und Ende seines Daseins — über das 7 Woher und Wohin bei seiner Pilgrimschaft durchs Leben — 8 die ihm so schwer gemacht wurde, ohne daß er wußte, warum? — Und 9 was nun endlich aus dem allen kommen sollte. — 
       10 Dies erregte in ihm eine tiefe Melancholie. So wie er mühsam 11 über die dürre Heide vor dem Walde im gelben Sande 12 fortwanderte, umzog sich der Himmel immer trüber, indes 13 ein feiner Staubregen seine Kleider durchnetzte — als er in 14 den Wald kam, schnitt er sich einen Dornstock, und wanderte 15 weiter fort — da kam er an ein Dorf, und machte sich 16 eben allerlei süße Vorstellungen von dem stillen Frieden, der 17 in diesen ländlichen Hütten herrschte, als er sich in einem 18 der Häuser ein paar Leute, die wahrscheinlich Mann und 19 Frau waren, zanken, und ein Kind schreien hörte. — 
       20 Also ist überall Unmut und Mißvergnügen und Unzufriedenheit, 21 wo Menschen sind, dachte er, und setzte seinen 22 Stab weiter fort — Die einsamste Wüste wurde ihm wünschenswert 23 — und da ihn endlich auch in dieser die tödliche 24 Langeweile quälte, so blieb das Grab sein letzter Wunsch — 25 und weil er nun nicht einsah, warum er sich die Jahre seines 26 Lebens hindurch, in der Welt von allen Seiten hatte müssen 27 drücken, stoßen, und wegdrängen lassen, so zweifelte er 28 endlich an einer vernünftigen Ursach seines Daseins — sein 29 Dasein schien ihm ein Werk des schrecklichen blinden Ohngefährs. 30 — 
       31 Es wurde früher wie gewöhnlich Abend, weil der Himmel 32 trübe war, und es stärker anfing zu regnen — und da er zu 33 Hause wieder anlangte, war es schon völlig dunkel — er setzte 34 sich bei seiner Lampe nieder, und schrieb an Philipp 35 Reisern: 
       36 »Vom Regen durchnetzt und von Kälte erstarrt kehr' ich 37 nun zu dir zurück, und wo nicht zu dir — zum Tode — denn 

[Page 322]

1 seit diesem Nachmittage ist mir die Last des Lebens, wovon 2 ich keinen Zweck sehe, unerträglich. — Deine Freundschaft 3 ist die Stütze, an der ich mich noch festhalte, wenn ich nicht 4 unaufhaltsam in dem überwiegenden Wunsche der Vernichtung 5 meines Wesens versinken will.« 
       6 Und nun erwachte auf einmal wieder der Gedanke, sich den 7 Beifall seines Freundes durch den Ausdruck seiner Empfindungen zu 8 erwerben. — Dies war gleichsam die neue Stütze, woran sich 9 seine Lebenslust wieder festhielt — und da den Nachmittag 10 alle seine Empfindungen so äußerst stark und lebhaft gewesen 11 waren, so wurde es ihm nicht schwer, sie wieder zurückzurufen 12 — Er hub also an: 


13                          Dir Freund, will ich mein Leiden klagen, 
14                          O könnten dir es Worte sagen: 
15                          Ich weiß, du fühltest meinen Schmerz — 
16                          Mich kränkt nicht hoffnungslose Liebe, 
17                          Nicht kränkten unerfüllte Triebe 
18                          Nach Ehr und Gold mein Herz. — 
19 Dieser Anfang bezog sich zum Teil auf Philipp Reisers verliebte 20 Launen, womit ihn dieser oft quälte, indem er ihm alle 21 die allmählichen Fortschritte erzählte, die er in der Gunst 22 seines Mädchens getan hatte, — und seine Hoffnungen und 23 Aussichten, die sich alle auf die Erreichung der Gegengunst 24 seines Mädchens beschränkten. — Wofür nun Anton Reiser 25 gar keinen Sinn hatte, dem es nie eingefallen war, sich die 26 Liebe eines Mädchens zu erwerben, weil er es für ganz unmöglich 27 hielt, daß ihm bei seiner schlechten Kleidung, und 28 bei der allgemeinen Verachtung, der er ausgesetzt war, je ein 29 solcher Versuch gelingen würde. — 
       30 Denn so wie er die Verachtung, welche auf seinen Geist 31 fiel, gleichsam mit zu sich selber rechnete, so rechnete er 32 auch die schlechte Kleidung mit zu seinem Körper, der ihm 33 denn eben so wenig liebenswürdig, als sein Verstand achtungswürdig 34 vorkam. — Kurz, es war ihm der ungereimteste 35 Gedanke von der Welt, daß er je von einem Frauenzimmer 36 geliebt werden sollte. — Denn von den Helden, die in den 37 Romanen und Komödien, die er gelesen hatte, von Frauenzimmern 

[Page 323]

1 geliebt wurden, machte er sich ein so hohes Ideal, 2 das er nie zu erreichen im Stande zu sein glaubte. — Die 3 eigentlichen Liebesgeschichten waren ihm daher auch 4 höchstlangweilig, und am langweiligsten die Erzählungen 5 von den Liebesabenteuern, womit ihn sein Freund Philipp 6 Reiser unterhielt, und die er manche Stunde bloß aus Gefälligkeit 7 für ihn anhörte. — 
       8 Übrigens fielen diese Erzählungen seines Freundes immer 9 sehr ins Romanhafte. — Die ganze Prozedur vom ersten 10 freundschaftlichen Händedruck bis zur eigentlichen wechselseitigen 11 Liebeserklärung, mit allen Zweifeln, Besorgnissen, 12 und allmählichen Fortschritten, die dazwischen liegen, 13 ging ihren vorgeschriebenen Gang, wie in den Romanen — 14 und was nun Anton Reiser in den Romanen gänzlich übergeschlagen, 15 oder doch nur flüchtig durchgelesen hatte, das 16 mußte er sich jetzt von seinem Freunde der Länge nach 17 erzählen lassen. — 
       18 Der Gedanke, daß ihn z.B. nicht hoffnungslose Liebe, 19 sondern ganz andre Dinge kränkten, war also der natürlichste 20 Eingang zu dem Gedicht an Philipp Reisern. 
       21 Seine Zweifel und Besorgnisse wegen seines ängstlichen 22 zwecklosen Daseins waren es, die ihn niederdrückten, und 23 er fuhr fort: 




24                          Die Qual, die meine Seele fühlet, 
25                          Die mörderisch im Herzen wühlet, 
26                          Verbannet jede andre Pein — 
27                          Wer gab, in Tiefen hinzuschauen, 
28                          Um selbst mein Elend mir zu bauen, 
29                          Mir doch den tollen Vorwitz ein? 

30                          Grundlose Tiefen, die den Blicken 
31                          Nur Nacht und Graun entgegen schicken, 
32                          Und lohnen mit Melancholei — 
33                          Sie kömmt, daß auf dem ehrnen Throne 
34                          Sie nun in meiner Seele wohne, 
35                          Und rufet ihr Gefolg' herbei. — 

[Page 324]

1 Nun kam das Gefolge: die Sorgen, der Gram: 



2                            Ihm folgt, den Tod in ihren Blicken, 
3                            Verzweiflung, ihre Köcher schicken 
4                            Die letzten Pfeile auf mich ab. — 

5 Nun sank die Melodie der auf einander folgenden Empfindungen 6 wieder in sanftes Mitleid mit sich selber zurück. 



7                            Ja, jede Lust muß ich nun meiden, 
8                            Mir blühen nicht des Lenzes Freuden, u. s. w. 

9 Hievon erhob sich der Gang der Ideen zu allgemeinen Betrachtungen 10 über das Leben, die sich aber zuletzt wieder in 11 eben den schrecklichen Zweifeln endigten, von welchen die 12 Melodie ausgegangen war: 




13                          Mein Pfad geht über dürre Heide, 
14                          Hier flieht mich höhnend jede Freude, 
15                          Und läßt nur Ekel mir zurück. 

16                          Ich wandre — doch wohin ich reise? 
17                          Woher? — das sage mir der Weise, 
18                          Der mehr als ich mich selber kennt — 
19                          Mein Dasein — das sich kaum entschwinget 
20                          Dem Augenblick, der es verschlinget, 
21                          Und bang nach seinem Ziele rennt; 
22                          Wem soll ich dieses Dasein danken? 
23                          Wer setzt' ihm diese engen Schranken? 
24                          Aus welchem Chaos stiegs empor? 
25                          In welche greuelvolle Nächte, 
26                          Sinkt's — wenn des Schicksals ehrne Rechte 
27                          Mir winket zu des Todes Tor? — — 

28 Dies Gedicht floß gleichsam aus seiner Seele — Selbst der 29 Reim und das Versmaß machte ihm nur wenige Schwierigkeit, 30 und er schrieb es in weniger als einer Stunde nieder. — 

[Page 325]

1 Nachher fing er bald an, Gedichte zu machen, bloß um 2 Gedichte zu machen, und dies gelang ihm nie so gut. — 
       3 Aber der Frühling und Sommer des Jahres 1775 verfloß 4 ihm nun ganz poetisch. — Die angenehmen Shakespearnächte, 5 welche er im Winter mit Philipp Reisern zugebracht hatte, 6 wurden nun durch noch angenehmere Morgenspaziergänge 7 verdrängt. — 
       8 Nicht weit von H..., wo der Fluß einen künstlichen Wasserfall 9 bildet, ist ein kleines Gehölz, welches man nicht leicht 10 irgendwo angenehmer und einladender finden kann. — 
       11 Hierher wurden Wallfahrten noch vor Sonnenaufgang angestellt 12 — die beiden Wanderer nahmen sich ihr Frühstück 13 mit, und wenn sie nun im Walde angelangt waren, so beraubten 14 sie eine Menge Baumstämme ihres Mooses, und 15 bereiteten sich einen weichen Sitz, worauf sie sich lagerten, 16 und wenn sie ihr Frühstück verzehrt hatten, sich einander 17 wechselsweise vorlasen. — Hierzu wurden besonders Kleists 18 Gedichte ausgewählt, die sie bei dieser Gelegenheit beinahe 19 auswendig lernten. 
       20 Wenn sie dann am andern Tage wieder hinkamen, so suchten 21 sie im ganzen Wäldchen erst ihren gestrigen Platz wieder, 22 und fanden sich nun hier wie zu Hause in der großen 23 freien Natur, welches ihnen eine ganz besondere herzerhebende 24 Empfindung war. — Alles in diesem großen Umkreise 25 um sie her, gehörte ihren Augen, ihren Ohren, und ihrem 26 Gefühl — das junge Grüne der Bäume, der Gesang der Vögel 27 und der kühle Morgenduft. 
       28 Wenn sie dann wieder heimkehrten, so ging Philipp Reiser 29 in seine Werkstatt, und machte Klaviere, indes Anton 30 Reiser die Schule besuchte, wo nun größtenteils schon eine 31 ganz andere Generation seiner Mitschüler war, so daß er 32 auch hier mit leichterm Herzen hingehen konnte. — 
       33 In manchen Stunden suchte dann Anton Reiser auch seine 34 geliebte Einsamkeit wieder, ob er nun gleich einen Freund 35 hatte — und wenn irgend ein schöner Nachmittag war, so 36 hatte er sich auf einer Wiese vor H... längst dem Flusse ein 37 Plätzchen ausgesucht, wo ein kleiner klarer Bach über Kiesel 

[Page 326]

1 rollte, der sich zuletzt in den vorbeigehenden Fluß ergoß. — 2 Dies Plätzchen war ihm nun, weil er es immer wieder besuchte, 3 auch gleichsam eine Heimat in der großen ihn umgebenden 4 Natur geworden; und er fühlte sich auch wie zu 5 Hause, wenn er hier saß, und war doch durch keine Wände 6 und Mauern eingeschränkt, sondern hatte den freien ungehemmten 7 Genuß von allem, was ihn umgab. — Dies Plätzchen 8 besuchte er nie, ohne seinen Horaz oder Virgil in der 9 Tasche zu haben. — Hier las er Blandusiens Quell, und wie 10 die eilende Flut 
11 Obliquo laborat trepidare rivo,

12 Von hier sahe er die Sonne untergehen, und betrachtete die 13 sich verlängernden Schatten der Bäume. — An diesem Bache 14 verträumte er manche glückliche Stunde seines Lebens — 15 Und hier besuchte ihn auch zuweilen die Muse, oder vielmehr, 16 er suchte sie — Denn er bemühte sich jetzt, ein großes 17 Gedicht zu Stande zu bringen, und weil er diesmal bloß 18 dichten wollte, um zu dichten, so gelang es ihm nicht, wie 19 vorher; der Wunsch, ein Gedicht zu machen, war diesmal 20 eher bei ihm da, als der Gegenstand, den er besingen wollte, 21 woraus gemeiniglich nicht viel Gutes zu folgen pflegt. — 
       22 Die Gedanken waren diesmal gesucht, oder gemein — 23 man sahe, was er schrieb, hatte sollen ein Gedicht werden — 24 Indes schimmerte auch durch diese schlechten Verse allenthalben 25 seine schwermütige Laune durch — jedes lachende 26 und angenehme Bild war gleichsam mit einem Flor überzogen 27 — Die Blätter färbten sich nur mit jungem Grün, um 28 wieder zu verwelken — Der Himmel war nur heiter, um sich wieder 29 zu trüben. — 
       30 Philipp Reiser erteilte diesem Gedichte seinen Beifall 31 nicht; und doch hatte Anton Reiser, bei jedem Reime, den er 32 mühsam hersetzte, darauf gerechnet. — Aber sein Freund 33 war ein strenger und unparteiischer Richter, der nicht leicht 34 einen matten Gedanken, einen gesuchten Reim, oder ein 35 Flickwort ungeahndet ließ. — Besonders machte er sich über 36 eine Stelle in Anton Reisers Gedicht lustig, die hieß: 

[Page 327]




1                So wechselt Lust und Schmerz im ganzen Leben ab, 
2                Und selbst das Leben sinkt ins stille kühle Grab — 3 Philipp Reiser konnte nicht aufhören, über diese Stelle, die 4 er in einem komischen Tone deklamierte, seinen Witz spielen 5 zu lassen. — Er nannte seinen Freund seinen lieben Hans 6 Sachs — und machte ihm mehr dergleichen Lobsprüche, die 7 eben nicht allzuaufmunternd waren. — Indes ließ er ihn doch 8 nicht ganz sinken — sondern hob einige erträgliche Stellen 9 aus dem Gedicht heraus, denen er denn seinen Beifall nicht 10 ganz versagte. — 
       11 Durch eine solche wechselseitige Mitteilung und fruchtbare 12 Kritik, wurde nun das Band zwischen diesen beiden 13 Freunden immer fester geknüpft, und Anton Reisers Streben, 14 er mochte Verse oder Prosa niederschreiben, ging unablässig 15 dahin, sich den Beifall seines Freundes zu erwerben. 16 — 
       17 Damals ereignete sich nun ein Vorfall, der Anton Reisers 18 Herzen eben nicht viel Ehre zu machen scheint, ob er 19 gleichwohl in der Natur der menschlichen Seele gegründet 20 ist. — 
       21 Der Sohn des Pastor M..., welcher während der Zeit die 22 Universität bezogen hatte, und von dort schwindsüchtig 23 wieder zurückgekommen war, wurde, nachdem man alle 24 möglichen Mittel vergeblich angewandt, von den Ärzten 25 aufgegeben, die in diesem Frühjahr seinen Tod als gewiß 26 prophezeiten; und Reisers erste Gedanken, da er dies hörte, 27 waren, wie er auf diesen Vorfall ein Gedicht machen wollte, 28 das ihm Ruhm und Beifall und auch vielleicht die Gunst des 29 Pastor M... wieder zuwege brächte. Kurz, er hatte das Gedicht 30 schon acht Tage vorher angefangen, ehe der junge M... starb. — 
       31 Statt nun, daß er dies Gedicht hätte machen sollen, weil er 32 über diesen Vorfall betrübt war, suchte er sich vielmehr 33 selbst in eine Art von Betrübnis zu versetzen, um auf diesen 34 Vorfall ein Gedicht machen zu können. — Die Dichtkunst 35 machte ihn also diesmal wirklich zum Heuchler. — 
       36 Allein der junge M... hatte sich auch die letzte Zeit um 

[Page 328]

1 Reisern eben nicht viel bekümmert, und sich seiner gegen 2 die Spöttereien und Beleidigungen seiner Mitschüler nicht 3 angenommen — sondern, so wie es zuweilen kam, wohl 4 selbst mit eingestimmt. — Daß Reisern also sein Gedicht auf 5 den jungen M... mehr am Herzen lag, als der junge M... 6 selbst, war wohl sehr natürlich, obgleich es wieder nicht zu 7 billigen war, daß er Empfindungen log, die er nicht hatte — er 8 war auch dabei nicht ganz einig mit sich selber, sondern sein 9 Gewissen machte ihm häufige Vorwürfe, die er denn dadurch 10 übertäubte, daß er sich selbst zu überreden suchte, er 11 empfinde wirklich eine solche Wehmut über den frühen Tod 12 des jungen M..., der in der Blüte seiner Jahre allen Hoffnungen 13 und Aussichten auf die Zukunft dieses Lebens entrissen 14 ward. — 
       15 Weil nun dies Gedicht im Grunde Heuchelei war, so gelang 16 es ihm auch wiederum nicht, und erhielt auch den 17 Beifall seines Freundes nicht, der fast an jeder Zeile etwas zu 18 tadeln fand — auch der Pastor M..., dem er das Gedicht 19 überreichen ließ, nahm keine besondere Rücksicht darauf, 20 und er erreichte also seinen Zweck dadurch gar nicht. — 
       21 Aber es ereignete sich bald darauf ein Vorfall, der ihm 22 Veranlassung gab, sich auf eine weniger affektierte Art in 23 poetische Begeisterung zu versetzen. Es fügte sich nehmlich 24 im Anfang des Sommers, daß ein junger Mensch von neunzehn 25 Jahren, der ansehnliches Vermögen besaß, und ein sehr 26 guter Freund von Philipp Reisern war, beim Baden im Flusse 27 ertrank. — 
       28 Philipp Reiser trug bei dieser Gelegenheit seinem Freunde 29 auf, daß er auf diesen Vorfall ein Gedicht, so gut es nur in 30 seinen Kräften stünde, verfertigen sollte — er wollte es drucken 31 lassen, und wenn es auch nicht gedruckt würde, so 32 würde es doch immer, wenn es gut geriete, als ein Produkt 33 des Geistes schätzbar sein. 
       34 Dieser Auftrag von seinem Freunde machte Anton Reisers 35 ganzen Ehrgeiz rege; er suchte sich den Vorfall so 36 lebhaft, wie möglich, vors Auge zu bringen, und nachdem er 37 anderthalb Tagelang Ausdruck gegen Ausdruck abgewogen, 

[Page 329]

1 und seine Seelenkräfte angestrengt hatte, um sich den Beifall 2 seines Freundes zu verdienen, waren ihm am Ende folgende 3 Strophen gelungen: 



4                Wenn seufzend unterm Druck schwer auf ihm ruh'nder 5 Jahre 
6                Ein frommer Greis erblaßt, wird Wehmut unser Herz; 
7                Doch legt ein rascher Tod den Jüngling auf die Bahre, 
8                Der kaum zu blüh'n begann — so wird die Wehmut 9 Schmerz. 

10              Der braunen Nacht entstieg der schönste 11 Sommermorgen 
12              Und ruhig atmete noch früh des Jünglings Brust — 
13              Ein sanfter Schlaf verscheucht rund um ihn her die 14 Sorgen, 
15              Bis ihn Aurora weckt zu einem Tag voll Lust. 

16              Er sahe diesen Tag — und tausend frohen Tagen 
17              Sah er entgegen noch voll starker Zuversicht — 
18              Nicht bange Ahndungen, die seinen Tod ihm sagen, 
19              Beklemmen seine Brust, die nur von Freuden spricht — 

20              Am heitern Himmel glänzt die unumwölkte Sonne, 
21              Dem Jüngling freundlich zu und winkt ihn auf die Flur — 
22              Da strahlte um ihn her in hoher stiller Wonne 
23              Und ernst in ihrer Pracht die feiernde Natur. 

24              Doch welch ein Schatten bebt dort durch den goldnen 25 Schimmer? — 
26              Und immer näher bebt's? — o Jüngling, zieh zurück 
27              Den allzukühnen Fuß — zu spät! — Welch ein 28 Gewimmer! — 
29              Ach Gott! — den Jüngling trifft sein trauriges Geschick. 

30              Es lauerte der Tod auf ihn in stillen Fluten, 
31              Und über seinen Raub rauscht er nun stolz dahin — 

[Page 330]


1                Des Jünglings Freunde sehn's, und ihre Herzen bluten, 
2                Sie fühlen den Verlust, und klagen laut um ihn. 

3                Doch, welch ein Wonnetod, wo solche Zähren fließen, 
4                Wo sanft ein Auge weint, aus dem der Himmel lacht — 
5                O selig, wenn nun einst sich meine Augen schließen, 
6                Wenn dann auch um mich hier die Freundschaft zärtlich 7 klagt! 

8 Das letztere bezog sich auf den Umstand, daß ein junges 9 schönes Frauenzimmer, die eine nahe Anverwandtin von 10 dem Ertrunkenen war, und mit deren Bruder sich dieser 11 eben gebadet hatte, auf die erhaltene Nachricht von dem 12 unglücklichen Vorfall, sogleich aus der Stadt herbeieilte, und 13 bei der Menge Menschen, die am Flusse standen, ihre Tränen 14 nicht verbarg, welches Anton Reiser mit Rührung bemerkte, 15 so daß er den Toten fast beneidet hätte, um den solche 16 Tränen flossen. — 
       17 Reiser war nehmlich auch in der Absicht sich zu baden an 18 den Fluß gegangen, und eben da er hinkam war der junge 19 Mensch ertrunken, dessen Gefährte sich noch nicht einmal 20 wieder angekleidet hatte; er sahe darauf die gleichgültigen 21 und bei der Sache uninteressierten Zuschauer sich allmählich 22 versammlen, sahe den Körper des jungen Menschen, 23 den er selbst durch Philipp Reisern sehr gut gekannt hatte, 24 herausziehen, und alle Mittel, ihn wieder zum Leben zu 25 bringen, vergeblich anwenden, — dies alles machte einen so 26 lebhaften Eindruck auf ihn, daß das Gedicht, welches er auf 27 diesen Vorfall verfertigte, eine gewisse Wahrheit im Ausdruck 28 erhielt, und sich dadurch von dem Gedicht auf den Tod des 29 jungen M... sehr merklich unterschied. 
       30 Dies Gedicht fand nun, einige Härten ausgenommen, 31 Philipp Reisers Beifall wieder, welches für Anton Reisern so 32 aufmunternd war, daß er nun auch ohne Veranlassung, 33 durch eigne Aufsätze in Prosa und in Versen, sich seines 34 Freundes Beifall zu erwerben suchte. — 
       35 Allein die Aufsätze und Gedichte ohne eigentliche Veranlassung, 

[Page 331]

1 wollten ihm nie recht gelingen — er quälte sich 2 vierzehn Tage lang mit einem Gegenstande, den er sich zu 3 besingen vorgenommen hatte; dies war eine Gegeneinanderstellung 4 des Weltmanns, dessen Hoffnung sich mit diesem 5 Leben endigt, und des Christen, der eine frohe Aussicht auf 6 die Zukunft jenseits des Grabes hat. — Diese Idee war ein 7 Überbleibsel seiner Lektüre von Youngs Nachtgedanken, 8 und da ihm der Gegenstand, worüber er Verse machen wollte, 9 gleichgültig war, indem er keine besondre Veranlassung zum 10 Dichten, als seine Neigung und das Streben nach dem Beifall 11 seines Freundes hatte, so drängte sich ihm das Resultat seiner 12 Lektüre von Youngs Nachtgedanken am ersten auf, dem er 13 noch eine ziemlich vernünftige Wendung gab, indem er seinen 14 Christen alle erlaubten Freuden des Weltmanns genießen 15 ließ, und ihm dennoch den Vorteil einer frohen Aussicht in 16 die Ewigkeit dazu gab, so daß er gegen den Weltmann auf 17 allen Seiten gewinnen mußte. — Aus dieser zwar richtigen aber 18 zu gesuchten und gekünstelten Idee entstand denn folgendes 19 zweite Gedicht, das wiederum Reisers Beifall nicht erhielt, und 20 womit er auch selbst, ohngeachtet der Mühe, die es ihm 21 gekostet hatte, nie zufrieden war: 



Der Weltmann und der Christ.



23                          Einst gingen über Blumenwiesen 
24                          Ein Christ und Weltmann einen Pfad: 
25                          Hier, wo der Freude Bäche fließen, 
26                          Ward jeder süßer Freuden satt. 

27                          Der Weltmann nutzte klug sein Leben, 
28                          Er hielts für seine Ewigkeit — 
29                          Nie konnte sich sein Geist erheben, 
30                          Bis über sich und Welt und Zeit. 

31                          Mit Klugheit nutzt' er jede Freude, 
32                          Die die Natur umsonst ihm bot: 

[Page 332]


1                            Ihm lacht die Flur im Blumenkleide, 
2                            Ihm glänzet früh das Morgenrot — 

3                            Vor diesen edlern Erdenfreuden 
4                            Verschloß auch nicht der Christ die Brust, 
5                            Und, nicht geboren nur zu Leiden, 
6                            Genoß auch er des Weltmanns Lust. 

7                            Nur mit dem kleinen Unterscheide: 
8                            Der Freude Anfang war ihm da, 
9                            Wo jener seiner kurzen Freude, 
10                          Furchtbarem End' entgegen sah. — 

11 Dieser Sommer war also für Anton Reiser ein recht poetischer 12 Sommer. — Seine Lektüre mit dem Eindruck, den die 13 schöne Natur damals auf ihn machte, zusammengenommen, 14 tat eine wunderbare Wirkung auf seine Seele; alles 15 erschien ihm in einem romantischen bezaubernden Lichte, 16 wohin sein Fuß trat. — 
       17 Aber ohngeachtet seines genauen Umganges mit Reisern 18 liebte er dennoch vorzüglich die einsamen Spaziergänge. — 19 Nun war vor dem neuen Tore in H..., der Gang auf der 20 Wiese, längst dem Flusse, nach dem Wasserfall zu, besonders 21 einladend für seine romantischen Ideen. 
       22 Die feierliche Stille, welche in der Mittagsstunde auf dieser 23 Wiese herrschte; die einzelnen hie und da zerstreuten 24 hohen Eichbäume, welche mitten im Sonnenschein, so wie 25 sie einsam standen, ihren Schatten auf das Grüne der Wiese 26 hinwarfen. — Ein kleines Gebüsch, in welchem man versteckt 27 das Rauschen des Wasserfalls in der Nähe hörte — am 28 jenseitigen Ufer des Flusses, der angenehme Wald, in welchem 29 er mit Reisern des Morgens in der Frühe spazieren 30 gegangen war — in der Ferne weidende Herden; und die Stadt 31 mit ihren vier Türmen, und dem umgebenden mit Bäumen 32 bepflanzten Walle, wie ein Bild in einem optischen Kasten. — 33 Dies zusammengenommen versetzte ihn allemal in jene 34 wunderbare Empfindung, die man hat, so oft es einem lebhaft 

[Page 333]

1 wird, daß man in diesem Augenblick nun gerade an 2 diesem Orte, und an keinem andern ist; daß dies nun unsere 3 wirkliche Welt ist, an die wir so oft als an eine bloße idealische 4 Sache denken. — 
       5 Es fällt einem ein, daß man sich bei der Lektüre von 6 Romanen immer wunderbarere Vorstellungen von den Gegenden 7 und Örtern gemacht hat, je weiter man sie sich 8 entfernt dachte. Und nun denkt man sich, mit allen großen 9 und kleinen Gegenständen, die einen jetzt umgeben, z. B. in 10 Vorstellung eines Einwohners von Pecking — dem dies alles 11 nun eben so fremd, so wunderbar deuchten müßte — und die 12 uns umgebende wirkliche Welt bekommt durch diese Idee 13 einen ungewohnten Schimmer, der sie uns eben so fremd 14 und wunderbar darstellt, als ob wir in dem Augenblick tausend 15 Meilen gereist wären, um diesen Anblick zu haben. — 16 Das Gefühl der Ausdehnung und Einschränkung unsers Wesens 17 drängt sich in einen Moment zusammen, und aus der 18 vermischten Empfindung, welche dadurch erzeugt wird, 19 entsteht eben die sonderbare Art von Wehmut, die sich unserer 20 in solchen Augenblicken bemächtigt. — 
       21 Reiser fing schon damals an, über dergleichen Erscheinungen 22 bei sich selber nachzudenken, und zu untersuchen, 23 wie die Gegenstände solche Eindrücke auf ihn machen 24 könnten — allein die Eindrücke selbst waren noch zu lebhaft, 25 als daß er kaltblütige Reflexionen darüber hätte anstellen 26 können — auch war seine Denkkraft noch nicht geübt und 27 nicht stark genug, sich die aufsteigenden Bilder der Phantasie 28 gehörig unterzuordnen — dazu kam eine gewisse Trägheit 29 und Hinsinken in der Behaglichkeit des Genusses, wodurch 30 ebenfalls seine Reflexionen wieder gehemmt wurden. — 
       31 Demohngeachtet aber hatte er schon seit dem vorigen 32 Sommer im Sinn gehabt, einen Aufsatz über die Liebe zum 33 Romanhaften zu schreiben, und diesen in das H...sche 34 Magazin einrücken zu lassen — er sammlete hiezu beständig 35 Ideen, und hatte genug Gelegenheit, sie zu sammlen, weil 36 seine eigene Erfahrung sie ihm täglich an die Hand gab. — 37, 38 Allein mit dem ganzen Aufsatze kam er doch nicht zu Stande. 

[Page 334]


       1 Auch konnte er damals nicht begreifen, warum die einzelnen 2 auf der Wiese hin und her zerstreuten hohen Bäume 3 mit ihrem Schatten in der Mittagssonne einen so wunderbaren 4 Eindruck auf ihn machten — er fiel nicht darauf, daß 5 eben der einsame Stand derselben in großen und unregelmäßigen 6 Zwischenräumen, der Gegend das majestätische feierliche Ansehn 7 gab, wodurch sein Herz immer so gerührt wurde. — 8 Diese einsamen Bäume machten ihm seine eigne Einsamkeit, 9 indem er unter ihnen umherwandelte, gleichsam heilig 10 und ehrwürdig — so oft er unter diesen Bäumen ging, lenkten 11 sich seine Gedanken auf erhabene Gegenstände, seine 12 Schritte wurden langsamer, sein Haupt gesenkt, und sein 13 ganzes Wesen ernster und feierlicher — dann verlor er sich in 14 dem naheliegenden niedrigen Gebüsch, und setzte sich in 15 den Schatten eines Gesträuchs, wo er denn beim Geräusch 16 des nahen Wasserfalls sich entweder in angenehmen Phantasien 17 wiegte, oder las. — 
       18 Es ging auf die Weise fast kein Tag hin, wo seine Phantasie 19 nicht mit neuen Bildern aus der wirklichen sowohl als aus 20 der idealischen Welt genährt worden wäre. — 
       21 Zu diesem allen kam nun noch, daß gerade in diesem 22 Jahre die Leiden des jungen Werthers erschienen waren, welche 23 nun zum Teil in alle seine damaligen Ideen und Empfindungen 24 von Einsamkeit, Naturgenuß, patriarchalischer Lebensart, daß 25 das Leben ein Traum sei, u. s. w. eingriffen. — 
       26 Er bekam sie im Anfange des Sommers durch Philipp 27 Reisern in die Hände, und von der Zeit an, blieben sie seine 28 beständige Lektüre, und kamen nicht aus seiner Tasche. — 29 Alle die Empfindungen, die er an dem trüben Nachmittage 30 auf seinem einsamen Spaziergange gehabt hatte, und welche 31 das Gedicht an Philipp Reisern veranlaßten, wurden dadurch 32 wieder lebhaft in seiner Seele. — Er fand hier seine 33 Idee vom Nahen und Fernen wieder, die er in seinen Aufsatz 34 über die Liebe zum Romanhaften bringen wollte — seine 35 Betrachtungen über Leben und Dasein fand er hier fortgesetzt 36 — »Wer kann sagen, das ist, da alles mit Wetterschnelle 37 vorbeiflieht?« — Das war eben der Gedanke, der ihm schon so 

[Page 335]

1 lange seine eigne Existenz wie Täuschung, Traum, und 2 Blendwerk vorgemalt hatte. — 
       3 Was aber nun die eigentlichen Leiden Werthers anbetraf, 4 so hatte er dafür keinen rechten Sinn. — Die Teilnehmung an 5 den Leiden der Liebe kostete ihm einigen Zwang — er mußte 6 sich mit Gewalt in diese Situation zu versetzen suchen, 7 wenn sie ihn rühren sollte, — denn ein Mensch der liebte und 8 geliebt ward, schien ihm ein fremdes ganz von ihm verschiedenes 9 Wesen zu sein, weil es ihm unmöglich fiel, sich selbst 10 jemals, als einen Gegenstand der Liebe von einem Frauenzimmer 11 zu denken. — Wenn Werther von seiner Liebe 12 sprach, so war ihm nicht viel anders dabei, als wenn ihn 13 Philipp Reiser von den allmählichen Fortschritten, die er in 14 der Gunst seines Mädchens getan hatte, oft Stundenlang 15 unterhielt. — 
       16 Aber die allgemeinen Betrachtungen über Leben und Dasein, 17 über das Gaukelspiel menschlicher Bestrebungen, über 18 das zwecklose Gewühl auf Erden; die dem Papier lebendig 19 eingehauchten echten Schilderungen einzelner Naturszenen, 20 und die Gedanken über Menschenschicksal und Menschenbestimmung 21 waren es, welche vorzüglich Reisers Herz 22 anzogen. — 
       23 Die Stelle, wo Werther das Leben mit einem Marionettenspiel 24 vergleicht, wo die Puppen am Draht gezogen werden, 25 und er selbst auf die Art mit spielt oder vielmehr mit 26 gespielt wird, seinen Nachbar bei der hölzernen Hand ergreift, 27 und zurückschaudert — erweckte bei Reisern die 28 Erinnerung an ein ähnliches Gefühl, das er oft gehabt hatte, 29 wenn er jemanden die Hand gab. Durch die tägliche Gewohnheit 30 vergißt man am Ende, daß man einen Körper hat, 31 der eben so wohl allen Gesetzen der Zerstörung in der Körperwelt 32 unterworfen ist, als ein Stück Holz, das wir zersägen 33 oder zerschneiden, und daß er sich nach eben den Gesetzen, 34 wie jede andere von Menschen zusammengesetzte körperliche 35 Maschine bewegt. — Diese Zerstörbarkeit und Körperlichkeit 36 unsers Körpers wird uns nur bei gewissen Anlässen 37 lebhaft — und macht daß wir vor uns selbst erschrecken, 

[Page 336]

1 indem wir plötzlich fühlen, daß wir etwas zu sein glaubten, 2 was wir wirklich nicht sind, und statt dessen etwas sind, was 3 wir zu sein uns fürchten. — Indem man nun einem andern die 4 Hand gibt, und bloß den Körper sieht und berührt, indem 5 man von dessen Gedanken keine Vorstellung hat, so wird 6 dadurch die Idee der Körperlichkeit lebhafter, als sie es bei 7 der Betrachtung unseres eignen Körpers wird, den wir nicht 8 so von den Gedanken, womit wir ihn uns vorstellen, trennen 9 können, und ihn also über diese Gedanken vergessen. 
       10 Nichts aber fühlte Reiser lebhafter, als wenn Werther erzählt, 11 daß sein kaltes freudenloses Dasein neben Lotten in gräßlicher 12 Kälte ihn anpackte. — Dies war gerade, was Reiser empfand, da 13 er einmal auf der Straße sich selbst zu entfliehen wünschte, 14 und nicht konnte, und auf einmal die ganze Last seines 15 Daseins fühlte, mit der man einen und alle Tage aufstehen 16 und sich niederlegen muß. — Der Gedanke wurde ihm damals 17 ebenfalls unerträglich, und führte ihn mit schnellen 18 Schritten an den Fluß, wo er die unerträgliche Bürde dieses 19 elenden Daseins abwerfen wollte — und wo seine Uhr auch noch 20 nicht ausgelaufen war. — 
       21 Kurz, Reiser glaubte sich mit allen seinen Gedanken und 22 Empfindungen, bis auf den Punkt der Liebe, im Werther 23 wieder zu finden. — »Laß das Büchlein deinen Freund sein, 24 wenn du aus Geschick oder eigner Schuld keinen nähern 25 finden kannst.« — An diese Worte dachte er, so oft er das 26 Buch aus der Tasche zog — — er glaubte sie auf sich vorzüglich 27 passend. — Denn bei ihm war es, wie er glaubte, teils 28 Geschick, teils eigne Schuld, daß er so verlassen in der Welt 29 war; und so wie mit diesem Buche konnte er sich doch auch 30 selbst mit seinem Freunde nicht unterhalten. — 
       31 Fast alle Tage ging er nun bei heiterm Wetter mit seinem 32 Werther in der Tasche den Spaziergang auf der Wiese längst 33 dem Flusse, wo die einzelnen Bäume standen, nach dem 34 kleinen Gebüsch hin, wo er sich wie zu Hause fand, und sich 35 unter ein grünes Gesträuch setzte, das über ihm eine Art von 36 Laube bildete — weil er nun denselben Platz immer wieder 37 besuchte, so wurde er ihm fast so lieb, wie das Plätzchen am 

[Page 337]

1 Bache — und er lebte auf die Weise bei heiterm Wetter mehr 2 in der offenen Natur, als zu Hause, indem er zuweilen fast 3 den ganzen Tag so zubrachte, daß er unter dem grünen Gesträuch 4 den Werther, und nachher am Bache den Virgil oder 5 Horaz las. — 
       6 Allein die zu oft wiederholte Lektüre des Werthers brachte 7 seinen Ausdruck sowohl als seine Denkkraft, um vieles 8 zurück, indem ihm die Wendungen und selbst die Gedanken 9 in diesem Schriftsteller durch die öftere Wiederholung so 10 geläufig wurden, daß er sie oft für seine eigenen hielt, und 11 noch verschiedene Jahre nachher bei den Aufsätzen, die er 12 entwarf, mit Reminiscenzien aus dem Werther zu kämpfen 13 hatte, welches der Fall bei mehrern jungen Schriftstellern 14 gewesen ist, die sich seit der Zeit gebildet haben. — Indes 15 fühlte er sich durch die Lektüre des Werthers, eben so wie 16 durch den Shakespear, so oft er ihn las, über alle seine Verhältnisse 17 erhaben; das verstärkte Gefühl seines isolierten 18 Daseins, indem er sich als ein Wesen dachte, worin Himmel 19 und Erde sich wie in einem Spiegel darstellt, ließ ihn, stolz 20 auf seine Menschheit, nicht mehr ein unbedeutendes weggeworfenes 21 Wesen sein, das er sich in den Augen andrer 22 Menschen schien. — Was Wunder also, daß seine ganze Seele 23 nach einer Lektüre hing, die ihm, so oft er sie kostete, sich 24 selber wiedergab! — 
       25 Nun fiel auch in diesen Zeitpunkt gerade die neue Dichterepoche, 26 wo Bürger, Hölty, Voß, die Stollberge u. s. w. 27 auftraten, und ihre Gedichte zuerst in den Musenalmanachen 28 drucken ließen, die damals ihren Anfang genommen 29 hatten. — Der diesjährige Musenalmanach enthielt vorzüglich 30 vortreffliche Gedichte von Bürger, Hölty, Voß u. s. w. 
       31 Die beiden Balladen Leonore von Bürger, und Adelstan von 32 Hölty, lernte Reiser sogleich auswendig, wie er sie las — und 33 diese beiden auswendig gelernten Balladen sind ihm nachher 34 auf seinen Wanderungen oft sehr zu statten gekommen. 35 Schon damals versammlete er öfters in der Dämmerung des 36 Abends, entweder bei seinem Wirt zu Hause, oder bei seinem 37 Vetter, dem Perukenmacher, einen Cirkel um sich her, 

[Page 338]

1 und deklamierte Leonore oder Adelstan und Rößchen — und 2 teilte auf die Weise mit den Verfassern das Vergnügen des 3 Genusses von dem Beifall, den ihre Werke erhielten — denn 4 so gut war er gesinnt, daß er diesen Beifall immer in ihrer 5 Seele fühlte, und sie sich in denselben Zirkel wünschte. — 6 Aber seine Verehrung gegen die Verfasser solcher Werke, 7 wie die Leiden des jungen Werthers, und verschiedene Gedichte 8 im Musenalmanach waren, fing auch nun an, ausschweifend 9 zu werden — er vergötterte diese Menschen in seinen Gedanken, 10 und würde es schon für eine große Glückseligkeit 11 gehalten haben, nur einmal ihres Anblicks zu genießen — 12 Nun lebte Hölty damals in H..., und ein Bruder desselben 13 war Reisers Mitschüler — und hätte ihn leicht mit dem Dichter 14 bekannt machen können — Aber so weit ging damals 15 noch Reisers Selbstverkennung, daß er es nicht einmal wagte, 16 Höltys Bruder diesen Wunsch zu entdecken, und sich 17 selbst mit einer Art von bitterm Trotz dies ihm so naheliegende 18 und so sehr gewünschte Glück versagte — indes 19 suchte er jede Gelegenheit auf, mit Höltys Bruder zu sprechen, 20 und jede Kleinigkeit, welche dieser ihm von dem 21 Dichter erzählte, war ihm wichtig — und wie oft beneidete er 22 diesen jungen Menschen, daß er der Bruder desjenigen war, 23 welchen Reiser fast unter die Wesen höherer Art zählte; daß 24 er mit ihm vertraulich umgehn, ihn so oft er wollte sprechen, 25 und ihn du nennen konnte. 
       26 Diese ausschweifende Ehrfurcht gegen Dichter und 27 Schriftsteller nahm nachher mehr zu als ab; er konnte sich 28 kein größeres Glück denken, als dereinst einmal in diesem 29 Zirkel Zutritt zu haben — denn er wagte es nicht, sich ein 30 solches Glück anders, als im Traume vorzuspiegeln. — 
       31 Seine Spaziergänge wurden ihm nun immer interessanter; 32 er ging mit Ideen, die er aus der Lektüre gesammlet hatte, 33 hinaus, und kehrte mit neuen Ideen, die er aus der Betrachtung 34 der Natur geschöpft hatte, wieder herein — Auch 35 machte er wieder einige Versuche in der Dichtkunst, die sich 36 aber immer um allgemeine Begriffe herumdrehten, und sich 37 wieder zu seiner Spekulation hinneigten, die doch immer 38 seine Lieblingsbeschäftigung war. — 

[Page 339]


       1 So ging er einmal auf der Wiese, wo die hin und her 2 zerstreuten hohen Bäume standen, und seine Ideen stiegen 3 auf einer Art von Stufenleiter bis zu dem Begriff des Unendlichen 4 empor — Dadurch verwandelte sich seine Spekulation 5 in eine Art von poetischer Begeisterung, wozu sich 6 denn die Begierde, den Beifall seines Freundes zu erhalten, 7 gesellte — er dachte sich ein Ideal eines Weisen, eines Menschen, 8 der so viel Ideen hat, als einem Sterblichen nur 9 möglich sind — und der dennoch immer eine Lücke in sich 10 fühlt, die nur durch die Idee vom Unendlichen ausgefüllt 11 werden kann, und so brachte er dann wieder, mit einigem 12 Zwang wegen des Ausdrucks, folgendes Gedicht zuwege: 



Die Seele des Weisen.



14                          Des Weisen Seel in ihrem Fluge 
15                          Erhub sich über Wolken hoch; 
16                          Und folgte kühn dem innern Zuge, 
17                          Der mächtig himmelan sie zog. — 

18                          Sie strebt, das Leere auszufüllen, 
19                          Das sie in sich mit Ekel sieht, 
20                          Und forscht, um die Begier zu stillen, 
21                          Nach Wahrheit, die ihr stets entflieht. 

22                          Sie türmt Gedanken auf Gedanken, 
23                          Durchschauet kühn der Himmel Heer, 
24                          Erschwingt den Weltbau ohne Schranken, 
25                          Doch der Gedanke läßt sie leer. — 

26                          Sie wagt es nun, sich selbst zu denken, 
27                          Sich, die so oft sich selbst entflieht; 
28                          Wagt's, in ihr Sein sich zu versenken, 
29                          Und sieht, daß sie sich selbst nicht gnügt. — 

[Page 340]



1                            Da hub sich hoch mit Adlerschwingen 
2                            Des Weisen Seele über sich — 
3                            Zu dir, den alle Wesen singen, 
4                            Und dachte, Gott, Jehovah, dich. 

5                            Und nun fühlt sie die weite Leere 
6                            In sich, erfüllt mit Seligkeit, 
7                            Und schwimmt in einem Freudenmeere, 
8                            Weil sie sich ihres Gottes freut. — 

9 So wie er nun den Begriff von Gott in ein Gedicht gezwängt 10 hatte, suchte er auch den Begriff von der Welt in Verse zu 11 bringen. — So lief seine ganze Dichtkunst auf allgemeine Begriffe 12 hinaus. — Das Detail der Natur in und außer dem 13 Menschen zu schildern, dahin zog ihn seine Neigung nie — 14 Seine Einbildungskraft arbeitete beständig, die großen Begriffe 15 von Welt, Gott, Leben, Dasein, u. s. w. die er mit seinem 16 Verstande zu umfassen gesucht hatte, nun auch in poetische 17 Bilder zu kleiden — und diese poetischen Bilder selbst waren 18 immer das Große in der Natur, als Wolken, Meer, Sonne, Gestirne 19 u. s. w. 
       20 Das Gedicht über die Welt, war weit mehr Spekulation als 21 Gedicht, und wurde daher das Gezwungenste, was man sich 22 denken kann, es hub sich an: 



23                          Der Mensch entschwinget sich dem Staube 
24                          Und mit ihm seine Welt — 
25                          Dem Grabe wird der Mensch zum Raube, 
26                          Und mit ihm seine Welt. — 

27 Philipp Reiser tadelte dies Gedicht durchweg, ausgenommen 28 folgenden Vers, den er erträglich fand: 



29                          Der häuft sich seine Welt mit Schätzen, 
30                          Und der mit Lorbeern an; 
31                          Und jeder findet sein Ergötzen 
32                          Am Spiel, das er ersann. — 

[Page 341]

1 Reisers Phantasie lag jetzt mit seiner Denkkraft im Kampfe; 2 sie wollte bei jeder Gelegenheit in das Gebiet derselben 3 eingreifen, und die allerabstraktesten Begriffe wieder in Bilder 4 hüllen — Dies war für Reisern oft ein ängstlicher qualvoller 5 Zustand — und in einem solchen Zustande hatte er das 6 Gedicht über die Welt hervorgebracht, das weder eigentliche 7 Spekulation noch Poesie, sondern ein verunglücktes Mittelding 8 von beiden war. 
       9 Da nun eine Zeitlang regnigtes Wetter einfiel, so wich 10 Reiser dennoch nicht von seiner einsamen poetischen Lebensart 11 ab. 
       12 Er schloß sich in seine Kammer ein, wo er ein altes baufälliges 13 Klavier, für sich selbst, so gut er konnte, wieder 14 zurecht brachte, und es mit vieler Mühe stimmte — Bei diesem 15 Klaviere saß er nun den ganzen Tag, und lernte, da er die 16 Noten kannte, fast alle Arien aus der Jagd, aus dem Tod 17 Abels u. s. w. für sich selber singen und spielen — dazwischen 18 las er den Tom Jons von Fielding, und Hallers Gedichte verschiedenemal 19 durch, und brachte einige Wochen in dieser Einsamkeit 20 fast eben so vergnügt zu, als die, wo er in seinem 21 vorigen Logis auf dem Boden Philosophie studierte. — Hallers 22 Gedichte konnte er beinahe auswendig. 
       23 Hier besuchte ihn Philipp Reiser einmal eines Nachmittags 24 und gab ihm den Auftrag, eine Chorarie zu verfertigen, 25 die er alsdann in Musik setzen wolle. — Dies war für Anton 26 Reisern ein so ehrenvoller und ermunternder Auftrag, daß er 27 sich, sobald er allein war, zum Dichten hinsetzte, und indem 28 er immer einen Akkord auf dem Klavier dazwischen anschlug, 29 in weniger als einer Stunde folgende Verse hervorgebracht 30 hatte: 




31                          Der Herr ist Gott — o falle nieder, 
32                          Und rausche mächtig hohe Lieder 
33                          Dem Ewgen, der dich schuf, Natur! 
34                          Rauscht eures Gottes Lob, ihr Winde, 
35                          Verkündigt es, ihr stillen Gründe, 
36                          Ihr Blumen, duftet's auf der Flur! 

[Page 342]



1                            — — — — — — 
2                            Ihr Wolken donnert ihm zu Ehren, 
3                            Seid nicht zu seinem Lobe stumm 
4                            Ihr Höhlen und ihr Felsengänge, 
5                            Und wiederhallt die Lobgesänge 
6                            Zu eures großen Schöpfers Ruhm! 

7                            Und was nur lebt und denkt auf Erden, 
8                            Das müsse ganz zum Danke werden, 
9                            Und loben Gott durch Fröhlichkeit — 
10                          So wird dem Schöpfer aller Wesen 
11                          Von dem, was er zum Sein erlesen, 
12                          Ein ewigtönend Lied geweiht. 

13 Philipp Reiser setzte also diese Verse in Musik und sie wurden 14 nun wirklich im Chore gesungen, ohne daß jemand den 15 Verfasser wußte. — Das neue Stück fand viel Beifall, und 16 jedermann war besonders mit dem Text zufrieden — es 17 schmeichelte auch Anton Reisern nicht wenig, da er seine 18 eignen Worte von seinen Mitschülern, die ihn so verachteten, 19 singen, und sie ihren Beifall darüber bezeigen hörte, — 20 aber er sagte keinem einzigen, daß die Verse von ihm wären 21 — sondern genoß lieber bei sich selbst des stillen Triumphs, 22 den ihm dieser ungesuchte Beifall gewährte — 
       23 Seine Gedanken waren es doch, die jetzt zu so oft wiederholten 24 malen, als das neue Stück gesungen wurde, die 25 Aufmerksamkeit einer Anzahl Menschen die sangen, und 26 derer die zuhörten, beschäftigte — wenn irgend etwas fähig 27 ist, der Eitelkeit eines Menschen, der Verse macht, Nahrung 28 zu geben, so ist es, wenn man die Gedanken und Ausdrücke 29 desselben für würdig hält, in Musik gesetzt zu werden. — 30 Jedes Wort scheint dadurch gleichsam einen höhern Wert zu 31 erhalten — und die Empfindung, welche Anton Reisern darüber 32 anwandelte, wenn er seine Arien singen hörte, mag 33 vielleicht bei einem jeden, der einmal sein eigenes Singestück 34 vollstimmig, und bei einer beträchtlichen Anzahl Zuschauer 35 aufführen hörte, sich im Innern seiner Seele geregt 

[Page 343]

1 haben; auch hat man lebende Beispiele davon, was dergleichen 2 Triumphe für unerhörte Ausbrüche der Eitelkeit bei 3 gewissen Personen veranlaßt haben. — 
       4 Anton Reisers Triumph dauerte nicht lange — denn sobald 5 man erfuhr, wer der Verfasser dieser Verse sei, so fand man 6 daran allerlei zu tadeln, und einige von den Chorschülern, 7 welche Kleists Gedichte gelesen hatten, behaupteten gradezu, 8 daß sie aus dem Kleist ausgeschrieben wären. — Nun 9 mochten freilich wohl Reminiszenzien darin sein, aber der 10 letzte Gedanke, von dem was Gott zum Sein erlesen habe, drehte 11 sich wieder um Reisers metaphysische Spekulation, in wie 12 fern nur den lebenden und denkenden Geschöpfen eigentliches 13 Dasein zugeschrieben werden könne. — Philipp Reiser 14 war mit diesem Gedichte auch in so weit zufrieden, bis auf 15 die Natur, die wie eine Dame, vor Gott niederknien sollte — 16 welches zu gewagte Bild er tadelte. — 
       17 Während daß Philipp Reiser also Klaviere machte, um zu 18 leben, beschäftigte sich Anton Reiser damit Verse zu machen, 19 welche jener ihm kritisieren mußte, der selbst nie 20 einen Vers zu machen versucht hatte, und also auch nicht 21 eifersüchtig auf ihn war — vielmehr gab er ihm zuweilen 22 selbst ein Thema zu bearbeiten — wie unter andern einmal, 23 daß er Philipp Reisers Zustand, seine verliebten Leiden, sein 24 Emporarbeiten, und wieder Sinken, in dessen Namen besingen 25 sollte — und ohne daß damals noch an den Mond so 26 viele Seufzer und verliebte Klagen, wie nachher im Siegwart, 27 und unzähligen Liedern, gerichtet waren, hub Reiser seinen 28 Gesang an: 



29                          Was blickest du so mitleidsvoll 
30                          Vom Himmel stiller Mond mich an? 
31                          Weißt du vielleicht den Kummer wohl, 
32                          Den ich nur leise klagen kann? u. s. w. 

33 Und dann in einem der folgenden Verse, in Beziehung auf 34 Reisers Zustand: 

[Page 344]



1                            Oft will ich mich erheben 
2                            Und sinke schwer zurück; 
3                            Und fühle dann mit Beben 
4                            Mein trauriges Geschick. — 

5 Bei diesem allen versäumte auch Anton Reiser damals seine 6 öffentlichen Schulstunden nicht, wo der neue Direktor, der 7 wie schon erwähnt ist, bei ein wenig Pedanterie, doch im 8 Grunde ein Mann von Geschmack sowohl als Kenntnissen 9 war, Deklamationsübungen anstellte, die Reisers ganzen 10 Ehrgeiz rege machten. — 
       11 Allein derjenige, welcher nun zum Deklamieren öffentlich 12 auftreten wollte, mußte wenigstens ein gutes Kleid haben, 13 welches Reisern fehlte, der außer seinem Kleide von bedientenmäßigem 14 grauen Tuche, nichts als einen alten Überrock 15 hatte, und in keinem von beiden wagte er es aufzutreten. — 16 Seine schlechte Kleidung war es also, welche ihm hier aufs neue 17 im Wege stand, und seinen Mut niederschlug. 
       18 Endlich wurde denn doch auch dies Hindernis gehoben, 19 indem der Prinz wieder so viel für ihn hergab, daß ihm ein 20 gutes Kleid konnte geschafft werden. — 
       21 Und nun ging alle sein Denken und Trachten dahin, wie er 22 ein Gedicht verfertigen wolle, das er für würdig hielt, es 23 öffentlich zu deklamieren. — 
       24 Nun war es gar nicht gewöhnlich, daß irgend jemand ein 25 Gedicht, welches er deklamieren wollte, selbst verfertigte, 26 sondern ein jeder schrieb sich irgendwo eins aus, und legte 27 beim Deklamieren das Papier vor sich hin, oder gab es dem 28 Direktor, welcher nachlas. — 
       29 Reiser hatte sich nun aber einmal darauf gesetzt, das Gedicht, 30 welches er zuerst deklamieren wollte, selbst verfertigt 31 zu haben — er war nun nur noch um einen würdigen Stoff 32 verlegen, vorzüglich wünschte er einen solchen Stoff zu 33 bearbeiten, wobei sich viel Deklamation anbringen ließe. — 
       34 Und da er nun einmal an einem schönen Abend, bei hellem 35 Mondschein, ganz voll von diesem Gedanken, um den 36 Wall spazieren ging, so erinnerte er sich an ein Gedicht, 

[Page 345]

1 gegen die Gottesleugner, das er ein paar Jahre vorher, wegen 2 des deklamatorischen Ausdrucks, der darin herrschte, fast 3 auswendig gelernt hatte, das ihm aber in Ansehung der Gedanken 4 jetzt höchst abgeschmackt vorkam — indes wurde 5 dieser Gegenstand ihm in dem Augenblick so lebhaft — daß 6 er noch einmal den Spaziergang um den Wall machte, und 7 während dieser Zeit, sein Gedicht, der Gottesleugner, in seinem 8 Kopfe vollendet hatte. — 
       9 Seine Gedanken hatten eine eigne Wendung genommen, 10 welche von der alltäglichen in dem Gedichte, das er auswendig 11 wußte, ganz verschieden war. — Er dachte sich den 12 Gottesleugner, als den Sklaven des Sturmwindes, des Donners, 13 der tobenden Elemente, der Krankheit, und der Verwesung, 14 kurz als den Sklaven aller der unvernünftigen leblosen 15 Wesen, die stärker sind als er, und die nun seine Herren 16 geworden sind, da er den Geist voll ewger Huld nicht verehren 17 will. — Das Bedürfnis, einen Gott zu glauben, erwachte 18 bei dieser Gelegenheit, da er erst bloß damit umging, ein 19 Gedicht zu verfertigen, und zu deklamieren, so mächtig in 20 Reisers Seele, daß er gegen den, der diesen Trost ihm rauben 21 wolle, gleichsam eine Art von gerechter Erbitterung fühlte, 22 und sich in diesem Feuer erhalten konnte, bis sein Gedicht 23 vollendet war, das sich mit der frohen Überzeugung von 24 dem Dasein einer vernünftigen Ursach aller Dinge, welche 25 sind und geschehn, anhub und endigte, und bei aller Unregelmäßigkeit, 26 und dem oftmals Gezwungnen im Ausdruck, 27 doch ein Ganzes von Empfindungen ausmachte, welches 28 Reisern bis jetzt hervorzubringen noch nicht gelungen war. — 29 Die Mitteilung dieses Gedichts wird daher in dieser Rücksicht 30 nicht überflüssig sein, wenn es gleich um sein selbst willen 31 keine Aufbewahrung verdiene: 


Der Gottesleugner.



33       Es ist ein Gott — wohl mir! Dem Vater meiner Tage, 
34       Ihm dank' ich mein Geschick — er wog mir jeden Schmerz 

[Page 346]


1         Und jede Freude zu — er kennet jede Plage, 
2         Die ich hier leiden soll — drum weine nicht, mein Herz! 

3         Wenn sich der Morgen schön aus brauner Nacht enthüllet, 
4         So töne froh dein Lied dem Ewgen, der ihn schuf! 
5         Und wenn sein Donner laut in hohlen Lüften brüllet, 
6         So töne froh dein Lied dem Ewgen, der ihn schuf! 

7         O freue früh und spät dich seiner, meine Seele! 
8         Lob' ihn — denn ein Gedank' an ihn ist Seligkeit, 
9         Und leben ohne Gott, und denken — ist die Hölle, 
10       Und jeder Seelenblick ein Quell von ewgem Leid. 

11       Du, der du zweifelst, ob ein Gott im Himmel wohnet, 
12       Tor, o verbanne schnell den Zweifel aus der Brust — 
13       Der dir mit tausend Qual, und mit der Hölle lohnet, 
14       Und denke einen Gott — und fühle Himmelslust! 

15       Du kannst, du willst ihn nicht den guten Gott erkennen, 
16       Den Geist voll ewger Huld, zum Herren über dir? — 
17       Wohl! — so erkenne denn die Qualen, die dich brennen, 
18       Der Elemente Wut zu Herren über dir — 

19       Droht dir am Himmel hoch ein schwarzes Donnerwetter, 
20       Braust dort das hohle Meer — ruft hier ein offnes Grab — 
21       Dann Frevler, bete an! — denn das sind deine Götter, 
22       Die dir Vernünftigem dein toller Wahnsinn gab! 

23       Und droht die Krankheit dir mit schreckendem Gefieder — 
24       Nagt nun am Herzen dir — Und grinset dann der Tod 
25       Des Grabes Schreckenbild dich an — so falle nieder 
26       Vor ihm und bet ihn an — Verwesung ist dein Gott! 

27       Dann sinke in dein Grab — vereine mit dem Staube 
28       Die Seele, die dein Wahn hier in dir selbst begrub — 
29       Und werde, wenn du kannst, dem ewgen Nichts zum Raube, 
30       Dir, den zum denkenden Geschöpfe Gott erhub. — 
31 ------------------------


[Page 347]



1         Wer seinen Gott verkennt, dem wird die Welt zur Hölle — 
2         Er selbst ist nur ein Traum, und um ihn her ist Wahn — 
3         Doch denke einen Gott, und schnell wirds um dich helle — 
4         Und deine Seele schwingt sich mächtig himmelan. — 

5 Durch die Empfindungen, welche während der Zeit, daß er 6 dies Gedicht verfertigte, in ihm abwechselten, war wirklich 7 seine ganze Seele erschüttert — er bebte vor dem schrecklichen 8 Abgrunde des blinden Ohngefährs, an dessen Rande er 9 schon stand, mit Schaudern und Entsetzen zurück, und 10 schmiegte sich gleichsam mit allen seinen Gedanken und 11 Empfindungen in die tröstende Idee von dem Dasein eines 12 alles regierenden und lenkenden gütigen Wesens hinein — 
       13 Da nun dies Gedicht auch seines Freundes völligen Beifall 14 fand, so lernte er es auswendig, und den nächsten Tag in 15 der Woche, da Deklamationsübung war, nahm er sich vor, es 16 zu deklamieren. — Er erschien hierbei mit seinem neuangeschafften 17 Kleide, das sich ziemlich gut ausnahm, und das 18 erste feine Kleid war, welches er in seinem Leben trug — das 19 war ein nicht unbedeutender Umstand bei ihm. — Das neue 20 Kleid, wodurch er sich nun seinen Mitschülern, von denen 21 er so lange durch seine schlechte Kleidung ausgezeichnet 22 gewesen war, wieder gleich gesetzt sahe, flößte ihm Mut und 23 Zutrauen zu sich selber ein; und was das sonderbarste war, 24 so schien es ihm auch mehr Achtung bei andern zu erwerben, 25 die nun erst mit ihm sprachen, da sie sich vorher gar 26 nicht um ihn bekümmert hatten. — 
       27 Und da er nun vollends in dem Hörsaale, wo er so lange 28 ein Gegenstand der allgemeinen Verachtung gewesen war, 29 auf dem Katheder vor seinen versammleten Mitschülern 30 öffentlich auftrat, um sein von ihm selbst verfertigtes Gedicht 31 zu deklamieren, so erhob sich sein niedergedrückter 32 Geist zum erstenmale wieder, und es erwachten wieder 33 Hoffnungen und Aussichten auf die Zukunft in seiner 34 Seele. — 
       35 Er hatte dem Direktor eine Abschrift von dem Gedichte 36 zum Nachlesen gegeben, die ihm dieser wieder zurückgab, 

[Page 348]

1 ohne daß Reiser in Versuchung geriet, ihm zu sagen, daß er 2 das Gedicht selbst verfertigt habe — er war mit dem innern 3 Bewußtsein davon zufrieden, und es war ihm angenehm, 4 wenn seine Mitschüler sich bei ihm erkundigten, wo das 5 Gedicht, das er deklamiert hätte, stünde, und er ihnen dann 6 irgend einen Dichter nannte, woraus er es abgeschrieben 7 habe. — 
       8 Reiser bat sich vom Direktor die Erlaubnis aus, in der 9 künftigen Woche nocheinmal deklamieren zu dürfen, und da 10 er diese erhielt, änderte er das Gedicht an Philipp Reisern 


11                    Dir Freund will ich mein Leiden klagen 
12 etwas um, und gab ihm die Überschrift: die Melancholie. — Er 13 ließ dies Gedicht nun anfangen: 


14                    Der Seele Leiden will ich klagen — 
15                    Könnt ihr es, Worte, halb nur sagen, 
16                    O sagt's und lindert meinen Schmerz! 
17 Die letzte Strophe: 


18                    Wem soll ich dieses Dasein danken? 
19                    Wer setzt ihm diese engen Schranken? 
20                    Aus welchem Chaos stiegs empor? 
21                    In welche greuelvolle Nächte, 
22                    Sinkts, wenn des Schicksals ehrne Rechte 
23                    Mir winket zu des Todes Tor? 
24 deklamierte er mit einem wirklichen Pathos, das er in Stimme 25 und Bewegung äußerte, und blieb, nachdem er schon 26 stillgeschwiegen hatte, noch einen Augenblick mit emporgehobnem 27 Arm stehen, der gleichsam ein Bild seines fortdaurenden 28 unaufgelösten schrecklichen Zweifels blieb. 
       29 Da er nun von dem Direktor die Abschrift seines Gedichts 30 wieder zurückerhielt, gab ihm dieser seinen Beifall 31 mit seiner Deklamation zu erkennen, und sagte zugleich, die 32 beiden Gedichte, welche er deklamieret hätte, wären sehr gut 33 ausgewählt. — 
       34 Dies war denn doch zu viel für Reisern, als daß er länger 35 der Versuchung hätte widerstehen können, den Direktor 36 wissen zu lassen, daß die Gedichte von ihm selber wären, 37 und den Beifall, der jetzt nur seine Auswahl traf, für seine 38 Arbeit einzuernten. 

[Page 349]


       1 Indes schwieg er jetzt noch stille, und wartete ein paar 2 Tage, bis er ohnedem zu dem Direktor gehen mußte, um 3 ihm einen lateinischen Aufsatz, den er, so wie seine Mitschüler, 4 wöchentlich zur Übung im Stil verfertigen mußte, 5 zur Durchsicht zu bringen; und bei dieser Gelegenheit überreichte 6 er denn dem Direktor eine Abschrift von den beiden 7 Gedichten, die er deklamiert hatte, und sagte ihm, daß er 8 selbst der Verfasser davon wäre. — 
       9 Des Direktors Mienen, der ihn sonst ziemlich gleichgültig 10 angesehen hatte, heiterten sich sichtbar gegen ihn auf, da er 11 dies sagte, und von dem Augenblick an schien dieser Mann 12 sein Freund zu werden — er ließ sich mit ihm in ein Gespräch 13 über die Dichtkunst ein, erkundigte sich nach seiner Lektüre, 14 und Reiser ging mit freudenvollem Herzen über die gute 15 Aufnahme seiner Gedichte zu Hause. — 
       16 Den andern Tag verkündigte er Philipp Reisern sein 17 Glück, der sich aufrichtig mit ihm darüber freute, daß man 18 nun einmal aufhören würde, ihn zu verkennen, und nun 19 vielleicht glücklichere Tage auf ihn warteten. — 
       20 Nun fügte es sich, daß Reiser in der folgenden Woche am 21 Montag Morgen etwas spät in die erste Lehrstunde kam, 22 welche der Direktor hielt, und in welcher er die lateinischen 23 Aufsätze ohne Nennung der Namen öffentlich zu beurteilen 24 pflegte. — Und da er nun in den Hörsaal trat, hörte er den 25 Anfang seines Gedichts der Gottesleugner vom Direktor, der 26 auf dem Katheder saß, ablesen, und Zeile vor Zeile kritisieren. 27 — Reiser konnte erst kaum seinen Ohren trauen, da er 28 dies hörte — sobald er hereintrat, waren aller Augen auf ihn 29 gerichtet — denn diese öffentliche Kritik war die erste in 30 ihrer Art. — 
       31 Der Direktor mischte so viel aufmunterndes Lob unter 32 seinen Tadel, und bezeigte über die beiden Gedichte, die 33 Reiser deklamiert hatte, im Ganzen genommen, so sehr seinen 34 Beifall, daß dieser von dem Tage an, die Achtung seiner 35 Mitschüler, deren Spott er so lange gewesen war, erhielt, und 36 auf die Weise eine neue Epoche seines Lebens anfing. — 
       37 Sein poetischer Ruhm breitete sich bald in der Stadt aus — 

[Page 350]

1 er bekam von allen Seiten Aufträge Gelegenheitsgedichte zu 2 machen — und seine Mitschüler wollten alle von ihm in der 3 Poesie unterrichtet sein, und das Geheimnis, wie man Verse 4 machen könne, von ihm lernen. — Auch wurden dem Direktor 5 nun so viele Verse ins Haus gebracht, daß dieser es 6 endlich untersagen mußte — auch hat er nachher nie wieder 7 öffentlich Verse kritisiert. — 
       8 Was Reisern am meisten bei der Sache freute, war der 9 merkliche Fortschritt, den er seit einem Jahre in Ansehung 10 der Bildung seines Geschmacks getan zu haben glaubte, da 11 ihm vor einem Jahre das Gedicht an die Gottesleugner, welches 12 er jetzt höchst abgeschmackt fand, noch so sehr gefallen 13 hatte, daß er es der Mühe wert hielt, es auswendig zu 14 lernen. — Aber in dies Jahr hatte sich auch die Lektüre des 15 Shakespear, des Werthers, und der vielen vorzüglichen Gedichte 16 in den neuen Musenalmanachen, nebst seinem Studium 17 der Wolfischen Philosophie, zusammengedrängt, wozu 18 noch die Einsamkeit, und der stille ungestörte Naturgenuß 19 kam, wodurch sein Geist zuweilen in einem Tage mehr, 20 als vorher in ganzen Jahren, an Kultur gewann. — Man fing 21 nun auch an, wieder auf ihn aufmerksam zu werden, und 22 diejenigen, welche bisher geglaubt hatten, daß nichts aus 23 ihm werden würde, fingen nun wieder an zu glauben, daß 24 doch noch wohl etwas aus ihm werden könnte. — 
       25 Bei dieser bessern Wendung seines Schicksals behielt Reiser 26 demohngeachtet noch immer seine schwermütige Laune 27 bei, woran er nun einmal ein besonderes Behagen fand; und 28 selbst an dem Tage, da ihm die unerwartete Ehre der öffentlichen 29 Kritik seiner Gedichte widerfahren war, ging er den 30 Nachmittag einsam und schwermütig, bei dem trüben und 31 regnigten Wetter in der Stadt umher — und wollte am Abend 32 zu Philipp Reisern gehen, um diesem sein Glück zu sagen. — 33 Da er nun hinkam, fand er ihn nicht zu Hause, und alles war 34 ihm nun so tot, so öde — er konnte sich seines Glücks, die 35 Achtung der Menschen, die ihn zunächst umgaben, in gewisser 36 Maße gewonnen zu haben, nicht recht freuen, weil er 37 es seinem Freunde nun nicht hatte erzählen können. — 

[Page 351]


       1 Und da er nun traurig vor sich hin, wieder nach Hause 2 kehrte, verfolgte er die Idee des Nichtzuhausefindens, des 3 Rückkehrens mit kummerbeladenem Herzen, wenn er seinem 4 Freunde ein Leiden hätte klagen wollen, bis zu dem 5 fürchterlichen Gedanken, daß er ihn tot gefunden habe, und 6 nun verzweiflungsvoll selbst sein Glück verwünschte, weil 7 er das größte Glück des Lebens, einen treuen Freund, verloren 8 hatte. — Daraus bildeten sich denn wieder folgende 9 Verse, die er aufschrieb, als er zu Hause kam — 



10                    Ich suchte meinen Freund, 
11                    Wollt' ihm sagen meine Leiden 
12                    Und fand ihn nicht — — 
13                    Da ging ich bekümmert 
14                    Mit schwerem Herzen 
15                    In meine Hütte zurück — — 

16                    Ich suchte meinen Freund, 
17                    Wollt' ihm sagen meine Freuden 
18                    Und fand ihn nicht — 
19                    Da ward ich so traurig, 
20                    Als freudig ich vor war, 
21                    Und ging und schwieg — 

22                    Ich suchte meinen Freund, 
23                    Wollt' ihm sagen mein Glück 
24                    Und fand ihn tot — — 
25                    Da verflucht' ich mein Glück 
26                    Und tat einen Schwur 
27                    So lange mein Auge noch Tränen weint, 
28                    Zu trauren um diesen einen Freund, 
29                    Denn diesen einen Freund hatt' ich nur. — 

30 Um diese Zeit machte er nun auch durch den Sohn des 31 Kantors W... eine sehr interessante Bekanntschaft mit dem 32 philosophischen Essigbrauer, womit ihn dieser schon vor 33 einem halben Jahre hatte bekannt machen wollen, und immer 34 nicht dazu gekommen war. — 

[Page 352]


       1 W... holte ihn also eines Abends ab, und Reiser war 2 voller Erwartung — unterwegs unterrichtete ihn W..., wie er 3 sich bei dem Essigbrauer nehmen, daß er nicht guten 4 Abend, und wenn er wegginge nicht gute Nacht sagen solle. 5 — Dann kamen sie auf der langen Osterstraße, die voller 6 altfränkischen Häuser ist, durch den großen Torweg über 7 einen langen Hof in das Brauhaus, wo der Essigbrauer hinten 8 hinaus sein abgesondertes Revier hatte, in welchem die 9 Fässer in einem großen Verschlage, wo beständig eingeheizt 10 ist, Reihenweise nebeneinanderstanden, so daß sie eine Art 11 von langen Gängen bildeten, in welchen man sich verlieren 12 konnte. — Wenn man hier sprach, so schallte es dumpf wider. 13 — Da nun hier niemand zu sehen war, so fing W... an zu 14 rufen ubi? — und eine Stimme in der Ferne antwortete hic! — 15 sie gingen darauf in das eigentliche Brauhaus, dicht neben 16 dem Revier, wo die Fässer standen, und der Essigbrauer, in 17 seinem weißen Kamisol, und blauen Schürze, mit aufgestreiften 18 Armen, stand am Fenster und schrieb — er wäre 19 gleich fertig, sagte er, darauf gab er an W... ein Papier, 20 worauf einige lateinische Verse standen, die er so eben für 21 ihn verfertigt hatte. — 
       22 Der Essigbrauer schien Reisern ein Mann von ohngefähr 23 dreißig Jahren zu sein — in jeder Bewegung seiner Muskeln, 24 in dem zuckenden Blick seiner Augen, schien sich in sich 25 selbst zurückgedrängte Kraft zu äußern. — Gleich der erste 26 Anblick des Essigbrauers flößte Reisern Ehrfurcht ein — 27 dieser aber schien sich erst gar nicht um ihn zu bekümmern, 28 sondern sprach mit W... über einige neue Musikalien und 29 andere Sachen, wobei er kein Wort anders als plattdeutsch 30 sprach, und sich doch dabei so richtig und edel ausdrückte, 31 daß selbst das gröbste plattdeutsch in seinem Munde einen 32 gewissen Reiz gewann, der verursachte, daß man mit Vergnügen 33 und Bewunderung, wenn er sprach, an seinen Lippen 34 hing, wie Reiser nachher oft erfahren hat, wenn dieser 35 Essigbrauer zwischen seinen Fässern Weisheit lehrte. — 
       36 Weil es schon ein ziemlich kalter Herbstabend war, so 37 führte der Essigbrauer seine beiden Gäste in seinen geheizten 

[Page 353]

1 Prunksaal, wo die langen Reihen Fässer standen, und wo 2 er ihnen eine Art von süßem sehr wohlschmeckenden Bier 3 vorsetzte, wobei denn das Gespräch allgemein wurde; und 4 da die Rede auf einen gemeinschaftlichen Bekannten, einen 5 alten Mann fiel, der sehr viel Drollichtes und Sonderbares an 6 sich hatte, fing der Essigbrauer an, den ganzen Charakter 7 dieses Mannes mit Sternischer Laune bis auf das kleinste Detail 8 zu schildern. — Hernach las er etwas aus dem Tom Jones mit 9 solchem Ausdruck und einer so wahren und richtigen Deklamation 10 vor, daß Reiser nicht leicht irgendwo eine bessere 11 Unterhaltung gefunden hatte, und dem jungen W... beim 12 Weggehen sein Vergnügen über diese Bekanntschaft nicht 13 genug beschreiben konnte. — 
       14 Er besuchte von nun an, entweder in W... s Gesellschaft 15 oder allein den Essigbrauer fast alle Abend, und fand sich 16 hier, wenn sie bei der hangenden Lampe zwischen den Fässern, 17 am warmen Ofen, auf ihren hölzernen Schemeln saßen, 18 und im Tom Jones lasen, oder Charakterschilderungen 19 machten, so glücklich und vergnügt, als er noch nie, ausgenommen 20 mit Philipp Reisern, gewesen war — allein in dem 21 Umgange mit dem Essigbrauer fühlte er sich allemal erhoben 22 und gestärkt, so oft er bei sich erwog, daß ein Mann von 23 solchen Kenntnissen und Fähigkeiten sich mit solcher Geduld 24 und Standhaftigkeit der Seele, seinem Schicksale unterwarf, 25 welches ihn von allem Umgange mit der feinern 26 Welt, und von aller Nahrung des Geistes, die ihm daraus 27 hätte zuströmen können, gänzlich ausschloß. — Und eben 28 der Gedanke, daß ein solcher Mann so versteckt und in der 29 Dunkelheit lebte, machte Reisern den Wert desselben noch 30 auffallender — so wie ein Licht in der Dunkelheit stärker zu 31 leuchten scheint, als wenn sein Glanz sich unter der Menge 32 andrer Lichter verliert. — 
       33 Als Essigbrauer war K..., so hieß er, wirklich ein großer 34 Mann, das er vielleicht auch als Gelehrter, nur nicht in dem 35 Maß, gewesen wäre — weil ohne diesen Kampf mit seinem 36 Schicksale, die erhabene duldende Kraft seiner Seele nicht 37 so hätte geübt werden können. — Es mochte wohl keine 

[Page 354]

1 menschenfreundliche Tugend geben, welche ihm in seiner 2 Lage auszuüben möglich war, und die er nicht ausgeübt 3 hätte. — 
       4 Von seinem sauererworbenen Verdienst ersparte er immer 5 so viel, daß er einige junge Leute, zu deren Bildung 6 beizutragen die Freude seines Lebens machte, zuweilen des 7 Abends an seinem Tische bewirten, und auch wohl manchmal 8 einen Spaziergang mit ihnen machen konnte, wobei er 9 sich allemal das Vergnügen machte, zu bezahlen, was sie 10 verzehrten. — Auch unterstützte er noch überdem eine arme 11 Familie täglich mit einem Groschen, den er sich von seinem 12 geringen Verdienst abzog — denn er war eigentlich nur 13 Knecht in dieser Brauerei, worin sein Vetter, ein alter abgelebter 14 Greis, für den er die Arbeit mit verrichtete, Meister 15 war. — 
       16 W... und Philipp Reiser und der Essigbrauer waren jetzt 17 Reisers vorzüglichster Umgang, wozu noch ein junger 18 Mensch kam, der durch Reisers Beispiel aufgemuntert, ohngeachtet 19 der Armut seiner Eltern, auch den Entschluß gefaßt 20 hatte, zu studieren. — Auch diesen suchte der Essigbrauer 21 durch W... an sich zu ziehen, um zu der Bildung 22 seines Geistes beizutragen. — Seine Unterredungen waren 23 größtenteils wahre sokratische Gespräche, die er oft mit 24 dem feinsten Spott über die kindische Torheit oder Eitelkeit 25 seiner jungen Gesellschafter würzte. — 
       26 Da nun der Winter herankam, widerfuhr Reisern eine 27 Aufmunterung, die noch mehr als alles Vorhergehende wieder 28 seinen Mut belebte. — Er erhielt nehmlich vom Direktor 29 den ehrenvollen Auftrag, auf den Geburtstag der Königin 30 von England, welcher im Januar eintraf, eine deutsche Rede 31 zu verfertigen, die er bei dieser Feierlichkeit halten sollte. 
       32 Dies war nun das höchste und glänzendste Ziel, wornach 33 ein Zögling dieser Schule nur streben konnte, und wozu nur 34 sehr wenige gelangten: denn gemeiniglich wurden sonst die 35 Reden an des Königes und der Königin Geburtstage nur 36 von jungen Edelleuten gehalten. — Bei dieser Feierlichkeit 37 pflegten der Prinz und die Minister, nebst allen übrigen Honoratioren 

[Page 355]

1 der Stadt zugegen zu sein — welche einem solchen 2 jungen Menschen, der nun als die Hoffnung des Staats 3 betrachtet wurde, nach geendigter Rede ordentlich Glück 4 wünschten — ein Anblick der Reisern oft niederschlug, wenn 5 er dachte, daß er zu so etwas Glänzendem nie in seinem 6 Leben gelangen würde. — 
       7 Und nun fügte es sich so plötzlich, da er noch im Anfange 8 desselben Jahres allgemein verachtet und hintangesetzt war, 9 daß ihm ohne sein Zutun ein so ermunternder Auftrag geschahe, 10 zu dessen Ausführung er nun auch gleich mit dem 11 größten Eifer schritte. 
       12 Er nahm sich vor, seine deutsche Rede in Hexametern zu 13 verfertigen: nun hatte ihm der Direktor die Litteraturbriefe 14 geliehen, und sie ihm zur sorgfältigsten Lektüre empfohlen 15 — da stieß er denn auch unter andern auf die Rezension, 16 wo Zachariä's Übersetzung von Miltons verlornem Paradiese, 17 wegen der schlechten Hexameter, getadelt, und zugleich 18 über den Bau des Hexameters, seine Einschnitte u. s. w. viel 19 vortreffliches gesagt wird. — Dies faßte Reiser auf, und suchte 20 nun seinen Hexameter mit der größten Sorgfalt auszufeilen. 21 — Manchen Tag kam er kaum mit drei bis vier Versen zu 22 Stande — jeden Abend ging er dann zu Philipp Reisern, und 23 ließ seine Verse noch einmal dessen Kritik passieren, wobei 24 sie denn zusammen alle Bände der Litteraturbriefe miteinander 25 durchlasen, und auch in diesem Winter ihre Shakespearnächte 26 wieder erneuerten. — 
       27 Im November war Reiser ohngefähr mit der Hälfte seiner 28 Rede fertig und ging damit zum Direktor, um sie ihm zur 29 Kritik zu zeigen. — Dieser bezeigte ihm seinen großen Beifall 30 über seine Arbeit, kündigte ihm aber zugleich an, daß er die 31 Rede nicht öffentlich würde halten können, weil dies verschiedene 32 Kosten erforderte, die Reiser wohl nicht würde 33 aufbringen können. — — Kein Donnerschlag hätte Reisern 34 mehr zu Boden schlagen können, als diese Nachricht — alle 35 seine glänzenden Aussichten, womit er sich während der 36 Verfertigung seiner Rede geschmeichelt hatte, waren auf 37 einmal wieder verschwunden, und er fiel wieder in sein voriges 

[Page 356]

1 Nichts zurück. — Der Direktor suchte ihn hierüber zu 2 trösten — aber er ging mit schwerem Herzen und melancholischen 3 Gedanken, daß er zur ewigen Dunkelheit bestimmt 4 sei, von dem Direktor weg, und nun fielen ihm die Verse ein, 5 die er für Philipp Reisern gemacht hatte, und die sich jetzt 6 auf seinen Zustand paßten: 


7                                        Oft will ich mich erheben 
8                                        Und sinke schwer zurück 
9                                        Und fühle dann mit Beben 
10                                      Mein trauriges Geschick. — 
11 Und als an einem andern Tage im Chore unter andern in 12 einer Arie die Worte gesungen wurden: 


13                          Du strebst, um glücklicher zu werden, 
14                          Und siehst, daß du vergebens strebst — 
15 so deutete er dies ebenfalls auf sich, und kam sich auf einmal 16 wieder so verlassen, so verächtlich, so unbedeutend vor, daß 17 er selbst Philipp Reisern nicht einmal von seinem neuen 18 Kummer etwas sagen mochte, und lieber nicht zu ihm ging, 19 um nicht von seinem Schicksal mit ihm reden zu dürfen, das 20 nun anfing ihm wieder verhaßt zu werden, und der Mühe 21 des Nachdenkens nicht mehr wert zu scheinen. — 
       22 Da er sich indes hierüber endlich satt gequält hatte, so 23 dachte er auf ein Mittel, wie er doch noch seinen Zweck 24 erreichen könnte — und dies bot sich ihm, da er nur erst 25 darüber nachdachte, sehr bald dar — er durfte nur zu dem 26 Pastor M... gehen, welcher doch wieder Hoffnung von ihm 27 zu schöpfen angefangen hatte, und durfte diesen nur bitten, 28 ihm bei dem Prinz so viel, als zur Anschaffung eines guten 29 Kleides und übrigens zur Bestreitung der Kosten bei Haltung 30 der Rede erfordert wurde, auszuwirken, worin auch der 31 Pastor M... sogleich willigte, und Reisern schon im Voraus 32 einen guten Erfolg versprach. — Reisers Besorgnisse waren 33 also nun auf einmal wieder gehoben, und er konnte nun die 34 angefangene Rede mit frohem Herzen vollenden, um sie am 35 Geburtstage der Königin zu halten. — Da es nun aber wieder 36 anfing zu frieren, so konnte er oben auf seiner Kammer 37 nicht mehr allein sein, sondern mußte wieder des Abends 

[Page 357]

1 unten bei den Wirtsleuten in der Stube sitzen, wo die einquartierten 2 Soldaten nebst dem Wirt ihn mit zu ihren Spielen 3 nötigten, mit denen sie sich die langen Winterabende vertrieben. 4 — Hier verfertigte er nun größtenteils des Nachmittags 5 und des Abends in der Dämmerung, indem er sich mit 6 dem Kopf an den Ofen legte, seine Rede. — Und nun hatte er 7 auch ein schönes Mittel gegen seine schwermütige Laune 8 gefunden; so oft er nehmlich merkte, daß sie anfing, seiner 9 Herr zu werden, ging er im größten Regen und Schnee des 10 Abends, wenn es schon dunkel war, aus, und einmal um den 11 Wall spazieren, und es fehlte ihm niemals, daß sich nicht, so 12 wie er mit schnellen Schritten vorwärts ging, neue Aussichten 13 und Hoffnungen unvermerkt in seiner Seele entwickelt 14 hätten, von welchen freilich die glänzendste ihm am nächsten 15 lag. — Bei diesen Spaziergängen um den Wall gelangen 16 ihm auch die besten Stellen in seiner Rede, und Schwierigkeiten 17 in Ansehung des Versbaues, die ihm oft, wenn er sich 18 mit dem Kopf am Ofen gelehnt hatte, unüberwindlich 19 schienen, hoben sich hier wie von selbst. — 
       20 Der Wall um H... war von seiner Kindheit an der vorzüglichste 21 Schauplatz seiner angenehmsten Phantasie und 22 romanhaftesten Ideen gewesen — denn er sahe hier die dichtineinander 23 gebaute Stadt und die ländliche offene Natur, mit 24 Gärten, Äckern und Wiesen, so nahe aneinandergrenzend, 25 und doch so außerordentlich verschieden, daß dieser Kontrast 26 einer lebhaften Wirkung auf seine Phantasie nie verfehlen 27 konnte — Dann drängten sich auch in die Umgehung 28 des Ortes, der seine meisten Schicksale gleichsam in seinen 29 Umfang einschloß, immer tausend dunkle Erinnerungen an 30 die Vergangenheit in seiner Seele empor, welche mit seiner 31 gegenwärtigen Lage zusammengehalten, gleichsam mehr 32 Interesse in sein Leben brachten, — und vorzüglich des 33 Abends machte der Anblick von den auf den Zimmern hin 34 und her zerstreuten Lichtern in den dicht an den Wall grenzenden 35 Häusern allemal die schon vorherbeschriebene Wirkung 36 auf ihn. — 
       37 Seitdem er nun die Verse deklamiert hatte, wurde er fast 

[Page 358]

1 von allen seinen Mitschülern geachtet. — Das war ihm ganz 2 etwas Ungewohntes — er hatte in seinem Leben so etwas 3 noch nicht erfahren — ja er glaubte kaum, daß es möglich sei, 4 daß man ihn noch achten könne — nach allen den bisherigen 5 Erfahrungen bildete er sich ein, es müsse wohl etwas in 6 seiner Person oder seinen Mienen liegen, wodurch er vielleicht 7 so lange er lebte lächerlich und ein Gegenstand des 8 Spottes sein würde. — Diese Empfindung der Achtung erhöhte 9 sein Selbstbewußtsein, und schuf ihn zu einem andern 10 Wesen um — sein Blick, seine Miene verwandelte sich — sein 11 Auge wurde kühner — und er konnte, wenn jemand seiner 12 spotten wollte, ihm jetzt so lange gerade ins Auge sehen, bis 13 er ihn aus der Fassung brachte. — 
       14 Seine ganze äußere Lage änderte sich auch nun auf einmal. 15 — Durch die Verwendung des Rektors und des Pastor 16 M..., die nun beide wieder die beste Hoffnung von ihm 17 geschöpft hatten, bekam er bald so viele Unterrichtsstunden, 18 daß ihm eine für seine damaligen Bedürfnisse ziemlich 19 beträchtliche monatliche Einnahme daraus erwuchs, welche 20 ihm denn freilich auch eine ganz ungewohnte Sache war, 21 womit er nicht gehörig umzugehen wußte. — 
       22 Keiner seiner reichen und angesehenen Mitschüler 23 schämte sich nun mehr mit ihm umzugehen, und ihn in 24 seiner schlechten Wohnung zu besuchen. — Er sahe sich 25 auch noch in diesem Jahre gedruckt, indem er verschiedene 26 kleine Neujahrwünsche in Versen für einen Buchdrucker 27 verfertigte, welcher dergleichen gedruckte Wünsche verkaufte 28 — ob nun gleich sein Name nicht hiebei bemerkt war, 29 und niemand wußte, daß die Verse von ihm waren, so machte 30 ihm doch der Anblick dieser ersten gedruckten Zeilen von 31 seiner Hand, ein unbeschreibliches Vergnügen, so oft er sie 32 ansah. — Und als nun gar einige Tage vorher, ehe die Rede 33 gehalten wurde, auf einem lateinischen Anschlagbogen sein 34 Name, nebst den Namen noch zweier seiner Mitschüler von 35 den angesehensten Eltern, öffentlich gedruckt stand; und er 36 nun auf diesem Anschlagbogen wirklich Reiserus hieß, wie 37 ihn der vorige Direktor einst genannt hatte; und die Zwischenzeit 

[Page 359]

1 zwischen jener mündlichen und dieser gedruckten 2 Benennung Reiserus, mit alle dem, was er darin verschuldet 3 oder unverschuldet gelitten hatte, sich ihm lebhaft darstellte 4 — so preßte ihm dies Tränen der Freude und der Wehmut 5 aus — denn von dieser plötzlichen Wendung seines Schicksals 6 hatte er sich vor einem Jahre, vor einem halben Jahre 7 noch nichts träumen lassen. — Dieser lateinische Bogen mit 8 seinem Namen war nun am schwarzen Brette vor der Schule 9 und an den Kirchtüren öffentlich angeschlagen, so daß Leute, 10 die vorbeigingen, still standen, um ihn zu lesen. — 
       11 Nun war es üblich, daß die jungen Leute, welche bei dergleichen 12 Vorfällen Reden hielten, die Honoratiores der Stadt 13 selbst einige Tage vorher dazu einladen mußten. — Welch 14 eine Veränderung, da Reiser, den sonst wegen seiner 15 schlechten Kleider selbst seine Mitschüler nicht einmal auf 16 der Straße anzureden oder mit ihm zu gehen würdigten — 17 nun mit dem Hut unterm Arm und den Degen an der Seite, 18 ordentlich seine Cour bei dem Prinz machte, und ihn zu der 19 Feier des Geburtsfestes seiner Schwester, der Königin von 20 England, einlud — und wie er nun bei diesem Einladungsgeschäft, 21 sich den vornehmsten Einwohnern der Stadt zeigen 22 konnte, und von allen mit den aufmunterndsten Höflichkeitsbezeigungen 23 aufgenommen ward. — 
       24 Er hatte also, ehe er sichs versah, und da er schon gänzlich 25 Verzicht darauf getan hatte, das ehrenvollste Ziel erreicht, 26 nach welchem ein Primaner in H... nur streben 27 konnte, und welches nur von wenigen erreicht wurde. — 
       28 Diese den jungen Leuten selbst übertragene Einladungen 29 haben wirklich etwas sehr Aufmunterndes und sind in mancher 30 Absicht zur Nachahmung zu empfehlen ... — Reiser 31 ward durch diese Einladungen, während einer Zeit von wenigen 32 Tagen, in eine Welt geführt, die ihm bisher ganz 33 unbekannt gewesen war — er unterhielt sich mit Ministern, 34 Räten, Predigern, Gelehrten, kurz, mit Personen aus allerlei 35 Ständen, die er bisher nur in der Entfernung angestaunt 36 hatte, Mund gegen Mund; und alle diese Personen ließen 37 sich mit Höflichkeitsbezeugungen zu ihm herab, und sagten 

[Page 360]

1 ihm etwas Angenehmes und Aufmunterndes, so daß Reisers 2 Selbstgefühl in diesen wenigen Tagen mehr, als vorher in 3 Jahren gewann. — Er lud auch den Dichter Hölty ein, den er 4 aber bei dieser Gelegenheit nur wenig kennen lernte; denn 5 Reisers Schüchternheit konnte nur durch eine gewisse Zutraulichkeit, 6 die man ihm bewies, gehoben werden, und 7 diese war Hölty's Sache nicht, der bei der ersten Unterredung 8 mit einem Unbekannten allemal etwas verlegen war. — 9 Reiser nahm diese Verlegenheit für Verachtung, die ihn destomehr 10 kränkte, je größer seine Achtung für Hölty war, und 11 so wagte er es nicht, ihn wieder zu besuchen. — 
       12 Wenn er nun den Tag über seine glänzende Rolle ausgespielt 13 hatte, so ging er des Abends zu seinem Essigbrauer, 14 wo denn auch Philipp Reiser, und W..., und der andre junge 15 Mensch, den sein Beispiel zum Studieren aufgemuntert hatte, 16 waren, die ihn mit offenen Armen empfingen — und 17 denen er von seinen Besuchen, und den Personen, die er 18 kennen gelernt hatte, erzählte — und auf die Weise die Freude 19 über seinen Zustand mit ihnen teilte. — 
       20 Die Frau F..., und sein Vetter, der Peruquenmacher, und 21 alle die Leute, welche ihm Freitische gegeben hatten, bewetteiferten 22 sich nun, ihm ihre Freude und Teilnehmung zu 23 bezeigen. — Seine Eltern, die lange nichts von ihm gehört 24 und ihre Hoffnung auf ihn schon längst aufgegeben hatten, 25 waren ganz erfreut, da sie diese plötzliche günstige Wendung 26 seines Schicksals vernahmen, und den lateinischen Anschlagbogen 27 erhielten, worauf der Name ihres Sohnes mit 28 großen Buchstaben gedruckt stand. — 
       29 Bei allen diesem äußern Glanze blieb nun Reiser immer 30 noch in seiner alten Wohnung, wo sein Wirt der Fleischer, 31 dessen Frau und Magd, und ein paar Soldaten, die dort im 32 Quartier lagen, seine Stubengesellschaft ausmachten. — 
       33 Wenn ihn nun, ohngeachtet dieser schlechten Wohnung, 34 einer von seinen reichen und angesehenen Mitschülern besuchte, 35 so machte ihm dies ein geheimes Vergnügen — daß er 36 auch, ohne ein einladendes Logis oder sonst äußere Vorzüge 37 zu haben, bloß um sein selbst willen gesucht würde. — Dies 

[Page 361]

1 machte, daß er zuweilen auf seine schlechte Wohnung ordentlich 2 stolz war. — 
       3 Endlich kam nun der Tag seines Triumphes heran, wo er 4 auf die auffallendste Art, die nur in seiner Lage möglich war, 5 öffentlich Ehre und Beifall einernten sollte — aber eben dies 6 erweckte bei ihm eine ganz besondre schwermütige Empfindung 7 — auf diesen Punkt war nun bisher alle sein Wünschen 8 und Trachten gespannt gewesen — bis auf diesen 9 Punkt heftete sich die Aufmerksamkeit eines großen Teils 10 von Menschen auf ihn — und wenn nun dies vorbei wäre, so 11 sollte das alles nachlassen, und die ganz alltäglichen Scenen des 12 Lebens sollten dann wieder kommen. — Dieser Gedanke erweckte 13 in Reisern sehr oft den sonderbaren im Ernst gemeinten 14 Wunsch, daß er am Ende seiner Rede hinfallen und sterben 15 möchte. — Nun fügte es sich, daß gerade an dem Tage, da die 16 Rede gehalten wurde, eine außerordentliche Kälte einfiel, 17 wodurch mancher zurückgehalten wurde, so daß die Anzahl 18 der Zuhörer etwas kleiner wie gewöhnlich, aber die Versammlung 19 doch immer noch glänzend genug war. — Indes 20 kam Reisern an diesem Tage alles so tot, so öde vor; die 21 Phantasie mußte zurücktreten — das Wirkliche war nun da — 22 und eben daß nun dies, wovon er so lange geträumt hatte, 23 schon wirklich und nichts weiter als dies war, machte ihn nachdenkend 24 und traurig — denn nach diesem Maßstabe maß er 25 nun die ganze Zukunft des Lebens ab — alles war ihm hier, 26 wie im Traume, wie in dunkler Entfernung — er konnte es 27 sich nicht recht vors Auge bringen — mit melancholischen 28 Gedanken bestieg er den Katheder — und während daß die 29 Musik ertönte, ehe er noch anfing zu reden, dachte er an 30 ganz etwas anders, als an seinen gegenwärtigen Triumph — er 31 dachte und fühlte die Nichtigkeit des Lebens — die angenehme 32 Vorstellung seines gegenwärtigen wirklichen Zustandes 33 schimmerte nur wie durch einen trüben Flor durch. — 
       34 Um die Fortschritte, welche er damals in Ansehung des 35 Ausdrucks seiner Gedanken gemacht hatte, zu bezeichnen, 36 ist es vielleicht nicht unzweckmäßig, aus der Rede, die er 37 hielt, einige Stellen herauszuheben. Sie hub an: 

[Page 362]





1         Welch ein Weihrauch steigt so sanft von Wonnegefilden 
2         Durch den Äther hinauf, bis hin zum Throne der 3 Gottheit? — — 
4         O sie sind's — die Gebete glücklicher Völker — sie wallen 
5         Für Charlotten so sanft hinauf zum Ewgen — und 6 flammen — u. s. w. 


7         — — Georg! — rauscht 
8         Harfen! tönet Jubelgesang von ganzen beglückten 
9         Nationen laut! — Und verstumme mein Lied! Denn 10 vergebens 
11       Wagst du's, sein Lob, Georgens Lob zu erschwingen — so 12 wagts oft 
13       Kühn des Adlers Flug bis zur Sonne sich zu erheben, 
14       Schwingt sich hoch über Felsen, und Berg' und Wolken 15 empor, dünkt 
16       Nun sich ihr näher, und merkt nicht, daß sein 17 Schneckenflug immer 
18       Noch auf der Erde verweilt, die ihm schon entschwand — 19 welche Töne 
20       Klangen stark und harmonisch genug, Georgens 21 erhabner 
22       Tugenden göttliche Harmonie nur schwach 23 nachzubilden? — u. s. w. 


24       — — Und Georg hebt sich nun auf den Gipfel 
25       Seiner Größ' empor — denkt ernst das Wohl seiner Völker, 
26       Denkt es — und schafft es — Und unerschüttert vom 27 Donner 
28       Steht er nun da — wie die Ceder Gottes — mit ihrem 29 wohltätgen 
30       Schatten schützt sie Gevögel und Wild — und der 31 Sturmwind verschwendet 
32       An ihren Blättern sein Toben, und kräuselt ihr laubigtes 33 Haar. — So 
34       Sicher in den Stürmen, die seine Scheitel umdonnern 
35       Steht Georg — Wenn Völker toben — Doch du getreues 

[Page 363]


1         Volk deinem König, verhülle nur dein Antlitz, und weine! 
2         Siehe nicht wie dein Bruder im fernen Lande sich auflehnt 
3         Gegen seinen König. — — u. s. w. 

4         Jedes fühlende Herz wallt heute Charlotten entgegen 
5         Und verzeihts dem schwächern Jüngling — der es auch 6 wagte 
7         Und Charlotten sang — doch still mein Lied, denn von 8 fern rauscht 
9         Schon des Volks Frohlocken, das seiner Königin heute 
10       Seinen Weihrauch streut — und laut: es lebe Charlotte! 
11       Ruft, daß Wald und Gebürg' es widerhallen: sie lebe! 

12 Reiser hatte sich bei Verfertigung dieser Rede ein Ideal in 13 seinem Kopfe gebildet, das ihn wirklich begeisterte — wozu 14 denn das kam, daß er von diesen Gegenständen öffentlich 15 reden sollte. — Der Gedanke füllte gleichsam die Lücken aus, 16 wo seine Begeisterung aufhörte, oder ermattete. — 
       17 Da er aber nun freilich von seinem Gegenstande wenig 18 oder gar nichts wußte, so bemühte er sich, eine Anzahl 19 Lobreden, die auf den König und die Königin schon gehalten 20 waren, in die Hände zu bekommen; diese las er durch, 21 und abstrahierte sich daraus sein Ideal, ohne sonst aus einer 22 einzigen, sich auch nur eines Ausdrucks zu bedienen — dies 23 vermied er so sorgfältig, als er nur immer konnte; denn vor 24 dem Plagiat hatte er die entsetzlichste Scheu — so daß er sich 25 sogar des Ausdrucks am Schluß seiner Rede, daß Wald und 26 Gebürg' es widerhallen, schämte, weil einmal in Werthers Leiden 27 der Ausdruck steht: daß Wald und Gebürg' erklang — ihm 28 entschlüpften zwar oft Reminiszenzien, aber er schämte 29 sich ihrer, sobald er sie bemerkte. — 
       30 An dem Tage nun, da er die Rede gehalten hatte, war er, 31 wie ich schon bemerkt, niedergeschlagener, wie jemals — 32 denn alles war ihm doch so tot, so leer — und es war nun 33 vorbei — womit seine Einbildungskraft sich so lange beschäftigt 34 hatte. — 
       35 Den Nachmittag wurde er nebst den andern beiden, die 

[Page 364]

1 Reden gehalten hatten, bei dem ersten Bürgermeister, der 2 zugleich Scholarch war, zum Kaffee gebeten, dies war ihm 3 eine ganz ungewohnte Ehre — er wußte sich nicht recht 4 dabei zu nehmen — und wurde nicht eher wieder heiter, als 5 bis er sein schönes Kleid ausgezogen hatte, und des Abends 6 wieder zu seinem Essigbrauer kam, wo W... und S... und 7 Philipp Reiser auch schon waren, die sich seines Glücks nun 8 wirklich freuten, und deren Teilnehmung ihm mehr wert 9 war, als alle das Glänzende dieses Tages. — 
       10 Reiser erhielt nun noch mehr Unterrichtsstunden, wodurch 11 sich seine Einnahme so verbesserte, daß er sich ein 12 beßres Logie mieten, zuweilen einige seiner Mitschüler zum 13 Kaffee bitten, und für einen Primaner auf einen ganz ansehnlichen 14 Fuß leben konnte — nun aber deuchte ihm das 15 Geld, was er einnahm, gegen seine sonstigen Einkünfte und 16 Bedürfnisse gehalten so viel, daß ihm die Kostbarkeit desselben, 17 und die Notwendigkeit des Zusammenhaltens auch 18 nicht im mindesten einleuchtete — er wurde auf die Weise 19 durch seine stärkere Einnahme ärmer, als er vorher war; und 20 eben das, was eine Wirkung seines günstigen Glücks war, 21 wurde in der Folge wieder die Quelle seines Unglücks. — 
       22 Da er nun aber die Achtung aller derer, die ihn kannten, 23 und derer, von welchen sein Glück abhing, so plötzlich und 24 so unerwartet wieder gewonnen hatte, so machte dies natürlicher 25 Weise einen Eindruck auf sein Gemüt, der ihn zu 26 einem edlen Bestreben anspornte, diese Achtung immer 27 mehr zu verdienen — er fing an, die Stunden des öffentlichen 28 Unterrichts sorgfältiger wie jemals zu nutzen, und vorzüglich 29 durch Aufschreiben, sich, so viel er nur konnte, davon 30 zu eigen zu machen. — 
       31 Die Übungen im Deklamieren währten fort — und Reiser 32 verfertigte zu diesem Endzweck noch ein Gedicht über die 33 Mängel der Vernunft — ein Thema, das der Direktor zur Ausarbeitung 34 aufgegeben hatte. — Reiser brachte hier alle seine 35 Zweifel hinein, die er schon so lange mit sich herumgetragen 36 hatte. — 
       37 Die Begriffe Alles und Sein, als die höchsten Begriffe des 

[Page 365]

1 menschlichen Verstandes, gnügten ihm nicht — sie schienen 2 ihm eine enge und ängstliche Einschränkung zu sein — daß 3 nun damit alles menschliche Denken aufhören sollte — ihm 4 fielen die Worte des sterbenden alten Tischers ein — alles, 5 alles, alles! — daß er gleichsam da, wo sich ein neues Dasein 6 von dem alten scheidet, diesen höchsten Grenzbegriff so oft 7 wiederholte — die Scheidewand sollte gleichsam durchgebrochen 8 werden — Alles und Dasein mußten wieder untergeordnete 9 Begriffe von einem noch höhern, vielumfassendern 10 Begriffe werden — alles was ist — muß noch etwas neben sich 11 leiden, etwas — das zugleich mit allem was ist, unter etwas 12 Höherem, etwas Erhabenerem, begriffen wird — warum soll unser 13 Denken die letzte Grenze sein? — wenn wir nichts 14 höheres sagen können, als alles was da ist, soll denn eine 15 höhere und die höchste Denkkraft auch nichts höheres sagen 16 können? — Der sterbende Tischer wollte vielleicht mehr 17 sagen, als er sein alles zweimal wiederholte, aber seine Zunge 18 oder seine Gedanken versagten ihm — und er starb. — 
       19 Dies waren die sonderbaren Ideen, die Reiser in sein Gedicht 20 über die Mängel der Vernunft brachte, das unter 21 andern die Worte enthielt: 



22              Das All, das die Vernunft im kühnsten Flug' erschwingt, 
23              Wie weit ists noch von dem, wonach der Seraph ringt? — 
24 Zuletzt endigte sich denn das Gedicht auf eine sehr orthodoxe 25 Weise, daß man also doch zu dem Licht der Offenbarung 26 am Ende seine Zuflucht nehmen müsse: 


27              Ein Licht, das vor uns her durch dunkle Schatten geht, 
28              Und unsern Pfad erhellt — weh dem, der es verschmäht! — 

29 Den Schluß billigte der Direktor sehr; das Ganze des Gedichts 30, 31 aber hielt er, wie auch sehr natürlich war, für unverständlich. — 
       32 Ein andermal arbeitete Reiser wieder ein Gedicht über die 33 Zufriedenheit — gleichsam zu seiner eignen Belehrung, oder 

[Page 366]

1 zur eignen Richtschnur seines Lebens, aus — nachdem er 2 nun aber alle Beruhigungsgründe bei den Widerwärtigkeiten 3 des Lebens durchgegangen war, und sich gleichsam in eine 4 sanfte Stille eingewiegt hatte, so erwachte doch am Ende 5 wieder seine schwarze Melancholie — und er beschloß die 6 Reihe der sanften Empfindungen, welche in diesem Gedicht 7 ausgedrückt waren, doch am Ende mit folgenden Ausdrücken 8 der Verzweiflung: 




9                            Doch machen ungemeßne Leiden 
10                          Dir hier dein Leben selbst zur Qual — 

11                          Und findest du dann keinen Retter 
12                          Und keinen Endger deiner Not — 
13                          Sieh auf! — er kömmt im Donnerwetter — 
14                          O grüße, grüße deinen Tod! 

15 Indem er einem solchen Gedanken nachhing, empfand er 16 oft eine Art von qualenvoller Wonne, wenn es dergleichen 17 geben kann. — 
       18 Dies Gedicht war gleichsam ein Gemälde aller seiner 19 Empfindungen, die, wenn sie auch sanft und ruhig anhuben, 20 sich doch gemeiniglich auf die Weise zu endigen pflegten. — 21 Zu diesem Gange der Empfindungen war nun einmal, durch 22 alle die unzähligen Kränkungen und Demütigungen, die er 23 von Jugend auf erlitten hatte, sein Gemüt gestimmt — bei der 24 heitersten lachendsten Aussicht zog sich das schwarze Melancholische 25 immer wieder wie eine Wolke vor seine Seele. — 
       26 Sobald sich auch sein Ausdruck dahin lenkte, wurde er 27 natürlich und wahr. — Wie er denn einmal den Auftrag erhielt, 28 für jemanden verliebte Klagen zu dichten. — Eine Situation, 29 in welche er sich mit aller Anstrengung nicht versetzen 30 konnte, denn weil er gar nicht glaubte, daß er von einem 31 Frauenzimmer je geliebt werden könnte — indem er sein 32 ganzes Äußre einmal für so wenig empfehlend hielt, daß er 33 gänzlich Verzicht darauf getan hatte, je zu gefallen; so konnte 

[Page 367]

1 er sich nie in die Lage eines solchen setzen, der darüber 2 klagt, daß er nicht geliebt wird — was er also hievon wußte, 3 das dachte er sich bloß, ohne es je empfinden zu können. — 4 Demohngeachtet gerieten ihm die verliebten Klagen, die er 5 entwarf, nicht ganz übel, weil er das kurz darin zusammendrängte, 6 was er aus Romanen und Philipp Reisers Unterredungen 7 wußte. — Zuletzt aber dachte er sich nun den 8 Liebhaber in einem Zustande, wo er vom Überrest seiner 9 Leiden niedergedrückt der Verzweiflung nahe ist, und ohne 10 nun ferner auf die Ursach der Verzweiflung Rücksicht zu 11 nehmen, dachte er sich nun den Verzweiflungsvollen, und 12 konnte sich wieder in seine Stelle versetzen. — Der letzte 13 Vers dieser verliebten Klagen schien ihm daher auch unter 14 den Händen zu geraten. — 



15                          lm tiefsten, schwarzen Hain, 
16                          Wohin kein Wandrer kam, 
17                          Wo Todes Vögel schrein — 
18                          Am ausgehöhlten Stamm 
19                          Der Eiche will ich trostlos weinen, 
20                          So lange Stern' am Himmel scheinen, 
21                          Bis unter meiner Klagen Laut 
22                          Der Morgen taut. — — 

23 Zuweilen fing ihm nun auch sogar das zärtliche an, zu gelingen, 24 wenn es mit einer gewissen sanften Schwermut 25 vergesellschaftet war — so machte er z. B. für jemanden ein 26 Abschiedsgedicht an dessen Geliebte — das sich, nach einer 27 bittern Klage über die Trennung, schloß: 



28                          Den Abschied? — O ich kann nur weinen — 
29                          Mein Herz ist schwer und tränenvoll — 
30                          Dir müssen heitre Tage scheinen — 
31                          Geliebte — o leb wohl, leb wohl! 

32 Und in seiner Rede an der Königin Geburtstage war folgende 33 Stelle, die ich vorher nicht mit ausgezogen habe, eigentlich 

[Page 368]

1 diejenige, wobei er am meisten und am wahrsten empfunden 2 hatte — 



3                — — Sie lächelt — und die Fröhlichen jauchzen — 
4                Und die Traurigen trocknen vom nassen Auge die Zähre, 
5                Heitern den trüben Blick auf zur Freud' und lächeln, und 6 segnen 
7                Auch dem Tag entgegen, der ihnen Charlotten zum Trost 8 gab. — 

9 Auch er rechnete sich in Gedanken mit unter diese Zahl der 10 Traurigen, die den trüben Blick zur Freude aufheitern. — Und 11 er fand weit mehr Süßigkeit darin, sich unter der Zahl der 12 Traurigen, als unter der Zahl der Fröhlichen zu denken. — 13 Dies war wiederum the Joy of grief (die Wonne der Tränen) 14 wohin von Kindheit an sein Herz hing. — 
       15 So brachte er nun den Winter ziemlich glücklich zu — aber 16 da nun einmal seine Phantasie so lebhaft angeregt, und sein 17 Gemüt durch so viele sich durchkreuzende Wünsche und 18 Hoffnungen bis auf den stärksten Grad in Bewegung gesetzt 19 war, so mußte er notwendig anfangen, das Einförmige in 20 seiner Lage zu empfinden. — Er war in seinem neunzehnten 21 Jahre — fünf Jahre hatte er schon die Schule besucht, und 22 wußte noch nicht, wann er die Universität würde beziehen 23 können. — Es fing an, ihm wieder so enge in H... zu werden, 24 beinahe, wie damals, da ihm die Reise nach B... zu dem 25 Hutmacher bevorstand. — Alle seine Gedanken fingen allmählich 26 an, ins weite zu gehn — er träumte sich in eine 27 romanhafte Zukunft hin. — 
       28 Und da nun der Frühling heran kam, so erwachte auf 29 einmal eine sonderbare Begierde zum Reisen in ihm, die er 30 bis dahin noch nie in dem Grade empfunden hatte. — 
       31 Bremen liegt zwölf Meilen von H..., und bis an den Ort, 32 wo Reisers Eltern wohnten, war grade die Hälfte Weges bis 33 nach Bremen — und nun von Bremen die Weser hinunter bis 34 nach der See zu fahren — das war das große Projekt, womit 35 sich Reiser schon seit einigen Wochen trug — und seine Einbildungskraft 

[Page 369]

1 spiegelte ihm Wunderdinge von dieser Reise 2 vor. — 
       3 Der Anblick der Weser — der Schiffe — einer Handelsstadt — 4 beschäftigten seine Seele im Wachen und im Traume. — Er 5 ließ sich von einem seiner Mitschüler, an dessen Bruder, 6 welcher in Bremen ein Kaufmannsdiener war, einen Brief 7 mitgeben, und trat nun mit einem Dukaten in der Tasche 8 seine Reise zu Fuße an. — 
       9 Dies war nun die erste sonderbare romanhafte Reise, welche 10 Anton Reiser tat, und von der Zeit fing er eigentlich an, 11 seinen Namen mit der Tat zu führen. — 
       12 Er hatte sich zu dieser Reise mit einer Specialcharte von 13 Niedersachsen — einem tragbaren Dintenfaß — und einem 14 kleinen Buche von weißem Papier versehen, um über seine 15, 16 Reise unterwegs ein ordentliches Journal führen zu können. — 
       17 Mit jedem Schritte, den er tat, nachdem er aus den Toren 18 von H... war, wuchs gleichsam seine Erwartung und sein 19 Mut — und er war von seiner Reise so begeistert, daß er 20 schon ein paar Meilen von H... sich auf einem Hügel an der 21 Landstraße setzte, sein Dintenfaß, das mit einem Stachel 22 versehen war, vor sich in die Erde pflanzte, und auf diese 23 Weise halbliegend anfing, in seinem Journal zu schreiben — 24 es fuhren unten einige Kutschen vorbei, und die Leute, denen 25 ein schreibender Mensch auf einem Hügel an der 26 Landstraße freilich ein sonderbarer Anblick sein mußte, 27 lehnten sich weit aus dem Schlage, um ihn zu betrachten — 28 dies beschämte ihn etwas — aber er erholte sich bald wieder 29 von der unangenehmen Wirkung, die dies neugierige Angaffen 30 zuerst auf ihn tat, indem er sich in Ansehung dieser 31 Menschen, die ihn nicht kannten, seine Existenz hinwegdachte — 32 er war für diese Menschen gleichsam tot — darum schloß er 33 auch den Aufsatz, welchen er auf dem Hügel an der Landstraße 34 in sein Taschenbuch schrieb, mit den Worten: 


35                          Was kümmert mich der Leute Tun, 
36                          Wenn ich im Grabe bin? 
37 Und nun setzte er seinen Stab weiter fort, kam am Abend in 

[Page 370]

1 der Dämmerung vor dem Dorfe, wo seine Eltern wohnten, 2 dicht vorbei, erkundigte sich nach dem nächsten Dorfe, das 3 auf dem Wege nach Bremen zu lag, und da es nur noch eine 4 Viertelmeile weit war, so ging er bis dahin, und übernachtete 5 in diesem Dorfe. — 
       6 Den andern Tag wanderte er denn über die öde dürre 7 Heide fort, und erfragte sich den Weg von einem Dorfe zum 8 andern — konnte aber Bremen nicht erreichen — sondern 9 mußte noch einmal in einem Dorfe, welches das letzte von 10 Bremen war, übernachten — und den dritten Tag erreichte er 11 denn seinen sehnlichsten Wunsch — er erblickte die Türme 12 von Bremen — sahe nun das wirklich vor sich, womit seine 13 Phantasie sich schon so lange beschäftigt hatte. — Er hatte 14 außer H... und B... noch keine beträchtliche Stadt gesehen 15 — und Bremen war ihm schon durch den Klang des 16 Namens so merkwürdig geworden — seine Phantasie hatte 17 der Stadt ein graues schwärzliches Ansehen gegeben — er 18 war nun äußerst begierig, die Stadt inwendig zu betrachten — 19 und wagte es ohne Paß ins Tor zu gehen, indem er sich auf 20 Befragen, wer er wäre, für einen Einwohner der Stadt, und 21 da man noch genauer fragte, für einen von den Leuten des 22 Prinzipals von dem Kaufmannsdiener ausgab, an den er 23 einen Brief abzugeben hatte, worauf man ihn denn passieren 24 ließ. — 
       25 Sobald er nun in der Stadt war, durchwanderte er erst ein 26 paarmal die Straßen, und dann war sein erstes, daß er sich 27 erkundigte, ob nicht etwa einer von den großen Kähnen, die 28 auf der Weser lagen, nach der Mündung schiffen würde, wo 29 noch zu Bremerlehe die hessischen Truppen lagen, die nach 30, 31 Amerika bestimmt waren, und damals gerade absegeln sollten. — 
       32 Es fügte sich, daß gerade einer von den Kähnen abging, 33 und Reiser begab sich nun zum erstenmale in seinem Leben 34 zu Schiffe — und fuhr noch an demselben Tage bis sechs 35 Meilen jenseit Bremen, wo angelegt, und in einem Dorfe 36 übernachtet wurde. — 
       37 Diese Schiffahrt, ob es gleich stürmisches und regnigtes 

[Page 371]

1 Wetter war, machte Reisern unendliches Vergnügen, indem 2 er mit seiner Landkarte in der Hand auf dem Verdeck stand, 3 und die Örter an beiden Ufern, deren Namen er nun wußte, 4 die Musterung vor sich vorbei passieren ließ — er aß und 5 trank mit den Schiffern, und kehrte am Abend mit ihnen in 6 die Herberge ein. — 
       7 Von da wollte er den andern Morgen mit einem andern 8 Schiffe weiter bis an die Seeküste fahren, er sah schon in 9 Gedanken die ungeheuren Wasserfluten vor sich, und seine 10 Einbildungskraft war gerade bis auf den höchsten Grad gespannt, 11 da ihm plötzlich eine Sache einfiel, die er die ganze 12 Reise über noch nicht reiflich erwogen hatte, ob nehmlich 13 auch seine Börse zureichen würde — und wie erschrak er, da 14 er sich von dem Schiffer seine Rechnung machen ließ, und 15 nachdem er sie bezahlt hatte, nur noch wenige Groschen 16 übrig behielt. — 
       17 Er getraute sich nun den Abend nicht, zu essen, sondern 18 gab Kopfweh vor, und ließ sich sogleich sein Bette zeigen — 19 hier machte er fast die halbe Nacht Entwürfe, wie er nun mit 20 Ehren aus diesem Gasthofe kommen sollte, wenn etwa seine 21 Zeche mehr betrüge, als die wenigen Groschen, die er 22 noch übrig hatte. — 
       23 Da er sich nun am andern Morgen erkundigte, wie viel 24 er bezahlen müsse, so langten zufälligerweise die wenigen 25 Groschen, die er noch hatte, gerade zu, aber er behielt auch 26 nicht einen Heller übrig, und befand sich nun achtzehn Meilen 27 von H..., zwölf Meilen von dem Ort, wo seine Eltern 28 wohnten, und sechs Meilen von Bremen. — Er gab vor, daß 29 er nun nicht nach der Seeküste mitfahren könne, weil er 30 überlegt habe, daß es ihn doch zu lange aufhalten würde, 31 und so wanderte er nun, froh, daß er noch so mit Ehren 32 davon gekommen war, aus seiner nächtlichen Herberge den 33 geraden Weg wieder auf Bremen zu. — 
       34 Sein Brief an den Kaufmannsdiener in Bremen war nun 35 noch seine einzige Hoffnung — ohne diesen war er, zwölf 36 Meilen weit, bis zu dem Wohnorte seiner Eltern, von aller 37 Welt verlassen. — 

[Page 372]


       1 Er war noch nüchtern, wie er seine Reise antrat, und 2 mußte sich nun darauf gefaßt machen, den ganzen Tag so zu 3 bleiben. — Der Weg, welcher anfänglich längst dem Ufer der 4 Weser hinging, war sandigt, und ermüdend — dem ohngeachtet 5 aber ging er gutes Muts fort, bis es gegen Mittag kam, 6 und die Sonnenhitze brennend wurde. — 
       7 Hunger, Durst und Müdigkeit überfielen ihn zugleich mit 8 dem Gedanken, daß er hier auf dem öden Felde fremd, ohne 9 Geld, und gleichsam von aller Welt verlassen war — er suchte 10 sich einige Brotkrumen aus der Tasche zusammen — und 11 fand bei dieser Gelegenheit noch zwei sogenannte Bremergroten, 12 wovon jeder ohngefähr vier Pfennige beträgt. — 
       13 Dies war ihm unter den Umständen so lieb, als hätte er 14 einen Schatz gefunden; er raffte alle seine übrigen Kräfte 15 zusammen, um bald nach dem nächsten Dorfe zu kommen, 16 wo er sich für den einen Groten ein wenig Bier geben ließ, 17 das ihm nun eine ganz ungehoffte Erquickung war, denn er 18 hatte sich einmal darauf gefaßt gemacht, die sechs Meilen 19 bis Bremen nüchtern zurückzulegen. — 
       20 Der Trunk Bier flößte ihm wieder neuen Mut ein, so wie 21 das Vierpfennigstück, das er doch nun noch in der Tasche 22 hatte. — 
       23 Freilich stellte sich auch der Hunger wieder ein, aber er 24 suchte ihn zu überwinden, und blieb resigniert. — Ein armer 25 Handwerksbursch gesellte sich unterwegens zu ihm, der in 26 jedem Dorfe einkehrte, und sich etwas zusammenbettelte. — 27 Und Reisern machte das sonderbare Verhältnis eine Art von 28 Vergnügen, daß dieser arme Handwerksbursch, der ihn vielleicht 29 als einen wohlgekleideten Menschen beneiden mochte, 30 doch jetzt im Grunde reicher, als er war. — 
       31 Den Nachmittag erreichte er Vegesack, und betrachtete 32 hier mit hungrigem Magen, was er noch nie gesehen hatte, 33 eine Anzahl dreimastiger Schiffe, die in dem kleinen Hafen 34 lagen. — Dieser Anblick ergötzte ihn, ohngeachtet des mißlichen 35 Zustandes, worin er sich befand, unbeschreiblich — 36 und weil er an diesem Zustande durch seine Unbesonnenheit 37 selber schuld war, so wollte er es sich gleichsam gegen 

[Page 373]

1 sich selber nicht einmal merken lassen, daß er nun damit 2 unzufrieden sei. — 
       3 Gegen Abend erreichte er Bremen; aber ehe er an die 4 Stadt kam, mußte er sich erst an das jenseitige Ufer der 5 Weser übersetzen lassen, wofür gerade ein Bremergrote bezahlt 6 werden mußte — daß er nun diesen gerade noch gespart 7 hatte, deuchte ihm wiederum ein ordentlicher Glücksfall, 8 weil er sonst die Stadt nicht mehr würde erreicht haben, 9 woran ihm doch jetzt alles lag. — 
       10 Mit Sonnenuntergang kam er denn endlich noch an das 11 Stadttor, und weil er ordentlich gekleidet war, und das ganze 12 Wesen eines spazierengehenden annahm, der zuweilen still 13 stehet, und sich nach etwas umsieht, und dann wieder ein 14 paar Schritte weiter geht — so ließ man ihn ungehindert 15 durchpassieren. — 
       16 Er fand sich also auf einmal wieder in dem Bezirk einer 17 volkreichen Stadt, wo ihn aber niemand kannte, und er so 18 verlassen und allein, indem er traurig über das Geländer in 19 die Weser hinabsahe, auf der Straße da stand, als wenn er auf 20 einer unbewohnten wüsten Insel gewesen wäre. — 
       21 Eine Weile gefiel er sich gewissermaßen in diesem verlaßnen 22 Zustande, der doch so etwas sonderbares romanhaftes hätte. 23 — Da aber das vernünftige Nachdenken über die Phantasie 24 wieder den Sieg erhielt; so war freilich seine erste Sorge, 25 von seinem Briefe an den Kaufmannsdiener Gebrauch zu 26 machen. — 
       27 Wie groß war aber sein Erschrecken, da er sich in der 28 Wohnung desselben nach ihm erkundigte, und erfuhr, daß er 29 erst den Abend spät zu Hause kommen würde. — Er blieb 30 auf der Straße nicht weit von dem Hause stehen — die Dunkelheit 31 der Nacht brach herein — in einen Gasthof getraute 32 er sich ohne Geld nicht zu gehen — alle seine romanhaften 33 Ideen, die ihm vorher diesen Zustand noch erleichtert hatten, 34 waren verschwunden, er empfand nichts, als die grausame 35 Notwendigkeit, diese Nacht von Hunger und Müdigkeit 36 gequält, mitten in einer volkreichen Stadt unter freiem 37 Himmel zubringen zu müssen. — 

[Page 374]


       1 Indem er nun melancholisch da stand, und sich verlegen 2 nach allen Seiten umsah, kam ein wohlgekleideter Mann 3 dahergegangen, der ihn genau betrachtete, und ihn mit mitleidiger 4 Miene fragte, ob er etwa hier fremd sei? — allein er 5 konnte sich nicht überwinden, diesem Manne seinen Zustand 6 zu entdecken — sondern war entschlossen, lieber auf 7 alle Fälle die Nacht unter freiem Himmel zuzubringen, welches 8 er auch würde getan haben, wenn nach so vielen 9 Widerwärtigkeiten sich jetzt nicht wiederum ein glücklicher 10 Umstand für ihn ereignet hätte. — Der Kaufmannsdiener 11 hatte sich nehmlich aus der Gesellschaft, worin er sich befand, 12 losgerissen, um zu Hause etwas notwendiges zu besorgen, 13 und da er hörte, daß jemand einen Brief von seinem 14 Bruder an ihn habe abgeben wollen, der nachher noch in der 15 Nähe am Wasser spazieren gegangen wäre, so eilte er gleich, 16 um den Überbringer des Briefes, dessen Ansehen man ihm 17 beschrieben hatte, wo möglich, aufzusuchen, und traf auch 18 Reisern, den er gleich erkannte, wirklich an, da dieser schon 19 alle Hoffnung aufgegeben hatte, die Nacht ein Obdach zu 20 finden. — 
       21 Sobald der junge Kaufmann nur die Handschrift seines 22 Bruders erblickte, war er gegen Reisern äußerst freundschaftlich 23 und gefällig, und erbot sich sogleich, ihn in einen 24 Gasthof zu führen. — Reiser entdeckte ihm denn seinen 25 wahren Zustand, freilich mit einigen Erdichtungen; — er sei 26 nehmlich wider seine Gewohnheit zum Spiel verleitet worden, 27 und habe alle seine Barschaft verloren — denn daß er 28 sich mit zu wenigem Gelde zu dieser Reise versehen habe, 29 schämte er sich zu sagen, weil er dadurch noch mehr in der 30 Meinung des jungen Menschen, von dem er jetzt allein Hülfe 31 erwarten konnte, zu verlieren glaubte. — 
       32 Aber nun änderte sich auf einmal sein widriges Schicksal 33 — der Kaufmann erbot sich sogleich, ihm so viel vorzustrecken, 34 daß es ihm an nichts fehlen sollte — er führte ihn in 35 einen angesehenen Gasthof, wo Reiser auf seine Empfehlung 36 auf das beste bewirtet wurde, und nun den Abend so 37 vergnügt zubrachte, daß ihm alle Beschwerden des Tages 38 vielfältig ersetzt wurden. — 

[Page 375]


       1 Einige Gläser Wein, die er noch in Gesellschaft des Kaufmannsdieners 2 trank, taten nach der Ermüdung und Entkräftung 3 eines ganzen Tages, eine so außerordentliche Wirkung 4 auf seine Lebensgeister, daß er fast die ganze Gesellschaft, 5 die sich alle Abend hier zu versammlen pflegte, mit Anekdoten 6 von H... und lustigen Einfällen, die ihm sonst gar 7 nicht gewöhnlich waren, unterhielt, und sich den Beifall aller 8 der Personen in diesem kleinen Zirkel erwarb, worunter sich 9 auch derjenige mit befand, der ihn den Abend traurig und 10 verlassen auf der Straße stehen sah, und unter allen den 11 vorübergehenden Leuten, der einzige gewesen war, dem ein 12 ganz fremder Mensch, welcher traurig und verlassen da 13 stand, wichtig genug schien, daß er sich um ihn bekümmerte 14 und ihn anredete. — Reiser gewann dadurch eine außerordentliche 15 Zuneigung zu diesem Manne, denn ein solches 16 Anreden und Besorgtsein um den Zustand eines ganz fremden 17 Menschen, der wie verlassen und hülfebedürftig zu sein 18 scheint, ist doch eigentlich die allgemeine Menschenliebe, woran 19 man den frommen Samariter von dem vorübergehenden 20 Priester und Leviten unterscheiden kann. — 
       21 Reiser hat nicht leicht in seinem Leben einen Abend vergnügter 22 zugebracht, als diesen, wo er sich in einer fremden 23 Stadt, in einem ganz fremden Zirkel von Menschen, geachtet 24 sahe, ins Gespräch gezogen, und mit aufmunterndem 25 Beifall angehört wurde. — 
       26 Der Kaufmannsdiener nötigte ihn nun selbst, sich noch 27 einige Tage in Bremen aufzuhalten, zeigte ihm die Merkwürdigkeiten 28 der Stadt, und Reiser fand nun an eben dem Orte, 29 wo er erst fremd, von keinem Menschen bemerkt, einsam 30 und verlassen auf der Straße stand, so viele Menschen, die 31 sich für ihn interessierten, mit ihm sich unterredeten, und 32 mit ihm ausgingen, daß er an diese Personen, die ihm so viele 33 zuvorkommende gutmütige Höflichkeit und Freundschaftsbezeigungen 34 erwiesen, eine Art von Anhänglichkeit bekam, 35 welche es ihm schwer machte, sich nach einer so kurzen Zeit 36 schon wieder auf immer von ihnen zu trennen. — 
       37 Er speiste des Mittags in einer ansehnlichen Tischgesellschaft, 

[Page 376]

1 wo ihm als einem Fremden immer mit ausgezeichneter 2 Höflichkeit begegnet wurde, — eine Behandlung, die er 3 bis jetzt noch eben nicht gewohnt gewesen war. — Der Kaufmannsdiener 4 streckte ihm so viel vor, daß er nicht nur seine 5 Rechnung im Gasthofe bezahlen, sondern auch mit Bequemlichkeit 6 wieder nach H... zurückreisen konnte, welches 7 er nun freilich zu Fuße tat. — 
       8 Und da ihm nun diesmal sein unbesonnener Anschlag so 9 gut gelang, so bildete sich zuerst unvermerkt der Keim zu 10 dem Gedanken in ihm, sein Glück nicht länger in seiner 11 bisherigen eingeschränkten Lage abzuwarten, sondern es in 12 der weiten Welt, die ihm offen stand, selbst aufzusuchen. — 
       13 Er hatte in einer fremden Stadt eine ganze Anzahl Menschen 14 gefunden, die sich um ihn bekümmerten, Teil an ihm 15 nahmen, und ihm seinen Aufenthalt angenehm machten; 16 lauter Sachen, die er in H... nie gewohnt gewesen war. — Er 17 hatte Abenteuer überstanden, und in einem kurzen Zeitraum 18 den schnellsten Glückswechsel erfahren — indem er kaum 19 eine Stunde vorher noch von aller Welt verlassen, und unmittelbar 20 darauf sich in einem Zirkel von Menschen befand, 21 die alle auf ihn aufmerksam waren, und ihn in ihre Gespräche 22 zogen. — 
       23 Was Wunder, daß nun dadurch der Gedanke bei ihm rege 24 wurde, die traurige Einförmigkeit seines bisherigen Aufenthalts, 25 und seiner bisherigen Verhältnisse mit dergleichen 26 Abwechselungen zu vertauschen — wodurch er, ohngeachtet 27 aller Beschwerlichkeiten, die er darüber erdulden mußte, 28 doch seine Seele auf eine angenehme, vorher noch nie empfundene 29 Art erschüttert fühlte. — 
       30 Selbst die Wehmut, die er empfand, da ihm nun die Tore 31 der Stadt, in welcher er noch gestern mit einer Anzahl ihm 32 wohlwollender Menschen vertraulich an einem Tische gesessen 33 hatte, aus den Augen schwanden, und er also nun 34 sogar die letzten hervorragenden Spuren, dieses ihm in der 35 kurzen Zeit so lieb gewordenen Ortes, aus seinem Gesichtskreise 36 verloren hatte — selbst diese Wehmut hatte einen 37 nieempfundenen Reiz für ihn — er kam sich selber größer 

[Page 377]

1 vor, weil er eigenmächtig, ganz ohne irgend einen äußern 2 Antrieb — nun zum erstenmale eine Reise nach einer ganz 3 fremden Stadt getan hatte, in der er binnen ein paar Tagen 4 mehr Menschen fand, die ihm wohl wollten, als er in H... 5 ganze Jahre hindurch nicht hatte finden können. — 
       6 Das Wandern fing ihm an, so lieb zu werden — er phantasierte 7 sich durch tausend angenehme Vorstellungen die 8 Ermüdung hinweg — wenn es dunkel würde, so betrachtete 9 er den vor ihm sich hinschlängelnden Weg, auf den er beständig 10 sein Augenmerk heften mußte, gleichsam wie einen 11 treuen Freund, der ihn leitete. — Dies wurde ihm denn zuletzt 12 eine dichterische Idee — es wurde Bild, Vergleichung, 13 woran er tausend Dinge kettete. — »Wie sich ein Wandrer an 14 seinen Weg hält; so getreu, wie der Weg dem Wandrer — so — 15 und so — « Dies Ideenspiel verfolgte er im Gehen — und das 16 Einförmige der Gegend bei der umgebenden Dunkelheit, 17 und des immerwährenden Fußaufhebens, verschwand ihm 18 unmerklich, und machte ihn nicht verdrießlich. — 
       19 Es war schon ganz dunkel, da er zu seinen Eltern kam, die 20 sich freilich wunderten, daß er dicht vor ihnen vorbeigegangen, 21 erst nach Bremen gereist, und dann zu ihnen gekommen 22 war. — Demohngeachtet aber nahmen ihn seine Eltern, 23 wegen der vielen angenehmen Nachrichten, die sie von ihm 24 erhalten hatten, diesmal mit Freuden auf. — 
       25 Und Reiser hatte nun so viel Stoff zu mystischen Unterredungen 26 mit seinem Vater gesammlet, daß sie diesmal sich 27 oft bis in die Nacht unterhielten. — Reiser suchte nehmlich 28 alle die mystischen Ideen seines Vaters, die er aus den Schriften 29 der Mad. Guion geschöpft hatte, von Alles und Eins, 30 vom Vollenden in Eins u. s. w., metaphysisch zu erklären, 31 welches ihm sehr leicht wurde — indem die Mystik und Metaphysik 32 wirklich in so fern zusammentreffen, als jene oft 33 eben das vermittelst der Einbildungskraft zufälligerweise herausgebracht 34 hat, was in dieser ein Werk der nachdenkenden 35 Vernunft ist. — Reisers Vater, der dies nie in seinem Sohne 36 gesucht hatte, schien nun auch eine hohe Idee von ihm zu 37 bekommen, und ordentlich eine Art von Achtung gegen ihn 38 zu hegen. — 

[Page 378]


       1 Die Neigung zur Schwermut aber behielt auch hier beständig 2 bei Reisern das Übergewicht. — Er stand mit seiner 3 Mutter an der Türe, da das Kind eines Nachbars begraben 4 wurde, und der Vater in tiefer Trauer, mit hangendem Haar 5 und nassem Auge folgte. — Wenn sie mich nur auch erst so 6 hintrügen, sagte Reisers Mutter, die freilich im Leben nicht 7 viel Freude gehabt hatte, und Reiser, der sich doch noch viel 8 Freude versprechen konnte, stimmte innerlich so herzlich in 9 diesen Wunsch mit ein, als ob ihm das größte Herzeleid 10 widerfahren wäre. — 
       11 Er nahm diesmal bei seiner Abreise von seiner Mutter und 12 seinen Brüdern mit mehrerer Rührung, wie gewöhnlich Abschied 13 — und wanderte zu Fuß wieder nach H... — Da er nun 14 die vier Türme wieder erblickte, die er schon unter so mancherlei 15 verschiedenen Verhältnissen wieder gesehen hatte, so 16 wandelte ihm diesmal aufs neue ein ängstliches Gefühl an, da 17 er aus der weiten Welt nun wieder in diesen kleinen Umkreis 18 aller seiner Verhältnisse und Verbindungen zurückkehren 19 sollte, das Allzubekannte dort deuchte ihm so fade. — Aber auf 20 einmal erheiterte sich seine Seele wieder, da er ins Tor getreten 21 war, und gleich an einer Ecke einen Komödienzettel angeschlagen 22 fand. — Dies überraschte ihn auf die angenehmste 23 Weise — sein erster Gang war, wie vor drei Jahren, nach dem 24 Schlosse, wo das Theater war, und wo der Hauptzettel mit 25 dem Verzeichnis der Personen angeschlagen stand — man 26 spielte den Klavigo, Brockmann den Beaumarchais, Reinicke 27 den Klavigo, die älteste Dem. Ackermann (die jüngere war 28 damals schon gestorben) spielte die Maria, Schröder den Don 29 Carlos, die Reinicken die Schwester der Maria, Schütz den 30 Buenko, und Böheim den Freund des Beaumarchais. — 
       31 So vortrefflich war die Rollenbesetzung in diesem Stück 32 bis auf die unbedeutendsten Nebenrollen. — Reiser kannte 33 alle diese vortrefflichen Schauspieler — war es wohl zu verwundern, 34 daß seine Erwartung auf das höchste gespannt 35 wurde, aufs neue die Vorstellung eines Stücks von ihnen zu 36 sehen, das er zwar noch nicht gelesen hatte, wovon er aber 37 wußte, daß es von dem Verfasser der Leiden des jungen 38 Werthers war? — 

[Page 379]


       1 Durch diesen zufälligen Umstand, vergesellschaftet mit 2 der Rückerinnerung an die Abenteuer, die er auf seiner Reise 3 gehabt hatte, bildete sich eine sonderbare romantische Idee 4 in seinem Kopfe, die nun wieder auf einige Jahre seines 5 künftigen Lebens einen sehr großen Einfluß hatte. — Theater 6 — und reisen — wurden unvermerkt die beiden herrschenden 7 Vorstellungen in seiner Einbildungskraft, woraus sich 8 denn auch sein nachheriger Entschluß erklärt. — 
       9 Er versäumte nun wieder nicht leicht einen Abend die 10 Komödie — dadurch aber wurde sein Kopf wieder so voll 11 von theatralischen Ideen, daß ihm seine eigentlichen Geschäfte 12 des beständigen Lernens und Lehrens — denn er 13 hatte fast den ganzen Tag mit Unterrichtsstunden besetzt — 14 schon zuweilen nicht recht mehr zu schmecken anfingen, 15 und er sich dann kein Bedenken machte, dann und wann 16 eine der Stunden, wo er lehrte oder lernte, zu versäumen, 17 indem er dann jedesmal rechnete, daß es doch nur eine 18 Stunde sei. — 
       19 Nun wurden damals die Zwillinge von Klinger zuerst aufs 20 Theater gebracht, und freilich mit aller möglichen Kunst 21 dargestellt, indem Brockmann den Guelfo, Reinicke den alten 22 Guelfo, die Reinicken die Mutter, die Ackermann die Kamilla, 23 Schröder den Grimaldi, und Lambrecht den Bruder des Guelfo, 24 spielte. — 
       25 Dies schreckliche Stück machte eine außerordentliche 26 Wirkung auf Reisern — es griff gleichsam in alle seine Empfindungen 27 ein. — Guelfo glaubte sich von der Wiege an unterdrückt — 28 das glaubte er von sich auch — ihm fielen dabei alle die 29 Demütigungen und Kränkungen ein, denen er von seiner 30 frühsten Kindheit an, fast so lange er denken konnte, beständig 31 ausgesetzt worden war. — Er vergaß den Fürstensohn, 32 und alle die Verhältnisse eines Fürstensohnes, und 33 fand nur sich in dem unterdrückten Guelfo wieder. — Die 34 bittre Lache, die Guelfo in der Verzweiflung über sich selbst 35 aufschlug, griff in Reisers innerste Empfindungen ein — er 36 erinnerte sich dabei aller der fürchterlichen Augenblicke, wo 37 er wirklich am Rande der Verzweiflung stand, und eben eine 

[Page 380]

1 solche Lache über sich aufschlug — indem er sein eignes 2 Wesen mit Verachtung und Abscheu betrachtete, und oft 3 mit schrecklicher Wonne in ein lautschallendes Hohngelächter 4 ausbrach. — 
       5 Der Abscheu vor sich selber, den Guelfo empfand, indem 6 er den Spiegel entzwei schlägt, worin er sich nach der Mordtat 7 erblickt — und daß er nun nichts wünscht, als zu schlafen 8 — zu schlafen — das alles schien Reisern so wahr, so aus 9 seiner eignen Seele, die beständig mit dergleichen schwarzen 10 Phantasien schwanger ging, gehoben zu sein, daß er sich 11 ganz in die Rolle des Guelfo hineindachte, und eine Zeitlang 12 mit allen seinen Gedanken und Empfindungen darin lebte. — 
       13 Während daß also nun auf dem Königlichen Operntheater 14 von der Schröderschen Gesellschaft Komödie gespielt 15 wurde, kam auch die Zeit der Sommerferien heran; wo die 16 Primaner jährlich öffentlich eine Komödie aufzuführen 17 pflegten. — 
       18 Reiser zweifelte nicht, daß man ihm diesmal eine Rolle 19 antragen würde, da er doch nun, seitdem er die Rede auf der 20 Königin Geburtstag gehalten hatte, einer der angesehensten 21 unter seinen Mitschülern war, und daher auch gar nicht 22 glaubte, daß man ohne ihn die Sache anfangen würde. — 
       23 Wie sehr erstaunte er also, da er vernahm, daß man die 24 Sache dennoch ohne ihn angefangen, und sogar schon die 25 aufzuführenden Stücke bestimmt, und ihm nicht einmal 26 eine Rolle darin zugeteilt hatte. — Da er jetzt wirklich viele 27 Freunde und vielen Anhang unter seinen Mitschülern hatte, 28 so konnte er sich diese Zurückstellung erst gar nicht erklären, 29 bis er denn freilich merkte, daß hier ein solcher Rollenneid, 30 und ein so ängstliches Bemühen, einander den Rang 31 abzulaufen, statt fand, daß ein jeder genug für sich zu sorgen 32 hatte, und wer sich nicht mit Gewalt hinzudrängte, auch 33 nicht gerufen wurde. — 
       34 Reiser hat sich nachher oft an diesen Auftritt in seinem 35 Leben zurückerinnert, und Betrachtungen darüber angestellt, 36 wie in diesen kindischen Bestrebungen nach einer so 37 unbedeutenden Sache, als eine Rolle in einem Stücke war, 

[Page 381]

1 das von den Primanern in H... aufgeführt wurde, sich doch 2 das ganze Spiel der menschlichen Leidenschaften eben so 3 vollständig entwickelte, als ob es die allerwichtigste Angelegenheit 4 betroffen hätte; und wie das Streben gegeneinander, 5 dies Verdrängen und wieder verdrängt werden, ein so 6 getreues Bild des menschlichen Lebens im Kleinen war, daß 7 Reiser alle seine künftigen Erfahrungen hierdurch schon 8 gleichsam vorbereitet sahe. — 
       9 Dies kam nun freilich wohl mit daher, weil den Primanern 10 die Anordnung der Schauspiele, und die Besetzung der Rollen 11 aus ihrem Mittel gänzlich überlassen war. — Der Geist 12 wurde dadurch gleichsam republikanisch — es konnten sich 13 mehrere Kräfte entwickeln — List und Verschlagenheit gebraucht, 14 und Kabalen geschmiedet werden; wie es nur 15 irgend bei der Wahl eines Parlamentsgliedes geschieht — 16 denn es wurden über dergleichen öffentliche Angelegenheiten, 17 auch wenn z. B. ein Aufzug mit Musik und Fackeln 18 sollte veranstaltet werden, ordentlich Stimmen gesammlet, 19 wodurch einer zum Anführer bei dem Zuge, oder zu sonst 20 etwas öffentlichem gewählt wurde. — 
       21 Reiser sahe sich also nun auf einmal wieder, da er es am 22 wenigsten vermutete, von demjenigen ausgeschlossen, woran 23 sein ganzes Herz jetzt mehr wie jemals hing, und weswegen 24 er vordem schon so viel erduldet hatte. — Er suchte 25 sich zwar mit dem Gedanken zu trösten, daß man ihn verkenne, 26 daß ihm von seinen Mitschülern Unrecht geschehn 27 sei — aber dies wollte doch auf die Länge nicht zureichen — 28 vorzüglich kränkte es ihn, daß sein Freund W... ihm nichts 29 davon gesagt hatte, der mit von der Gesellschaft der Spielenden 30 war, und der es wußte, wie sehr sein Herz an dieser 31 Sache hing. — 
       32 Aber dieser glaubte selbst in einem zu unvorteilhaften Lichte zu 33 erscheinen, wenn er denjenigen als ein Mitglied in Vorschlag brächte, 34 auf den die Aufmerksamkeit keines einzigen außer ihm gefallen war. — 35 W... meinte es deswegen übrigens noch gar nicht böse mit 36 Reisern, sondern war nach wie vor sein Freund, nur bis auf 37 diesen Punkt nicht. — Eine Erfahrung, die mancher vielleicht 

[Page 382]

1 in seinem Leben öfter zu machen Gelegenheit gehabt hat. — 2 Es hält schwer in der Freundschaft Stand zu halten, wenn 3 sich alles wider jemanden erklärt — man fängt an, seinem 4 eignen Urteil nicht recht mehr zu trauen, das immer noch 5 einer Stütze außer sich zu bedürfen scheint, sei sie auch so 6 klein sie wolle — wenn die Sache nur noch von einem einzigen 7 in Regung gebracht wird, so will man gern der zweite 8 sein, der einstimmt, nur der erste scheut sich ein jeder zu 9 sein — und die Freundschaft muß schon einen sehr hohen 10 Grad erreicht haben, wenn sie hier der entgegenstrebenden 11 Politik nicht unterliegen soll. — 
       12 W... war sonst ein sehr aufrichtiger Mensch — und da 13 Reiser ihn fragte, was unter ihm und einer Anzahl seiner 14 Mitschüler, die immer zusammen kämen, im Werke sei, so 15 gab ihm W... erst ohne Umschweife zu verstehen; er wolle es 16 ihm nicht sagen — bis Reiser weiter in ihn drang, und dann doch 17 die ganze Sache erfuhr — wo dann jener sich damit aus der 18 Verlegenheit zog, daß er die ganze Sache als unbedeutend 19 vorstellte, und als etwas, das doch wohl schwerlich zu Stande 20 kommen würde, u. s. w. 
       21 Diese Erfahrung, die Reiser damals zuerst an seinem 22 Freunde W... machte, hat er nachher nur zu oft in seinem 23 Leben wieder bestätigt gefunden. — 
       24 Außer Reisern war nun I..., von dem ich schon erwähnt 25 habe, daß er nachher einer der beliebtesten dramatischen 26 Schriftsteller geworden ist, derjenige, welcher sich unter der 27 damaligen Generation der Primaner in H... in Ansehung 28 seines Kopfes am mehrsten auszeichnete — und an den sich 29 Reiser schon vor einigen Jahren anzuschließen gesucht hatte. 30 — Allein die Verschiedenheit ihrer Glücksumstände hatte 31 dieses Aneinanderschließen damals gehindert. — 
       32 Da nun aber Reiser angefangen hatte, sich auszuzeichnen, 33 so fing I... von selber an, sich an ihn zu schließen — 34 und sie unterredeten sich oft bei ihren einsamen Spaziergängen 35 über ihre künftige Bestimmung in der Welt. — I... 36 lebte auch ganz in der Phantasienwelt, und hatte sich damals 37 gerade ein sehr reizendes Bild von der angenehmen Lage 

[Page 383]

1 eines Landpredigers entworfen — er war also entschlossen, 2 Theologie zu studieren, und unterhielt Reisern fast beständig 3 mit der Schilderung jener stillen, häuslichen Glückseligkeit, 4 die er dann im Schoß einer kleinen Gemeinde, die ihn 5 liebte, in seinem Dörfchen genießen würde. — Reiser, welcher 6 dergleichen Spiele der Phantasie aus eigner Erfahrung 7 kannte, prophezeite ihm in Voraus, daß er diesen Entschluß 8 zu seinem eignen Besten wohl nie in Erfüllung bringen würde: 9 denn wenn er Prediger würde, so würde er wahrscheinlich 10 ein großer Heuchler werden — er würde mit der größten 11 Hitze des Affekts, und mit aller Stärke der Deklamation 12 doch immer nur eine Rolle spielen. — Ein geheimes Gefühl 13 sagte Reisern, daß dies bei ihm selber wohl der Fall sein 14 würde, darum konnte er jenem so gut den Text lesen. — 
       15 I... ist nun freilich nicht Prediger geworden — aber es ist 16 doch sonderbar, jene Ideen von häuslicher stiller Glückseligkeit, 17 die er damals so oft gegen Reisern geäußert hat, sind doch 18 nicht verloren gegangen, sondern fast in allen seinen dramatischen 19 Arbeiten realisiert, da er sie in seinem Leben 20 nicht hat realisieren können. — 
       21 Da nun aber die Schauspieler wieder nach H... kamen, so 22 wurden bei I... alle jene reizenden Phantasien von stiller 23 Glückseligkeit auf einem Dorfe, sehr bald verdrängt, und die 24 herrschende Idee war nun bei ihm, so wie bei Reisern, wieder 25 das Theater. — 
       26 I... war nun einer der vorzüglichsten Mitglieder der Gesellschaft, 27 die sich zum Aufführen der Komödie verbunden 28 hatten, aber hier hatte er dennoch seinen Freund Reiser auch 29 vergessen. — 
       30 Diese Vernachlässigung von denen, die er noch für seine 31 besten Freunde hielt, bei einer Sache, die ihm so sehr am 32 Herzen lag, wie diese, war ihm äußerst kränkend. — Er 33 sprach mit I... darüber, der sich damit entschuldigte, er 34 habe nicht geglaubt, daß Reiser zu der Sache noch Lust 35 habe. — Und was Reisern am meisten kränkte, war, als er 36 hörte, daß er bei der Rollenausteilung nicht etwa Feinde 37 unter der Gesellschaft gehabt, die ihn hätten ausschließen 

[Page 384]

1 wollen, sondern daß man gar nicht einmal an ihn gedacht, seiner 2 nicht einmal erwähnet hatte. — 
       3 Da er sich nun indes erklärte, daß er an der Gesellschaft 4 Teil nehmen wolle, so war man ihm nicht zuwider, wenn er 5 mit einer von den Rollen, die noch übrig waren, vorlieb 6 nehmen wollte. — Er mußte sich denn hiezu entschließen, 7 und erhielt in dem ersten Stück, das aufgeführt wurde, in 8 dem Deserteur aus Kindesliebe noch die Rolle des Peter, welche 9 ihm freilich nicht die angenehmste war, die er doch aber 10 liebe, als gar keine nahm. — 
       11 Man wird die Erzählung dieser anscheinenden Kleinigkeiten 12 nicht unwichtig finden, wenn man in der Folge sehen 13 wird, daß sie auf sein künftiges Leben einen großen Einfluß 14 hatten, und daß die Rollenausteilung bei den Komödien, die 15 er mit seinen Mitschülern aufführte, gleichsam ein Bild von 16 einem Teile seines künftigen Lebens war. — 
       17 Er wollte sich nicht zudrängen, und war doch wieder nicht stark 18 genug, es zu ertragen, wenn man ihn vernachlässigte. — 
       19 Da er nun ein Mitglied der theatralischen Gesellschaft 20 geworden war, so verleitete ihn dies zu vielen Ausgaben, die 21 seine Einkünfte überstiegen, und zu vielen Versäumnissen, 22 die seine Einkünfte verminderten. — Er mußte die Gesellschaft 23 zuweilen zu sich bitten, wie es ein jeder tat — und der 24 öftern Proben wegen, die angestellt wurden, manche seiner 25 Unterrichtsstunden, die er gab, versäumen. — Überdem war 26 sein Kopf nun wieder beständig mit Phantasien erfüllt — er 27 war zu keinem anhaltenden und ernsthaften Nachdenken, 28 zu keinem Fleiß im Studieren mehr aufgelegt. — 
       29 Es bildeten sich nun schon Schriftstellerprojekte in seinem 30 Kopfe — er wollte ein Trauerspiel der Meineid schreiben. 31 — Er sah schon den Komödienzettel angeschlagen, 32 worauf sein Name stand — seine ganze Seele war voll von 33 dieser Idee — und er ging oft, wie ein Rasender in seiner 34 Stube wütend auf und nieder, indem er alle die gräßlichen 35 und fürchterlichen Scenen seines Trauerspiels durchdachte 36 und durchempfand. — Der Meineid gereute den Meineidigen 37 zu spät, und Mord und Blutschande war schon die Folge 

[Page 385]

1 davon gewesen, als er eben im Begriff war, von unaufhörlicher 2 Gewissensangst getrieben, den Meineid durch Aufopferung 3 seines ganzen Vermögens, das er dadurch gewonnen 4 hatte, wieder gut zu machen — und der schmeichelhafteste 5 Gedanke für Reisern war, wenn er dies Stück noch in seinem 6 jetzigen Stande, noch als Schüler vollenden würde, was man 7 denn für Erwartungen von ihm schöpfen — wie es dann noch 8 weit mehr ihm zum Ruhm gereichen müßte. — 
       9 Schon in seinem neunten Jahre, da er in die Schreibschule 10 ging, hatte er sich mit einem seiner Mitschüler vorgenommen, 11 daß sie zusammen ein Buch schreiben wollten — und 12 beide schmeichelten sich schon damals mit der Idee, wie 13 ihnen dies zum ewigen Ruhme gereichen würde. — Der Knabe, 14 welcher damals den Entwurf zu dem Buche mit ihm 15 machte, das ihre beiderseitigen Lebensgeschichten enthalten 16 sollte, war ein sehr guter Kopf, der sich aber nachher 17 durch einen übertriebenen Fleiß zu Grunde richtete, und im 18 siebzehnten Jahre starb. — 
       19 Mit diesem spielte er auch schon damals zuweilen, ehe die 20 Stunde anging, und wenn der Lehrer noch nicht da war, 21 Komödie, und fand immer in dieser Art von Belustigung ein 22 unbeschreibliches Vergnügen — ob er gleich damals noch gar 23 keine Komödie gesehen, sondern nur aus Erzählungen andrer 24 einen ganz dunklen Begriff davon hatte. — Was aber die 25 Verfertigung des Buchs anbetraf, so war ihm das damals 26 schon eine so erhabene Idee — ein Buch war ihm eine so 27 heilige und wichtige Sache, deren Hervorbringung er kaum 28 einem Sterblichen, wenigstens keinem noch lebenden Sterblichen 29 zutrauete. — 
       30 Überhaupt war es ihm noch lange nachher immer eine 31 sonderbare Idee, wenn er hörte, daß die Personen, die irgend 32 ein berühmtes Werk geschrieben hatten, noch lebten, und also 33 aßen, tranken, und schliefen, wie er. — 
       34 Da er in seinem sechszehnten Jahre zum erstenmale Moses 35 Mendelsohns Schriften las, so kam der Name, der alte 36 Homerskopf auf dem Titel, alles zusammen, um eine sonderbare 37 Täuschung bei ihm hervorzubringen, als ob dieser 

[Page 386]

1 Moses Mendelsohn irgend ein alter Weiser sei, der vor Jahrhunderten 2 gelebt hätte, und dessen Schriften nun etwa ins 3 Deutsche übersetzt wären — er trug sich lange mit diesem 4 Wahn herum, bis er einmal zufälliger Weise von seinem Vater 5 hörte, daß dieser Mendelssohn noch lebe, daß er ein Jude 6 sei, auf den die ganze jüdische Nation sehr stolz wäre, und 7 daß Reisers Vater ihn selbst in Pyrmont gesehen habe, und 8 wie er aussähe, u. s. w. dies brachte in Reisers Ideenzustande 9 auf einmal eine große Veränderung hervor — seine Vorstellungen 10 vom Alten und Neuen, Gegenwärtigen und Vergangnen 11 mischten sich sonderbar durcheinander. — Er 12 konnte sich nur mit Mühe zu dem Gedanken gewöhnen, 13 sich einen Mann als noch lebend vorzustellen, den seine 14 Einbildungskraft so lange in die vergangnen Jahrhunderte 15 zurück versetzt hatte. — Er dachte sich einen solchen Mann 16 wie eine unter den Menschen wandelnde Gottheit — und 17 solche Menschen einst von Angesicht zu Angesicht zu sehen, 18 mit ihnen sich zu unterreden, das war der höchste 19 seiner Wünsche. — 
       20 Und nun hatte er sich doch im Ausdruck seiner Gedanken 21 auf verschiedene Art versucht; er fing an zu hoffen, daß ihm 22 vielleicht einmal ein Werk des Geistes gelingen würde, wodurch 23 er sich den Weg in jenen glänzenden Zirkel bahnte, 24 und sich das Recht erwürbe, mit Wesen umzugehen, die er 25 bis jetzt noch so weit über sich erhaben glaubte. — Daher 26 schrieb sich vorzüglich mit die Schriftstellersucht, welche 27 schon damals anfing, ihn Tag und Nacht zu quälen. — 
       28 Ruhm und Beifall sich zu erwerben, das war von jeher 29 sein höchster Wunsch gewesen; — aber der Beifall mußte ihm 30 damals nicht zu weit liegen — er wollte ihn gleichsam aus der ersten 31 Hand haben, und wollte gern, wie es der natürliche Hang zur 32 Trägheit mit sich bringt, ernten ohne zu säen. — Und so griff 33 nun freilich das Theater am stärksten in seinen Wunsch ein. — 34 Nirgends war jener Beifall aus der ersten Hand, so wie hier zu 35 erwarten. — Er betrachtete einen Brockmann, einen Reincke 36 immer mit einer Art von Ehrfurcht, wenn er sie auf der 37 Straße gehen sahe, und was konnte er mehr wünschen, als in 

[Page 387]

1 den Köpfen anderer Menschen einst eben so zu existieren, 2 wie diese in seinem Kopfe existierten. — So wie jene Leute 3 vor einer so großen Anzahl von Menschen, als sonst nur 4 selten oder nie versammlet sind, alle die erschütternden 5 Empfindungen der Wut, der Rache, der Großmut nach einander 6 durchzugehen, und sich gleichsam jeder Nerve des 7 Zuschauers mitzuteilen. — Das deuchte ihm ein Wirkungskreis, 8 der in Ansehung der Lebhaftigkeit in der Welt nicht 9 seines Gleichen hat. — 
       10 Allein er war nun freilich zu spät zu der theatralischen 11 Gesellschaft getreten, um eine Rolle, wie er sie sich wünschte, 12 zu erhalten, welches ihn außerordentlich kränkte. — Indes 13 freute es ihn doch wieder, daß er nur noch eine Rolle bekam, 14 da er den Ersatz erhielt, daß ihm die Verfertigung eines 15 Prologs zu dem Deserteur aus Kindesliebe aufgetragen wurde, 16 welcher nebst dem Personen-Verzeichnis gedruckt werden 17 sollte. — 
       18 Nun wartete man nur darauf, bis die ordentlichen Schauspieler 19 wieder wegreisen würden, um alsdann ebenfalls auf 20 dem großen Königlichen Operntheater zu spielen, wozu 21 sich die Primaner selbst die Erlaubnis erbeten hatten — so 22 daß diesmal diese dramatischen Übungen so glänzend wurden, 23 wie sie noch niemals gewesen waren. — Die ganze 24 Einrichtung war dabei den jungen Leuten selbst überlassen 25 — und da nun Reiser mit von der Gesellschaft war, so 26 nahm er doch auch an allen öffentlichen Beratschlagungen 27 und Debatten Teil — eine Sache, die er von Alters her nie 28 gewohnt gewesen war, und die ihm daher fremd vorkam — es 29 war ihm ordentlich als käme es ihm nicht recht zu, wenn man ihn 30 auch mit in Betrachtung zog. — 
       31 Ob er nun gleich eben keine äußere Veranlassung dazu 32 hatte, so war ihm doch die Einsamkeit noch immer lieb — 33 und seine vergnügtesten Stunden waren, wenn er etwa eine 34 Strecke vor das Tor hinaus nach einer Windmühle ging, wo 35 ringsumher in einem kleinen Bezirk eine romantische Abwechselung 36 von Hügeln und Tälern war, und wo er sich im 37 Garten in einer Laube eine Schale Milch geben ließ, und 

[Page 388]

1 dabei las — oder in seine Schreibtafel schrieb. — Dies war 2 schon vor mehrern Jahren einer seiner liebsten Spaziergänge, 3 und er war auch oft mit Philipp Reisern da gewesen. — 
       4 Als Werthers Leiden erschienen, fiel ihm bei den reizenden 5 Beschreibungen von Wahlheim sogleich diese Windmühle 6 ein, und die manchen süßen Stunden, welche er einsam 7 da genossen hatte. — 
       8 Dann war vor dem neuen Tore ein künstlich angelegtes 9 ganz kleines Wäldchen, worin so viele Krümmungen und 10 sich durchschlängelnde Pfade angebracht waren, daß man 11 das Wäldchen wenigstens für sechsmal so groß hielt, als es 12 war, wenn man darin herumirrte — man hatte rings umher 13 die Aussicht auf eine grüne Wiese, wo in der Ferne hinter 14 den einzelnen hohen Bäumen, unter denen Reiser so gern zu 15 wandern pflegte, und hinter dem kleinen Gebüsch, wo er 16 sich so oft gelagert hatte, der Fluß hervorschimmerte, mit 17 dessen Ufern er ebenfalls, durch seine öftern Spaziergänge 18 an demselben, unter so manchen verschiednen Situationen 19 seines Lebens, vertraut geworden war. — Oft wenn er am 20 Ende dieses Wäldchens auf einer Bank saß, und in die weite 21 Gegend hinaus schaute, stiegen alle die vergangnen Scenen 22 seines Lebens, der Kummer und die Sorgen, die er dort an so 23 manchem schwülen Sommertage mit sich herumgetragen 24 hatte, wieder vor ihm auf, und das Andenken daran versetzte 25 ihn in eine stille Wehmut, der er mit Vergnügen nachhing. 26 — Er konnte auch in der Ferne die Brücke sehn, die 27 über den Bach ging, an dem er so manche Stunde gesessen, 28 und so manches gelesen, und gedichtet hatte. — Weil nun das 29 Wäldchen so nahe vor der Stadt war, so pflegte er oft des 30 Abends im Mondschein hinauszugehn, und auch wohl mit 31 unter ein wenig zu siegwartisieren, ohne doch den Siegwart 32 gelesen zu haben, der erst ein Jahr nachher erschien. — 
       33 Hier hatte er in dem vorigen Jahre, da er neunzehn Jahr alt 34 war, an einem rauhen Septemberabend seinen Geburtstag 35 gefeiert — und sich selber die heiligsten Gelübde getan, sein 36 künftiges Leben besser als das vergangne zu nutzen. — 
       37 Auf diesen einsamen Spaziergängen verfertigte er denn 

[Page 389]

1 auch seinen Prolog, der sich wie seine Rede mit welch ein 2 anfing; denn in das sanftklingende welch ein hatte er sich 3 ordentlich verliebt, es schien gleich eine solche Fülle von 4 Ideen zu fassen, und alles folgende hinein zu fügen — er 5 konnte sich keinen vollklingendern Anfang denken, und 6 hub daher denn auch seinen Prolog an: 



7                            Welch eine Göttin geußt Entzücken 
8                            Ins Herz des Fühlenden? 
9                            Läßt mitleidsvoll vor seinen Blicken 
10                          Oft Scenen sanfter Freud' entstehn, 
11                          Und bildet ihre Haine schön 
12                          Sanfttraurender Melancholie? 
13                          Sie ists des Himmels Phantasie — 
14                          Oft wandelt sie auf Blumenwegen 
15                          Mit ihm ins stille Tal hinab, 
16                          Zeigt ihm die Unschuld da in Hütten, 
17                          Und Freuden welche Gott ihr gab, u. s. w. 

18 Dieser Prolog wurde nun nebst dem Personenverzeichnis 19 wie ein kleines Buch gedruckt, und auf dem Titel stand, 20 verfaßt von Reiser, gesprochen von I... — Reiser sah sich also aufs 21 neue gedruckt, und was noch mehr war, so erhielt er von 22 seinen Mitschülern den Auftrag, den Prinzen selbst zu der 23 Komödie einzuladen, welches er denn mit dem Degen an 24 der Seite, und in seinem Gallakleide, worin er die Rede gehalten 25 hatte, tat. — 
       26 Die Noblesse und Honoratioren der Stadt wurden nun 27 auch von den jungen Leuten selbst eingeladen, und Reiser 28 erhielt hier wiederum Gelegenheit, so wie damals, da er die 29 Rede gehalten hatte, einen Teil der großen Welt in der Nähe 30 zu sehen, den er vorher nur noch aus einer großen Entfernung 31 angestaunt hatte — er sahe, daß die Minister, Grafen, 32 und Edelleute, mit denen er nun Gesicht gegen Gesicht 33 sprach, nicht so erstaunlich von ihm verschiedene Wesen 34 waren, sondern daß sie in ihren Äußerungen, eben so wie die 35 gemeinsten Leute, manchmal etwas sonderbares und komisches 

[Page 390]

1 hatten, wodurch der Nimbus um sie verschwand, 2 sobald man sie nur reden hörte, und sich in der Nähe mit 3 ihnen unterhielt. — 
       4 So glänzend nun Reisers Zustand schien, wenn er so über 5 die Straße paradierte, und in den ersten Häusern seine Kour 6 machte, so war dieser Zustand doch im eigentlichen Verstande 7 ein glänzendes Elend zu nennen — denn durch das 8 schlechte Verhältnis seiner Ausgaben gegen seine Einkünfte 9 wurden seine Umstände immer mißlicher, seine Lage immer 10 ängstlicher. — Überdem drückte ihn das Einförmige seiner 11 Lage, und daß er noch keine Aussicht vor sich sahe, die 12 Universität mit Anstand zu beziehen — auch war ihm nun 13 jener Beifall aus der ersten Hand, den ein Schauspieler einernten 14 kann, so wichtig und so lieb geworden, daß sein Hang 15 immer mehr nach dem Theater, als nach der Universität 16 war. — 
       17 Es war wirklich damals gerade die glänzendste Schauspielerepoche 18 in Deutschland, und es war kein Wunder, daß die 19 Idee sich in eine so glänzende Laufbahn, wie die theatralische 20 war, zu begeben, in den Köpfen mehrerer jungen Leute 21 Funken schlug, und ihre Phantasie erhitzte — das war denn 22 damals auch der Fall bei der dramatischen Gesellschaft in 23 H... — sie hatte gerade die vortrefflichsten Muster, einen 24 Brockmann, Reinicke, Schröder, zu einem Zweck der Kunst vereinigt, 25 täglich Lorbeern einernten sehen, und es war wirklich 26 kein unrühmlicher Gedanke, solchen Mustern nachzueifern. 27 — 
       28 Und um nun diesen Endzweck zu erreichen, brauchte 29 man nicht erst drei Jahre auf der Universität studiert zu 30 haben. — Dann kam bei Reisern die unwiderstehliche Begierde 31 zum Reisen hinzu, welche sich seit der abenteuerlichen 32 Wallfahrt nach Bremen seiner bemächtigt hatte — und 33 der Gedanke, sich aus allen seinen bisherigen Verhältnissen, 34 wo selbst das beste ihm doch immer nur halb geglückt war, 35 hinaus zu versetzen, und sein Glück in der weiten Welt zu 36 suchen, fing allmählich an, bei ihm der herrschende zu werden 37 — es war aber nur noch ein bloßes Spiel seiner Phantasie; 

[Page 391]

1 er war noch nicht eigentlich entschlossen, die Sache selbst 2 ins Werk zu richten. — 
       3 Während dieser Zeit besuchte ihn nun sein Vater in H..., 4 den er jetzt zum erstenmale in seiner Stube, die mit sehr 5 guten Möbeln versehen, und schön austapeziert war, bewirten 6 konnte. — Seinem Vater suchte er nun seine Lage von der 7 angenehmsten und vorteilhaftesten Seite zu schildern, und 8 stellte ihm das Aufführen der Komödie als eine Sache vor, 9 wodurch er nun sowohl wegen des gedruckten Prologs, als 10 auch, weil er den Prinz selbst dazu eingeladen hätte, wieder 11 neue Aufmerksamkeit auf sich errege, und sich eben so, wie 12 durch die Rede an der Königin Geburtstage, im auffallenden 13 Lichte wieder zeigen könnte. — 
       14 Reisers Vater äußerte bei dieser Gelegenheit einen sehr 15 wichtigen und wahren Gedanken, daß solche Vorfälle, wo 16 einer sich öffentlich zu seinem Vorteil zu zeigen Gelegenheit 17 hat, wie z. B. bei der Rede an der Königin Geburtstage, 18 gleichsam wie ein Sieg zu betrachten wären, den man verfolgen 19 müsse, weil dergleichen im Leben sich nur selten ereigne. — 
       20 Reiser begleitete seinen Vater bei dessen Rückreise eine 21 Stunde vor das Tor hinaus, und da sie nun an eben den Fleck 22 kamen, wo ihm derselbe einst seinen Fluch gegeben hatte, 23 so standen sie zufälligerweise still — es fiel Reisern nachher 24 erst ein, daß dies derselbe Fleck war — sie hatten sich bis 25 dahin über die wichtigsten und erhabensten Gegenstände, 26 worin die Mystik und Metaphisik zusammen treffen, unterredet, 27 und nun schloß Reisers Vater einen Bund mit seinem 28 Sohne, daß sie von nun gemeinschaftlich jenem großen Ziele 29 der Vereinigung mit dem höchsten denkenden Wesen 30 näher zu kommen streben wollten; worauf er ihm denn auf 31 eben dem Fleck, durch Auflegung der Hand, seinen Segen 32 erteilte, wo er ihm ehemals seinen Fluch gab. — 
       33 Reiser kehrte also nun in einer sehr guten Stimmung wieder 34 zu Hause — und blieb darin, bis nun wieder eine neue 35 Rollenbesetzung von den Stücken, die außer dem Deserteur 36 aus Kindesliebe noch aufgeführt werden sollten, seine 37 Phantasie erregte, und seine durch vernünftiges Nachdenken 38 eingewiegten romanhaften Ideen wieder erweckte. — 

[Page 392]


       1 Die Stücke, die noch aufgeführt wurden, waren Klavigo, 2 der Mann nach der Uhr, und der Edelknabe. — Er hatte im 3 Deserteur aus Kindesliebe mit einer unbedeutenden Nebenrolle 4 vorlieb genommen, und rechnete nun darauf, wenigstens die 5 Rolle des Klavigo zu erhalten — so wie nun alle Wünsche 6 seines Herzens sich auf das Theater hefteten, so waren sie 7 insbesondre auf diese Rolle gleichsam gespannt — und man 8 teilte sie nicht ihm, sondern einem andern zu, der sie offenbar 9 schlechter spielte, wie Reiser sie gespielt haben würde. — 
       10 Reisers Kränkung hierüber war so groß, daß ihn dieser 11 Vorfall in eine Art von wirklicher Melancholie stürzte. — 12 Wem dies unwahrscheinlich oder unnatürlich vorkommt, 13 der erwäge, daß sein ganzer Wunsch, den er schon Jahrelang 14 bei sich genährt hatte, jetzt gerade auf der Spitze der Erfüllung 15 oder Nichterfüllung stand, öffentlich vor den versammleten 16 Einwohnern seiner Vaterstadt, seine Talente zu 17 entwickeln, und zeigen zu können, wie tief er empfand, was 18 er sagte, und wie mächtig er wieder das durch Stimme und 19 Ausdruck zu sagen im Stande wäre, was er so tief empfand — 20 solche erschütternde Empfindungen wieder bei tausenden 21 zu erregen, wie Reincke, der den Klavigo spielte, in ihm erregt 22 hatte, das war für ihn ein so großer, stolzer, und die Seele 23 erhebender Gedanke, wie vielleicht nie für irgend einen 24 Sterblichen eine Rolle in einem Trauerspiel gewesen sein 25 mag. — Hier wäre nun alles das weit über seine Erwartung 26 erfüllt worden, was er sich schon vor mehr, als fünf Jahren 27 gewünscht hatte. — Denn das Auditorium war hier so glänzend 28 und zahlreich, wie es vielleicht nie gewesen sein 29 mochte. — Das Schauspielhaus, welches einige tausend Personen 30 faßte, war so voll, daß niemand mehr Platz darin fand, 31 und unter den Zuschauern befanden sich der Prinz, nebst 32 dem ganzen Adel, die Geistlichkeit und die Gelehrten und 33 Künstler der Stadt. — Vor einem solchen Auditorium, und 34 dazu in einer Stadt, die beinahe seine Vaterstadt war, worin 35 er erzogen, und so mancherlei widerwärtige Schicksale erlebt 36 hatte, sich mit aller der Stärke der Empfindung und des 37 Ausdrucks, die er bis jetzt nur für sich allein hatte entwickeln 

[Page 393]

1 können, öffentlich zu zeigen — konnte in seiner Lage wohl 2 etwas wünschenswerteres für ihn sein? — 
       3 Aber vom sterbenden Sokrates an schien der Genius der 4 Schauspielkunst auf ihn zu zürnen. 
       5 Er suchte sich die Rolle des Klavigo zu erbitten und zu 6 ertrotzen, aber beides half nichts; sein Nebenbuhler siegte. 7 — 
       8 Dies griff ihn auf seiner verwundbarsten Seite, auf dem 9 zärtlichsten Fleck seines Lebens an — alles übrige wurde ihm 10 nun dadurch verbittert — Keiner unter allen, der ihm die 11 Rolle des Klavigo abgetreten hätte, würde soviel darunter 12 verloren haben, als er, daß er sie nicht erhielt. — Da sein 13 eigentlicher gegenwärtiger Lebensfleck ihm so verdunkelt 14 war, so zog es sich auch wieder über sein ganzes übriges 15 Leben wie ein Flor; alles hüllte sich ihm in melancholische 16 Trauer — er suchte die Einsamkeit wieder, wo er nur konnte 17 und fing an, sich in seinem äußern zu vernachlässigen. — 
       18 Philipp Reiser machte indes auf seiner Stube Klaviere, 19 und nahm an allen diesen Possen keinen Teil. — Anton Reiser 20 war seit seiner Verbindung mit der dramatischen Gesellschaft 21 selten zu ihm gekommen — jetzt da es ihm so wenig 22 nach Wunsch ging, besuchte er ihn wieder öfter, hing bei 23 ihm seiner Schwermut nach, ohne ihm doch den eigentlichen 24 Grund davon zu sagen — denn er wollte sich gegen sich 25 selbst nicht einmal recht merken lassen, daß seine Schwermut 26 bloß davon herrührte, weil er die Rolle des Klavigo 27 nicht erhalten hatte, sondern er wollte sich lieber überreden, 28 daß dieselbe eine Folge von seiner Betrachtung des menschlichen 29 Lebens überhaupt sei. — 
       30 Indes wurde ihm von der Zeit an, daß er die Rolle des 31 Klavigo nicht erhielt, sein Aufenthalt in H... lästig, er fing 32 von der Zeit an, unstet und flüchtig zu werden. — Sein Jahrelanger 33 sehnlichster Wunsch mußte in Erfüllung gebracht 34 werden, mochte es auch nun sein, wo es wollte — er mußte 35 irgendwo alles das wirklich machen, was bis jetzt durch eine so 36 lang anhaltende Komödienlektüre, und seinen schon so lange 37 fortdaurenden Hang zum Theater, in seiner Phantasie reif 38 geworden war. — 

[Page 394]


       1 Als der Klavigo probiert wurde, hatte er sich in eine der 2 Logen versteckt — und während daß I... als Beaumarchais 3 auf dem Theater wütete, wütete Reiser, der in der Loge ausgestreckt 4 am Boden lag, gegen sich selber, und seine Raserei 5 ging so weit, daß er sich das Gesicht mit Glasscherben, die 6 am Boden lagen, zerschnitt, und sich die Haare raufte. — 7 Denn die Erleuchtung, die Blicke unzähliger Zuschauer, alle 8 auf ihn allein hingeheftet, und sich, vor allen diesen forschenden 9 Blicken seine innersten Seelenkräfte äußernd, 10 durch die Erschütterung seiner Nerven auf jede Nerve der 11 Zuschauer wirkend — das alles wurde ihm in dem Augenblick 12 gegenwärtig — und nun sollte er nichts, wie unter der 13 Menge verloren, ein bloßer Zuschauer sein, wie er jetzt war, 14 während daß ein Dummkopf, der den Klavigo spielte, alle 15 die Aufmerksamkeit auf sich zog, die ihm, dem stärker empfindenden, 16 gebührt hätte. — 
       17 Nach alle den vorhergehenden Situationen, worin er sich seit Jahren 18 befunden hatte, war ihm nun die Rolle des Klavigo gleichsam Zweck 19 seines Lebens geworden, das durch tausend drückende Lagen einmal 20 ganz unter die Herrschaft der Phantasie zurückgedrängt war, die nun 21 über dasselbe ihre Rechte ausüben wollte. — — Die Saite war bis zur 22 höchsten Spannung hinaufgewunden, und nun sprang sie. — 
       23 Als diese schreckliche Probe vorbei war, so fand sich 24 Reiser wieder ganz allein, ohne einen Freund, ohne einen 25 der sich seiner annahm. — Er wollte doch jemanden seinen 26 Kummer klagen, und ging zu I..., der sich von dem Augenblick 27 fester wie jemals an ihn schloß, weil gerade dasselbe 28 Bedürfnis bei ihm war, was Reisern zu ihm trieb. — 
       29 I...s Phantasie war ebenfalls bis auf den höchsten Grad 30 gespannt, und sein Hang zum Theater überwiegend geworden, 31 er bedurfte einen, dem er seine geheimsten Wünsche, 32 und seinen Kummer entdecken konnte. — 
       33 Nun hatten sein Vater und sein älterer Bruder nicht ohne 34 Grund befürchtet, daß der Hang zum Theater, durch den 35 großen Beifall, den er sich durch sein Spiel erwarb, zu sehr 36 genährt, und am Ende überwiegend werden möchte, und 37 ihm daher untersagt, an den dramatischen Übungen ferner 

[Page 395]

1 Teil zu nehmen, wogegen er nun freilich alle möglichen Einwendungen 2 machte, und eben jetzt noch deswegen mit 3 seinem Vater in Unterhandlung stand. — Er machte nun Reisern 4 zum Vertrauten von seinem Vorsatz, sich ganz dem 5 Theater zu widmen, so wie er ehmals mit ihm über seinen 6 Entschluß, ein Dorfprediger zu werden, gesprochen hatte. — 7 Die Rolle, welche I... schon gespielt hatte, war der Deserteur 8 im Deserteur aus Kindesliebe, und der Jude im Diamant, der als 9 Nachspiel zum Deserteur gegeben wurde. — Den Juden hatte 10 er so meisterhaft gespielt, daß er nachher mit eben dieser 11 Rolle unter Eckhofs Augen debütierte, und seine theatralische 12 Laufbahn eröffnete — so wie er sich nun durch den 13 Juden im höchsten Komischen gezeigt hatte, so zeigte er sich 14 durch den Beaumarchais im höchsten Tragischen, und sein 15 Spiel war wirklich in dieser letztern Rolle so hinreißend, daß 16 man Brockmann selbst zu hören und zu sehen glaubte; und 17 das Vergnügen sich in dieser Rolle öffentlich zu zeigen, sollte 18 ihm nun verleidet werden. — Er nötigte Reisern, die Nacht 19 bei ihm auf seiner Stube zu bleiben, wo sie sich denn in 20 reizenden Träumen von der Glückseligkeit, die der Stand 21 eines Schauspielers gewährte, verloren, bis sie beide darüber 22 einschliefen. — 
       23 Jetzt waren sie beide fast unzertrennlich, und Tag und 24 Nacht beisammen. — Und einst, da sie an einem warmen 25 aber trüben Morgen vors Tor hinausgingen, sagte I..., dies 26 wäre gutes Wetter, davon zu gehen — und das Wetter schien 27 auch so reisemäßig, der Himmel so dicht auf der Erde liegend, die 28 Gegenstände umher so dunkel, gleichsam als sollte die Aufmerksamkeit 29 nur auf die Straße, die man wandern wollte, 30 hingeheftet werden. — Die Idee wurde in beider Köpfen so 31 rege, daß nicht viel fehlte, sie hätten sie gleich ins Werk 32 gerichtet — indes wollte doch I... wo möglich in H... noch 33 seinen Beaumarchais spielen — sie kehrten also nach der 34 Stadt wieder um — so sehr sich nun auch I... für Reisern mit 35 bewarb, so war es doch unmöglich, daß dieser die Rolle des 36 Klavigo erhalten konnte — statt dessen trat ihm endlich der, 37 welcher den Klavigo spielte, den Fürsten im Edelknaben 

[Page 396]

1 ab — und in dem Manne nach der Uhr erhielt Reiser die Rolle 2 des Magister Blasius. — 
       3 Reiser war nun darüber melancholisch, daß er den Klavigo 4 nicht spielen sollte, und I... daß er überhaupt nicht 5 mehr mit Komödie spielen sollte — beide aber suchten sich 6 zu überreden, daß sie des Lebens um sein selbst willen überdrüssig 7 wären, und luden sich einmal des Nachts zwei 8 Pistolen, womit sie fast die ganze Nacht hindurch Kurzweil 9 trieben, indem sie sein oder nicht sein hertragierten. — 
       10 Bei Reisern ging indes der Lebensüberdruß in der Tat so 11 weit, daß er nicht aus der Stelle wich, wenn I... die geladene 12 Pistole auf ihn hielt, und den Finger anlegte, um sie 13 abzudrücken, indes Reiser eben dasselbe wieder gegen ihn 14 tat. — 
       15 Am andern Tage aber hatte er einen etwas ernsthaftern 16 Auftritt mit Philipp Reisern, den er besuchte. — Er hatte die 17 Nacht nicht geschlafen, eine dumme Trägheit blickte aus seinen 18 hohlen Augen hervor, der Lebensüberdruß saß auf seiner 19 Stirne, alle Spannkraft seiner Seele war dahin — er sagte 20 zu Philipp Reisern guten Tag! — und dann stand er da, wie ein 21 Stock. — 
       22 Philipp Reiser, der ihn schon öfter, aber noch nie in dem 23 Grade in einem solchen Zustande der Erschlaffung gesehen 24 hatte, und der nun zu fürchten anfing, daß es wohl gänzlich 25 mit ihm vorbei sein möchte — tat ihm im ganzen Ernst, den 26 Vorschlag, daß er ihn totschießen wollte, ehe ein verworfner und 27 schlechter Mensch aus ihm würde, wie jetzt der Fall wäre. — 28 Mit Philipp Reisern, dessen Begriffe ebenfalls romanhaft 29 und überspannt waren, war in solchen Fällen nicht zu spaßen. 30 — Anton Reiser verbat sich also diese Kur noch für 31 jetzt, und versicherte, daß er sich wohl noch einmal von 32 seiner jetzigen Erschlaffung wieder erholen würde. — 
       33 Indes fing nun seine Lage an, immer mißlicher zu werden 34 — durch die Ausgaben, welche sein Teilnehmen an der 35 Aufführung der Komödien erforderte, die seine Einkünfte 36 weit überstiegen, und durch die Versäumnis der Lehrstunden, 37 welche er gab, stürzte er sich immer tiefer in Schulden, 

[Page 397]

1 und fing bald an den notwendigsten Bedürfnissen des Lebens 2 wieder an, Mangel zu leiden, weil er nicht die Kunst 3 gelernt hatte, auf Kredit zu leben. — 
       4 Seine Garderobe als Fürst im Edelknaben, die er sich, so 5 wie jeder die seinige, selbst anschaffen mußte, kostete ihm 6 allein so viel, als wovon er einen Monat lang alle seine Ausgaben 7 hätte bestreiten können — und für dies alles erreichte 8 er doch nicht einmal seinen Zweck, sich in einer auffallenden 9 tragischen Rolle zeigen zu können, welches doch eigentlich 10 von jeher sein Wunsch gewesen war. — 
       11 Von den drei Stücken, die an einem Abend nacheinander 12 aufgeführt wurden, war Klavigo das erste, der Mann nach 13 der Uhr das zweite, und der Edelknabe blieb bis zuletzt. — 
       14 Während daß nun der Klavigo aufgeführt wurde, suchte 15 Reiser in der Anziehstube dicht bei dem Theater, so viel wie 16 möglich seine Sinne zu betäuben, und sich die Ohren zu 17 verstopfen — jeder Laut, den er vom Theater hörte, war ihm 18 ein Stich durch die Seele — denn hier war es, wo nun eben das 19 schönste Gebäude seiner Phantasie, woran Jahrelang gebaut 20 worden war, wirklich scheiterte, und er mußte es selbst mit 21 ansehen, ohne es im mindesten verhindern zu können — er 22 suchte sich mit den beiden Rollen, die er noch zu spielen 23 hatte, zu trösten, und alle seine Aufmerksamkeit darauf zu 24 heften, aber es war vergeblich — während daß die Rolle des 25 Klavigo nun von einem andern vor einer solchen Menge 26 von Zuschauern wirklich gespielt wurde, war ihm zu Mute, 27 wie einem der alle sein Hab und Gut ohne Rettung in den 28 Flammen aufgehen sieht — noch bis zum letzten Tage hatte 29 er immer gehofft, diese Rolle, es koste auch was es wolle, zu 30 erhalten — nun aber war alles vorbei. — 
       31 Und da nun wirklich alles vorbei, und Klavigo zu Ende 32 gespielt war, so wurde ihm wieder etwas leichter. — Aber ein 33 Stachel blieb doch immer in seiner Brust zurück. — Er spielte 34 nun im Mann nach der Uhr, worin I... den Mann nach der 35 Uhr machte, die Rolle des Magister Blasius mit allem Beifall. 36 — Aber dies war nicht der rechte Beifall, den er sich 37 gewünscht hatte. — Er wollte nicht zum Lachen reizen, sondern 

[Page 398]

1 durch sein Spiel die Seele erschüttern. — Der Fürst im 2 Edelknaben war nun zwar eine edle aber doch eine zu sanfte 3 Rolle für ihn — und überdem mißlang es gewissermaßen mit 4 der ganzen Aufführung des Stücks — denn da der Klavigo 5 und der Mann nach der Uhr zu Ende waren, so gingen die 6 meisten Zuschauer weg, weil es schon sehr spät war, und es 7 blieb nicht der dritte Teil da, welche den Edelknaben noch 8 abwarteten — dies und der quälende Gedanke an den Klavigo, 9 den er immer noch nicht unterdrücken konnte, war 10 Ursach, daß Reiser den Fürsten im Edelknaben sehr nachlässig, 11 und weit schlechter spielte, als er ihn hätte spielen 12 können — und da nun alles geendigt war, mißvergnügt und 13 traurig zu Hause ging. — Er dachte aber dabei doch noch 14 dereinst seine Lust zu büßen, sich auf dem Theater in einer 15 heftigen und erschütternden Rolle zu zeigen, möchte es 16 auch kosten, was es wolle. — Daß ihm zum erstenmale dieser 17 Genuß versagt war, reizte seine Begierde darnach nur noch 18 stärker — und wie konnte er sicherer die Erfüllung seines 19 höchsten Wunsches hoffen, als wenn er das zum eigentlichen 20 Geschäft seines Lebens machte, woran ohnedem 21 schon sein ganzes Herz hing. — Der Gedanke, sich dem Theater 22 zu widmen, bekam daher, statt niedergedrückt zu werden, 23 noch immer mehr Gewalt über ihn. — 
       24 Allein, so wie man immer, zu dem was man zu tun wünscht, sich 25 selbst die dringendsten Bewegungsgründe zu schaffen sucht, um sein 26 Betragen gleichsam gegen sich selbst zu rechtfertigen — so suchte sich 27 auch Reiser die Bezahlung der kleinen Schulden, die er zu 28 machen verleitet war, als eine so unmögliche Sache, und die 29 Entdeckung derselben, als etwas so mißliches vorzustellen, 30 daß er schon dieserwegen sich aus H... entfernen zu müssen 31 glaubte. — Aber seine eigentlichen Bewegungsgründe 32 waren, der unwiderstehliche Trieb nach Veränderung seiner 33 Lage, und die Begierde, sich auf irgend eine Weise, sobald wie 34 möglich, öffentlich zu zeigen, um Ruhm und Beifall einzuernten, 35 wozu ihm nun freilich nichts bequemer, als das 36 Theater scheinen mußte, wo es einem nicht einmal darf zur 37 Eitelkeit angerechnet werden, daß er sich so oft wie möglich 

[Page 399]

1 zu seinem Vorteil zeigen will, sondern, wo die Sucht nach 2 Beifall gleichsam privilegiert ist. — 
       3 Indes fingen seine kleinen Schulden freilich auch an, ihn 4 zu drücken, wozu noch ein paar Demütigungen kamen, die 5 ihm vollends seinen längern Aufenthalt in H... zum Ekel 6 machten. — 
       7 Die eine bestand darin, daß ein junger Edelmann, den er 8 unterrichtete, und mit dem er sich, auf der Stube desselben, 9 manchmal noch ein wenig zu unterhalten pflegte, zu ihm 10 sagte, er habe die Ehre, sich ihm zu empfehlen, ehe sich Reiser 11 selbst noch empfohlen hatte. — Es war sehr wahrscheinlich, 12 daß jener wirklich geglaubt hatte, Reiser mache Miene zum 13 Weggehen, und also mit dem Abschiedskomplimente ein 14 wenig zuvorkommend gewesen war — aber eben dies zuvorkommende 15 war für Reisern so erschrecklich auffallend, und 16 drückte auf einmal so sehr sein ganzes Wesen darnieder, daß 17 er, da er schon hinaus war, noch eine Weile still stand, und 18 ihm die Arme am Körper niedersanken — dies zuvorkommende 19 ich habe die Ehre mich Ihnen zu empfehlen, gesellte sich 20 plötzlich in seiner Idee zu dem dummer Knabe! des Inspektors 21 auf dem Seminarium, zu dem ich meine ihn ja nicht! des Kaufmanns, 22 zu dem par nobile fratrum der Primaner, und zu dem 23 das ist ja eine wahre Dummheit! des Rektors — Er fühlte sich auf 24 einige Augenblicke wie vernichtet, alle seine Seelenkräfte 25 waren gelähmt. — Der Gedanke des auch nur einen Augenblick 26 lästig gewesen seins, fiel wie ein Berg auf ihn — er hätte in 27 dem Moment dies irgend einem Geschöpf außer ihm so 28 lästige Dasein abschütteln mögen. — 
       29 Dann ging er aus dem Tore nach dem Kirchhofe, wo der 30 Sohn des Pastor M... begraben lag, und weinte bei dessen 31 Grabe die bittersten Tränen des Unmuts und Lebensüberdrusses. 32 — Alles erschien ihm auf einmal in einem traurigen 33 melancholischen Lichte — die ganze Zukunft seines Lebens 34 war düster — er wünschte mit dem Staube vermischt zu sein, 35 den sein Fuß betrat, und dies alles noch, wegen des zuvorkommenden: 36 ich habe die Ehre mich Ihnen zu empfehlen. — Diese 37 Worte ließen einen Stachel in seiner Seele zurück, den er 

[Page 400]

1 vergeblich wieder herauszuziehen suchte — ob er dies gleich 2 sich selber nicht eigentlich gestand, sondern seinen Unmut 3 und Lebensüberdruß, aus allgemeinen Betrachtungen über 4 die Nichtigkeit des menschlichen Lebens, und die Eitelkeit 5 der Dinge, herzuleiten suchte — freilich fanden sich denn 6 auch diese allgemeinen Betrachtungen ein, die aber ohne 7 jene herrschende Idee nur seinen Verstand beschäftigt, nicht 8 aber sein Herz in Bewegung gesetzt haben würden. — Im 9 Grunde war es das Gefühl, der durch bürgerliche Verhältnisse 10 unterdrückten Menschheit, das sich seiner hiebei bemächtigte, 11 und ihm das Leben verhaßt machte — er mußte einen jungen 12 Edelmann unterrichten, der ihn dafür bezahlte, und ihm nach 13 geendigter Stunde auf eine höfliche Art die Türe weisen 14 konnte, wenn es ihm beliebte — was hatte er vor seiner 15 Geburt verbrochen, daß er nicht auch ein Mensch geworden 16 war, um den sich eine Anzahl anderer Menschen bekümmern, 17 und um ihn bemüht sein müssen — warum erhielt er 18 gerade die Rolle des Arbeitenden und ein andrer des Bezahlenden? 19 — Hätten ihn seine Verhältnisse in der Welt glücklich 20 und zufrieden gemacht, so würde er allenthalben Zweck und 21 Ordnung gesehen haben, jetzt aber schien ihm alles Widerspruch, 22 Unordnung, und Verwirrung. — 
       23 Da er nun zu Hause ging, so wurde er auf der Straße 24 erstlich von einem seiner Gläubiger gemahnet — und da er 25 mit gesenktem Haupte melancholisch vor sich hin ging, so 26 hörte er hinter sich einen Jungen zum andern sagen: da geht 27 der Magister Blasius! — Dies brachte ihn so auf, daß er dem 28 Jungen auf der Straße ein paar Ohrfeigen gab, welcher nun 29 hinter ihm herschimpfte, bis Reiser seine Wohnung erreichte. 30 — 
       31 Von dem Tage an, war Reisern der Anblick von den Straßen 32 in H... ein Greuel — und vor allem war die Straße, wo 33 der Junge hinter ihm hergeschimpft hatte, ihm am verabscheuungswürdigsten; 34 er vermied es, wo er konnte, durch 35 dieselbe zu gehen, und wenn er doch durchgehen mußte, so 36 war es ihm, als ob die Häuser auf ihn fallen wollten — wohin 37 er trat, glaubte er hinter sich den spottenden Pöbel, oder 38 einen ungeduldigen Gläubiger zu hören. — 

[Page 401]


       1 Diese Demütigungen waren zu schnell nacheinander gekommen, 2 als daß er sich unter dem Druck, welcher ihm von 3 nun an den Ort seines Aufenthalts verhaßt machte, nocheinmal 4 hätte wieder emporarbeiten können. — Der Gedanke, 5 H... zu verlassen, und sein Glück in der weiten Welt zu 6 suchen, wurde von nun an fester Entschluß, den er aber 7 doch niemanden, als Philipp Reisern entdeckte — dieser war 8 damals sehr mit sich selber beschäftigt, weil er wieder einen 9 verliebten Roman spielte, und alle seine Aufmerksamkeit 10 darauf wandte, wie er seinem Mädchen gefallen wollte. — 11 Anton Reisers Schicksal war ihm daher etwas weniger wichtig, 12 als es ihm zu einer andern Zeit würde gewesen sein. — 
       13 Ohngeachtet Anton Reiser vielleicht in wenigen Tagen 14 H... auf immer zu verlassen im Begriff war, so unterhielt 15 ihn sein Freund dennoch mit dem ganzen Detail seiner Liebschaft, 16 als wenn jener den Erfolg von dem allen hätte 17 erwarten können. — Dies ärgerte ihn denn zuweilen wohl — 18 aber Philipp Reiser war doch einmal sein nächster Vertrauter 19 — und er hatte niemanden außer ihm, dem er sich hätte 20 entdecken mögen. — 
       21 Weil er doch aber nun, um sein Glück in der weiten Welt 22 zu suchen, sich irgend einen Ort in der weiten Welt zum Ziel 23 seiner Wanderung machen mußte, so wählte er Weimar hierzu, 24 wo sich damals die Seilersche Truppe, über welche 25 Eckhof die Direktion führte, aufhalten sollte. — Hier wollte er 26 seinen Entschluß, sich dem Theater zu widmen, ins Werk zu 27 richten suchen. — 
       28 Während nun, daß er mit diesem Gedanken umging, erlitt' 29 er noch eine Demütigung, die ihn vollends in seinem 30 Entschluß bestärkte. — 
       31 Er ging nehmlich eines Nachmittags mit einer Anzahl 32 seiner Mitschüler, die von der dramatischen Gesellschaft 33 waren, in einem öffentlichen Garten vor der Stadt spazieren. 34 — Nun mochten ihm wohl die Gedanken, womit er 35 umging, ein sonderbares zerstreutes Ansehen geben, wodurch 36 er sich vor seiner Gesellschaft eben nicht zu seinem 37 Vorteil auszeichnete — und seine Mitschüler fielen, ehe er 

[Page 402]

1 sichs versahe, auf einmal wieder mit einem solchen Spott 2 über ihn her, daß es ihm auch nicht möglich war, gegen alles, 3 was sie sagten, nur ein Wort vorzubringen. — Da nun ihr 4 Witz freien Spielraum fand, so war des Witzelns kein Ende — 5 und da nun überdem ein paar Offiziere in der Nähe standen, 6 die dem Gespräch zuhörten, so konnte Reiser nicht länger 7 ausdauern — er schlich sich vom Tische weg, bezahlte dem 8 Wirt, was er für seinen Teil schuldig war — und eilte so 9 schnell er konnte fort — und sobald er nun allein war, brach 10 er aufs neue in laute Verwünschungen über sich und sein 11 Schicksal aus. — Er spottete über sich selbst, weil er sich zum 12 Spott und zur Verachtung geboren glaubte. — 
       13 Woher kam es denn auch, daß er zum Spott der Welt 14 gleichsam an der Stirne gebrandmarkt war? — was haftete 15 denn für ein Mal des Lächerlichen an ihm, das durch nichts 16 konnte ausgelöscht werden? — das ihn jetzt, da er doch von 17 seinen Mitschülern geachtet war, aufs neue wieder in einer 18 bösen Stunde ihrem Gelächter Preis gab? — 
       19 Es war die unverantwortliche Seelenlähmung durch das 20 zurücksetzende Betragen seiner eignen Eltern gegen ihn, die 21 er von seiner Kindheit an noch nicht hatte wieder vermindern 22 können. — Es war ihm unmöglich geworden, jemanden 23 außer sich, wie seines Gleichen zu betrachten — jeder schien ihm 24 auf irgend eine Art wichtiger, bedeutender in der Welt, als er, zu 25 sein — daher deuchten ihm Freundschaftsbezeigungen von 26 andern gegen ihn immer eine Art von Herablassung — weil er 27 nun glaubte, verachtet werden zu können, so wurde er wirklich 28 verachtet — und ihm schien oft das schon Verachtung, was 29 ein anderer, mit mehr Selbstgefühl, nie würde dafür genommen 30 haben. — Und so scheint nun einmal das Verhältnis der 31 Geisteskräfte gegeneinander zu sein; wo eine Kraft keine 32 entgegengesetzte Kraft vor sich findet, da reißt sie ein und 33 zerstört, wie der Fluß, wenn der Damm vor ihm weicht. — 34 Das stärkere Selbstgefühl verschlingt das schwächere unaufhaltsam 35 in sich — durch den Spott, durch die Verachtung, durch 36 die Brandmarkung des Gegenstandes zum Lächerlichen. — Das Lächerlichwerden 37 ist eine Art von Vernichtung, und das Lächerlichmachen 

[Page 403]

1 eine Art von Mord des Selbstgefühls, die nicht 2 ihres Gleichen hat. — Von allen außer sich gehaßt zu werden, ist 3 dagegen wünschens und begehrenswert. — Dieser allgemeine 4 Haß würde das Selbstgefühl nicht töten, sondern es mit 5 einem Trotz beseelen, wovon es auf Jahrtausende leben, und 6 gegen diese hassende Welt Wut knirschen könnte. — Aber 7 keinen Freund, 
8 und nicht einmal einen Feind zu haben — 

9 das ist die wahre Hölle, die alle Qualen der fühlbaren Vernichtung 10 eines denkenden Wesens in sich faßt. — Und diese 11 Höllenqual war es, welche Reiser empfand, so oft er sich aus 12 Mangel am Selbstgefühl, für einen würdigen Gegenstand 13 des Spottes und der Verachtung hielt — seine einzige Wonne 14 war dann, wenn er für sich allein war, in lautes Hohngelächter 15 über sich selber auszubrechen, und das nun selber 16 gleichsam an sich zu vollenden, was die Wesen außer ihm 17 angefangen hatten. — 



18                    »Wenn diese Wesen mich verspotten und zerstören, 
19                    Die stärker und vollkommner sind, als ich, 
20                    Warum soll ich des Mitleids Stimme hören, 
21                    Und weinen schändlich über mich? — « 

22 Da er nun also dem hohnlachenden Cirkel seiner Mitschüler 23 entflohn war — so schweifte er in der einsamen Gegend 24 umher und entfernte sich immer weiter von der Stadt, ohne 25 ein Ziel zu haben, wohin er seine Schritte richtete. — Er ging 26 immer querfeldein bis es dunkel wurde — da kam er an einen 27 breiten Weg, der zu einem Dorfe führte, das er vor sich 28 liegen sahe — der Himmel fing an, sich immer düstrer zu 29 umziehn, und drohte Regenwetter — die Raben fingen an zu 30 krächzen, und zwei, die immer über seinem Kopfe hinflogen, 31 schienen ihm das Geleite zu geben — bis er an den 32 kleinen engen Kirchhof des Dörfchens kam, welcher gleich 33 vorne an lag, und mit unordentlich übereinandergelegten 34 Steinen eingefaßt war, die eine Art von Mauer vorstellen 35 sollten. — Die Kirche mit dem kleinen spitzen Turme, der mit 

[Page 404]

1 Schindeln gedeckt war, in der dicken Mauer nach jeder Seite 2 zu nur ein einziges Fensterchen, durch welches das Licht 3 schräg hereinfallen konnte — die Türe wie halb in die Erde 4 versunken, und so niedrig, daß es schien, man könne nicht 5 anders als gebückt hineingehen. — Und eben so klein und 6 unansehnlich, wie die Kirche war, so enge und klein war 7 auch der Kirchhof, wo die aufsteigenden Grabhügel dichtaneinander 8 gedrängt, und mit hohen Nesseln bewachsen 9 waren. — Der Horizont war schon verdunkelt; der Himmel 10 schien in der trüben Dämmerung allenthalben dicht auf zu 11 liegen, das Gesicht wurde auf den kleinen Fleck Erde, den 12 man um sich her sahe, begrenzt — das Winzige und Kleine des 13 Dorfes, des Kirchhofes, und der Kirche tat auf Reisern eine 14 sonderbare Wirkung — das Ende aller Dinge schien ihm in solch 15 eine Spitze hinauszulaufen — der enge dumpfe Sarg war das letzte — 16 hierhinter war nun nichts weiter — hier war die zugenagelte 17 Bretterwand — die jedem Sterblichen den fernern Blick versagt. 18 — Das Bild erfüllte Reisern mit Ekel — der Gedanke an 19 dies Auslaufen in einer solchen Spitze, dies Aufhören ins Enge, und 20 noch engere, und immer engere — wohinter nun nichts weiter mehr 21 lag — trieb ihn mit schrecklicher Gewalt von dem winzigen 22 Kirchhofe weg, und jagte ihn vor sich her, in der dunklen 23 Nacht, als ob er dem Sarge, das ihn einzuschließen drohte, 24 hätte entfliehen wollen. — Das Dorf mit dem Kirchhofe war 25 ihm ein Anblick des Schreckens, so lange er es noch hinter 26 sich sahe — auf dem Kirchhofe war ihm ein sonderbarer 27 Schrecken angewandelt — was er so oft gewünscht hatte, 28 schien ihm gewährt zu werden, das Grab schien seine Beute 29 zu fordern, und noch stets, so wie er flohe, hinter ihm seinen 30 Schlund zu eröffnen — erst da er ein andres Dorf erreichte, 31 war er wieder ruhiger. — 
       32 Was ihm aber auf dem Kirchhofe den Gedanken des Todes 33 so schrecklich machte, war die Vorstellung des Kleinen, 34 die, so wie sie herrschend wurde, in seine Seele eine fürchterliche 35 Leere hervorbrachte, welche ihm zuletzt unerträglich 36 war. — Das Kleine nahet sich dem Hinschwinden, der 37 Vernichtung — die Idee des Kleinen ist es, welche Leiden, Leerheit, 

[Page 405]

1 und Traurigkeit hervorbringt — das Grab ist das enge Haus, 2 der Sarg ist eine Wohnung, still, kühl, und klein — Kleinheit 3 erweckt Leerheit, Leerheit erweckt Traurigkeit — Traurigkeit ist 4 der Vernichtung Anfang — unendliche Leere ist Vernichtung. 5 — Reiser empfand auf dem kleinen Kirchhofe die 6 Schrecken der Vernichtung — der Übergang vom Dasein 7 zum Nichtsein, stellte sich ihm so anschaulich und mit solcher 8 Stärke und Gewißheit dar, daß seine ganze Existenz 9 nur noch wie an einem Faden hing, der jeden Augenblick zu 10 zerreißen drohte. — 
       11 Nun war also auf einmal aller Lebensüberdruß bei ihm 12 verschwunden — er suchte in seiner Seele wieder eine gewisse 13 Ideenfülle hervorzubringen, um sich gleichsam nur vor 14 der gänzlichen Vernichtung zu retten — und da er von ohngefähr 15 auf die Heerstraße nach N... geriet, wo seine Eltern 16 wohnten, und ihm nun auf einmal diese ganze Gegend bekannt 17 war — so nahm er sich erst vor, die ganze Nacht durch 18 zu gehen, und seine Eltern noch einmal mit einem unvermuteten 19 Besuch zu überraschen. — Eine Meile war er schon 20 von H... und hatte also ohngefähr noch fünf Meilen zurückzulegen. 21 — 
       22 Allein der Gedanke, daß er seinen Eltern nichts von seinem 23 Entschluß hätte entdecken dürfen, und doch mit 24 schwerem Herzen von ihnen hätte Abschied nehmen müssen, 25 verleidete ihm diesen Vorsatz wieder, da es überdem 26 gegen Mitternacht stark zu regnen anfing. — Er ging also aufs 27 neue mitten im Regen und Dunkel durch das hohe Korn 28 querfeldein nach der Stadt zu — es war eine warme Sommernacht, 29 und der Regen und die Dunkelheit waren ihm bei 30 dieser menschenfeindlichen nächtlichen Wanderung die angenehmsten 31 Gesellschafter — er fühlte sich groß und frei in 32 der ihn umgebenden Natur — nichts drückte ihn, nichts engte 33 ihn ein — er war hier auf jedem Fleck zu Hause, wo er sich 34 niederlegen wollte, und dem Anblick keines Sterblichen ausgesetzt. 35 — Er fand zuletzt eine ordentliche Wonne darin, 36 durch das hohe Korn hinzugehen, ohne Weg und Steg — 37 durch nichts, nicht einmal durch ein eigentliches Ziel gebunden, 

[Page 406]

1 nach welchem er seine Schritte hätte richten müssen. 2 — Er fühlte sich in dieser Stille der Mitternacht frei, wie 3 das Wild in der Wüste — die weite Erde war sein Bette — die 4 ganze Natur sein Gebiet. — 
       5 So wanderte er die ganze Nacht hindurch bis der Tag 6 anbrach — und als er die Gegenstände allmählich wieder 7 unterscheiden konnte, so deuchte es ihm nach der Gegend, 8 als ob er ohngefähr noch eine halbe Meile von H... wäre — 9 auf einmal aber befand er sich, ehe er sichs versahe, dicht an 10 einer großen Kirchhofsmauer, die er sonst nie in dieser Gegend 11 bemerkt hatte — er nahm alle sein Nachdenken zusammen, 12 und suchte sich zu orientieren, aber es war vergeblich — 13 er konnte die lange Kirchhofsmauer aus dem Zusammenhange 14 der übrigen Gegenstände nicht erklären; sie war und 15 blieb ihm eine Erscheinung, welche ihn eine Zeitlang wirklich 16 zweifeln ließ, ob er wache oder träume — er rieb sich die 17 Augen — aber die lange Kirchhofsmauer blieb immer da — 18 überdem war auch durch sein sonderbares Nachtwandern, 19 und durch das Wegfallen der gewohnten Pause, wodurch die 20 Vorstellungen des Tages der Natur gemäß unterbrochen 21 werden, seine Phantasie zerrüttet — er fing selbst an, für 22 seinen Verstand zu fürchten, und war vielleicht wirklich dem 23 Wahnwitz nahe, als er endlich die vier Türme von H... 24 wieder durch den Nebel sahe, und nun wußte, wo er war. — 25 Die Morgendämmerung hatte ihn getäuscht, daß er die Gegend 26 für eine andre hielt, die noch eine halbe Meile von H... 27 lag, und mit dieser, die dicht vor der Stadt war, sehr viel 28 Ähnlichkeit hatte. — Der große Kirchhof, in dessen Mitte 29 eine kleine Kapelle stand, war der ordentliche Kirchhof, 30 dicht vor H..., und Reisern war nun auf einmal die ganze 31 Gegend wieder bekannt — er erwachte wirklich, wie aus 32 einem Traume. — 
       33 Aber wenn irgend etwas fähig ist, jemanden dem Wahnwitz 34 nahe zu bringen, so sind es wohl vorzüglich die verrückten 35 Orts und Zeitideen, woran sich alle unsre übrigen 36 Begriffe festhalten müssen. — Dieser neue Tag war für Reisern, 37 wie kein neuer Tag, weil zwischen diesem und dem 

[Page 407]

1 vorhergehenden Tage keine Unterbrechung der Wirkungen seiner 2 vorstellenden Kraft statt gefunden hatte. — Er ging in die 3 Stadt; es war noch frühmorgens, und auf den Straßen 4 herrschte eine Totenstille. — Das Haus, die Stube, worin er 5 wohnte, alles kam ihm anders, fremd, und sonderbar vor. — 6 Diese Nachtwanderung hatte eine Veränderung in seinem 7 ganzen Gedankensystem hervorgebracht — er fühlte sich in 8 seiner Wohnung von nun an nicht mehr zu Hause — die 9 Ortsideen schwankten in seinem Kopfe hin und her — er war 10 den ganzen Tag über, wie ein Träumender — bei dem allen 11 aber war ihm die Erinnerung an die Nachtwanderung angenehm. 12 — Das Krächzen der beiden Raben, die über seinem 13 Kopfe hinflogen, der kleine Dorfkirchhof, die durchwanderten 14 Kornfelder, alles drängte sich nun in seiner Einbildungskraft 15 zusammen, und machte zusammen eine dunkle Gruppe, ein 16 schönes Nachtstück aus, woran sich seine Phantasie noch 17 oft nachher in einsamen Stunden ergötzt hat. — 
       18 Allein sein Aufenthalt in H... wurde ihm von nun an, wo 19 möglich noch verhaßter — und der Wandergeist hatte sich 20 seiner nun ganz bemächtigt — dies war aber auch der Fall bei 21 mehrern von den jungen Leuten, welche mit Komödie gespielt 22 hatten. — Einer Namens T..., der vorher ein äußerst 23 stiller, fleißiger, und ordentlicher Mensch war, entdeckte 24 Reisern im Vertrauen seine Unzufriedenheit mit seinem 25 künftigen Stande eines Theologen, wozu er bestimmt war, 26 und unterredete sich mit ihm über die Glückseligkeit, welche 27 der Schauspielerstand gewährte, wobei er gegen die 28 Vorurteile deklamierte, die diesen ehrenvollen Stand noch 29 immer unverdienter Weise herabsetzten. — 
       30 Dies Gespräch hielten beide auf einem Spaziergange nach 31 einem kleinen Dorfe vor H...; und sie hatten sich so in ihrer 32 Unterredung vertieft, daß sie von der Nacht überfallen, und 33 in dem Dorfe zu bleiben genötigt wurden. — Dies ungewöhnliche 34 Übernachten an einem fremden Orte, setzte 35 beiden noch mehr romanhafte Ideen in den Kopf — es 36 deuchte ihnen schon, als ob sie auf Abenteuer ausgingen, 37 und Glück und Unglück mit einander teilten. — Der kühne 

[Page 408]

1 Vorsatz dieser beiden Abenteurer, sich über alle Vorurteile 2 der Welt hinwegzusetzen, und ihrer Neigung, oder ihrem 3 Beruf, wie sie es nannten, zu folgen, blieb denn auch nicht 4 unausgeführt. — Reiser machte den Anfang, und T... folgte 5 ihm bald, wurde aber noch glücklich wieder zurückgebracht. 6 — 
       7 Reiser machte indes, ehe er seinen Vorsatz ausführte, 8 noch eine nächtliche Wanderung mit I..., der ihn des 9 Abends um eilf Uhr mit noch einem von der dramatischen 10 Gesellschaft besuchte, und ihn zu einem Spaziergange nach 11 dem D., einem Berge, der drei Meilen von H... entfernt ist, 12 einlud. — Reiser, dem dergleichen nächtliche Wanderungen 13 nun schon anfingen, eine gewohnte Sache zu werden, war 14 sogleich entschlossen — es war eine warme mondhelle Sommernacht. 15 — Die Unterhaltung unterwegens war ganz poetisch, 16 zuweilen etwas affektiert, und dann wieder wahr, 17 nachdem es fiel. — Wo sie durch ein Dorf kamen, duftete 18 ihnen der frische Heugeruch entgegen. — Und diese Nachtwanderung 19 war wirklich eine der angenehmsten, die man 20 sich nur denken kann, so daß sie recht vom Zufall veranstaltet 21 zu sein schien, um Reisers Phantasie noch mehr zu 22 erhitzen, und seiner einmal angefachten Lust zum Wandern 23 das völlige Übergewicht über die Vernunft zu geben. — 
       24 Die drei Abenteurer erreichten noch vor Tagesanbruch 25 ein Dorf, das dicht am Fuß des Berges lag, wo sie einkehrten, 26 und noch einige Stunden schliefen. — Da sie aber am andern 27 Morgen früh aufstanden, so waren alle die schönen Bilderchen 28 aus der Zauberlaterne verschwunden; die kahle Wirklichkeit 29 mit allen ihren unvermeidlichen Unannehmlichkeiten 30 stand wieder vor ihrer Seele da — sie saßen über eine Stunde 31 einander gegen über und jähnten sich an. — Wenn irgend 32 etwas Reisern von seiner Phantasie noch hätte heilen können, 33 so wäre es dieser Morgen nach solch einer Nacht 34 gewesen — es war ihnen nun leid geworden, den Berg zu 35 besteigen, sie fühlten sich müde und matt, und nahmen den 36 nächsten Weg wieder nach der Stadt zurück, der ihnen wegen 37 der brennenden Sonnenhitze ziemlich beschwerlich 

[Page 409]

1 wurde — allein sie fingen unterwegens an, Reime zu extemporieren, 2 womit sie sich die Einförmigkeit des Gehens 3 einigermaßen erleichterten. — 
       4 Reiser blieb demohngeachtet völlig entschlossen, zu wandern, 5 möchte auch sein Schicksal sein, was da wollte — er zog 6 alles, was ihm begegnen konnte, dennoch der traurigen Einförmigkeit, 7 und dem nicht halb und nicht ganz glücklich sein in 8 H... vor. — 
       9 Alle seine Gedanken gingen nun einmal ins Weite. — Er 10 sahe überdem kein Mittel vor sich, seine Schulden zu tilgen, 11 ohne sie dem Pastor M... aufs neue zu entdecken, dessen 12 Achtung und Freundschaft er dann völlig zu verlieren gewärtigen 13 mußte. — Auch die verschiedenen Demütigungen, 14 die er seit kurzem wieder hatte ertragen müssen, waren ihm 15 noch im frischen Andenken, und machten ihm den Aufenthalt 16 in H... sowohl, als die Gegenden umher verhaßt. — 
       17 Er wußte seinem einzigen Vertrauten, Philipp Reisern, 18 seine Lage auch so mißlich vorzustellen, daß dieser endlich 19 selbst seinen Entschluß, H... zu verlassen, billigte, und ihm 20 die Reiseroute nach Erfurt, so wie er den Weg selbst von 21 dorther bis H... zu Fuße gemacht hatte, vorschrieb. — Von 22 da wollte denn Anton Reiser nach Weimar gehen, um bei der 23 Seilerschen oder vielmehr Eckhoffischen Schauspielergesellschaft, 24 als Mitglied angenommen zu werden — und von 25 da aus, wollte er denn, wenn ihm dies gelänge, seine Schulden 26 in H... bezahlen, und seinen guten Ruf wieder herzustellen 27 suchen, indem er dort gleichsam wieder aufstände, nachdem er 28 hier bürgerlich gestorben wäre. — Dies letzte war ihm insbesondre 29 eine der angenehmsten Vorstellungen, womit er sich trug. — 
       30 Er brachte nun Philipp Reisern seine wenigen Bücher und 31 Papiere, und gab sie ihm in Verwahrung — seine Kleider hatte 32 er zum Teil versetzt, um die Kosten zur Komödie zu bestreiten 33 — und seine übrigen wenigen Sachen ließ er seinem 34 Wirt zur Schadloshaltung für die Miete. — Diesem sagte er, 35 daß sein Vater sehr krank geworden sei, und daß er um 36 diesen zu besuchen, auf eine Woche verreisen würde, wenn 37 etwa jemand nach ihm fragen sollte. — 

[Page 410]


       1 Und nun war er so weit in Richtigkeit bis auf die Barschaft, 2 womit er eine Reise von mehr als vierzig Meilen 3 antreten sollte. — Diese bestand denn, nach allem, was er 4 hatte auftreiben können, aus einem einzigen Dukaten, womit er 5 Mut genug hatte, sich auf den Weg zu machen, ohngeachtet 6 Philipp Reiser ihm die Unbesonnenheit dieses Unternehmens 7 genug vorstellte. — Aber mit Gelde konnte ihn dieser 8 aus dem sehr wichtigen Grunde nicht unterstützen, weil es 9 ihm selbst gemeinighch und gerade jetzt gänzlich daran fehlte. 10 — 
       11 Anton Reiser konnte also nun im eigentlichen Verstande 12 von sich sagen, daß er alle das seinige mit sich trug. — Das 13 gute Kleid, worin er die Rede auf der Königin Geburtstag 14 gehalten hatte, nebst einem Überrock war seine ganze Garderobe 15 — dabei trug er einen vergoldeten Galanteriedegen an 16 der Seite und Schuh und seidene Strümpfe. — Ein reines 17 Oberhemde, nebst noch ein paar seidenen Strümpfen, Homers 18 Odysse in Duodez mit der lateinischen Version, und 19 der lateinische Anschlagbogen von der Redeübung an der 20 Königin Geburtstage, worauf sein Name gedruckt stand, 21 war alles, was er in der Tasche bei sich trug. — 
       22 Es war in der Mitte des Winters, an einem Sonntagmorgen, 23 den er noch bei Philipp Reisern zubrachte, wo er sich 24 völlig reisefertig machte, um den Nachmittag seine Wanderschaft 25 anzutreten, und, weil die Tage schon lang waren, noch 26 drei Meilen bis zu der nächsten Stadt, auf seiner Tour, zurückzulegen. 27 — 
       28 Es war heitrer Sonnenschein — die Leute gingen in ihrem 29 Sonntagsschmuck auf der Straße, und zum Teil vor das Tor 30 spazieren, um am Abend in ihre Häuser wieder zurückzukehren, 31 und Reiser sollte nun an diesem Tage auf immer aus 32 H... scheiden — dies machte ihm eine sonderbare Empfindung, 33 die weder Schmerz noch Wehmut, sondern mehr eine 34 Art von Betäubung war. — Der Abschied aus H... preßte 35 ihm keine Träne aus, sondern er war dabei fast so kalt und 36 unbewegt, als ob er durch eine fremde Stadt gereist wäre, der 37 er nun wieder den Rücken zukehren mußte, um weiter zu 

[Page 411]

1 gehen. — Selbst der Abschied von Philipp Reisern war mehr 2 kalt als zärtlich. — Philipp Reiser machte sich viel mit einer neuen 3 Kokarde an seinem Hute zu schaffen, und unterhielt dabei seinen 4 scheidenden Freund, noch in der letzten Stunde, die sie 5 zusammen zubrachten, von seinem verliebten Romane, den 6 er damals gerade spielte, gleichsam, als wenn Anton Reiser 7 den Verfolg davon hätte abwarten können. — Kurz, die ganze 8 Unterhaltung war so, als ob sie am andern Tage wieder zusammen 9 kommen, und alles denn nach der alten Weise 10 fortgehen würde. — Was aber Anton Reisern am meisten 11 ärgerte, war das Putzen der Hutkokarde, womit sich sein einziger 12 Freund in der letzten Abschiedsstunde noch so eifrig 13 beschäftigen konnte. — Diese Hutkokarde schwebte ihm 14 noch lange nachher vor Augen, und machte ihm allemal eine 15 verdrießliche Rückerinnerung, so oft er daran dachte. — 16 Auch wurde ihm der Abschied aus H... von seinem einzigen 17 Freunde durch dies Putzen der Hutkokarde sehr erleichtert. 18 — Philipp Reiser meinte es aber demohngeachtet 19 gut mit ihm, nur hatte diesmal seine kleine Eitelkeit, und 20 seine verliebten Schwärmereien über die freundschaftliche 21 Teilnehmung die Oberhand behalten, und seine Hutkokarde, 22 worin er vielleicht seiner Schönen gefallen wollte, war 23 ihm auch ein sehr wichtiger Gegenstand geworden, wofür 24 nun Anton Reiser freilich keinen Sinn hatte — 
       25, 26 »So kalt, so starr an der ehernen Pforte des Todes anzuklopfen.« 
       27 Diese Worte aus Werthers Leiden hatten Anton Reisern 28 diesen ganzen Morgen im Sinne gelegen, und da ihm Philipp 29 Reiser den großen Torweg öffnen wollte, durch den nun 30 doch der eigentliche Trennungspunkt bewirkt wurde, weil 31 Philipp Reiser, um nicht Verdacht zu erwecken, als ob derselbe 32 um seine Abreise wüßte, ihn mit Fleiß nicht begleiten 33 sollte; so blieb er noch eine Weile inwendig stehen, sahe 34 Philipp Reisern starr an, und in dem Augenblick war es ihm, 35 als klopfte er so kalt und starr an der ehernen Pforte des Todes an. — Er 36 gab Philipp Reisern, der ihm kein Wort sagen konnte, die 37 Hand, zog darauf den Torweg hinter sich zu, und eilte, um 

[Page 412]

1 die nächste Ecke zu kommen, damit sein nun von ihm geschiedener 2 Freund ihm nicht etwa nachsehen möchte. — 
       3 Darauf ging er schnell über den Wall nach dem Aegidien 4 Tore zu und sahe noch einmal seitwärts nach seiner ehmaligen 5 Wohnung im Hause des Rektors, die er vom Walle aus 6 bemerken konnte. — Es war des Nachmittags um zwei Uhr, 7 und man läutete zur Kirche — er verdoppelte seine Schritte, 8 je näher er dem Tore kam. — Es war ihm, als ob das Grab 9 noch einmal hinter ihm seinen Schlund eröffnete. — Da er 10 aber nun die Stadt mit ihren grünbepflanzten Wällen im 11 Rücken hatte, und die Häuser, wie er zurückblickte, sich 12 immer dichter zusammendrängten, so wurde ihm leichter, 13 und immer leichter, bis endlich die vier Türme, welche den 14 bisherigen Schauplatz aller seiner Kränkungen und Bekümmernisse 15 bezeichneten, ihm aus dem Gesichte schwanden. — 

[Page 413]


ANTON REISER. 


EIN PSYCHOLOGISCHER ROMAN.

[Abbildung: 210Kb] 
Herausgegeben 
von Karl Philipp Moritz.


VIERTER TEIL.


[Page 414]


1 Dieser vierte Teil von Anton Reisers Lebensgeschichte handelt, 2 so wie die vorigen, eigentlich die wichtige Frage ab, in 3 wie fern ein junger Mensch sich selber seinen Beruf zu wählen im Stande 4 sei? 
       5 Er enthält eine getreue Darstellung von den mancherlei 6 Arten von Selbsttäuschungen, wozu ein mißverstandener 7 Trieb zur Poesie und Schauspielkunst den Unerfahrnen verleitet 8 hat. 
       9 Dieser Teil enthält auch einige vielleicht nicht unnütze 10 und nicht unbedeutende Winke, für Lehrer und Erzieher 11 sowohl, als für junge Leute, die ernsthaft genug sind, um 12 sich selbst zu prüfen, durch welche Merkzeichen vorzüglich der 13 falsche Kunsttrieb von dem wahren sich unterscheidet? 
       14 Man sieht aus dieser Geschichte, daß ein mißverstandener 15 Kunsttrieb, der bloß die Neigung ohne den Beruf 16 voraussetzt, eben so mächtig werden und eben die Erscheinungen 17 hervorbringen kann, welche bei dem wirklichen 18 Kunstgenie sich äußern, welches auch das Äußerste erduldet, 19, 20 und alles aufopfert, um nur seinen Endzweck zu erreichen. 
       21 Aus den vorigen Teilen dieser Geschichte erhellet deutlich: 22 daß Reisers unwiderstehliche Leidenschaft für das 23 Theater eigentlich ein Resultat seines Lebens und seiner 24 Schicksale war, wodurch er von Kindheit auf, aus der wirklichen 25 Welt verdrängt wurde, und da ihm diese einmal auf 26 das bitterste verleidet war, mehr in Phantasien, als in der 27 Wirklichkeit lebte — das Theater als die eigentliche Phantasienwelt 28 sollte ihm also ein Zufluchtsort gegen alle diese 29 Widerwärtigkeiten und Bedrückungen sein. — Hier allein 30 glaubte er freier zu atmen, und sich gleichsam in seinem 31 Elemente zu befinden. 
       32 Und doch hatte er hiebei ein gewisses Gefühl von den 33 reellen Dingen in der Welt, die ihn umgaben, und worauf er 34 auch ungern ganz Verzicht tun wollte, da er doch einmal, so 35 gut wie die andern Menschen, Leben und Dasein fühlte. 

[Page 415]


       1 Dies machte, daß er mit sich selbst im immerwährenden 2 Kampfe war. Er dachte nicht leichtsinnig genug, um ganz 3 den Eingebungen seiner Phantasie zu folgen, und dabei mit 4 sich selber zufrieden zu sein; und wiederum hatte er nicht 5 Festigkeit genug, um irgend einen reellen Plan, der sich 6 mit seiner schwärmerischen Vorstellungsart durchkreuzte, 7 standhaft zu verfolgen. 
       8 Eigentlich kämpften in ihm, so wie in tausend Seelen, die 9 Wahrheit mit dem Blendwerk, der Traum mit der Wirklichkeit, 10 und es blieb unentschieden, welches von beiden obsiegen 11 würde, woraus sich die sonderbaren Seelenzustände, in 12 die er geriet, zur Genüge erklären lassen. 
       13 Widerspruch von außen und von innen war bis dahin sein 14 ganzes Leben. — Es kömmt darauf an, wie diese Widersprüche 15 sich lösen werden! 

[Page 416]


1 So wie nun Reiser die Türme von H... aus dem Gesicht 2 verloren hatte, und mit schnellen Schritten vorwärts ging, 3 atmete er freier, seine Brust erweiterte sich — die ganze Welt 4 lag vor ihm — und tausend Aussichten eröffneten sich vor 5 seiner Seele. 
       6 Er dachte sich den Faden seines bisherigen Lebens 7 gleichsam wie abgeschnitten — er war nun aus allen Verwickelungen 8 auf einmal befreiet — denn hätte er auch die Universität 9 in G... bezogen, so hätte ihn auch dort sein 10 Schicksal hin verfolgt; die ganze Zeitgenossenschaft seiner 11 Jugend hätte auch dort wieder auf ihn gedrückt, und sein 12 Mut hätte ganz erliegen müssen. 
       13 Denn so lange wie er in jenen Kreis hingebannt war, 14 konnte er kein Zutrauen zu sich selber fassen — und wenn 15 sein Mut sich erholen sollte, so mußte er sobald die Menschen 16 nicht wieder sehen, die vielleicht unvorsätzlich ihm 17 die Tage seiner Jugend verbittert hatten. 
       18 Nun war er aus diesem Kreise ganz geschieden. — Der 19 Schauplatz seiner Leiden, die Welt, worin er die Schicksale 20 seiner Jugend durchlebt hatte, lag hinter ihm — er entfernte 21 sich mit jedem Schritt von ihr, und konnte, so wie er sich 22 eingerichtet hatte, acht Tage wandern, ohne daß ihn ein 23 Mensch vermißte. 
       24 Nun fand er eine unbeschreibliche Süßigkeit in dem Gedanken, 25 daß außer Philipp Reiser niemand um sein Schicksal, und 26 um den Ort seines Aufenthalts wußte, daß selbst dieser einzige Freund 27 sich bei seinem Abschiede nicht sehr bekümmert hatte; daß er nun 28 außer allen Verhältnissen, und allen Menschen zu denen er kam, völlig 29 gleichgültig war. 
       30 Wenn das gänzliche Hinscheiden aus dem Leben durch 31 irgend einen Zustand kann vorgebildet werden, so muß es 32 dieser sein. — 
       33 So wie nun die Hitze des Tages sich legte, die Sonne sich 34 neigte, und die Schatten der Bäume länger wurden, verdoppelte 

[Page 417]

1 er seine Schritte, und machte denselben Nachmittag 2 die drei Meilen bis Hildesheim ununterbrochen, wie einen 3 Spaziergang; auch betrachtete er es völlig, wie einen Spaziergang; 4 denn er war nun in Hildesheim, so gut, wie in H... 5 zu Hause. 
       6 Als er an das Stadttor kam, schlug er sich vorher den 7 Staub von den Schuhen, brachte sein Haar in Ordnung, 8 nahm eine kleine Gerte in die Hand, mit der er im Gehen 9 spielte, und schlenderte auf die Weise langsam über die 10 Brücke, auf der er zuweilen stehen blieb, als ob er jemanden 11 erwartete; oder nach etwas sich umsah. — Und da er überdem 12 in seidenen Strümpfen ging, so hielt ihn niemand in diesem 13 Aufzuge für einen Reisenden, der über vierzig Meilen zu 14 Fuß zu wandern im Begriff ist. 
       15 Keine Schildwache fragte ihn, und er wanderte mit den 16 Einwohnern der Stadt, die auch von ihren Spaziergängen 17 zurückkehrten, in die Tore von Hildesheim. — Und der Gedanke 18 war ihm wiederum äußerst beruhigend und angenehm, 19 daß er diesen Leuten gar nicht als fremd auffiel, 20 niemand nach ihm sich umsah, sondern daß er gleichsam zu 21 ihnen mitgerechnet wurde, ohne doch zu ihnen zu gehören. 22 — 
       23 Da ihn nun niemand von allen diesen Menschen kannte, 24 und niemand sich um ihn bekümmerte, so verglich er sich 25 auch mit keinem mehr; er war, wie von sich selbst geschieden; 26 seine Individualität, die ihn so oft gequält und gedrückt 27 hatte, hörte auf, ihm lästig zu sein; und er hätte sein ganzes 28 Leben auf die Weise ungekannt und ungesehen unter den 29 Menschen herumwandeln mögen. 
       30 Als er nicht weit vom Tore einen Gasthof suchte, kam ihm 31 die Straße bekannt vor, und er erinnerte sich wieder an die 32 Zeit als er vor vier Jahren, mit dem Rektor bei dem er wohnte, 33 am Fronleichnamsfeste hier war, und an die ängstliche 34 und peinliche Lage in der er sich damals befand, weil er von 35 der Gesellschaft mit der er ging weder ausgeschlossen war, 36 noch eigentlich dazu gehörte. — Es wälzte sich ihm wie ein 37 Stein vom Herzen weg, da er sich das alles nun als gänzlich 38 vergangen dachte. 

[Page 418]


       1 In dem Gasthofe, worin er nun einkehrte, empfing und 2 bewirtete man ihn nach seiner Kleidung, und er hatte nicht 3 den Mut es von sich abzulehnen, sondern ließ es sich gefallen, 4 daß man ihm ein Abendessen zubereitete, ein Bette zum 5 Schlafen anwies, und ihm am andern Morgen seinen Kaffee 6 brachte. — Den trank er noch in Ruhe und las im Homer 7 dazu, als er auf einmal, wie aus einer Art von Betäubung 8 erwachte, da er sich lebhaft vorstellte, daß er mit seiner 9 Barschaft, die aus einem einzigen Dukaten bestand, nicht 10 nur über vierzig Meilen weit reisen, sondern notwendig an 11 Ort und Stelle noch etwas davon übrig haben müßte. 
       12 Er bezahlte schnell seine Zeche, die ihn um nicht weniger 13 als den sechsten Teil seines ganzen Vermögens ärmer machte; 14 erkundigte sich nach der Straße, die auf Seesen führte, 15 und wanderte mit sorgenvollen Gedanken, und schwerem 16 Herzen aus dem Tore von Hildesheim. 
       17 Es war noch früh am Tage — der Weg führte ihn durch eine 18 angenehme Gegend, wo Wald und Flur miteinander abwechselten, 19 und der Gesang der Vögel ihm entgegen tönte, 20 indes die Morgensonne auf die grünen Wipfel der Bäume 21 schien. — 
       22 So wie er nun schneller vorwärts ging, fühlte er auch nach 23 und nach wieder sein Gemüt erleichtert, heitere Gedanken, 24 reizende Aussichten, und kühne Hoffnungen stiegen allmählich 25 wieder in seiner Seele auf, und nun entstand in ihm 26 ein Vorsatz, der ihn auf einmal über alle Sorgen hinwegsetzte, 27 und der ihn auf seiner ganzen Wanderung reich und 28 unabhängig machte. 
       29 Er durfte nur seine ganze Nahrung auf Brot und Bier 30 einschränken, auf der Streu schlafen, und niemals wieder in 31 einer Stadt übernachten, um seinen Unterhalt während der 32 Reise mit wenig mehr als einem Groschen täglich zu bestreiten. 33 Auf die Weise konnte er länger als einen Monat 34 unterwegens sein, und war am Ende der Reise doch noch 35 nicht ganz entblößt. 
       36 Sobald er diesen Vorsatz, den er von dem Tage an standhaft 37 ausführte, gefaßt hatte, fühlte er sich wieder frei und 

[Page 419]

1 glücklich wie ein König — selbst diese freiwillige Entsagung 2 aller Bequemlichkeiten, und diese Einschränkung auf die 3 allernötigsten Bedürfnisse — gab ihm eine Empfindung ohne 4 Gleichen; er fühlte sich nun beinahe wie ein Wesen, das über 5 alle irdische Sorgen hinweggerückt ist; und lebte deswegen 6 auch ungestört in seiner Ideen- und Phantasienwelt, so daß 7 dieser Zeitpunkt, bei allem anscheinenden Ungemach, einer 8 der glücklichsten Träume seines Lebens war. 
       9 Unmerklich aber schlich sich denn doch ein Gedanke 10 mitunter, der sein gegenwärtiges Dasein, damit es nicht ganz 11 zum Traume würde, wieder an das vorige knüpfte. Er stellte 12 sich vor, wie schön es sein würde, wenn er nach einigen 13 Jahren in dem Andenken der Menschen, worin er nun 14 gleichsam gestorben war, wieder aufleben, in einer edlern 15 Gestalt vor ihnen erscheinen, und der düstere Zeitraum seiner 16 Jugend alsdann vor der Morgenröte eines bessern Tages 17 verschwinden würde. 
       18 Diese Vorstellung blieb immer fest bei ihm — sie lag auf 19 dem Grunde seiner Seele, und er hätte sie um alles in der 20 Welt nicht aufgeben können; alle seine übrigen Träume und 21 Phantasien hielten sich daran, und bekamen dadurch ihren 22 höchsten Reiz. — Der einzige Gedanke, daß er dieselben Menschen, 23 die ihn bis jetzt gekannt hätten, niemals wiedersehen 24 würde, hätte damals alles Interesse aus seinem Leben hinweggenommen, 25 und ihm die süßesten Hoffnungen geraubt. 
       26 Als nun der Mittag herannahte, so kehrte er in einem 27 Dorfe in einem geringen Wirtshause ein, wo er ohnedem 28 außer Bier und Brot auch für Geld nichts hätte haben können, 29 und also der Fall nicht eintrat, daß man ihm eine 30 bessere Bewirtung angeboten, und er sie hätte ablehnen 31 müssen. 
       32 Es machte ihm nun unbeschreiblich Vergnügen, daß er 33 für wenige Pfennige ein so großes Stück schwarzes Brot 34 erhielt, welches ihn den ganzen Tag gegen den Hunger sicher 35 stellte. Er brockte sich einen Teil davon ins Bier, und hielt 36 auf die Weise das erste Mittagsmahl nach seinen eigenen 37 strengen Gesetzen, von welchen er von nun an, während der 38 Reise, nicht abging. 

[Page 420]


       1 Er eilte denn aber, daß er schnell wieder aus der dumpfigen 2 Gaststube ins Freie kam, wo er unter einem schattigten 3 Baum sich niedersetzte, und zur Mittagserholung in Homers 4 Odyssee las. — Mochte nun dies Lesen im Homer eine zurückgebliebene 5 Idee aus Werthers Leiden sein, oder nicht, so 6 war es doch bei Reisern gewiß nicht Affektation, sondern 7 machte ihm würkliches und reines Vergnügen — denn kein 8 Buch paßte ja so sehr auf seinen Zustand, als grade dieses, 9 welches in allen Zeilen den vielgewanderten Mann schildert, 10 der viele, Menschen, Städte und Sitten gesehen hat, und 11 endlich nach langen Jahren in seiner Heimat wieder anlangt, 12 und dieselben Menschen, die er dort verlassen hat, und nimmer 13 wieder zu sehen glaubte, auch endlich noch wieder findet. 
       14 Der Weg ging nun immer Berg auf, Berg ab. — Die Hitze 15 war ziemlich groß, und Reiser löschte seinen Durst, so oft er 16 einen klaren Bach antraf, aus welchem ihm umsonst zu 17 schöpfen frei stand. 
       18 In dem Dorfe, wo er die erste Nacht blieb, war die Gaststube 19 voller Bauern, die einen großen Lärm machten, so daß 20 es ihm nicht möglich war, zu lesen; er beschäftigte sich also 21 mit seinen Gedanken; und eine steinalte Frau, die im Lehnstuhle 22 saß, und mit dem Kopfe bebte, zog seine ganze 23 Aufmerksamkeit auf sich. — 
       24 Diese Frau war hier erzogen, hier geboren, hier alt geworden, 25 hatte immer die Wände dieser Stube, den großen 26 Ofen, die Tische, die Bänke gesehen — nun dachte er sich 27 nach und nach in die Vorstellungen und Gedanken dieser 28 alten Frau so sehr hinein, daß er sich selbst darüber vergaß, 29 und wie in eine Art von wachenden Traum geriet, als ob er 30 auch hier bleiben müßte, und nicht aus der Stelle könne. — 31 Ein solcher Traum war bei der plötzlichen Veränderung, die 32 sein Zustand gelitten hatte, sehr natürlich — und als seine 33 Gedanken sich sammleten, fühlte er das Vergnügen der Abwechselung, 34 der Ausdehnung, der unbegrenzten Freiheit 35 doppelt wieder — er war wie von Fesseln entbunden, und die 36 alte Frau, mit bebendem Haupte, war ihm wieder ein gleichgültiger 37 Gegenstand. 

[Page 421]


       1 Diese Art aber sich in die Vorstellungen anderer Menschen 2 hineinzudenken, und sich selbst darüber zu vergessen, 3 klebte ihm von Kindheit an — es war einer seiner 4 kindischen Wünsche, daß er nur einen Augenblick aus den 5 Augen eines andern Menschen, den er vor sich sahe, möchte 6 heraussehen, und wissen können, wie dem die umstehenden 7 Sachen vorkämen. 
       8 Zum erstenmale legte er mit weitaussehenden Gedanken 9 auf die Streu sich nieder; seinen Degen legte er neben sich, 10 und deckte sich mit seinen Kleidern zu. — Seine Gedanken 11 aber ließen ihm keine Ruh, die Zukunft wurde immer glänzender 12 und schimmernder vor seinen Blicken; die Lampen 13 waren schon angezündet, der Vorhang aufgezogen, und alles 14 voll Erwartung, der entscheidende Moment war da. — 
       15 Darüber kam bis nach Mitternacht kein Schlaf in seine 16 Augen, und als er am Morgen erwachte, war auf einmal der 17 Schauplatz ganz verändert; die öde Gaststube, die Bierkrüge, 18 das schwarze Brot, und erschlaffende Müdigkeit — hier 19 rächten sich seine reizenden Phantasien an ihm mit schrecklichem 20 Unmut und Lebensüberdruß, der über eine Stunde 21 währte. 
       22 Er legte sich mit dem Kopf auf den Tisch, und suchte 23 vergeblich wieder einzuschlummern, bis die ermunternden 24 Strahlen der Sonne, die ins Fenster schienen, ihn wieder zum 25 Leben weckten, und sobald er sich nur erst auf den Weg 26 gemacht hatte, und aus der dumpfigen Gaststube war, verschwand 27 auch schnell sein Unmut wieder, und das reizende 28 Ideenspiel begann von neuem. 
       29 Er lebte auf die Weise gleichsam ein doppeltes Leben, 30 eins in der Einbildung und eins in der Wirklichkeit. Das 31 Wirkliche blieb schön und harmonierte mit dem Eingebildeten, 32 bis auf die Gaststube, das Gelärm der Bauern, und die 33 Streu — dies aber wollte sich nicht recht dazu reimen — denn 34 es war auf die unbegrenzte Freiheit am Tage, eine zu große 35 Beschränkung am Abend; weil er doch nun bis zum andern 36, 37 Morgen in keiner andern Umgebung sein konnte, als in dieser. 

[Page 422]


       1 Freilich hatten die äußern Gegenstände einen immerwährenden 2 Einfluß auf die inneren Gedankenreihen; mit dem 3 Horizonte erweiterten sich auch gemeiniglich seine Vorstellungen, 4 und an die Aussicht in eine neue Gegend knüpfte 5 sich immer gern eine neue Aussicht in das Leben. 
       6 Einmal war er lange mühsam bergan gestiegen, als auf 7 einmal eine weite Ebene vor ihm da lag, und er in der Ferne 8 ein Städtchen, an einem See erblickte — dieser Anblick 9 frischte auf einmal alle seine Gedanken und Hoffnungen 10 wieder auf. — Er konnte seine Augen von dem Gewässer in 11 der Ferne nicht verwenden, das ihn mit neuem Mut beseelte, 12 die Ferne aufzusuchen. — 
       13 Seine Reiseroute von Hildesheim ging nehmlich über 14 Salzdethfurth, Bockenem, und Seesen, auf Duderstadt, von 15 wo er denn über Mühlhausen geradezu nach Erfurt, und von 16 dort auf Weimar gehen wollte, welches das Ziel seiner Wünsche 17 war. 
       18 Dort glaubte er nehmlich die Eckhoffsche Schauspielergesellschaft 19 vorzufinden, und seine Schauspielerlaufbahn 20 sollte dort beginnen. — Nun spielte er unterwegens auf seinen 21 Wanderungen alle die Rollen in Gedanken durch, die ihn 22 dereinst mit Ruhm und Beifall krönen, und seinen mannigfaltigen 23 Kummer belohnen sollten. — 
       24 Er glaubte es könne ihm nicht fehlschlagen, weil er jede 25 Rolle tief empfand, und sie in seiner eigenen Seele vollkommen 26 darzustellen und auszuführen wußte — er konnte nicht 27 unterscheiden, daß dies alles nur in ihm vorging, und daß es 28 an äußerer Darstellungskraft ihm fehlte. — Ihm deuchte, die 29 Stärke womit er seine Rolle empfand, müsse alles mit sich 30 fortreißen, und ihn seiner selbst vergessen machen. — 
       31 Dies geschahe auch wirklich, wenn während dem Gehen 32 seine Einbildungskraft immer erhitzter wurde — und er denn 33 endlich auf dem Felde, wo er sich ganz allein glaubte, mit 34 Beaumarchais laut zu toben, mit Guelfo zu rasen anfing. 
       35 Dieser Guelfo aus Klingers Zwillingen war vor seiner 36 Abreise aus H... eine seiner Lieblingsrollen geworden; 37 denn er fand sein Hohngelächter über sich selber, seinen 

[Page 423]

1 Selbsthaß, seine Selbstverachtung und Selbstvernichtungssucht, 2 dennoch mit Kraft vereint, in dem Guelfo wieder. 3 Und der Akt, wo Guelfo nach dem Brudermord, den Spiegel 4 in welchem er sich sieht, zerschmettert, war Reisern ein 5 wahres Fest. — Alle dies überspannte Schreckliche hatte ihn 6 gleichsam berauscht — er taumelte in dieser Trunkenheit 7 über Berg und Tal — und wo er ging, da war sein Schauplatz 8 unbegrenzt. — 
       9 Klavigo, der ihm so viel Tränen gekostet hatte, war ihm 10 nun zu kalt, und Beaumarchals trat an seine Stelle. — Dann 11 kamen Hamlet, Lear, Othello, an die Reihe, die damals noch 12 auf keiner deutschen Bühne vorgestellt wurden, und die er 13 seinem Philipp Reiser ganz allein in schauervollen Nächten 14 vorgelesen, und alle diese Rollen selbst durchgespielt, selbst 15 durchempfunden hatte. 
       16 Nun gesellte sich hierzu die Dichtkunst; so sanft und 17 melodisch floß sein Vers dahin, und so bescheiden und doch 18 voll edlen Stolzes war seine Muse, daß sie die Zuneigung 19 aller Herzen ihm sicher gewinnen mußte. — Er wußte zwar 20 noch nicht eigentlich, was dies nun für ein Gedicht sein 21 sollte, aber im Ganzen war es das schönste und harmonischste, 22 was er sich denken konnte, weil es getreuer Abdruck 23 seiner vollen Empfindung war. 
       24 Mitten in einem solchen lyrischen Schwunge seiner Gedanken 25 war es, als er dicht bei Seesen, einen Fußpfad ging, 26 der ihn von der Straße ab, über eine Wiese führte, wo gerade 27 ein Scheibenschießen war, das allen seinen schimmernden 28 Aussichten in die Zukunft beinahe ein plötzliches Ende gemacht 29 hätte: denn eine Flintenkugel sauste ihm dicht vor 30 dem Kopfe vorbei, während daß alles ihm zuschrie, er solle 31 von dort weggehen — er eilte schnell durch Seesen durch, 32 und wanderte ruhig weiter, bis er in einem kleinen Dorfe 33 wieder übernachtete. 
       34 Am zweiten Tage seiner Wanderung kam nun Reiser über 35 einen Teil des Harzgebürges, und es war noch früh am Tage, 36 als er zur Rechten an der Heerstraße, die Mauren einer zerstörten 37 Burg auf einer Anhöhe liegen sah; er konnte sich 

[Page 424]

1 nicht enthalten hier hinauf zu steigen, und als er oben war, 2 verzehrte er sein Stück schwarzes Brot, das er sich zum 3 Frühstücke mitgenommen, in den Ruinen dieses alten Rittersitzes, 4 und sah dabei auf die Heerstraße durch den Wald 5 hinunter. — 
       6 Daß er nun als ein Wanderer in diesem alten zerstörten 7 Gemäuer wieder sein Morgenbrot verzehrte, und an die Zeiten 8 dachte, wo hier noch Menschen wohnten, die auch auf 9 diese Heerstraße durch den Wald hinunter sahen — dies 10 machte ihm einen der glücklichsten Momente — es schallte 11 ihm immer wieder wie eine Prophezeiung aus jenen Zeiten, 12 daß diese Mauren einst öde stehen, daß der Wanderer sich 13 dabei ausruhen, und an die Tage der Vorzeit sich erinnern 14 würde. 
       15 Sein Stück schwarzes Brot, war ihm hier oben eine festliche 16 Mahlzeit — er stieg gestärkt wieder hinunter, und 17 wanderte frohen Mutes seine Straße fort, indem er die höhern 18 Harzgebürge linker Hand liegen ließ. 
       19 Das Wandern ward ihm nun so leicht, daß der Boden 20 unter ihm eine Welle schien, auf der er sich hob, und sank, 21 und daß er so von einem Horizont zum andern sich fortgetragen 22 fühlte — er verhielt sich bloß leidend, und immer stieg 23 eine neue Scene vor seinem Blick empor. 
       24 Die Mittagseinkehr in der unangenehmen Gaststube war 25 bald vorüber, und er befand sich wieder in der freien offenen 26 Natur. — Diese Einkehr aber war ihm doch beschwerlich, 27 und er dachte schon darauf, sich auch von dieser zu 28 befreien, als er einmal über ein Kornfeld ging, und ihm die 29 Jünger Christi einfielen, welche am Sonntage Ähren aßen. 
       30 Er machte sogleich den Versuch eine Handvoll Körner 31 aus den Ähren herauszustreifen, aus welchen Körnern er 32 das Mehl sog, und die Hülsen ausspuckte. Indes aber blieb 33 das Nahrungsmittel doch immermehr ein Zeitvertreib, als 34 daß es ihm eigentlich das Einkehren hätte ersparen sollen — 35 Das Angenehme dieses Nahrungsmittels lag vorzüglich in 36 der Idee davon, welche den Begriff von Freiheit und Unabhängigkeit 37 noch vermehrte. 

[Page 425]


       1 Da er nun wieder eine Tagereise vollendet hatte, kehrte er 2 ohnweit Duderstadt in einem kleinen Dorfe ein, wo in dem 3 Wirtshause niemand zu Hause war. 
       4 Es war noch vor der Dämmerung — der Torweg zum Hofe 5 bei dem Wirtshause stand offen — und auf dem Hofe war 6 eine Laube, in welcher ein Tisch aber weder Stuhl noch Bank 7 stand. — 
       8 Reiser, um sich auszuruhen, legte sich also auf den Tisch, 9 und weil er zum lesen noch sehen konnte, so las er in der 10 Odyssee die Stelle von den Menschenfressern, die in dem 11 ruhigen Hafen, die Schiffe des Ulysses zerschmettern, und 12 seine Gefährten ergreifen und verzehren. — 
       13 Auf einmal war der Wirt zu Hause gekommen, und sahe, 14 da es schon anfing dunkel zu werden, einen Menschen in 15 seinem Hofe in der Laube auf dem Tische liegen, und in 16 einem Buche lesen. 
       17 Er redete Reisern erst ziemlich unsanft an, da dieser sich 18 aber aufrichtete, und der Wirt in ihm einen wohlgekleideten 19 Menschen sah, so fragte er ihn sogleich, ob er ein Jurist sei, 20 welches in diesen Gegenden die gewöhnliche Benennung 21 für einen Studenten ist, weil die Theologen größtenteils in 22, 23 Klöstern studieren, und schon als Geistliche betrachtet werden. 
       24 Dem Wirt war seine Frau gestorben, und außer ihm war 25 niemand im ganzen Hause. Der Mann war aber gesprächig, 26 und Reiser hielt seine Abendmahlzeit, die wie gewöhnlich 27 aus Bier und Brot bestand, in seiner Gesellschaft. 
       28 Der Mann erzählte ihm von vielen sogenannten Juristen, 29 die bei ihm logiert hätten, und Reiser ließ ihn dabei, daß er 30, 31 auch im Begriff sei nach Erfurt zu gehen, um dort zu studieren. 
       32 Alle dergleichen Unterredungen, die an sich unbedeutend 33 gewesen wären, erhielten in Reisers Idee einen poetischen 34 Anstrich, durch das Bild von dem homerischen Wanderer, 35 welches ihm immer vor der Seele schwebte, und selbst die 36 Unwahrheiten in seinen Reden hatten etwas Übereinstimmendes 37 mit seinem poetischen Vorbilde, dem Minerva zur 

[Page 426]

1 Seite steht und wegen seiner wohl überdachten Lüge ihm 2 Beifall zulächelt. 
       3 Reiser dachte sich seinen Wirt nicht bloß als den Wirt 4 einer Dorfschenke, sondern als einen Menschen, den er nie 5 gekannt, nie gesehen hatte, und nun auf eine Stunde lang mit 6 ihm zusammentraf, an einem Tische mit ihm saß, und Worte 7 mit ihm wechselte. 
       8 Dasjenige, was durch die menschlichen Einrichtungen 9 und Verbindungen gleichsam aus dem Gebiete der Aufmerksamkeit 10 herausgedrängt, gemein und unbedeutend geworden 11 ist, trat, durch die Macht der Poesie, wieder in seine 12 Rechte, wurde wieder menschlich, und erhielt wieder seine 13 ursprüngliche Erhabenheit und Würde. 
       14 Der Mann war nicht einmal eingerichtet, eine Streu zu 15 machen, weil selten jemand hier übernachtete; und Reiser 16 schlief auf dem Heuboden, der ihm ein angenehmes Lager 17 gewährte. 
       18 Am andern Morgen früh setzte er seine Reise weiter fort, 19 und der Aufenthalt in diesem Hause mit dem Wirt ganz allein, 20 blieb ihm eine seiner angenehmsten Erinnerungen. 
       21 An diesem Tage ging es in seiner innern Gedankenwelt 22 besonders lebhaft zu — Er hatte sich nun um ein merkliches 23 seinem Ziele genähert, und die Besorgnis trat doch nun bei 24 ihm ein, was er auf den Fall tun würde, wenn seine Aussichten 25 zu unmittelbaren Ruhm und Beifall ihm mißlingen, 26 und die Entwürfe zu seiner theatralischen Laufbahn gänzlich 27 scheitern sollten. 
       28 Nun traten auf einmal die Extreme auf, ein Bauer oder 29 Soldat zu werden, und auf einmal war das poetische und 30 theatralische wieder da, denn seine Ideen vom Bauer und 31 Soldat wurden wieder zu einer theatralischen Rolle, die er in 32 seinen Gedanken spielte. 
       33 Als Bauer entwickelte er nach und nach seine höhern 34 Begriffe, und gab sich gleichsam zu erkennen; die Bauern 35 horchten ihm aufmerksam zu, die Sitten verfeinerten sich 36 allmählich, die Menschen um ihn her wurden gebildet. 
       37 Als Soldat fesselte er die Gemüter seiner Schicksalsgenossen 

[Page 427]

1 allmählich durch reizende Erzählungen; die rohen 2 Soldaten fingen an, auf seine Lehren zu horchen: das Gefühl 3 der höhern Menschheit entwickelte sich bei ihnen; die 4 Wachtstube ward zum Hörsaale der Weisheit. 
       5 Indem er also glaubte, daß er gerade auf das Entgegengesetzte 6 vom Theater sich gefaßt gemacht habe, war er erst 7 recht in vollkommen theatralische Aussichten und Träume 8 wieder hineingeraten. 
       9 Es lag aber für ihn eine unbeschreibliche Süßigkeit in dem 10 Gedanken, wenn er Bauer oder Soldat werden müßte, weil er 11 in einem solchen Zustande weit weniger zu scheinen glaubte, als er 12 wirklich wäre. 
       13 Während er sich mit diesen Gedanken beschäftigte, kam 14 er durch 〈die〉 Stadt Worbes, wo ihm einige Franziskanermönche 15 aus dem dasigen Kloster begegneten, die ihn freundlich 16 grüßten. 
       17 Als er vor dem Kloster vorbeiging, hörte er inwendig den 18 Gesang der Mönche, die da nun von der Welt abgeschieden, 19 ohne Sorgen, Pläne und Aussichten lebten, und alles das, 20 was sie sein wollten, auf einmal waren. 
       21 Dies machte zwar einigen Eindruck auf sein Gemüt, aber 22 lange nicht so stark, als nachher der erste Anblick eines 23 Kartäuserklosters, dessen Einwohner durch ihre Mauern 24 gänzlich von der Welt geschieden, auch nie mit einem Fuße 25 den Schauplatz wieder betreten, den sie einmal verlassen 26 haben. 
       27 Durch die wandernden Franziskanermönche aber wurde 28 die Idee von Abgeschiedenheit kleinlicht und abgeschmackt. 29 — Der schnelle Gang vertrug sich nicht mit dem 30 Ordenskleide, und das Ganze hatte auch nicht einmal poetische 31 Würde. 
       32 Übrigens tönte die hochdeutsche Sprache der Leute in 33 diesen Gegenden immer angenehm in Reisers Ohren, weil 34 dadurch die Idee seiner nunmehrigen Entfernung von dem 35 plattdeutschen Lande immer lebhaft wieder in ihm erweckt 36 wurde. 
       37 Nun war diesen Tag auch sehr schönes Wetter gewesen, 

[Page 428]

1 und Reiser kehrte den Abend in einem Dorfe, Namens 2 Orschla ein, um den andern Morgen von dort aus nach der 3 Reichsstadt Mühlhausen seinen Weg fortzusetzen. 
       4 Das Dorf ist katholisch; und als er an den Gasthof kam, 5 stand eine Menge Leute vor der Türe, unter denen sich der 6 Schulmeister des Orts befand, welcher ihn mit den Worten 7 anredete: esne litteratus? (ob er nicht ein Gelehrter wäre?) 
       8 Reiser bejahte dies wieder in lateinischer Sprache, und auf 9 befragen wohin er ginge, sagte er wieder: er ginge nach Erfurt, 10 um dort die Theologie zu studieren; denn dies schien 11 ihm immer das sicherste zu sein. 
       12 Während der Zeit standen die Bauern umher, und horchten 13 zu, wie ihr Schulmeister mit dem fremden Studenten 14 lateinisch sprach. Der Sohn des Schulmeisters kam auch 15 dazu, der in Hildesheim studiert hatte, und jetzt seinem 16 Vater adjungiert war. 
       17 Reiser ging nun in die Stube, und legte zu noch mehrerem 18 Beweise, daß er ein Litteratus sei, seinen Homer auf den 19 Tisch, welchen denn auch der Schulmeister gleich kannte, 20 und den Bauern auf deutsch sagte, daß das der Homer wäre. 
       21 Mit Reisern aber fuhr er immer fort Latein zu sprechen, 22 so gut es gehen wollte, wobei denn viel komisches mit unter 23 lief; da er sehr viel von seinem gelehrten Unterricht sprach, 24 so fragte ihn Reiser, ob er auch mit seinen Schülern die 25 Kirchenväter läse? worüber er erst ein wenig in Verlegenheit 26, 27 geriet, sich aber doch bald wieder faßte, und sagte: alternatim. 
       28 Er nahm nun Abschied von Reisern, der den andern Morgen 29 früh schon weiter gehen wollte, und warnte ihn, sich vor 30 den Kaiserlichen und Preußischen Werbern in diesen Gegenden 31 in Acht zu nehmen, und sich durch keine Drohungen 32 schrecken zu lassen, wenn sie etwa äußerten, daß sie ihn 33 mit Gewalt nehmen wollten. 
       34 Reiser legte sich auf seine Streu ruhig schlafen — als er 35 aber am andern Morgen erwachte, regnete es so stark, daß er 36 in seiner Kleidung mit Schuhen und seidenen Strümpfen, 37 nicht aus dem Hause gehen, viel weniger seine Reise fortsetzen 

[Page 429]

1 konnte; da überdem hier ein leimigter Boden ist, der 2 bei jeder Nässe das Gehen auf der Landstraße ganz außerordentlich 3 beschwerlich macht. 
       4 Dies war nun freilich etwas Unvermutetes für Reisern — er 5 hatte dem Wetter in dieser Jahrszeit zuviel zugetrauet, und 6 war auf diesen Fall nicht vorbereitet, da er weder mit Stiefeln, 7 noch sonst mit Kleidung zum Regenwetter versehen 8 war, und sein beständiger Anzug auch seinen ganzen Kleidervorrat 9 ausmachte. 
       10 Hier war also nichts zu tun, als auszuharren, bis der Himmel 11 sich wieder aufklären, und das Erdreich sich wieder 12 trocknen würde. — Es hörte aber diesen und den folgenden 13 Tag nicht auf, zu regnen. — 
       14 Nun kam schon in aller frühe ein Kaiserlicher Unteroffizier 15 in die Gaststube, der in diesem Orte auf Werbung lag, 16 sich mit seinem Krug Bier ganz vertraulich neben Reisern an 17 den Tisch setzte, und vom Soldatenleben erst von weitem 18 mit ihm zu sprechen anfing, bis er nach und nach immer 19 zudringlicher wurde, und ihm endlich geradezu versicherte, 20 daß er doch vor den Preußischen und Kaiserlichen Werbern 21 nicht über Mühlhausen kommen würde, und sich also lieber 22 nur gleich von ihm für sieben Gulden Handgeld anwerben 23 lassen möchte — so daß es den Anschein hatte, als wenn nun 24 der Soldat in Reisers Phantasie, eher als er gedacht hatte, 25 realisiert werden könnte. 
       26 Als der Soldat hinausgegangen war, trat der Schulmeister 27 wieder herein, der Reisern einen guten Morgen bot, und ihn 28 heimlich warnte, sich vor dem Werber in Acht zu nehmen, 29 ob er gleich selbst das Soldatenleben für so schlimm nicht 30 hielte; denn sein Sohn sei auch zwei Jahr in Maynzischen 31 Diensten gewesen, und wer keinen Paß habe, könne hier 32 schwerlich durchkommen. 
       33 Reiser versicherte ihm, daß er alles Nötige um sich zu 34 legitimieren bei sich habe. Dies war nehmlich der lateinische 35 Anschlagbogen, von dem Schulaktus in Hannover, da er am 36 Geburtstage der Königin von England eine Rede hielt, und 37 worauf sein Name nicht Reiser sondern Reiserus gedruckt 

[Page 430]

1 stand. Und außerdem noch den gedruckten Prolog zu dem 2 Deserteur aus Kindesliebe, worauf sein Name als Verfertiger 3 stand, nebst einem Gedicht auf die Einführung eines Lehrers, 4 wo sein Name unter den übrigen Primanern gedruckt 5 mit aufgeführt war. 
       6 Er wollte diese sonderbaren Dokumente zuerst nicht gerne 7 vorzeigen, bis es ihm äußerst nahe gelegt wurde, und man 8 ihm nicht undeutlich merken ließ, daß man ihn für einen 9 Landstreicher hielte. 
       10 Nun brachte er seine gedruckten Zeugnisse zum Vorschein, 11 die eine bessere Wirkung taten, als er anfänglich geglaubt 12 hatte, weil er sie nach und nach vorlegte. 
       13 Zuerst legte er den großen lateinischen Anschlagbogen 14 auseinander, und zeigte auf seinen Namen Reiserus. — Der 15 Schulmeister hatte hier wieder Gelegenheit, seine Stärke in 16 der Latinität zu zeigen, indem er den Anschlagbogen ins 17 Deutsche übersetzte; und so hatte Reiser schon viel bei ihm 18 gewonnen. 
       19 Darauf zog er den Prolog hervor, und wies die Anwesenden 20 auf seinen deutsch gedruckten Namen; dies stimmte 21 also überein, und der Schulmeister erzählte bei der Gelegenheit, 22 daß er auch auf der Jesuitenschule mit Komödie 23 gespielt, und sein Name gedruckt worden sei. 
       24 Zuletzt legte Reiser noch das Gedicht vor, wo sein Name 25 aufs Neue in der Liste aller seiner Mitschüler gedruckt erschien, 26 und nun vollends aller Zweifel verschwand, daß er 27 der nicht wirklich wäre, der seinen Namen so oft, und auf so 28 verschiedene Weise gedruckt aufzeigen konnte. Der Werber 29 selbst wurde stille, und schien vor Reisern einigen Respekt 30 zu bekommen. 
       31 Dies verschaffte ihm Ruhe. Er ließ sich Feder und Papier 32 geben, und fing an, eine von den Hymnen des Homers in 33 deutsche Hexameter zu übersetzen. Den Abend kam der 34 Schulmeister wieder, und unterhielt sich mit ihm: so ging 35 dieser Tag vorüber, und Reiser legte sich ruhig schlafen. 
       36 Als er aber am andern Morgen erwachte, den Himmel 37 wieder eben so trübe wie gestern sahe, und den Regen ans 38 Fenster schlagen hörte, fing ihm an der Mut zu sinken — 

[Page 431]


       1 Er stand von seiner Streu auf, und setzte sich traurig an 2 den Tisch; es wollte mit den homerischen Hymnen nicht 3 vorwärts gehen — er stellte sich ans Fenster, und sahe zu, ob 4 der Himmel sich noch nicht ein wenig aufklären wollte, als 5 der Soldat schon wieder hereintrat, um ihm seine Morgenvisite 6 zu machen. 
       7 Da nun Reiser sich ankleidete, und sein Haar in einen 8 Zopf flochte, fing der Kriegesmann wieder an, ihm über 9 seine Größe, und über die Länge seines Haars sehr viele 10 Komplimente zu machen, und wie Schade es um ihn sei, daß 11 er nicht in den Kriegsstand treten wolle. 
       12 Der Schulmeister kam nun auch dazu; sie hatten seit gestern 13 überlegt, daß alle die vorgezeigten Dokumente kein 14 Siegel gehabt hatten, und brachten nun diesen Umstand gegen 15 Reisern vorzüglich in Anregung, daß er doch vor den 16 Werbern nicht durchkommen würde, und daß er sich also 17 lieber dem gönnen sollte, der doch die ersten Ansprüche auf 18 ihn hätte. 
       19 So dauerte es nun den ganzen Tag über, welcher für Reisem, 20 der nicht fort konnte, einer der traurigsten war, bis es 21 gegen Abend sich aufklärte, und auf einmal sein Mut wieder 22 erwachte. 
       23 Er nahm alle seine Überredungskraft zusammen, um die 24 Leute durch die nachdrücklichsten Vorstellungen zu überzeugen, 25 daß es wirklich sein Vorsatz sei, in Erfurt zu studieren, 26 wovon ihn nichts in der Welt abbringen könne, daß 27 diese ihm endlich zu glauben schienen. 
       28 Der Schulmeister sagte ihm auf lateinisch, wenn er Morgenfrüh 29 auf Mühlhausen zureiste, so würde ihm der Wirt 30 von diesem Gasthofe begegnen, der auch lateinisch spräche, 31 und verreist gewesen sei, um die seinigen (suos) zu holen. 
       32 Der Soldat aber versprach Reisern, zu seinem Schrecken, 33 ihn den andern Morgen zu begleiten, und ihn durch ein 34 Gehölz auf den Weg zu bringen. 
       35 Den andern Morgen in aller Frühe war der Soldat schon 36 wieder da, um ihn zu begleiten, und wollte im Gasthofe 37 Reisers Zeche bezahlen, welches dieser aber mit Gewalt 38 nicht zugab. 

[Page 432]


       1 Sie gingen nun aus dem Dorfe Orschla auf Hähnichen zu 2 eine Anhöhe herauf, der Soldat sprach kein Wort, und da sie 3 durch ein Gehölz kamen, so erwartete nun Reiser jeden 4 Augenblick die Entscheidung seines Schicksals, dem er doch 5 nicht entgehen könnte. 
       6 Auf einmal stand der Soldar still, und hielt an Reisern eine 7 ordentlich pathetische Anrede, er sollte sich noch einmal 8 prüfen, ob er sich wirklich getraute, nicht in die Hände anderer 9 Werber zu fallen; denn das Einzige würde ihn nur 10 ärgern, wenn er hörte, daß Reiser doch Soldat geworden 11 wäre, und ihn also gleichsam betrogen hätte: wenn es aber 12 sein wirklicher Vorsatz sei zu studieren, und nicht Soldat zu 13 werden, so wünsche er ihm Glück zu seinem Vorhaben, und 14 eine glückliche Reise. 
       15 Hiermit ging er fort, und Reiser traute immer noch nicht 16 recht, bis er erst eine ganze Strecke gegangen war, und ihm 17 nichts auffallendes begegnete, außer einem pucklichten 18 Mann, der zwei Schweine vor sich hertrieb, und ihn lateinisch 19 anredete, weil er ihn für einen Studenten hielt. 
       20 Dies war der Gastwirt aus Orschla, wovon der Schulmeister 21 gesagt hatte, daß er (suos) die Seinigen holte, welcher 22 aber (sues) Schweine geholt hatte, die der Schulmeister in 23 Orschla nach der zweiten Deklination dekliniert, und sie 24 dadurch zu den Seinigen erhoben hatte. 
       25 Sobald sich nun Reiser wieder im Freien sabe, und niemand 26 gewahr wurde, der ihm aufgelauert hätte, so war ihm 27 dies ein unerwartetes Glück — die Gefahr aber, welcher er 28 entronnen war, machte doch, daß er im Gehen sehr ernsthaft 29 über sein künftiges Leben nachdachte. 
       30 Er erwog, daß es ihm bei allen Leuten ein ehrliches Ansehn 31 gab, wenn er sagte, daß er auf die Universität gehen und 32 studieren wolle. Die Idee war ihm auch selber nicht zuwider; 33 dies dauerte aber nur so lange, bis die Kulissen mit den 34 Lichtern in seiner Einbildungskraft wieder hervortraten, 35 und alle andern Aussichten weichen mußten. 
       36 Er wanderte bis gegen Mittag auf eine ziemlich unbequeme 37 Weise, weil der Boden noch nicht trocken war, wobei 

[Page 433]

1 nun zu seinem Schrecken seine Schuh zu leiden anfingen, 2 die unter seinen Umständen gewissermaßen einen unersetzlichen 3 Teil seines Selbst ausmachten. 
       4 Er fühlte den drohenden Verlust mit jedem Schritte den er 5 tat, als um die Mittagsstunde der Himmel sich wieder mit 6 Wolken umzog, die einen neuen Regenguß prophezeieten, 7 welcher sich auch sehr bald einstellte, und Reisers Wanderschaft 8 zum zweitenmal unterbrach. 
       9 Zum Glück erreichte er bald ein Jägerhaus, das mitten auf 10 einem rund umher mit Wald umgebenen Felde lag, und wo 11 er eben so voller Zutraun einkehrte, als er höflich und gut 12 aufgenommen und bewirtet wurde. 
       13 Es war, als ob sein Empfang schon vorbereitet wäre, so 14 freundschaftlich nahmen ihn die Leute in dieser einsamen 15 Wohnung auf. 
       16 Es war, als ob es sich bei diesen Leuten von selbst verstände, 17 daß man in einem solchen Wetter einen Wanderer 18 aufnehmen müsse. Es hörte den ganzen Tag nicht auf zu 19 regnen, und die Leute nötigten ihn selber, die Nacht zu 20 bleiben. 
       21 Als sie ihn nun zum Abendessen nötigten, verbat es sich 22 Reiser, weil er nicht hinlänglich mit Gelde versehen sei, um 23 diese Bewirtung zu bezahlen; indem er eine weite Reise vor 24 sich habe, und sich außerordentlich einschränken müsse; 25 worauf der Jäger aber mit einer Art von Unwillen ihn an den 26 Tisch zog. 
       27 Es war für Reisern ein Gefühl ohne Gleichen, sich von 28, 29 ganz unbekannten Menschen so wohl aufgenommen zu sehen. 
       30 Er fand sich hier, wie zu Hause; man wies ihm die Nacht 31 ein gutes Bette an, das ihm nun zum erstenmale auf seiner 32 Wanderung wieder geboten wurde. 
       33 Am andern Morgen weckte man ihn zum Frühstück, und 34 nötigte ihn, den ganzen Tag da zu bleiben, weil es noch 35 immerfort regnete. 
       36 Der Mann ging ins Holz, und verwies Reisern auf seine 37 Bibliothek, daß er sich während der Zeit damit unterhalten 38 sollte. 

[Page 434]


       1 Diese Bibliothek bestand aus einer großen Sammlung 2 von alten Kalendern, Totengesprächen, der Geschichte eines 3 göttingschen Studenten, und einem Erfurtischen Wochenblatt, 4 der Bürger und der Bauer, wo der Bauer im Thüringschen 5 Dialekt sprach, und der Bürger ihm in hochdeutscher 6 Sprache antwortete. 
       7 Reiser amüsierte sich herrlich mit diesen Sachen, und gab 8 von Zeit zu Zeit wieder seinen Gedanken Raum; denn sein 9 gütiger Wirt und Wirtin waren von wenigen Worten, und 10 nicht im Geringsten neugierig, sondern fragten ihn nicht 11 einmal, wohin er ginge, und woher er käme, so daß er also 12 durch nichts in seinen Gedanken gestört wurde. 
       13 Diese gastfreundliche Stube mit dem kleinen Fenster, wodurch 14 man weit übers Feld nach dem Holze sahe, indes der 15 Regen sich draußen stromweise ergoß, blieb eins der angenehmsten 16 Bilder in Reisers Gedächtnis. 
       17 Am dritten Morgen hatte sich der Himmel aufgeklärt; und 18 als Reiser nun von seinen Wohltätern Abschied nahm, suchten 19 sie ihm sogar noch den Dank zu ersparen, indem sie eine 20 nicht nennenswerte Kleinigkeit an Gelde, als eine Bezahlung 21 für die dreitägige Bewirtung von ihm annahmen, und 22 da er wegging nicht einmal nach seinem Namen fragten. 
       23 Das Andenken an diese Leute machte Reisern während 24 dem Gehen noch manche frohe Stunde, und gab ihm zugleich 25 wieder Mut und Zutrauen zu den Menschen, unter die 26 er sich nun, wie in einem Ocean, verlor. 
       27 Der Weg war zuerst von dem gestrigen Regen noch ziemlich 28 beschwerlich; weil aber die Sonne heiß schien, so trocknete 29 der Boden bald wieder, und Reiser erreichte noch gegen 30 Mittag die Reichsstadt Mühlhausen, welche nun als ein 31 neuer ungewohnter Anblick, mit ihren Türmen vor ihm lag. 
       32 Hier stand ihm nun, wie er gewarnt war, die meiste Gefahr 33 von den Werbern bevor. — Er gab sich also diesmal alle 34 mögliche Mühe, ehe er ins Tor ging, sorgfältig seine Toilette 35 zu machen; und die schon einmal versuchte Rolle eines unbefangnen 36 Spaziergängers gelang ihm auch diesmal wieder 37 eben so gut, wie in Hildesheim, so daß er, ohne von einer 

[Page 435]

1 Schildwache befragt zu werden, glücklich durchs Tor in die 2 Stadt kam. 
       3 Durch die Stadt eilte er so schnell wie möglich, erkundigte 4 sich nach dem Tore aus welchem der Weg nach Erfurt geht, 5 und verdoppelte seine Schritte, so oft er etwas einer Soldatenkleidung 6 Ähnliches nur von fern erblickte. 
       7 Wie froh schüttelte er den Staub von seinen Füßen über 8 diese Stadt, als er den letzten Schlagbaum zurückgelegt hatte, 9 und keinen preußischen Werber hinter noch neben sich 10 sahe. 
       11 Die grünen Turmspitzen blieben das einzige Bild, was er 12 von diesem Häuserhaufen mit sich nahm; alles übrige war 13 verloschen; so schnell war seine Einbildungskraft über die 14 Gegenstände hinweggegleitet. 
       15 Er näherte sich nun immer mehr dem Ziele seiner Reise, 16 und betrachtete das Zurückgelegte mit stillem Vergnügen, 17 wobei ihm besonders seine Sparsamkeit und harte Lebensart 18 einen süßen Triumph gewährten, da nun die Beschwerlichkeiten 19 beinahe überstanden waren. Demohngeachtet 20 aber fühlte er wiederum eine Art von Ängstlichkeit, je kleiner 21 der Zwischenraum zwischen ihm und seinen ungewissen 22 Aussichten wurde. 
       23 Denn das, was in der Einbildungskraft keinen Anstoß 24 gelitten hatte, sollte nun zur Wirklichkeit kommen, und mit 25 Hindernissen kämpfen, die sich schon im Voraus darstellten. 26 Es deuchte Reisern nun viel leichter, mit schönen und angenehmen 27 Aussichten in die weite Welt zu wandern, als an 28 Ort und Stelle selbst zu sein, und diese Aussichten wahr zu 29 machen. 
       30 Drum hätte sich nun Reiser gerne das Ziel noch weiter 31 weggewünscht, wenn er im Stande gewesen wäre, seine 32 Wanderung weiter fortzusetzen. Eine traurige Bemerkung 33 aber, die er an seinen Schuhen machte, deren Verlust für ihn, 34 in den Umständen, worin er sich befand, unersetzlich war, 35 hemmte auf einmal alle seine weiten Aussichten wieder, und 36 machte, daß er ernsthaft über seinen Zustand nachdachte. 
       37 Es ist merkwürdig, wie die verächtlichsten wirklichen 

[Page 436]

1 Dinge, auf die Weise in die glänzendsten Gebäude der Phantasie 2 eingreifen und sie zerstören können, und wie auf eben 3 diesen verächtlichen Dingen eines Menschen Schicksal beruhen 4 kann. 
       5 Reisers Glück, das er in der Welt machen wollte, hing jetzt 6 im eigentlichen Sinne von seinen Schuhen ab; denn von 7 seinen übrigen Kleidungsstücken durfte er nichts veräußern, 8 wenn er mit Anstande erscheinen wollte: und doch 9 machten zerrissene Schuhe, die er durch neue nicht ersetzen 10, 11 konnte, seinen ganzen übrigen Anzug unscheinbar und verächtlich. 
       12 Dies versetzte ihn, indem er auf dem Wege nach Langensalza 13 begriffen war, in traurige und schwermütige Gedanken, 14 bis ein Bauer und ein Handwerksbursch, die eben 15 desselben Weges gingen, sich zu ihm gesellten, und ihn mit 16 Gesprächen unterhielten. 
       17 Der Handwerksbursch erzählte von seinen Reisen in 18 Chursachsen, und der Bauer hatte eine Klagesache, die er 19 selbst in Dresden bei dem Churfürsten anbringen wollte. 
       20 Es war kurz nach Mittag und eine drückende Hitze. Den 21 Handwerksburschen drückten seine Stiefeln — Reiser sahe 22 mit jedem Tritte seine Schuhe sich verschlimmern, und der 23 Bauer klagte über entsetzlichen Durst, als sie auf dem Felde 24 einige Arbeitsleute antrafen, die einen Eimer Wasser neben 25 sich stehen hatten, und den drei ermüdeten Wanderern zu 26 trinken gaben. 
       27 Eine solche Scene, wo unbekannte, voneinander entfernte 28 Menschen auf einmal sich nahe zusammenfinden, gemeinschaftliches 29 Bedürfnis, und gemeinschaftlichen Trost 30 und Zuspruch aneinander haben, als ob sie nie unbekannt 31 und entfernt voneinander gewesen wären; so etwas hielt 32 Reisern für alles Unangenehme auf seinen Wanderungen 33 wieder schadlos, und er konnte sich mit innigem Vergnügen 34 daran zurückerinnern. 
       35 Seine Gefährten verließen ihn vor der Stadt Langensalza, 36 in der er sich nicht aufhielt, sondern noch den nächsten Ort 37 zu erreichen suchte, wo er übernachten wollte. 

[Page 437]


       1 Er kam spät in dem Gasthofe an, wo er nun die letzte 2 Nacht vor seiner Ankunft in Erfurt zubrachte. — Als er am 3 andern Morgen erwachte, so war sein erster Gedanke an 4 einen Schuster; und wie groß war nun seine Freude, als er an 5 diesem Orte einen fand, der um wenige Groschen, während 6 daß er darauf wartete, seine Schuh wieder in dauerhaften 7 Stand setzte, und er dadurch auf einmal aus der größten 8 Verlegenheit befreit war. 
       9 Nun ging er also rasch auf Erfurt zu. — So wie er gekleidet 10 war, durfte er nun vor jedermann erscheinen, und so hatte er 11 wieder Mut und Zutrauen zu sich selber. 
       12 In dem letzten Dorfe vor Erfurt ließ er sich einen Trunk 13 Bier geben. — In dem Gasthofe war es sehr lebhaft. Man 14 bemerkte schon die Nähe der Stadt, aus welcher sich viele 15 Einwohner hier befanden, unter denen auch ein Gelehrter 16 war, mit dem die andern von seinen Werken sprachen. 
       17 Von diesem Dorfe aus bekam denn Reiser endlich die 18 Stadt Erfurt zu Gesichte, mit dem alten Dom, den vielen 19 Türmen, den hohen Wällen, und dem Petersberge. — Das 20 war nun die Vaterstadt seines Freundes Philipp Reisers, wovon 21 ihm dieser so viel erzählt hatte. — Auf dem Wege nach 22 der Stadt zu waren Kirschbäume gepflanzt. — Die Hitze der 23 Mittagssonne hatte sich schon gelegt — die Leute gingen vor 24 dem Tore spazieren — und als Reiser auf diesem Wege an 25 Hannover zurückdachte, so war es ihm auch gerade, als habe 26 er von dort bis hieher einen leichten Spaziergang gemacht, 27 so klein deuchte ihm nun der Zwischenraum, den er zurückgelegt 28 hatte. 
       29 Eine so große Stadt wie diese hatte er nun noch nicht 30 gesehen; der Anblick war ihm neu und ungewohnt; er kam 31 durch die breite und schöne Straße, welche der Anger heißt, 32 und konnte sich nicht enthalten, noch ein wenig in der Stadt 33 umherzugehen, ehe er seinen Stab weiter setzte; denn er 34 wollte noch bis zum nächsten Dorfe gehen, das auf dem 35 Wege nach Weimar liegt. 
       36 Bei diesen Wanderungen durch die Straßen von Erfurt 37 kam er in eine der Vorstädte, und kehrte, weil es noch nicht 38 spät war, in einem Gasthofe ein. 

[Page 438]


       1 Hier saß der Wirt, ein dicker Mann, am Fenster, und Reiser 2 fragte ihn, ob die Eckhoffsche Schauspielergesellschaft 3 noch in Weimar wäre? Nichts! antwortete er, sie ist in Gotha! 4 Reiser fragte weiter, ob Wieland noch in Erfurt wäre? 5 Nichts! antwortete jener wieder, er ist in Weimar! Das 6 Nichts! sprach er jedesmal mit einer Art von Unwillen aus, 7 als ob es ihn verdrösse, Nein! zu sagen. 
       8 Und dies harte Nichts in der Antwort des dicken Wirtes, 9 verrückte auf einmal Reisers ganzen Plan. — Nach Weimar 10 war eigentlich sein Sinn gerichtet — da glaubte er, würden 11 sich unerwartete Kombinationen finden — er würde da den 12 angebeteten Verfasser von Werthers Leiden sehen — Und 13 nun klang auf einmal Gotha statt Weimar in seinen Ohren. 
       14 Er ließ sich aber auch dies nicht irren, sondern stand eilig 15 auf, um sich noch denselben Abend auf den Weg nach Gotha 16 zu begeben, und, um von seiner strengen Regel nicht 17 abzuweichen, im nächsten Dorfe zu übernachten. 
       18 Ehe die Sonne unterging, hatte er Erfurt schon wieder im 19 Rücken, und ehe es ganz Nacht wurde, erreichte er noch das 20 erste Dorf auf dem Wege nach Gotha. — Der Dom und die 21 alten Türme von Erfurt machten nun ein neues Bild in seiner 22 Seele, das er mit sich heraustrug, und das ihn zur Wiederkehr 23 in diesen Ort einzuladen schien. 
       24 In dem Dorfe aber, wo er einkehrte, hatte er noch zu 25 guter Letzt auf seiner Streu sehr unruhige Nachbaren. Dies 26 waren nehmlich Fuhrleute, die von Zeit zu Zeit aufstanden, 27 und sich in einem sehr groben Dialekt miteinander unterhielten, 28 worin besonders ein Wort vorkam, das höchst widrig 29 in Reisers Ohren tönte, und immer mit einer Menge von 30 häßlichen Nebenideen für ihn begleitet war: die Bauern sagten 31 nehmlich immer: er quam anstatt er kam. Dieses quam 32 schien Reisern ihr ganzes Wesen auszudrücken; und alle ihre 33 Grobheit war in diesem quam, das sie immer mit vollen 34 Backen aussprachen, gleichsam zusammengedrängt. 
       35 Kaum daß Reiser ein wenig eingeschlummert war, so 36 weckte ihn dies verhaßte Wort wieder auf, so daß diese 37 Nacht eine der traurigsten war, die er je auf einer Streu 

[Page 439]

1 zugebracht hatte. Als der Tag anbrach, sahe er die schwammigten 2 aufgedunsenen Gesichter seiner Schlafkameraden, 3 welche vollkommen mit dem quam übereinstimmten, das 4 ihm noch in den Ohren gellte, als er den Gasthof schon 5 verlassen hatte, und nun am frühen Morgen mit starken 6 Schritten auf Gotha zuwanderte. 
       7 Weil er die Nacht wenig geschlafen hatte, waren seine 8 Gedanken auf dem Wege nach Gotha eben nicht sehr heiter, 9 wozu noch kam, daß mit jedem Schritte seine Aussicht nun 10 enger wurde, und seine Phantasie weniger Spielraum hatte. 
       11 Es war an einem Sonntage, und ein Schuster, der die 12 Woche aufs Land gegangen war, um Schulden einzufordern, 13 kehrte mit ihm nach Gotha, und sagte ihm unter andern, daß 14 es dort sehr teuer zu leben sei. 
       15 Diese Nachricht war für Reisern sehr bedenklich, der nun 16 ohngefähr noch einen Gulden im Vermögen hatte, und dessen 17 Schicksal in Gotha sich also sehr bald entscheiden 18 mußte. — 
       19 Das Gespräch mit dem Schuster, der ihm als ein Einwohner 20 von Gotha seine Not klagte, war für ihn gar nicht 21 unterhaltend, und stimmte seine Ideen sehr herab, da er nun 22 das wirkliche Leben in so einer Stadt sich dachte, wo noch 23 kein Mensch ihn kannte, und wo es noch sehr zweifelhaft 24 war, ob irgend jemand an seinem Schicksal Teil nehmen, 25 und auf seine Wünsche merken würde. 
       26 Diese unangenehmen Reflexionen machten, daß ihm der 27 Weg noch beschwerlicher, und er mit jedem Schritt müder 28 wurde, bis sich die beiden kleinen Türmchen von Gotha 29 zeigten, wovon ihm der Schuster sagte, daß der eine auf der 30 Kirche, und der andre auf dem Komödienhause stände. 
       31 Dieser angenehme Kontrast und lebhafte sinnliche Eindruck 32 machte, daß sein Gemüt sich allmählich wieder erheiterte, 33 und er durch verdoppelte Schritte seinen Gefährten 34 wieder in Atem setzte. 
       35 Denn das Türmchen bezeichnete ihm nun deutlich den 36 Fleck, wo der unmittelbare laute Beifall eingeerntet, und die 37 Wünsche des ruhmbegierigen Jünglings gekrönt würden. 

[Page 440]


       1 Dieser Platz behauptete dort seine Rechte neben dem 2 geweihten Tempel, und war selbst ein Tempel, der Kunst und 3 den Musen geweihet, in welchem das Talent sich entwickeln, 4 und alle und jede Empfindungen des Herzens aus ihren 5 geheimsten Falten vor einem lauschenden Publikum sich 6 enthüllen konnten. — 
       7 Da war nun der Ort, wo die erhabene Träne des Mitleids 8 bei dem Fall des Edlen geweint, und lauter Beifall dem Genius 9 zugejauchzt wurde, der mit Macht die Seelen zu täuschen, 10 die Herzen zu schmelzen wußte. 
       11 Mitleid den Toten und Ehre den Lebenden war hier die 12 schöne Lösung — und Reiser lebte und webte schon in diesem 13 Elemente, wo alles das, was die Vorwelt empfand, noch 14 einmal nachempfunden, und alle Scenen des Lebens in 15 einem kleinen Raume wieder durchlebt wurden. 
       16 Kurz, es war nichts weniger als das ganze Menschenleben, 17 mit allen seinen Abwechselungen und mannigfaltigen 18 Schicksalen, das bei dem Anblick des Türmchens vom Gothaischen 19 Komödienhause, sich in Reisers Seele wie im 20 Bilde darstellte, und worin sich die Klagen des Schusters, 21 der ihn begleitete, und seine eigenen Sorgen, wie in einem 22 Meere verloren. — 
       23 Mit seinem einzigen Gulden in der Tasche fühlte sich 24 Reiser beglückt wie ein König, so lange dieser Reichtum von 25 Bildern ihm vorschwebte, die die Spitze des Türmchens in 26 Gotha umgaukelten, und Reisern einen schönen Traum in 27 die Zukunft aufs neue vorspiegelten. 
       28 Da sie nicht mehr weit von der Stadt waren, ließ Reiser 29 seinen Gefährten voran gehen, und setzte sich gemächlich 30 unter einen Baum, um so gut wie nur irgend möglich, seine 31 Kleidung in Ordnung zu bringen, und auf eine stattliche 32 Weise in Gotha seinen Einzug zu halten. 
       33 Dies gelang ihm so gut, daß einige Handwerksleute, die 34 eben vor dem Tore vor Gotha spazieren gingen, wie vor 35 einem vornehmen Manne den Hut vor ihm abzogen, welches 36 Reisern nicht wenig in Verwunderung setzte, der auf 37 seiner ganzen Reise mit den Fuhrleuten auf der Streu geschlafen, 38 und eine gar nicht glänzende Figur gespielt hatte. 

[Page 441]


       1 Er kam nun durch das alte Tor von Gotha in eine etwas 2 dunkle Straße, die er hinaufging, und bald zur rechten Seite 3 den Gasthof zum goldnen Kreuze ansichtig wurde, wo er 4 denn einkehrte, weil dieser Gasthof ihm keiner der glänzendsten 5 zu sein schien. 
       6 Als er eben hereintrat, fand er gleich vorn in der Gaststube 7 einen Schwarm von Handwerksburschen, die schrien 8 und lärmten; und er wollte schon wieder umkehren, als der 9 alte Wirt zu ihm kam, der ihn freundlich anredete und fragte, 10 ob er etwa hier logieren wolle? Reiser erwiderte: dies 11 sei wohl eine Herberge für Handwerksburschen? Das täte 12 nichts, sagte der Wirt, er solle mit seinem Logis schon zufrieden 13 sein, und hierauf nötigte er Reisern in seine eigene 14 wohleingerichtete Stube, wo ein alter Hauptmann, ein Hoflaquai, 15 und noch einige andere wohlgekleidete Leute waren, 16 in deren Gesellschaft Reiser von dem Wirt introducieret, 17 und auf das höflichste behandelt wurde. Denn man tat keine 18 einzige unbescheidene oder neugierige Frage an ihn, und 19, 20 bewies ihm doch dabei eine schmeichelnde Aufmerksamkeit. 
       21 In diesem Zimmer stand ein Flügel, auf welchem ein junger 22 Mann Namens Liebetraut sich hören ließ. Dieser Liebetraut 23 war auch erst vor kurzem zufälliger Weise in eben 24 diesen Gasthof eingekehrt, und mit den alten Wirtsleuten 25 bekannt geworden, auf deren Zureden, weil sie sich gerne in 26 Ruhe setzen wollten, er den Gasthof in Pacht übernommen 27 hatte, so daß er also eigentlich der Wirt war, obgleich die 28 Alten ihm noch immer Anweisung geben, und sich mit um 29 die Wirtschaft bekümmern mußten. 
       30 Dieser junge Liebetraut ließ sich sehr bald mit Reisern in 31 ein Gespräch über schöne Wissenschaften und Dichtkunst 32 ein, und zeigte sich als ein Mann von feinem Geschmack 33 und Bildung, und was das sonderbarste war, so schien er 34 nicht undeutlich darauf anzuspielen, daß Reiser wohl hieher 35 gekommen sei, um sich dem Theater zu widmen. 
       36 Dieser ließ sich für jetzt nicht weiter aus, und ihm wurde 37 nun auch eine Stube angewiesen, wo er allein sein konnte. 

[Page 442]

1 Hier sammelten sich nun seine Gedanken wieder, und er 2 machte sich nun einen Plan, wie er am andern Tage seinen 3 Besuch bei dem Schauspieler Eckhof machen, und dem sein 4 Anliegen vortragen wollte. 
       5 Während er auf seiner Stube allein mit diesen Gedanken 6 beschäftigt war, und am Fenster stand, kamen die Chorschüler 7 vor das Haus und sangen eine Motette, die Reiser 8 während seiner Schuljahre in Wind und Regen oft mitgesungen 9 hatte. 
       10 Dies erinnerte ihn an jenen ganzen trüben Zeitraum seines 11 Lebens, wo immer Mißmut, Selbstverachtung und äußerer 12 Druck ihm jeden Schimmer von Freude raubte, wo alle 13 seine Wünsche fehlschlugen, und ihm nichts als ein schwacher 14 Strahl von Hoffnung übrig blieb. 
       15 Sollte denn nun, dachte er, nicht endlich einmal die Morgenröte 16 aus jenem Dunkel hervorbrechen? — Und eine trügerische 17 täuschende Hoffnung schien ihm zu sagen, daß er 18 dafür, daß er so lange sich selber zur Qual gewesen, nun 19 auch einmal werde Freude an sich selber haben, und daß die 20 glückliche Wendung seines Schicksals nicht weit mehr entfernt 21 sei. 
       22 Sein höchstes Glück aber war nun einmal der Schauplatz; 23 denn das war der einzige Ort wo sein ungenügsamer Wunsch, 24 alle Scenen des Menschenlebens selbst zu durchleben, befriedigt 25 werden konnte. 
       26 Weil er von Kindheit auf zu wenig eigene Existenz gehabt hatte, 27 so zog ihn jedes Schicksal, das außer ihm war, desto stärker 28 an; daher schrieb sich ganz natürlich während seiner Schuljahre, 29 die Wut, Komödien zu lesen und zu sehen. — Durch 30 jedes fremde Schicksal fühlte er sich gleichsam sich selbst 31 entrissen, und fand nun in andern erst die Lebensflamme 32 wieder, die in ihm selber durch den Druck von außen beinahe 33 erloschen war. 
       34 Es war also kein echter Beruf, kein reiner Darstellungstrieb, 35 der ihn anzog: Denn ihm lag mehr daran, die Scenen 36 des Lebens in sich, als außer sich darzustellen. Er wollte für 37 sich das alles haben, was die Kuns! zum Opfer fordert. 

[Page 443]


       1 Um seinetwillen wollte er die Lebensscenen spielen — sie 2 zogen ihn nur an, weil er sich selbst darin gefiel, nicht weil an 3 ihrer treuen Darstellung ihm alles lag. — Er täuschte sich 4 selbst, indem er das für echten Kunsttrieb nahm, was bloß in 5 den zufälligen Umständen seines Lebens gegründet war. — 6 Und diese Täuschung, wie viele Leiden hat sie ihm verursacht, 7 wie viele Freuden ihm geraubt! 
       8 Hätte er damals das sichere Kennzeichen schon empfunden 9 und gewußt, daß wer nicht über der Kunst sich selbst 10 vergißt, zum Künstler nicht geboren sei, wie manche vergebene 11 Anstrengung, wie manchen verlornen Kummer hätte 12 ihm dies erspart! 
       13 Allein sein Schicksal war nun einmal von Kindheit an, die 14 Leiden der Einbildungskraft zu dulden, zwischen welcher 15 und seinem würklichen Zustande ein immerwährender Mißlaut 16 herrschte, und die sich für jeden schönen Traum nachher 17 mit bittern Qualen rächte. 
       18 Nach seiner langen Wanderschaft brachte nun Reiser wieder 19 die erste Nacht in Gotha in sanftem Schlummer zu, und 20 als er am andern Morgen früh erwachte, so war es als ob aus 21 Lisuart und Dariolette ihm der Schluß aus einer Arie, welche 22 die verwünschte Alte singt, entgegen tönte: 


23                                      Vielleicht ist dies der Morgen, 
24                                      Der aller meiner Sorgen 
25                                      Erwünschtes Ende bringt. 
26 Während daß diese Zeilen ihm immer in Gedanken schwebten, 27 zog er sich an, und erkundigte sich bei seinem jungen 28 Wirt, wo Eckhof wohnte, dem er nun diesen Vormittag seinen 29 Besuch machen wollte. 
       30 Zu dem Ende hielt er nun seinen gedruckten Prolog in 31 Bereitschaft, den er in Hannover verfertigt und Ifland gesprochen 32 hatte, und durch welchen er hier vorzüglich Eingang 33 zu finden hoffte. 
       34 Der junge Gastwirt Liebetraut nötigte ihn noch vorher 35 mit ihm zu frühstücken, und schien an seinem Umgange ein 36 besonderes Vergnügen zu finden, indem er zugleich anfing, 37 ihn zum Vertrauten seiner Herzensgeschichte zu machen, 

[Page 444]

1 welche darin bestand, daß er den Gasthof gepachtet habe, 2 um ein junges Frauenzimmer, das er liebte, je eher je lieber 3 heiraten zu können. 
       4 Reiser ging nun zu Eckhof, und auf dem Wege dahin 5 drängten sich alle seine Entwürfe, die er vom Anfang seiner 6 Wanderung an gemacht, noch einmal wieder in seine Seele 7 zusammen, da er sich so nahe am Ziel seiner Reise sahe; die 8 Melodie und der Vers aus Lisuart und Dariolette tönten 9 noch immer in seine Ohren, und diesmal wenigstens täuschte 10 ihn seine Hoffnung nicht. — Eckhof empfing ihn über 11 Erwartung gut, und unterhielt sich beinahe eine Stunde mit 12 ihm. 
       13 Reisers jugendlicher Enthusiasmus für die Schauspielkunst 14 schien dem Greise nicht zu mißfallen — er ließ sich mit 15 ihm über Gegenstände der Kunst ein, und mißbilligte es gar 16 nicht, daß er sich dem Theater widmen wollte, wobei er 17 hinzufügte, daß es freilich gerade an solchen Menschen fehlte, 18 die aus eigenem Triebe zur Kunst, und nicht durch äußere 19, 20 Umstände bewogen würden, sich der Schaubühne zu widmen. 
       21 Was konnte wohl aufmunternder für Reisern sein, als diese 22 Bemerkung — er dachte sich schon im Geist als einen 23 Schüler dieses vortrefflichen Meisters. 
       24 Nun zog er auch seinen gedruckten Prolog hervor, der 25 Eckhoffs vollkommnen Beifall erhielt, und den sich derselbe 26 sogar von ihm ausbat, und bemerkte, wie nahe das Talent 27 zum Schauspieler und zum Dichter miteinander verwandt 28 sei, und wie eins gewissermaßen das andere voraussetze. 
       29 Reiser fühlte sich in diesem Augenblick so glücklich, als 30 sich ein junger Mensch nur fühlen konnte, der vierzig Meilen 31 weit bei trockenem Brote zu Fuße gereist war, um Eckhof 32 zu sehen und zu sprechen, und unter seiner Anführung 33 Schauspieler zu werden. 
       34 Was nun sein Engagement anbeträfe, sagte Eckhof, so 35 müsse er sich deswegen vorzüglich bei dem Bibliothekarius 36 Reichardt melden, mit welchem er selbst auch Reisers wegen 37 sprechen wolle. 

[Page 445]


       1 Reiser versäumte keinen Augenblick dieser Anweisung 2 zu folgen, und ging von Eckhof, der in einem Bäckerhause 3 wohnte, nach dem Hause des Bibliothekarius Reichardt, der 4 ihn zwar auch höflich empfing, aber sich doch nicht so viel 5 wie Eckhof mit ihm einließ. Indes machte er ihm zu einer 6 Debütrolle Hoffnung, welches Reisers höchster Wunsch war, 7 denn wenn er nur dazu käme, zweifelte er nicht, seinen Endzweck 8 zu erreichen. 
       9 Mit Heiterkeit im Gesichte kehrte er nun zu Hause, weil 10 er diesen Anfang seiner Unternehmung für höchst glücklich 11 hielt, und unter diesen günstigen Umständen sich so viel 12 zutraute, daß nun sein Wunsch ihm nicht mehr fehlschlagen 13 könne. 
       14 Und ob er sich gleich seinem Wirt nicht ganz entdeckte, 15 so schien dieser doch gar nicht mehr daran zu zweifeln, daß 16 er nun in Gotha bleiben, und seine theatralische Laufbahn 17 hier antreten würde. 
       18 Voller Zutrauen zu sich selbst und seinem Schicksale, 19 brachte nun Reiser in der Gesellschaft des alten Hauptmanns, 20 des Hoflaquaien und seines Wirts den Mittag höchst 21 angenehm zu; und voll von schimmernden Aussichten, worin 22 ihn alles bestärkte, überschritt er durch dies Mittagsessen 23 zum erstenmal im Taumel der Freude, den Bestand seiner 24 Kasse, und dünkte sich nun dadurch um desto fester an 25 diesen Ort und an die hartnäckigste Verfolgung seines Plans 26 gebunden. 
       27 Er machte nun fast täglich bei Eckhof seinen Besuch, und 28 dieser riet ihm, fürs erste die Proben im Schauspielhause 29 fleißig zu besuchen, welches Reiser tat, und den alten Eckhof 30 hier ganz in seinem Elemente sahe, wie er auf jede 31 Kleinigkeit aufmerksam war, und auch den ersten Schauspielern 32 noch manche Erinnerung gab. Auch wurde Reisern 33 erlaubt, die Komödie unentgeldlich zu besuchen, wo das 34 erstemal ein gewisser Bindrim mit dem Vater in der Zaire 35 debütierte. 
       36 Weil nun dieser keinen besondern Beifall fand, und Reiser 37 in sich fühlte, wie bei den meisten Stellen der Ausdruck 

[Page 446]

1 hätte ganz anders sein müssen, so spornte ihn dies noch 2 mehr an, nun selber so bald wie möglich in einer Debütrolle 3 den Schauplatz zu betreten, und er lag Eckhof dringend an, 4 daß in einem der nächstaufzuführenden Stücke ihm eine 5 Rolle möchte zugeteilt werden. 
       6 Und da das nächstemal die Poeten nach der Mode aufgeführt 7 wurden, so tat Reiser den Vorschlag die Rolle des 8 Dunkel zu übernehmen, welches ihm Eckhof aber aus dem 9 Grunde widerriet, weil er selbst diese Rolle spiele, und es für 10 einen angehenden Schauspieler nicht ratsam sei, sich gerade 11 in einer Rolle zuerst zu zeigen, die man schon von einem 12 alten geübten Schauspieler zu sehen gewohnt wäre. 
       13 So verschob sich nun sein Debüt von einem Spieltage bis 14 zum andern, während daß seine Hoffnung dazu immer genährt 15 wurde, und auf dieser Entscheidung nun sein ganzes 16 Schicksal beruhte. 
       17 Bei Eckhof holte sich nun Reiser immer Trost und neue 18 Hoffnung, so oft er anfing verzagt zu werden; denn daß 19 dieser sich gerne mit ihm unterhielt, flößte ihm wieder 20 Selbstzutrauen und neuen Mut ein. 
       21 Demohngeachtet aber waren auch ein paar Äußerungen 22 von Eckhof äußerst niederschlagend für ihn; denn als einmal 23 von seinem Engagement die Rede war, und Reiser sich 24 auf einen jungen Menschen berief, der in den Poeten nach 25 der Mode die Rolle des Reimreich gespielt hatte, so sagte 26 Eckhof, man habe diesen vorzüglich seiner Jugend wegen angenommen, 27 und schien dadurch zu verstehen zu geben, daß 28 dieser Beweggrund bei Reisern nicht mehr statt finde; der 29 damals doch auch erst neunzehn Jahr alt war, aber wie es 30 schien, von jedermann für weit älter gehalten wurde; so daß 31 bei dem Verlust aller Freuden der Jugend, auch nicht einmal 32 der Anschein der Jugend ihm geblieben war. 
       33 Und ein andermal, als von Göthen gesprochen wurde, 34 sagte Eckhoff, er sei ohngefähr von Reisers Statur, aber gut 35 physionomiert, welches aber allein schon den Schauspieler in 36 Reisern ganz vernichtet haben würde, wenn nicht Eckhof 37 gleich darauf zufälliger Weise ihm wieder etwas Aufmunterndes 

[Page 447]

1 gesagt hätte, indem er ihn fragte, ob er außer dem 2 Prolog sonst nichts gedichtet habe? welches Reiser bejahte, 3 und sobald er zu Hause kam, seine Verse, die er auswendig 4 wußte, niederschrieb, um sie Eckhof zu überbringen. 
       5 Er brachte wohl ein paar Tage mit dieser Arbeit zu, und 6 sein Wirt geriet auf den Gedanken, daß Reiser ein dramatisches 7 Werk für die Schaubühne verfertigte. — Dies ließ er 8 sich auf keine Weise ausreden, und wünschte Reisern schon 9 im voraus Glück zu der glänzenden Laufbahn, die er nun 10 betreten würde. 
       11 Als Eckhof die Gedichte gelesen hatte, bezeigte er Reisern 12 seinen Beifall darüber, und sagte, er wolle sie auch dem 13 Bibliothekarius Reichardt zu lesen geben. Dies war für Reisern 14 eine Aufmunterung ohne Gleichen, weil er sich immer 15 noch an Eckhoffs ersten Ausspruch erinnerte, wie nahe der 16 Schauspieler und der Dichter aneinander grenzten. 
       17 Er zweifelte nun nicht, daß diese Gedichte ihm seinen 18 Weg zum Theater noch mehr bahnen, und ihn bald seinem 19 Ziele näher bringen würden. Dazu kam noch, daß der 20 Schauspieler Großmann, welcher sich damals in Gotha aufhielt, 21 und Reisern einmal auf der Straße begegnete, ihm 22 neuen Mut zusprach, indem er den Grund anführte, daß 23 man ihn gewiß nicht würde so lange aufgehalten haben, 24 wenn man nicht gesonnen sei, ihn, vielleicht ohne Debüt, 25 für das Theater zu engagieren; denn es war nun schon in die 26 dritte Woche, daß Reiser sich hier aufhielt. 
       27 Diese tröstenden Worte und die freundliche Anrede von 28 Großmann waren damals ein wahrer Balsam für Reisern, der 29 bei dem Schlosse, wo gebauet wurde, einsam auf und nieder 30 ging, und gerade mit finsterm Unmut über sein noch ungewisses 31 Schicksal nachdachte. 
       32 Reiser ging nun mit guter Hoffnung zu Hause, und brachte 33 den Tag bei seinem Wirt noch sehr vergnügt zu. 
       34 Am andern Morgen ging er in die Probe, und man führte 35 den Tag gerade die Operette, der Deserteur, auf, worin ein 36 fremder Schauspieler, Namens Neuhaus, den Deserteur, 37 und dessen Frau die Lilla spielte. 

[Page 448]


       1 Eckhof bewies sich bei der Probe besonders geschäftig, 2 und Reiser stand hinter den Kulissen, und sahe mit Vergnügen 3 zu, wie durch Anstrengung und Aufmerksamkeit eines 4 jeden Einzelnen das schöne Werk entstand, das am Abend 5 die Zuschauer vergnügen sollte. 
       6 Er dachte sich lebhaft die Nähe in der er sich nun bei 7 diesen reizenden Beschäftigungen fand, und daß auf eben 8 diesem Schauplatze mit seinem Spiele sich auch zugleich 9 sein Schicksal entscheiden, und seine Existenz auf diesem 10 Fleck sich entwickeln würde. — 
       11 Denn auf diesen engumschränkten Schauplatz waren nun 12 nach der weiten Reise alle seine Wünsche beschränkt; hier 13 sah' er sich, hier fand er sich wieder — Hier schloß die Zukunft 14 ihren ganzen reichen Schatz von goldnen Phantasien 15 für ihn auf, und ließ ihn in eine schöne und immer schönere 16 Ferne blicken — — 
       17 So hatte er schon oft zwischen den Kulissen in Gedanken 18 vertieft gestanden, und stand auch diesmal wieder so, als er 19 auf einmal den Bibliothekarius Reichardt auf sich zukommen 20 sah, von dem er schon seit einigen Tagen eine entscheidende 21 Antwort erwartet hatte. 
       22 Die Miene desselben verkündigte schon nichts Gutes, 23 und er redete Reisern mit den trocknen Worten an, es täte 24 ihm leid, ihm sagen zu müssen, daß aus seinem Engagement 25 beim Theater nichts werden, und daß er auch zur Debütrolle 26 nicht kommen könne — Mit diesen Worten gab er Reisern die 27 geschriebenen Gedichte zurück, indem er gleichsam zum 28 Trost hinzufügte, es herrsche eine leichte Versifikation darin, 29 und er solle dies Talent ja nicht vernachlässigen. 
       30 Reiser der an Leib und Seele gelähmt war, konnte kein 31 Wort hierauf antworten, sondern ging hin, wo das Theater 32 mit seinem letzten Vorhange ganz am Ende an die kahle 33 Mauer grenzt, und stützte sich verzweiflungsvoll mit dem 34 Kopfe an die Wand. Denn er war nun wirklich unglücklich, 35 und doppelt unglücklich — 
       36 Der eingebildete und der würkliche Mangel traten in 37 fürchterlicher Eintracht zusammen, um sein Gemüt mit 38 Schrecken und Grauen vor der Zukunft zu erfüllen. 

[Page 449]


       1 Er sahe nun keinen Ausweg aus diesem Labyrinthe, in 2 welches seine eigene Torheit ihn geleitet hatte — hier war nun 3 die kahle öde Mauer, das täuschende Schauspiel war zu 4 Ende. 
       5 Er eilte vors Tor hinaus, und ging in der Allee, wo er sich 6 schon oft mit den angenehmsten Vorstellungen beschäftiget 7 hatte, verzweiflungsvoll auf und nieder; die Menschen gingen 8 kalt vor ihm vorbei; niemand wußte, daß er in diesem 9 Augenblick die einzige Hoffnung seines Lebens verloren 10 hatte, und einer der verlassensten Menschen war. 
       11 Und sonderbar war es, daß gerade in diesem allerverlassensten 12 Zustande, sich ein unbekanntes Gefühl von Liebebedürfnis 13 in ihm regte, da seine Verzweiflung in Mitleid mit 14 seinem eigenen Zustande sich verwandelte, und ihm nun ein 15 Wesen fehlte, das dieses Mitleid mit ihm haben könnte. 
       16 Er getrauete sich den Mittag nicht, zu Hause zu gehen, 17 sondern aß nicht, und kehrte erst den Nachmittag wieder 18 zurück — und am Abend ging er in die Komödie, wo nun die 19 Operette, der Deserteur aufgeführt wurde, die ihm den Tod 20 seiner Hoffnungen bezeichnete. 
       21 Nie aber in seinem Leben ist seine Teilnahme an einem 22 fremden Schicksale stärker gewesen, als sie es gerade diesen 23 Abend an dem Schicksale der Liebenden war, welche durch 24 den drohenden Todesstreich getrennt werden sollten. Es traf 25 bei ihm zu, was Homer von den Mädchen sagt, die um den 26 erschlagenen Patroklius weinten, sie beweinten zugleich ihr 27 eigenes Schicksal. 
       28 Selbst die Musik rührte ihn bis zu Tränen, und jeder Ausdruck 29 erschütterte sein Innerstes. Am stärksten aber fühlte 30 er sich durch die Scene bewegt, wo der Deserteur, der schon 31 sein Todesurteil weiß, im Gefängnis an seine Geliebte 32 schreiben will, und sein betrunkener Kamerad ihm keine 33 Ruhe läßt, weil er ihn ein Wort soll Buchstabieren lehren. 
       34 Reiser fühlte es hier tief, wie wenig ein Mensch den andern 35 Menschen ist, wie wenig den andern an seinem Schicksal 36 liegt; und sein Freund mit der Hutkokarde stand wieder 37 vor seiner Seele da. Weswegen putzte aber jener seine Hutkokarde, 

[Page 450]

1 als um seinem Mädchen, der Einzigen zu gefallen, 2 die damals seine Göttin war, in der er sich wiederfinden, und 3 wieder von ihr geliebt sein wollte. 
       4 Das Schauspiel endigte sich froh, die Unglücklichen wurden 5 getröstet, das Weinen verwandelte sich in Lachen, das 6 Trauren in Fröhlichkeit — aber betrübt und mit schwerem 7 Herzen ging Reiser in seine Wohnung — vor ihm war alles 8 dunkel, und er sahe nun keinen Strahl von Hoffnung mehr. 
       9 Als er zu Hause kam, legte er sich sogleich zu Bette — 10 seine Sinne waren stumpf — seine Gedanken wußten keinen 11 Ausweg mehr zu finden — und der Schlaf war das einzige, 12 was ihm übrig blieb — Es war ihm, als ob er aus diesem 13 Schlafe nicht wieder erwachen würde — denn alle Lebensaussichten 14 waren ihm abgeschnitten, und er hatte keine 15 Hoffnung mehr, wozu er erwachen sollte. 
       16 Der Gedanke von Auflösung, von gänzlichem Vergessen 17 seiner selbst, von Aufhören aller Erinnerung und alles Bewußtseins 18 war ihm so süß, daß er diese Nacht die Wohltat 19 des Schlafes im reichsten Maße genoß — denn kein leiser 20 Wunsch hemmte mehr die gänzliche Abspannung aller seiner 21 Seelenkräfte; kein Traum von täuschender Hoffnung 22 schwebte ihm mehr vor — alles war nun vorbei, und endigte 23 sich in die ewigstille Nacht des Grabes. 
       24 So wohltätig reicht die Natur dem Hoffnungslosen auch 25 schon die Schale dar, aus der er Vergessenheit seiner Leiden 26 trinken, und alle Erinnerungen an irgend etwas, das er 27 wünschte, oder wornach er strebte, aus der Seele verwischt 28 werden sollen. 
       29 Als Reiser am andern Morgen spät aus seinem tiefen 30 Schlafe erwachte, fühlte er sich wunderbar an Leib und Seele 31 gestärkt — er fühlte Kraft in sich, alles zu unternehmen, um 32 auch selbst unter diesen Umständen noch zum Ziel seiner 33 Wünsche zu gelangen. 
       34 Es stieg ein Gedanke in ihm auf, sich hier um Unterrichtsstunden 35 zu bewerben; sich durch seinen eigenen Fleiß zu 36 nähren, und auf dem Theater umsonst zu dienen. — Dieser 37 Entschluß wurde immer lebhafter bei ihm, und er traute 

[Page 451]

1 seinen Kräften alles zu, sobald er nur wieder einen Schimmer 2 von Hoffnung vor sich sahe, sein Ziel zu erreichen. 
       3 Während dieser Gedanken zog er sich an, und ging zu 4 Eckhof, dem er seinen Entschluß entdeckte, und dessen Rat 5 er sich ausbat, indem er versicherte, daß er für sich selbst 6 leben könne, ohne doch von der Art, wie er zu leben dächte, 7 sich etwas merken zu lassen. 
       8 Eckhof lobte und billigte seine Standhaftigkeit, und sagte 9 ihm, er zweifle nicht, daß dies Anerbieten werde angenommen 10 werden. Der Bibliothekarius Reichardt, welchem Reiser 11 eben diesen Entschluß bekannt machte, versprach, ihm 12 den andern Tag Bescheid darauf zu geben. 
       13 Und nun kehrte Reiser voll neuer Hoffnung wieder zu 14 Hause — sein ganzes Beginnen kam ihm nun selber noch 15 ehrenvoller vor, weil er mit der Kunst zugleich den Fleiß in 16 nützlichen Geschäften und nährendem Erwerb verband — 17, 18 und alle seine übrigen Stunden der Kunst zum Opfer brachte. 
       19 Er aß nun diesen Mittag wieder voll Zutrauen bei seinem 20 Wirt — und fühlte in sich einen unwiderstehlichen Mut, der 21 Kunst zu Liebe, das Härteste im Leben zu ertragen, sich auf 22 die notwendigsten Bedürfnisse einzuschränken, und Tag 23 und Nacht nicht zu ruhen, um sich in der Kunst zu üben, 24 und zugleich seine Unterrichtsstunden gehörig abzuwarten. 
       25 Mit diesen Entschlüssen, die ihm einen recht heroischen 26 Mut einflößten, kam er am andern Morgen wieder zu Reichardt, 27 und hörte nun sein Endurteil, daß man sich auch auf 28 sein Anerbieten, umsonst auf dem Theater zu dienen, nicht 29 einlassen könne, und jetzt schlechterdings kein neues Engagement 30 bei diesem Theater mehr statt finden solle. — 31 Wenn Reiser einige Wochen eher gekommen wäre, so hätte 32 sich etwas für ihn tun lassen, nun aber sei alles vergeblich. — 
       33 Diese ganz unerwartete zweite abschlägliche Antwort 34 versetzte Reisern in eine Art von innerer Erbitterung — er 35 fing in diesem Augenblicke an, sich selbst zu hassen, und zu 36 verachten, und fragte: ob er denn nicht etwa Souffleur, oder 37 Rollenschreiber, oder Lichtputzer beim Theater werden 

[Page 452]

1 könne? — Reichardt antwortete: es täte ihm Leid, da Reiser 2 so viel Feuer fürs Theater verriete, daß sein Unternehmen 3 ihm hier mißlungen wäre, indes würde es ihm vielleicht anderwärts 4 gelingen. 
       5 Reiser ging nun in tiefen Gedanken von Reichard weg, 6 und ging bei dem Bau am Schlosse auf und nieder, wo einige 7 in Schiebkarren Steine zuführten, andere sie ordneten. — Er 8 stand wohl an eine Stunde da, und sahe immer dieser Arbeit 9 zu — dabei entstand eine sonderbare Begierde in ihm, sein 10 gutes Kleid auszuziehen, und mit den übrigen Tagelöhnern 11 auch Steine zu diesem Bau auf den Schiebkarren herbei zu 12 führen. 
       13 Es war schon gegen Mittag, und die Sonne schien immer 14 heißer. — Die Hände der Arbeiter wurden laß — sie ruheten 15 sich aus, und verzehrten auf der Erde ihr Mittagsmahl. — 16 Reiser gab sich mit dem einen ins Wort, und fragte ihn, wie 17 viel sein Tagelohn betrüge. Es war eine Anzahl Groschen, 18 die Reiser nicht mehr in seinem Vermögen hatte; und das 19 Geld konnte in einem Tage verdient werden. 
       20 Der Entschluß, um diesen Tagelohn zu arbeiten, war in 21 dem Augenblicke bei Reisern schon so gewiß, daß er innerlich 22 lachen mußte, daß der Arbeiter, während er mit ihm 23 sprach, die Mütze vor ihm abnahm, und nicht wußte, daß sie 24 vielleicht Morgen Kameraden sein würden. 
       25 Das einzige, was seine Erbitterung, und Selbsthaß und 26 Selbstverachtung mildern konnte, war dieser Entschluß, 27 worin er sich selbst wieder ehrte. Denn nun wollte er seinen 28 wahren Zustand seinem Wirt entdecken, seinen Degen, sein 29 Kleid ihm für die Bezahlung lassen, und dann beim Schloßbau 30 Steine zuführen. 
       31 Während nun dies in seinen Gedanken vorging, glaubte er 32 selbst, es sei sein wahrer Ernst, und wußte nicht, daß seine 33 Einbildungskraft ihn wieder täuschte, und daß er schon wieder 34 in Gedanken eine Rolle spielte. 
       35 Denn als Handlanger beim Schloßbau war er nun das 36 Niedrigste, was er nur sein konnte; diese selbst gewählte 37 freiwillige Niedrigkeit hatte einen außerordentlichen Reiz 

[Page 453]

1 für ihn — er lebte nun wie die übrigen von seinem Stande, 2 ging des Sonntags fleißig in die Kirche, und war ein stiller 3 religiöser Mensch — in einsamen Stunden ergötzte er sich 4 denn mit Shakespear und Homer, und hatte dasjenige reelle 5 Leben in sich, was er nicht außer sich haben konnte. 
       6 Besonders rührend war ihm bei dergleichen Vorstellungen 7 immer der Gedanke, daß er am Sonntage fleißig in die 8 Kirche gehen, und dem Prediger recht aufmerksam zuhören würde. 9 — Denn hierdurch vernichtete er gleichsam sich selbst, 10 weil er alles, was auch der schlechteste Prediger ihm sagen 11 würde, doch für sich noch sehr lehrreich hielt, und nicht 12 klüger als der einfältigste Mensch sein wollte. 
       13 Er dachte sich nun wieder in dem Zustande, worin er als 14 Hutmacherbursch gewesen war, wo er den Prediger, der ihm 15 gefiel, wie ein Wesen höherer Art, und selbst die Chorschüler 16 auf der Straße mit Ehrfurcht betrachtete. Vom Theater 17 durfte er in diesem Zustande kaum einen Begriff haben — 18 und doch war es ihm wieder, als ob eben dieser Zustand auf 19 eine wunderbare Weise ihn seinem ersten Wunsche vielleicht 20 wieder näher bringen könnte. 
       21 Ehe er sich nun aber um die Stelle eines Tagelöhners bei 22 dem Bau am Schlosse wirklich bewarb, konnte er doch nicht 23 unterlassen, noch einmal zu Eckhof zu gehen, um ihm Lebewohl 24 zu sagen, und ihm zugleich zu erzählen, daß auch 25 seine letzte Hoffnung gescheitert sei. 
       26 Er konnte diese Erzählung nicht ohne Beklemmung und 27 Rührung vorbringen, weil er sich seinen ganzen nunmehrigen 28 Zustand, und also weit mehr dabei dachte, als er sagte. — 
       29 Der gute Eckhof redete ihm zu: er solle den Mut nicht 30 sinken lassen; drei Meilen von hier in Eisenach sei jetzt die 31 Barzantische Truppe; es würde ihm nicht fehlen, bei dieser 32 Truppe angenommen zu werden; er solle sich bei derselben 33 nur erst eine Weile zu üben suchen, und dann wieder nach 34 Gotha kommen, wo vielleicht günstigere Umstände sich für 35 ihn ereignen, und seine Aufnahme desto leichter sein würde, 36 wenn er schon eine Zeitlang bei einer Truppe gestanden 37 hätte, — er könne dies ja leicht versuchen, und den Weg von 

[Page 454]

1 Gotha bis Eisenach auf der Chaussee wie einen Spaziergang 2 machen. 
       3 Mit dieser Anrede von Eckhof war auf einmal das ganze 4 Projekt mit dem Steine zuführen, und dem Arbeiten ums 5 Tagelohn aus Reisers Gedanken verschwunden. — Denn das 6 Ziel, wohin er doch am Ende wollte, sahe er auf einmal 7 wieder nahe vor sich, und alle Bedenklichkeiten hörten auf, 8 da er sich den Weg von Gotha nach Eisenach wie einen 9 Spaziergang dachte, wodurch er gar keine Untreue an seinem 10 Wirt beging, den er von Eisenach als Schauspieler, 11 doch eher und leichter, wie von seiner Tagelöhnerarbeit bezahlen 12 konnte. 
       13 Er ging also, da es hoch Mittag war, aus Eckhofs Hause, 14 so wie er war, und ohne sich umzusehen, gerade auf Eisenach 15 zu. Und dieser Weg wurde ihm nun auch würklich so 16 leicht, wie ein Spaziergang. Denn alle die erstorbenen Hoffnungen 17 waren nun auf einmal in seiner Seele wieder erneuert, 18 und machten einen lebhaften und angenehmen Kontrast 19 gegen die melancholischen Ideen, womit er sich an diesem 20 Vormittage noch zum Tagelöhner hatte verdingen wollen. 
       21 Er dachte sich immer nahe bei Gotha, und wie er am 22 andern Tage zurückkehren, und seinem Wirt eine angenehme 23 Nachricht bringen würde. Dies machte, daß die Schönheiten 24 der Natur ihn wieder ergötzten; er wandelte mit innigem 25 Vergnügen durch die romantischen Täler zwischen den 26 Bergen hin, und als er die Türme der alten Wartenburg, von 27 der er schon in seiner Kindheit gehört hatte, zuerst erblickte, 28 so umfaßte sein Gemüt die Gegenstände umher mit einer 29 Wärme und Anschließung, die ihm alles doppelt schön 30 machte; es war ihm, als ob er in einem süßen Traume 31 schwebte, worin, was er ehmals gedacht hatte, eins nach 32 dem andern sich ihm nun würklich darstellte. 
       33 Es war ihm, als ob er allenthalben sein könnte, wo er 34 wollte, da er sich so auf einmal in wenigen Stunden von 35 Gotha nach Eisenach versetzt sahe, woran er den Morgen 36 desselbigen Tages noch gar nicht gedacht hatte. 
       37 Seinen Überrock und andre Sachen, die er sonst bei sich 

[Page 455]

1 trug, hatte er zu Hause gelassen, und wanderte, in seinem 2 besten Anzuge, mit dem Degen an der Seite, so wie er bei 3 Reichardt und Eckhof seinen Besuch gemacht hatte, in Eisenach 4 ein. Zufälliger Weise steckten seine geschriebenen 5 Gedichte, und der lateinische Anschlagbogen, worauf sein 6 Name stand, noch in seiner Rocktasche, der Homer aber, 7 und ein Teil der Wäsche, die er bei sich trug, war samt dem 8 Überrocke zurückgeblieben. 
       9 Als er in die Stadt kam, schien ihm alles ein frohes und 10 heiteres Ansehn zu haben; die Menschen schienen gleichsam 11 zur Freude gestimmt zu sein, so daß er mit lauter frohen 12 Ahndungen in den Gasthof trat, wo er die Nacht bleiben 13 wollte, und sich, nachdem er sich kaum niedergesetzt hatte, 14 erkundigte, ob diesen Abend nicht etwa Komödie gespielt 15 würde? 
       16 Welch ein Donnerschlag war es für ihn, als man ihm antwortete: 17 Die Barzantische Schauspielergesellschaft sei gerade diesen 18 Morgen nach Mühlhausen abgereist! — Also war es nun, als ob ein 19 feindseliges Schicksal ihm immer auf dem Fuße nachfolgte, 20, 21 und ordentlich wie mit Absicht alle seine Hoffnungen vereitelte. 
       22 Dazu kam nun wieder, daß er nicht nur in der Einbildung, 23 sondern wirklich und doppelt unglücklich war, weil die einzige 24 Hoffnung, seinen Unterhalt zu finden, und zugleich 25 seine Schuld in Gotha zu tilgen, auf seiner Annahme bei der 26 Barzantischen Truppe in Eisenach beruhte, und diese nun 27 gerade an demselben Tage ihren Weg eben dahin genommen 28 hatte, wo er hergekommen war. 
       29 Sein Zustand brachte ihn der Verzweiflung nahe, und 30 machte, daß er zum erstenmal sich über sein Schicksal wegsetzte, 31 und in eine Art von Vergessenheit seiner selbst geriet, 32 welche ihn dem Anscheine nach froh und aufgeräumt machte 33 — Dabei war es ihm, als ob er durch diesen gar zu unerwarteten 34 und hämischen Streich des Schicksals von allen 35 Verbindungen losgesprochen wäre, und sich nun selbst wie 36 ein vernachlässigtes und verworfenes Wesen ansehen dürfe, 37 das in gar keinen Betracht mehr kömmt. 

[Page 456]


       1 Er hatte den ganzen Tag nichts genossen, und ließ sich 2 den Abend Bier und Brot, und auf die Nacht ein Bette 3 geben, wo er des sanftesten Schlafes genoß, weil er auf keine 4 Zukunft mehr rechnete, und von keinem einzigen Gedanken 5 an die Zukunft oder an sein eigenes Schicksal mehr 6 gestört wurde, denn nun war er mit seinen Aussichten ganz 7 am Ende. 
       8 Am andern Morgen aber fühlte er, daß dieser wohltätige 9 Schlaf aufs neue seine schlummernden Kräfte erweckt hatte 10 — er fühlte wieder statt der Lähmung einen gewissen Trotz 11 und Erbitterung gegen das Schicksal, wodurch er Mut bekam, 12 noch einmal alles zu dulden, und alles zu wagen, um 13 seinen Endzweck dennoch zu erreichen: er entschloß sich, 14 der Barzantischen Schauspielergesellschaft nachzureisen, 15 und von Eisenach bis Mühlhausen denselben Weg, den er 16 gekommen war, wieder zurück〈zu〉gehn. 
       17 Nachdem er nun in dem Gasthofe seine Zeche bezahlt 18 hatte, so blieben ihm von seinem ganzen Vermögen noch 19 fünf oder sechs Dreier übrig, womit er auf die Wartenburg 20 stieg, und von da die weite und schöne Gegend vor sich 21 übersahe. 
       22 Der Unteroffizier auf der Wartenburg redete Reisern sehr 23 höflich an, und fragte ihn, ob er nicht die Merkwürdigkeiten 24 besehen wollte? worauf Reiser erwiderte: er würde den 25 Nachmittag mit einer Gesellschaft wieder kommen, jetzt 26 wolle er sich nur in der Gegend ein wenig umsehen. 
       27 Er fühlte sich, indem er um sich her blickte, auf diesem 28 Standpunkte, über sein Schicksal erhaben; denn aller Widerwärtigkeiten 29 ohngeachtet war er doch bis auf diesen Fleck 30 gekommen, und diesen schönen Moment einer reizenden 31 Aussicht in die umgebende Natur konnte ihm doch niemand 32 rauben. Er sammlete sich gleichsam Stärke zu der Mühe und 33 sorgenvollen Wanderschaft, die er nun aufs neue wieder antreten 34 wollte. 
       35 Sein Plan, den er sich hiezu entworfen hatte, bestand in 36 nichts Geringerm, als die wenigen Dreier, die ihm noch 37 übrig waren, bloß zu Schlafgeld anzuwenden, und bei Tage 

[Page 457]

1 sich von den Wurzeln auf dem Felde zu nähren, denn er 2 hatte es auf dem Herwege von Gotha schon einmal versucht, 3 ein paar Wurzeln auf dem Felde auszuziehen, die ihm, 4 da er den ganzen Tag nichts genossen hatte, eine sehr angenehme 5 Erquickung gewährten. 
       6 Hieran hatte er sich hier gleich den Morgen beim Erwachen 7 erinnert, und dies war es vorzüglich, was ihm den Trotz 8 gegen das Schicksal einflößte, von dem er sich nun beinahe 9 ganz unabhängig dachte. 
       10 Er fing noch an diesem Tage an, seinen Entschluß mit 11 eben dem Selbstgefühl durchzusetzen, womit er auf seiner 12 ersten Wanderung sich auf den bloßen Genuß von Bier und 13 Brot beschränkte, und fühlte sich nun doppelt so unabhängig 14 wie damals; denn während, daß der Unterofficier auf der 15 Wartenburg ihn mit der Gesellschaft zurückerwarten mochte, 16 um ihm die Merkwürdigkeiten des Schlosses zu zeigen, 17 verzehrte Reiser schon auf dem Felde sein Mahl von rohen 18 Wurzeln, die er sich mit einem alten Einlegemesser, das er 19 noch von seinem Freunde Philipp Reisern besaß, in Scheiben 20, 21 schnitt, und sie mit dem größten Wohlgeschmack verzehrte. 
       22 Nun war er aber, weil er sich zu lange auf der Wartenburg 23 aufgehalten hatte, kaum erst eine Meile von Eisenach, und 24 ihn überfiel, da er seine Wurzeln verzehrt hatte, eine unwiderstehliche 25 Trägheit, so daß er mitten auf dem Felde einschlief, 26, 27 und erst am Abend bei Sonnenuntergang wieder erwachte. 
       28 Da er nun nach dem nächsten Dorfe zugehen wollte, so 29 kam er vom rechten Wege ab, und erreichte erst spät einen 30 Gasthof, wo er nichts verzehrte, sondern am andern Morgen 31 bloß die Streu bezahlte. 
       32 Von diesem Dorfe aus verirrte er sich am andern Tage 33 wieder zwischen den Feldern, wo er Wurzeln suchte, die 34 gestrige Trägheit überfiel ihn wieder, die Hitze war drückend, 35 und wo er den Schatten eines Baumes fand, da legte er 36 sich nieder, und sogleich überfiel ihn der Schlaf; so daß er 37 auf dem Wege von Eisenach bis Gotha, den er auf der Hinreise 

[Page 458]

1 in wenigen Stunden zurückgelegt hatte, beinahe vier 2 Tage zubrachte. 
       3 So labyrinthisch wie sein Schicksal war, wurden auch nun 4 seine Wanderungen, er wußte sich aus beiden nicht mehr 5 herauszufinden; vor Gotha schien sich seine Straße zurückzubiegen, 6 und er mußte doch wieder durch, wenn er seinen 7 Weg nach Mühlhausen fortsetzen wollte; und weil er nun die 8 gerade Straße scheute, so war es ihm gewissermaßen lieb, 9 wenn er sich verirrte. 
       10 Sein lateinischer Anschlagbogen half ihm auf diesem 11 Wege zweimal durch; einmal, da man ihn für eine verdächtige 12 Person hielt, weil er keinen Paß vorzeigen könnte; und 13 ein andermal, da man einen Paß von ihm verlangte, daß er 14 nicht aus einer Gegend käme, wo damals die Viehseuche 15 herrschte; er zeigte seinen lateinischen Anschlagbogen vor, 16 und fügte hinzu, daß er ein Student sei, und deswegen einen 17 lateinischen Paß bei sich führe. — Der Dorfrichter oder 18 Schulze des Orts, welcher sich gegen seine Frau, und die 19 andern Bauren, das Ansehen geben wollte, als ob er Latein 20 verstände, las mit einer wichtigen Miene den Anschlagbogen 21 durch, und sagte, es sei recht gut! 
       22 Während nun Reiser diese Tage in einer Art von Betäubung, 23 gleichsam wie in der Irre umherging, herrschte bloß 24 die Imagination in ihm; denn da er nun auf dem Felde lebte, 25 so schien er sich an gar nichts mehr gebunden, und ließ 26 seiner Einbildungskraft den Zügel schießen. 
       27 Nun war ihm aber sein Schicksal nicht romanhaft genug. 28 Daß er hatte Schauspieler werden wollen, und sein Wunsch 29 ihm mißlungen war, das war eine abgeschmackte Rolle, die 30 er spielte — er mußte irgend ein Verbrechen begangen haben, 31 das ihn in der Irre umhertrieb; ein solches Verbrechen dachte 32 er sich nun aus: er stellte sich vor, daß er mit dem jungen 33 Edelmann, den er in H.... unterrichtete, die Universität in 34 Göttingen bezogen, und von diesem im Trunk zum Zweikampf 35 genötigt worden wäre, wo er sich bloß verteidigt, und 36 jener wütend in seinen Degen gerannt sei, worauf er die 37 Flucht genommen habe, ohne zu wissen, ob jener tot oder 38 lebend sei. 

[Page 459]


       1 Diese von ihm selbst gemachte Erdichtung drängte sich 2 ihm bei seinem Herumirren im Felde, fast wie eine Wahrheit 3 auf, er träumte davon, wenn er einschlief; er sah seinen 4 Gegner im Blute liegen, er deklamierte laut, wenn er erwachte, 5 und spielte auf die Weise mit seiner Phantasie mitten auf 6 dem Felde zwischen Gotha und Eisenach die Rollen durch, 7 welche man ihm auf dem Theater verweigert hatte. 
       8 Und dies allein war es, was ihn von der Verzweiflung 9 rettete, denn hätte er sich seinen Zustand völlig so leer und 10 abgeschmackt gedacht, wie er wirklich war, so würde er sich 11 selbst ganz weggeworfen haben, und in Schmach versunken 12 sein. 
       13 Nun aber wurde ihm das Bitterste erträglich: am zweiten 14 Tage, auf seiner Rückkehr von Eisenach nach Gotha, war es 15 gerade Sonntag, und eine drückende Hitze. Reiser kam vom 16 Felde durch ein Dorf und suchte Schatten, den er nicht 17 anders finden konnte, als auf einem grünen mit Bäumen 18 bepflanzten Platze gerade der Kirche gegenüber. Er ließ sich 19 in einem Bauerhause erst ein Glas Wasser geben; dann legte 20 er sich unter den Bäumen nieder, während daß in der Kirche 21 gegenüber gesungen wurde; unter dem Singen schlief er ein, 22 und wachte nicht eher wieder auf, als bis der Prediger aus der 23 Kirche kam, mit dem sein Sohn ging, der auch erst von der 24 Universität zurückgekommen war. Beide gingen auf Reisern 25 zu, und fragten ihn, woher er käme, und wohin er ginge? er 26 gab verwirrte Antworten, und gestand endlich, daß er wegen 27 eines Duells, das er in Göttingen gehabt habe, flüchtig sei. 28 Es war ihm selber, als ob ihm dies Geständnis äußerst 29 schwer würde, und der Gedanke an die Unwahrheit der 30 Sache fiel ihm fast gar nicht mehr bei: denn da er einmal bloß 31 in der Ideenwelt lebte, so war ihm ja alles das wirklich, was 32 sich einmal fest in seine Einbildungskraft eingeprägt hatte, 33 ganz aus allen Verhältnissen mit der wirklichen Welt hinausgedrängt, 34 drohte die Scheidewand zwischen Traum und 35 Wahrheit bei ihm den Einsturz. 
       36 Der Prediger nötigte ihn in sein Haus, und wollte ihn 37 bewirten. — Reiser aber, gleichsam wie von Angst getrieben, 

[Page 460]

1 entfernte sich sobald wie möglich wieder. — Denn er mußte 2 in seinem imaginierten Zustande die Gesellschaft der Menschen 3 fliehen. — 
       4 Nahe vor Gotha nötigte ihn wiederum ein Prediger in sein 5 Haus, der sich wohl einen halben Tag lang mit ihm unterhielt, 6 und ihm erzählte, daß vor ein paar Jahren auch so zu 7 Fuße, und wohlgekleidet, ein reisender Gelehrter hier 8 durchgekommen, der sich lange mit ihm unterhalten, er habe 9 sich den Tag im Kalender bemerkt, und zweifele fast 10 nicht, daß es der Doktor Barth gewesen sei. 
       11 Nun erzählte dieser Prediger Reisern seine Geschichte, 12 wie er sich erst lange als Hofmeister herumgetrieben, und 13 hier nun endlich in dieser alten Pfarre eine Ruhestätte gefunden 14 habe, wo er dem, was in der Welt vorginge, nur so 15 ganz von ferne zusähe. 
       16 Reiser erzählte nun dem Prediger auch seine eigene imaginierte 17 unglückliche Geschichte, wobei ihm der Prediger 18 in einem Caffeeschälchen einige Erfrischungen von eingemachtem 19 Obst vorsetzte; und ihm dabei Mut zusprach, daß 20 er sein Verbrechen vielleicht noch wieder gut machen könne; 21 dabei sah er auf die weiße Scheide von dem Degen, 22 welchen Reiser trug, und fragte ihn, ob eine solche Degenscheide 23 denn wirklich das Zeichen der Freimäurer, und ob 24 Reiser nicht in diesem Orden sei? — Jemehr dieser es verneinte, 25 desto fester glaubte der Prediger, demohngeachtet 26 einen Freimaurer vor sich zu sehen, der sich ihm nur in 27 diesem Punkt nicht entdecken wollte. 
       28 Dieser Prediger betrachtete Reisern manchmal vom Kopf 29 bis zu Fuß, und schien sich überhaupt sonderbare Vorstellungen 30 von ihm zu machen. — Er hielt ihn für einen 31 Menschen, der viel mehr verschwieg, als er sagte, und mit 32 dem er nicht recht wußte, wie er dran war. — Demohngeachtet 33 konnte er nicht unterlassen, immer noch Fragen an 34 ihn zu tun, bis Reiser endlich, da die Sonne sich schon zum 35 Untergange neigte, von ihm Abschied nahm, und der Prediger 36 ihm noch die Ermahnung mit auf den Weg gab, 37 vorzüglich sein Verbrechen durch Reue zu büßen. 

[Page 461]


       1 Durch die lange Unterhaltung mit dem Prediger und 2 durch dessen Ermahnungen war Reisers Imagination noch 3 mehr erhitzt. — Er kam in der Abenddämmerung in Gotha 4 an, und ging in einer Art von hartnäckiger Betäubung und 5 Fühllosigkeit, dicht vor dem goldnen Kreuze vorbei, wo er 6 logiert hatte, aus dem Tore wieder heraus, in welches er das 7 erstemal nach Gotha gekommen war, und nahm wieder den 8 Weg auf Erfurt zu, um dann von da nach Mühlhausen zu 9 gehen, und endlich die Barzantische Schauspielergesellschaft 10 zu erreichen. 
       11 Denn als er nur erst wieder durch Gotha war; verschwand 12 auch allmählich die imaginierte Geschichte, die ihn drei Tage 13 vor Gotha in der Irre herumgetrieben hatte, die erste Aussicht 14 öffnete sich noch einmal wieder; Gotha lag wieder 15 hinter ihm, und war wieder der Mittelpunkt seiner Bestrebungen; 16 so wie von Eisenach, hoffte er auch von Mühlhausen, 17 und zwar mit besserm Glück, dorthin zurückzukehren. 
       18 Nun war es aber schon dunkel, ehe er ein Dorf erreichen 19 konnte, und er verirrte sich, und ging beinahe eine Meile um, 20 indes kam er zuletzt doch wieder auf die rechte Straße, und 21 langte in demselben Gasthofe an, wo er auf seiner Hinreise 22 von Erfurt nach Gotha, eine der widerwärtigsten Nächte, in 23 der Gesellschaft von den groben Fuhrleuten zugebracht hatte, 24 deren Quam ihm noch in frischem Andenken war. 
       25 In diesem Gasthofe fand er noch alles lebhaft, und einen 26 Handwerksburschen unter den Bauern auf dem Flur sitzend, 27 denen er seine Reisen in Chursachsen erzählte. Gerade 28 als Reiser in den Gasthof kam, trat der Wirt herzu, und 29 gebot dem Erzähler Stillschweigen, weil es schon spät in die 30 Nacht, und Zeit sei, sich schlafen zu legen. 
       31 Der Handwerksbursch und die Bauern legten sich nun 32 auf die Streu, die schon zubereitet war, und worauf auch 33 Reiser Platz nahm. — Der Handwerksbursch konnte sich 34 über die Grobheit des Wirts gar nicht zufrieden geben, und 35 gar nicht darüber einschlafen, indem er unzähligemal versicherte, 36 daß ihm in ganz Chursachsen noch keine solche 37 Grobheit von irgend einem Wirt widerfahren sei. 

[Page 462]


       1 Als Reiser nun hier am andern Morgen seinen Dreier 2 Schlafgeld bezahlt hatte, war sein Vermögen bis auf neun 3 Pfennige geschmolzen; und nun fing er an, auf einmal sich 4 so erschöpft zu fühlen, da rohe Wurzeln schon seit mehrern 5 Tagen seine einzige Kost gewesen waren, daß der Gedanke 6 an eine Meile, die er gehen sollte, ihn mit Schrecken erfüllte; 7 denn er fühlte sich diesen Morgen wie gelähmt, und der 8 Raum zwischen Mühlhausen und hier kam ihm wie eine 9 furchtbare Wüste vor, durch die er ohne einen Labetrunk 10 und ohne Stärkung reisen sollte. 
       11 Der Handwerksbursch, der den Abend vorher von seinen 12 Reisen in Chursachsen bis in die späte Nacht erzählt hatte, 13 machte sich nun auf den Weg nach Erfurt, und fragte Reisern 14 ob er auch des Weges ginge? dieser bejahte es, und sie 15 wanderten in einem nicht übereilten Schritt mit einander 16 fort. 
       17 Der Handwerksbursch, welcher ein Buchbindergeselle 18 und schon ziemlich betagt war, fragte Reisern nach seiner 19 Profession, und dieser antwortete: er sei ein Schuhknecht, 20 und fand ordentlich eine Art von Würde darin, indem er sich 21 einen Schuhknecht nannte; denn als ein solcher war er doch 22 etwas, als einer der ein bloßes Blendwerk seiner Phantasie 23 verfolgte, war er nichts. 
       24 Der Buchbindergeselle schien seiner Erzählung nach 25 schon seit vielen Jahren, aus dem Reisen ein eigenes Geschäft 26 gemacht zu haben, und war gegen seinen Gefährten 27 mit seinen Erfahrungen nicht zurückhaltend, indem er ihn 28 unterrichtete, wie man, besonders im Sommer und in der 29 Obstzeit, mit einem halben Gulden sehr weite Touren machen 30 könne, ohne doch dabei Not zu leiden. 
       31 Obst, meinte er, würde einem nirgends versagt, und Brot 32 auch nicht leicht, auf die Weise brauche man des Tages oft 33 nur wenige Pfennige zu verzehren. — So sei er schon mehrmalen 34 ganz Chursachsen durchgereist, und habe sich wohl 35 dabei befunden; kurz er hielt Reisern würdig, in seinen Orden 36 initiiert zu werden, dessen Vorzüge und Annehmlichkeiten 37 er ihm auf die reizendste Art beschrieb, weil es ein 

[Page 463]

1 Leben voll immerwährender Veränderung und Unabhängigkeit 2 war. — 
       3 Reiser aber fühlte seine Knie wanken, und seine Müdigkeit 4 nahm so sehr bei jedem Schritte zu, daß er in diesem 5 Augenblick, das einförmigste und abhängigste Leben sich 6 gerne hätte gefallen lassen, wenn sich ein ruhiger Aufenthalt 7 ihm dargeboten hätte. 
       8 Sein Gefährte schien seinen Kummer zu merken, und 9 suchte ihm Mut und Trost einzusprechen, als sie schon nahe 10 vor Erfurt an einen kühlen und klaren Quell kamen, der dem 11 Buchbindergesellen schon bekannt war, und wo sie bei der 12 drückenden Hitze beide ihren Durst löschten. 
       13 Nicht leicht kann diese wohltätige Quelle, die den Einwohnern 14 von Erfurt wohl bekannt ist, für einen Wanderer 15 erquickender gewesen sein, als sie es für Reisern war, der 16 sich ganz erschöpft daran niederwarf, und den Labetrunk, 17 den er oft von Menschen kaum zu fordern wagte, nun unmittelbar, 18 aus dem Schatz der Natur empfing. — 
       19 Und dann erhielt so etwas für Reisern einen doppelten 20 Wert, weil er das Poetische mit hinzutrug, das nun bei ihm 21 wirklich wurde, und wovon man sagen könnte, daß es die 22 einzige Schadloshaltung für die notwendigen Folgen seiner 23 Torheit war, für die er selbst nicht konnte, weil sie nach 24 natürlichen Gesetzen in sein Schicksal von Kindheit auf sich 25 notwendig einflechten mußte. — 
       26 Als nun die alten Türme von Erfurt wieder aus dem Tale 27 emporstiegen, und Reiser nun hoffnungslos dahin zurückwanderte, 28 wo er noch vor kurzem mit dem jugendlichen 29 Schimmer der ersten Hoffnung ausgereist war, so fiel es ihm 30 sonderbar auf, da sein Gefährte der Buchbindergeselle auf 31 einmal zu ihm sagte: er glaube nicht, daß Reiser ein Schuhknecht 32 sei, sondern hielte ihn für einen Studenten, der auf 33 der Universität in Erfurt studieren wolle. 
       34 Reiser der schon wieder bis zum Hinsinken ermattet war, 35 fühlte sich durch diese zufalligen Worte des Buchbindergesellen 36 wie ins Leben zurückgerufen. 
       37 Sobald er in dieser Stadt, die so nahe vor ihm lag, studieren 

[Page 464]

1 und bleiben wollte, war sie das Ende seiner mühseligen 2 Wanderung; sie war der Endzweck, das Ziel seiner Reise, das 3 er nun so nahe vor sich sahe, und wo er noch dazu auf eine 4 ehrenvolle Weise, mit seinem Plane umwechseln konnte. 5 Jemehr seine Müdigkeit zunahm, je reizender und wünschenswerter 6 wurde ihm der Gedanke an den Aufenthalt in 7 dieser weiten Stadt, worin doch auch, wie er dachte, noch 8 wohl ein Plätzchen für ihn sich finden würde. 
       9 Dieser hoffnungslose traurige Zustand des Umherirrens, 10 worin er sich nun schon seit mehrern Tagen befand, konnte 11 durch keinen Reiz einer angespannten erhitzten Einbildungskraft 12 mehr übertragen werden, sondern der Gedanke 13 der gänzlichen Hülflosigkeit ermüdete ihn mit jedem Schritte 14 noch mehr, und die Müdigkeit vermehrte wieder den 15 Gedanken der Hülflosigkeit, die vorzüglich aus dem Sinken 16, 17 seines Mutes und aus der Erschöpfung seiner Kräfte entstand. 
       18 Sie kamen nun in die Stadt, vor einem Bäckerhause vorbei, 19 wo auf dem Laden eine Menge Brote aufgetürmt lagen: 20 Reiser wollte sich eins darunter aussuchen, und als er es 21 kaum berühret hatte, schoß beinahe der ganze Haufe von 22 Broten auf die Straße herunter. — Die Leute im Hause fingen 23 einen großen Lärm an, und Reiser mußte mit seinem Gefährten 24 sich nur schnell um eine Ecke wenden, um den 25 Schmähungen zu entgehen. So verfolgte Reisern sein widriges 26 Geschick bis aufs äußerste. 
       27 Sie kehrten nun in einem Gasthofe ein, wo Reiser dem 28 Durst nicht widerstehen konnte und für die letzten neun 29 Pfennige, die er noch übrig hatte, sich Bier geben ließ. Für 30 diesen einen Trunk hatte er also sein Schlafgeld auf noch drei 31 künftige Nächte ausgegeben, und ihm blieb nichts weiter 32 übrig, als ganz unter freiem Himmel zu wohnen. 
       33 Bei diesem Gedanken war es ihm, als ob er nun mit dem 34 Trunk Bier die Vergessenheit alles Künftigen und Vergangenen 35 trinke, und von allem Kummer auf einmal befreiet 36 werden sollte. Denn nun gab er sich ganz seinem Schicksale 37 hin, und betrachtete sich wieder wie ein fremdes Wesen, für 

[Page 465]

1 das er nicht mehr denken könnte, weil es unwiederbringlich 2, 3 verloren war; so schlummerte er ein, und schlief eine Stundelang. 
       4 Als er erwachte, war es noch eine Stunde vor Mittage, sein 5 Gefährte war weggegangen, und er saß, den Kopf auf die 6 Hand gestützt, in stummer Verzweiflung da, als ein Mann, 7 der gerade gegen ihm über saß, ihn anredete, und sich erkundigte, 8 ob er nicht ein fremder Student sei? 
       9 Als dies bejahet wurde, erzählte der Mann, gleichsam, als 10 ob er um Reisers Zustand gewußt hätte; daß der jetzige 11 Prorektor der Universität, der Abt vom Benediktinerkloster 12 auf dem Petersberge ein äußerst menschenfreundlicher 13 Mann sei, der erst vor Kurzem, einem jungen Manne, der 14 auch mit Nichts hiehergekommen sei, sogleich Unterstützung 15 verschafft, und sich seiner auf das menschenfreundlichste 16 angenommen habe. Wenn Reiser diesen Prälaten 17 besuchen wollte, so solle er nur dreist zu ihm gehen; er 18 würde gewiß eine gütige Aufnahme bei ihm finden. Hierauf 19 kamen andere Leute, mit denen der Mann sich ins Gespräch 20 gab. 
       21 Reiser aber, den die gänzliche Erschlaffung aller seiner 22 Seelen- und Körperkräfte, und der wohltätige Schlummer, 23 der hievon eine Folge war, schon wieder etwas gestärkt hatten, 24 fühlte sich auf einmal wieder mit neuer Hoffnung und 25 neuem Mut beseelt, da er sich den Prälaten im Benediktinerkloster 26 auf dem Petersberge dachte. 
       27 Er machte sich sogleich auf den Weg, und erkundigte sich 28 nach dem Petersberge; ein junger Student der ihm begegnete; 29 gab ihm nicht nur höflich Bescheid, sondern begleitete 30 ihn sogar eine Strecke, um ihn gehörig zurechtzuweisen. 31 Dies war ihm ein gutes Omen. Er stieg den befestigten 32 Petersbërg hinauf, und die Wachen ließen ihn ungehindert 33 durch. — 
       34 Er kam in der Wohnung des Prälaten an, dessen Bedienter 35 ihn mit einem freundlichen Gesicht empfing, und sobald er 36 sagte, daß er ein Student sei, ihn sogleich bei dem Prälaten zu 37 melden versprach. — 

[Page 466]


       1 Er ward eine Treppe hoch in einen großen Saal geführt, in 2 welchem Gemälde hingen, unter denen das eine den Petrus 3 vorstellte, wie er sich in des Hohenpriesters Hause am Feuer 4 wärmt. — Indem Reisers Blicke noch auf dies Gemälde geheftet 5 waren, trat der Prälat in seiner schwarzen Ordenskleidung 6 mit dem Brevier in der Hand heraus, und Reiser 7 richtete eine kurze lateinische Anrede an ihn, die er sich 8 beim Hinaufsteigen auf den Petersberg ausgedacht hatte, 9 und deren Inhalt war, daß er vom widrigen Glück umhergetrieben, 10 nach Erfurt gekommen sei, und hier einige Unterstützung 11 zu finden hoffte, um auf irgend eine Weise sein 12 angefangenes Studium hier fortzusetzen. 
       13 Der Prälat fragte ihn mit großer Leutseligkeit wieder in 14 lateinischer Sprache, ob er katholisch sei oder sich zur Augspurgischen 15 Konfession bekenne, und als Reiser das letztere 16 bejahte, so antwortete ihm der Prälat fast mit seinen eigenen 17 Worten wieder: es täte ihm zwar leid, daß Reiser vom widrigen 18 Glück umhergetrieben sei, doch sähe er noch kein 19 Mittel, wie er gerade auf dieser Universität Unterstützung 20 finden würde? Indes wolle er ihm die Hoffnung nicht dazu 21 benehmen. 
       22 Hierauf fragte er nach Reisers Geburtsort, und da dieser 23 Hannover nannte, so fuhr der Prälat fort: er gäbe ihm den 24 Rat sich an den Doktor Froriep zu wenden, weil dieser gewissermaßen 25 sein Landsmann sei. Bei dem möchte er sich 26 also melden, und dann wieder zu ihm kommen. Mit diesen 27 Worten drückte er Reisern ein Stück Silbergeld in die Hand, 28 und fügte hinzu: er möchte mit diesem kleinen Mittagsmahl 29 vorlieb nehmen. 
       30 Wenn ja etwas den Mut des Zerschlagenen wieder aufrichten, 31 und den völlig Gesunkenen von der Verzweiflung 32 retten kann, so ist es die Miene und der Ton, womit der 33 Prälat Günther damals Reisers Bitte beantwortete, und ihm 34 seinen Rat erteilte. 
       35 Von dieser Behandlung beinahe bis zu Tränen gerührt, 36 eilte Reiser fort, und glaubte zu träumen, da er wieder draußen 37 vor der Türe stand, sein Stück Geld besahe und sich auf 

[Page 467]

1 einmal wieder im Besitz von einem halben Gulden sahe; da 2 es ihm kurz vorher noch an einem Dreier für ein Nachtlager 3 fehlte. — Dieser halbe Gulden dünkte ihm jetzt ein unschätzbarer 4 Reichtum, und war es auch würklich für ihn, weil er 5 ihm wieder den Mut einflößte, woran sein ganzes Schicksal 6 hing. 
       7 Er ging nun nach einem Speisehause, und genoß zum 8 erstenmale wieder warmes Essen. Gleich nach Tische aber 9 erkundigte er sich nach der Kaufmannskirche, bei welcher 10 der Doktor Froriep wohnte. Er traf ihn gerade, da er eben 11 um zwei Uhr des Nachmittags ein Kollegium lesen wollte, 12 und redete ihn auf eine ähnliche Weise, wie den Abt Günther, 13 lateinisch an. 
       14 Da der Doktor Froriep von Reisern hörte, daß er aus 15 Hannover sei, nahm er ihn außerordentlich freundlich auf, 16 und führte ihn mit sich in seinen Hörsaal, wo die Studenten 17 schon mit den Hüten auf den Köpfen saßen, welches für 18 Reisern ein ganz ungewohnter Anblick war; um so vielmehr, 19 da er merkte, daß man sich über ihn aufhielt, weil er nicht 20 auch bedeckt blieb. 
       21 Er sahe sich also nun auf einmal in Erfurt, in dem Hörsaale 22 eines Professors, mitten unter Studenten sitzen, da er 23 am Morgen eben dieses Tages noch weiter nichts als das 24 offne Feld, das er durchwanderte, zu seinem Aufenthalt vor 25 sich sahe. 
       26 Der Doktor Froriep las Kirchengeschichte, wobei auch 27 manche lustige Anekdote mit unterlief, die das Auditorium 28 aufmunterte, und von den Musensöhnen oft mit einem 29 schallenden Gelächter begleitet wurde. Dies alles war Reisern 30 noch wie ein Traum. Er erinnerte sich an die Jahre seiner 31 Kindheit, wo ihm der Hörsaal der Schule schon heilig war, 32 und itzt fand er sich auf einmal in einem akademischen 33 Hörsaale, über dem nun nichts Höhers mehr war. 
       34 Als das Kollegium zu Ende war, nahm der Doktor Froriep 35 Reisern mit sich auf seine Stube, und fragte ihn um seine 36 Geschichte, der er nun die neue Wendung gab, daß er sich in 37 Hannover durch eine Schrift, die übel ausgedeutet sei, den 

[Page 468]

1 Haß eines vornehmen Mannes zugezogen, und von dort 2 habe weggehen müssen. — Da er nun weiter keine Aussicht 3 gehabt, so sei er auf die Gedanken gekommen sich dem 4 Theater zu widmen, nach reiflicher Überlegung aber habe er 5 diesen Entschluß fahren lassen, weil er wohl einsehe, daß er 6 sich auf immer für die Zukunft durch diesen Schritt schaden 7 würde; und darum habe er nun gedacht, sich in Erfurt aufs 8 neue dem Studieren zu widmen. 
       9 Nun war es merkwürdig, wie Reiser diese Lüge, die er sich 10 während dem Kollegium des Doktor Frorieps ausgedacht, 11 sich selbst, ehe er sie sagte, in Wahrheit zu verwandeln suchte, 12 und wie jesuitisch er dabei sich selber täuschte. Er suchte 13 sich nehmlich in seinen Gedanken zu überzeugen, daß er 14 nun wirklich die Torheit seines Unternehmens vollkommen 15 einsehe, und daß er nun ganz freiwillig seinen Entschluß 16 geändert habe, und fest bei diesem Vorsatz bleiben würde, 17 wenn sich ihm auch gleich jetzt die beste Gelegenheit, den 18 Schauplatz zu betreten von selbst darböte. 
       19 Und was die erste Hälfte seiner Lüge anbetraf, so suchte 20 er sich einzubilden, daß in seiner Rede, die er an der Königin 21 Geburtstage gehalten, wirklich einige verfängliche Stellen 22 wären, die wohl jemand zu seinem Nachteil ausgedeutet 23 haben könnte. Ob dies nun wirklich geschehen sei, das berührte 24 er nun nicht weiter, sondern beruhigte sich diesmal 25, 26 bei der Möglichkeit, weil er sich nicht anders zu helfen wußte. 
       27 Denn er durfte nicht sagen, daß er aus Neigung zum 28 Theater aus Hannover gegangen sei, wenn sein Trieb zum 29 Studieren wahrscheinlich bleiben sollte, und die Duellgeschichte 30 paßte hier auch nicht her. 
       31 Der Doktor Froriep schien ihm zwar nicht recht zu glauben, 32 allein er faßte eine höhere Idee von Reisern, als dieser 33 erwarten konnte, indem er ihn für einen Sohn angesehener 34 Eltern hielt, mit denen er sich entzweiet habe, und deren 35 Namen er nur verschwiege. Reiser fand es für sich schmeichelhaft, 36 daß man eine solche Meinung von ihm hegen 37 konnte, die ihm um desto lieber war, weil sie auf die gefälligste 

[Page 469]

1 Art seine Lüge zudeckte, indem der Doktor Froriep 2 die Unwahrheit, welche er selbst nicht glaubte, doch am 3 besten entschuldigte. 
       4 Und was nun kam, war über alle seine Erwartung. — Der 5 Doktor Froriep redete ihm zu, er möchte nur gutes Mutes 6 sein; er wolle fürs erste Tisch und Wohnung für ihn besorgen. 7 Reiser der am Morgen eben dieses Tages sich noch von 8 aller Welt verlassen sahe, trauete den tröstenden Worten 9 kaum, die er jetzt vernahm, und glaubte in dem Doktor 10 Froriep in dem Augenblick seinen Schutzengel vor sich zu 11 sehen. — 
       12 Dieser schrieb ihm nun ein paar Zeilen, womit er am 13 andern Morgen wieder zu dem Abt Günther gehen sollte, 14 der ihn auf Frorieps Bitte, umsonst als Student immatrikulieren 15 würde. 
       16 Ein so glücklicher Wechsel des Schicksals versetzte Reisern 17 in einen Zustand, der ihn aller seiner Widerwärtigkeiten 18 vergessen machte, so daß ihn seine Wanderung auf das Ungewisse 19 gar nicht mehr gereuete, da sie ihn einen solchen 20 Zeitpunkt erleben ließ, von dem sich wohl niemand eine 21 vollkommne Vorstellung machen kann, der nicht auch einmal 22 in seinem Leben von aller Hülfe entblößt, und an Körper 23 und Seele gelähmt ohne Aussicht und ohne Hoffnung 24 war. 
       25 In der Freude seines Herzens eilte er in den Gasthof, wo 26 er die Nacht bleiben wollte, ließ sich Papier holen, und fing 27 an, seine eigenen Gedichte, die er auswendig wußte, nacheinander 28 wieder aufzuschreiben, um sie am andern Tage dem 29 Doktor Froriep zu bringen, und sich dadurch einigermaßen 30 seiner Aufmerksamkeit wert zu zeigen. 
       31 Er schrieb bis in die Nacht, und wurde mit einigen Heften 32 fertig. Am andern Morgen früh stieg er nun wieder voll ganz 33 anderer Gedanken, als gestern, den Petersberg hinauf; und 34 der gutmütige Abt Günther freute sich, ihn wieder zu sehen, 35 gewährte ihm gern seine Bitte, und fertigte ihm sogleich die 36 Matrikel aus, wobei er ihm die akademischen Gesetze gedruckt 37 übergab, und deren Befolgung durch einen Handschlag 38 sich angeloben ließ. 

[Page 470]


       1 Diese Matrikel, worauf stand: Universitas perantiqua, die 2 Gesetze, der Handschlag, waren für Reisern lauter heilige 3 Dinge, und er dachte eine Zeitlang, dies wolle doch weit 4 mehr sagen, als Schauspieler zu sein. Er stand nun wieder in 5 Reihe und Glied, war ein Mitbürger einer Menschenklasse, 6 die sich durch einen höhern Grad von Bildung vor allen 7 übrigen auszuzeichnen streben. Durch seine Matrikel war 8 seine Existenz bestimmt: kurz er betrachtete sich, als er 9, 10 wieder vom Petersberge hinunterstieg, wie ein anderes Wesen. 
       11 Gegen Mittag zeigte er dem Doktor Froriep die erhaltene 12 Matrikel vor, und brachte ihm zugleich seine Gedichte, die 13 diesmal weit mehr Glück machten, als er erwartet hatte. In 14 Erfurt war nehmlich das Studium der schönen Wissenschaften 15 unter den Studenten noch etwas seltenes, und dem Doktor 16 Froriep war es lieb, einen mehr zu haben, der in diesem 17 Fache den andern einigermaßen zum Beispiel diente. 
       18 Diese Gedichte bewürkten also, daß Reisers neuer Gönner 19 sich nun noch weit mehr für ihn interessierte, und ihn 20 keine Nacht mehr im Gasthofe ließ, sondern sogleich dem 21 Universitätsquartiermeister, der zugleich Fechtmeister war, 22 den Auftrag gab, ihm ein Logis zu verschaffen. Dieser quartierte 23 ihn dann fürs erste bei einem alten Studiosus Medicinä 24 ein, welcher bei ihm im Hause wohnte, und weil er zugleich 25 die Besorgung des Freitisches für die Studenten hatte, so zog 26 er ihn fürs erste an seinen eigenen Tisch. 
       27 Bei diesen glücklichen Umständen wurde nun Reiser wieder 28 auf manche Stunde lang, der unglücklichste Mensch von 29 der Welt, weil ihn seine Erziehung, und der Kummer von 30 seinen Schuljahren drückten. Die Idee von den Freitischen, 31 die er als Schüler hatte genießen müssen, lag wie eine Last 32 auf ihm, und er fühlte sich im Grunde weit unglücklicher, 33 wie er nun an den Tisch des Fechtmeisters gehen sollte, als 34 wie er auf dem Felde zwischen Gotha und Eisenach rohe 35 Wurzeln aß. 
       36 Dies machte, daß er bei den Studenten, welche auch mit 37 ihm bei dem Fechtmeister aßen, für einen timiden und blöden 

[Page 471]

1 Menschen gehalten wurde; und da sein Wirt, der mit 2 Studenten nach ihrer Art umging, auch nicht viel Umstände 3 mit ihm machte, so wurde dadurch sein Zustand noch unerträglicher; 4 er schien sich auf einmal aus der unbegrenzten 5 Freiheit in die niederträchtigste Abhängigkeit wieder versunken 6 zu sein. 
       7 Ohngeachtet seines scheuen Wesens aber war man schonend 8 gegen ihn, und dies hatte er wiederum seinen aufgeschriebenen 9 Gedichten zu danken, wovon der Doktor 10 Froriep zu verschiedenen Leuten gesprochen hatte, und die 11 ihm, ohne daß er selbst es wußte, unter den Studenten in 12 Erfurt schon einen gewissen Namen gemacht hatten, so daß 13 man nun sein sonderbares Wesen auf Rechnung seiner 14 Dichtergabe schrieb. 
       15 Es fehlte ihm nun gänzlich an Wäsche, und hätte er einiges 16 Zutrauen zu den Menschen gehabt, so hätte er auch itzt 17 diesen Mangel sehr leicht ersetzen können. Allein es war 18 ihm unmöglich diesen Mangel zu gestehen, der ihm am 19 drückendsten war, und im Grunde seine meiste Traurigkeit 20 verursachte, die er aber immer selbst auf etwas anders 21 schob, worüber er zu trauren gegen sich selbst affektierte, 22 weil ihm der Mangel an Wäsche ein zu kleiner und unpoetischer 23 Gegenstand schien. 
       24 Der Fechtmeister wies ihm nun ein bleibendes Quartier 25 bei einem Studenten Namens R... an, bei dem er auch auf 26 der Stube wohnen mußte, und der sogleich eine Wochenschrift 27 mit ihm gemeinschaftlich herausgeben wollte, weil er 28 sich von Reisers Dichter- und Schriftstellertalent schon große 29 Vorstellungen gemacht hatte. Reiser dachte auch bald 30 einen Plan zu einer Wochenschrift aus, welche sich mit einer 31 Satyre auf diese Art Schriften anheben, und die letzte Wochenschrift 32 heißen sollte; als aber sein neuer Stubengenosse 33 merkte daß er kein Geld bei sich führe, und auch keine sehr 34 bestimmte Aussicht habe, welches zu erhalten, fing er an 35 ziemlich kalt gegen ihn zu werden, und riet ihm fürs erste 36 seinen Degen zu versetzen, welches Reiser tat, und nun auf 37 einmal wieder freundlichere Blicke erhielt. Denn der Hr. 

[Page 472]

1 R..., der ein sehr ordentlicher Mann war, wollte bei ihrer 2 beiderseitigen literarischen Unternehmung nicht gerne Auslagen 3 machen. 
       4 Sie gingen nun beide hin zu einem Buchdrucker in Erfurt, 5 Namens G... und brachten den Plan ihrer neuen Wochenschrift 6 zum Vorschein: Dieser stellte ihnen aber sehr nachdrücklich 7 vor, wie mißlich ein solches Unternehmen, und 8 wie viel sicherer es sei, seine Aufsätze in ein Blatt zu geben, 9 welches schon einmal bekannt und vom Publikum beliebt 10 wäre, wie z. E. die Wochenschrift der Bürger und der Bauer, 11 welche er selbst herausgab, und die von Betteljungen in den 12 Bierhäusern in Erfurt herumgetragen wurde. 
       13 Das war also eben der Bürger und Bauer, den Reiser auf 14 seiner ersten Wanderung bei dem Jäger nicht weit von Mühlhausen 15 vorgefunden hatte, und zu dessen Mitarbeiter er nun 16 nebst seinem Stubengenossen von dem Verleger und Herausgeber 17 erwählt wurde. Beide mußten nun den Abend bei 18 dem Buchdrucker speisen, und es wurden Rettich und eine 19 Art sehr harter länglichter kleiner Käse, die in Erfurt gewöhnlich 20 sind, aufgetragen, wovon die beiden Mitarbeiter 21 unaufhörlich aßen, während daß die Frau des Buchdruckers 22 manchmal darzu sehr sauer sahe. 
       23 Der erste Aufsatz, den nun der Student R... in die Wochenschrift 24 der Bürger und der Bauer lieferte, war eine 25 prosaische Nachahmung von dem Beatus ille des Horaz. 26 Und der erste Aufsatz von Reiser, war sein steifes Gedicht 27 über die Welt, das er schon in Hannover auf der Schule 28 gemacht hatte. 
       29 Da nun aber für diese Aufsätze weiter kein Honorar erfolgte, 30 und der Plan des Studenten R... durch eine Wochenschrift, 31 die er mit Reisern herausgeben wollte, ein Ansehnliches 32 zu gewinnen, auf die Weise ins Stecken geriet, so hatte 33 auch Reiser weiter kein Interesse mehr für ihn; welches ihm 34 nicht zu verdenken war, da Reiser wegen seiner Melancholie, 35 die vorzüglich bei ihm aus dem Mangel an Wäsche, und 36 nun auch wieder von dem schlechten Zustande seiner Schuhe 37 entstand, nur ein trauriger Gesellschafter sein konnte. 

[Page 473]


       1 Der Student R... suchte also Reisern nach Verlauf von 2 acht Tagen, die er bei ihm gewohnt hatte, schon wieder in 3 einem andern Logis unterzubringen. — Dies war auf der 4 Kirschlache, in der Wohnung eines Brauers, wo noch ein 5 Student logierte, und der Sohn im Hause ebenfalls die Schule 6 besuchte. 
       7 Hier bekam Reiser nun wiederum kein Zimmer für sich 8 allein, sondern mußte, so wie der andre Student mit der 9 Familie zusammenwohnen. — Das Haus aber hatte eine angenehme 10 Lage — es stand in einer Reihe kleiner Häuser, vor 11 denen ein schmales Gewässer vorbeifließt, dessen diesseitiges 12 Ufer mit Bäumen bepflanzt ist. 
       13 Es war also keine ganz eingeengte Straße, sondern das 14 vorüberfließende Wasser, und selbst die Kleinheit der Häuser 15 trugen dazu bei, dieser Gegend der alten Stadt ein freies 16 ländliches Ansehn zu geben. 
       17 Hinter dem Hause war gleich die alte Stadtmauer, von 18 welcher man die Aussicht nach dem Kartäuserkloster hatte. 19 Die Mauer war oben zum Teil mit Gras bewachsen, und an 20 verschiedenen Orten halb eingefallen, so daß man bequem 21 hinaufsteigen, und alsdann die große Pläne von Gärten, womit 22 Erfurt noch innerhalb seiner Mauren umgeben ist, übersehen 23 konnte. 
       24 Während dieser Zeit erhielt nun Reiser auch den ordentlichen 25 Freitisch von der Universität, und die Idee des ruhigen 26 Bleibens behielt nun auf einmal wieder so sehr bei ihm 27 die Oberhand, daß er jetzt, da er neunzehn Jahr alt war, an 28 seinen Freund in H.... schrieb, er hoffe und wünsche nunmehr 29 den Rest seiner Tage in Erfurt zu beschließen. 
       30 Seine lernende Laufbahn sollte nehmlich hier unmittelbar 31 in die lehrende übergehn, und so sollte das Ziel aller seiner 32 Wünsche und Hoffnungen dann erreicht sein. — Auf alles 33 übrige Glänzende glaubte er nun Verzicht getan zu haben, 34 und alle die schimmernden Theaterphantasien schienen auf 35 eine Zeitlang aus seinem Kopfe verschwunden zu sein. 
       36 Er war nun doch auf einmal in eine neue Welt versetzt, 37 und hatte gegen seinen Aufenthalt in H.... immer erstaunlich 38 viel gewonnen. 

[Page 474]


       1 Wenn er auf den Wällen von Erfurt um die Stadt spazieren 2 ging, so fühlte er lebhaft, daß er durch eigne Anstrengung 3 sich aus seinem unerträglichen Zustande gerissen, und seinen 4 Standpunkt in der Welt aus eigner Kraft verändert hatte. 
       5 Wenn er dann die Glocken von Erfurt läuten hörte, so 6 wurden allmählich alle seine Erinnerungen an das Vergangene 7 rege — der gegenwärtige Moment beschränkte sein 8 Dasein nicht — sondern er faßte alles das wieder mit, was 9 schon entschwunden war. 
       10 Und dies waren die glücklichsten Momente seines Lebens, 11 wo sein eigenes Dasein erst anfing ihn zu interessieren, 12 weil er es in einem gewissen Zusammenhange, und 13 nicht einzeln und zerstückt betrachtete. 
       14 Das Einzelne, Abgerissene und Zerstückte in seinem Dasein, 15 war es immer, was ihm Verdruß und Ekel erweckte. 
       16 Und dies entstand so oft, als unter dem Druck der Umstände 17 seine Gedanken sich nicht über den gegenwärtigen 18 Moment erheben konnten. — Dann war alles so unbedeutend, 19 so leer und trocken, und nicht der Mühe des Denkens 20 wert. — 
       21 Dieser Zustand ließ ihn immer die Ankunft der Nacht, 22 einen tiefen Schlummer, ein gänzliches Vergessen seiner 23 Selbst wünschen — ihm kroch die Zeit mit Schneckenschritten, 24 fort — und er konnte sich nie erklären, warum er in 25 diesem Augenblicke lebte. 
       26 Im Anfange seines Aufenthalts in Erfurt waren dieser 27 Augenblicke nur wenige — er übersah das Leben immer 28 mehr im Ganzen — die Ortsveränderung war noch neu — 29 seine Einbildungskraft war durch das Immerwiederkehrende 30 noch nicht gefesselt. — 
       31 Dies Immerwiederkehrende in den sinnlichen Eindrücken 32 scheint es vorzüglich zu sein, was die Menschen im 33 Zaum hält, und sie auf einen kleinen Fleck beschränkt. — 34 Man fühlt sich nach und nach selbst von der Einförmigkeit 35 des Kreises, in welchem man sich umdreht, unwiderstehlich 36 angezogen, gewinnt das Alte lieb, und flieht das Neue — Es 37 scheint eine Art von Frevel, aus dieser Umgebung hinauszutreten, 

[Page 475]

1 die gleichsam zu einem zweiten Körper von uns 2 geworden ist, in welchen der erstere sich gefügt hat. 
       3 Reisers Wohnung auf der Kirschlache schien auch gerade 4 dazu gemacht zu sein, um seine Einbildungskraft aufs neue 5 wieder zu fesseln. 
       6 Die Aussicht über die Gärten nach dem Kartäuserkloster 7 hin hatte nehmlich so etwas Romantisches, das Reisern unwiderstehlich 8 anzog, und seine Blicke auf jenen stillen Sitz 9 der Einsamkeit heftete, nach welcher er eine heimliche 10 Sehnsucht empfand. — 
       11 Da das Gebäude seiner Phantasie gescheitert war, und er 12 die geräuschvollen Weltscenen weder im wirklichen Leben, 13 noch auf dem Theater hatte durchspielen können, so fiel er 14 nun, wie es gemeiniglich zu geschehen pflegt, mit seiner 15 ganzen Empfindung auf das andere Extrem. 
       16 Ganz von der Welt vergessen, von Menschen abgeschieden, 17 in der stillen Einsamkeit seine Tage zu verleben, hatte 18 einen unaussprechlichen Reiz für ihn — und diese Abgeschiedenheit 19 erhielt in seinen Gedanken einen desto höhern 20 Wert, je größer das Opfer war, das er brachte. — Denn das 21 worauf er Verzicht tat, waren seine liebsten Wünsche, die in 22 sein Wesen eingewebt schienen. — 
       23 Die Lampen und Kulissen, das glänzende Amphitheater 24 war verschwunden, die einsame Zelle nahm ihn auf. — 
       25 Die hohe Mauer welche das Kartäuserkloster umschließt, 26 das Türmchen auf der Kirche, die einzelnen Häuschen, die 27 innerhalb der Mauer in einer Reihe nacheinander stehn, und 28 wovon jedes durch eine Mauer vom andern abgesondert, ein 29 eigenes Fleckchen zum Garten hat; dies alles macht einen 30 sehr interessanten Anblick, und diese Höhe der Mauer, diese 31 einzelnen Häuser, und diese Gärtchen dazwischen, bezeichnen 32 sehr auffallend und bedeutend die Einsamkeit und 33 Abgeschiedenheit der Bewohner dieses Orts. 
       34 So oft die Glocke auf dem Türmchen angezogen wurde, 35 tönte sie in Reisers Ohren, wie die Sterbeglocke aller irdischen 36 Wünsche und Aussichten, in die Zukunft dieses 37 Lebens. — 

[Page 476]


       1 Denn hier war nun das Ziel von allem — nie durfte der Fuß 2 des Eingeweihten wieder aus dem Bezirk dieser Mauren 3 treten — er fand hier seine immerwährende Wohnung, und 4 sein Grab. — 
       5 Das Geläute der Kartäuser wird noch mehr durch die Art 6 mit der es geschieht, und durch seine Langsamkeit traurig 7 und melancholisch. — 
       8 So wie nehmlich die Kartäuser sich auf dem Chor versammlen, 9 tut jeder nach der Reihe einen Zug an der Glocke, 10 und nimmt darauf seinen Platz ein, bis alle, vom Ältesten bis 11 zum Jüngsten hereingetreten sind. 
       12 Nun horchte Reiser auf den Schall dieser Glocke zuweilen 13 in der stillen Mittagsstunde, zuweilen um Mitternacht, 14 oder bei frühem Morgen, und jedesmal erneuerte sich der 15 Eindruck davon so lebhaft in seinem Gemüte, daß immer 16 das ganze Bild der Einsamkeit und Stille des Grabes mit 17 erwachte. — 
       18 Es kam ihm vor, als ob diese abgeschiedenen Menschen 19 ihren eigenen Tod überlebten, in ihren Gräbern umherwandelten, 20 und sich einander die Hände reichten. — 
       21 Mit dieser Idee wurde er nach und nach so vertraut, und 22 sie wurde ihm so lieb, daß er sie manchmal um die angenehmsten 23 Aussichten in das Leben nicht hätte vertauschen 24 mögen. 
       25 Er hatte nun auch wieder einen Brief von Philipp Reiser 26 aus Hannover erhalten, der eben so, wie ehemals die Gespräche 27 desselben, statt einer besondern Teilnehmung an 28 seines Freundes Schicksale, eine etwas weitläuftige Schilderung 29 seiner damaligen Liebe enthielt, und wie weit er nun 30 schon in dieser Liebe gekommen sei, und was ihm noch für 31 Hindernisse im Wege ständen. 
       32 Demohngeachtet trug Reiser diesen Brief beständig bei 33 sich, und las ihn zum öftern durch, weil Philipp Reiser doch 34 sein einziger Freund war. 
       35 Ohnweit der Kirschlache war ein angenehmer Spaziergang, 36 wo zwischen grünem Gebüsch im Tale sich ein klarer 37 Bach ergoß. — Die Aussicht war rund umher gehemmt, und 38 man befand sich in einer reizenden Einsamkeit. — 

[Page 477]


       1 Hier brachte Reiser manche Stunde auf dem grünen Rasen 2 am Ufer des Baches zu, und dachte über sein Schicksal 3 nach, und wenn er zu denken müde war, so las er den Brief 4 seines Freundes durch, den er, so wenig ihn auch der Inhalt 5 interessierte, am Ende fast auswendig lernte — denn er hatte 6 doch einmal nichts zu lesen, was ihm näher gewesen wäre, 7 als dieser Brief. 
       8 Dazu kam noch der Umstand, daß Philipp Reiser aus 9 Erfurt gebürtig war; sie hatten also beide ihre Vaterstädte 10 vertauscht — und Anton Reiser befand sich nun auf demselbigen 11 Fleck, wo sein Freund die ersten Tage seiner Jugend 12 verlebt, und die ersten Eindrücke von der ihn umgebenden 13 Welt erhalten hatte. 
       14 Er durchlebte hier in Gedanken Philipp Reisers Kinderjahre, 15 und verdoppelte sich in ihm, wenn er in dem Tal am 16 Bache saß, und seinen Brief las, der ihm denn sein ganzes 17 Wesen wieder in Erinnerung brachte. 
       18 Darum war ihm unter den Studenten auch O.... so lieb, 19 der Philipp Reisern in Erfurt noch gekannt hatte, und mit 20 dem er sich am öftersten von ihm unterredete. 
       21 Dieser O.... war damals ein junger liebenswürdiger 22 Schwärmer, vor seiner Phantasie schwebte noch der jugendliche 23 Lebensreiz, und ihn beseelten hohe Freundschaftsgefühle 24 — zuweilen lief ein klein wenig Affektation mit unter, 25 im Grunde aber hatte er wirklich ein gefühlvolles Herz. 
       26 An ihm fand Reiser seinen Mann, und ruhte nicht eher, 27 bis er an einem Sonntage mit ihm in die Kartäuserkirche 28 ging; denn allein hatte er sich, weil es ihm zu auffallend 29 schien, noch nicht getraut, hereinzugehen. 
       30 Sie hatten sich unterwegens von der Nichtigkeit und Kürze 31 des Lebens unterhalten, wobei zu bemerken ist, daß 32 Reiser damals neunzehn und O.... zwanzig Jahr alt war, 33 und wußten nicht, was sie mit dem Rest ihrer Tage anfangen 34 sollten, als sie in dem Kloster anlangten, und in die Kirche 35 traten, welche schon durch ihre leeren weißen Wände, und 36 den einsamen Chor die Stille des Grabes predigte. 
       37 Die Kirche wird nehmlich außer den Kartäusern selber 

[Page 478]

1 fast von niemand besucht, und weil keine Gemeinde dazu 2 gehört, so ist hier weder Kanzel noch Stühle oder Bänke, 3 sondern nichts als die leeren Wände und der flache Boden, 4 welches dieser Kirche, bei dem dämmernden Lichte, das 5 von oben durch die Fenster fällt, ein sehr ernstes und melancholisches 6 Ansehn gibt. 
       7 O.... und Reiser knieten ganz allein an einem Pult vor 8 dem Chore, als die weißgekleideten Mönche einer nach dem 9 andern hereintraten, und jeder sich bückend seinen Zug an 10 der Glocke tat. 
       11 Sie setzten sich an ihre Pulte auf dem Chor und stimmten 12 ihren Bußgesang in tiefen, traurigen Tönen an — bald standen 13 sie auf und sangen Hymnen, die traurig zurück erschallten; 14 dann fielen sie auf ihr Angesicht, und flehten in tiefen 15 klagenden Tönen um Erbarmung. — 
       16 Ganz an dem einen Ende des halben Zirkels stand ein 17 Jüngling mit blassen Wangen von ausnehmend schöner Bildung. 18 — Reiser konnte seine Augen nicht von den seinigen 19 wenden, die er andachtsvoll gen Himmel schlug. — 
       20 O.... kannte diesen Unglücklichen, der in den Orden der 21 Kartäuser getreten war, weil der Blitz seinen Jugendfreund 22 an seiner Seite erschlagen hatte — und Reisern schwebte das 23 Bild dieses Jünglings von nun an beständig vor der Seele. — 
       24 Halbe Tage brachte er auf der alten Mauer hinter seiner 25 Wohnung zu, und sehnte sich in den Bezirk jener stillen 26 Mauren hin, die seiner Meinung nach eine ganze Welt mit 27 allen ihren Täuschungen und Blendwerken ausschlossen. — 
       28 Mit jenem Jüngling wollte er dort verblühen, und dem 29 Grabe zuwelken — dort wollte er selber sein einsames Gärtchen 30 bauen, — den sanften Strahl der Abendsonne in seiner 31 Zelle begrüßen — und allen irdischen Wünschen und Hoffnungen 32 entnommen mit Ruhe und Heiterkeit dem Tode 33 entgegen sehen. 
       34 In dieser Stimmung machte er nun auf den alten eingefallnen 35 Mauern hinter seiner Wohnung, folgendes Gedicht: 

[Page 479]




1         Du stille geweihte Behausung, des Grabes rührendes 2 Vorbild, 
3         Welch eine geheime Empfindung heftet mein Auge voll 4 Tränen, 
5         Auf deine einsamen Hütten? Ehrwürd'ger Greis, du 6 Bewohner 
7         Des Orts der Stille und der Andacht, Heil dir! vom leeren 8 Gewimmel 
9         Der gaukelnden Eitelkeit fern, und fern vom Geräusche 10 des Stolzes, 
11       Kannst du mit eignen Händen dein einsames Gärtchen 12 dir bauen, 
13       Und deine Seele, die oft, mit edlem Unwillen strebet, 
14       Aus ihrem Kerker zu fliehen, mit jedem kommenden 15 Tage. 
16       Dem Himmel würdiger machen — Heil dir! genieße die 17 Segen 
18       Der göttlichen Einsamkeit ganz, daß dein von 19 Erdegedanken 
20       Schon lang entwöhnter Geist, in Engelgefühlen zerfließe 
21       Und zu seinem ewigen Ursprung sich jauchzend 22 emporschwinge — herrlich, 
23       O Greis, war so das Los deiner Tage! Du aber, den Jahre, 
24       Voll Kummer des Lebens durchlebt, noch nicht die 25 sinkende Scheitel 
26       Bereiften, rüst'ger Mann, und du starker, blühender 27 Jüngling, 
28       Der, für die Freuden des Lebens, die einsame Zelle sich 29 wählte; 
30       O warst du vielleicht das Ziel der Verachtung des 31 höhnenden Stolzes? 
32       Betrog dich vielleicht ein falscher Freund? oder fühltest 33 du lebhaft, 
34       Wie alle die Wünsche der Menschen und ihre 35 Hoffnungen alle 
36       So nichtig und doch so stolz sind? War's verbitternder 37 Ekel 

[Page 480]


1         Vor diesen schalen unschmackhaften Freuden des 2 Lebens, der dir einst 
3         Den blumigten Schauplatz der Welt zur traurigen Einöde 4 machte; 
5         Dann wohl auch dir! daß du eine sichere Freistatt vor allen 
6         Den list'gen Ränken der Bosheit fand'st, und vor dem 7 Geräusche 
8         Der Toren, und vor der Verführung des schön gleißenden 9 Lasters, 
10       Und vor des Lebens betrüglichen Freuden fand'st! — 11 Doch was seh ich? 
12       Im Aug' eine stumme Zähre, zittert langsam die Wange 
13       Des Jünglings herab, der abgehärmt und bleich sein 14 gebrochnes, 
15       Hinsterbendes Leben verweinet, und wie die lechzende 16 Blume 
17       In schwülen Tagen dahinwelkt. — Der du im geheiligten 18 Kerker, 
19       Von keinem Strahl erquickt, aus Zwang oder Unbedacht 20 schmachtest, 
21       O weine, Jüngling, weine! Dein Gott vergibt dir die 22 Zähren, 
23       Die der unschuldige Wunsch der Natur aus der Seele dir 24 preßte! 
25       O könnt' ich doch meine Tränen mit deinen Tränen 26 vermischen, 
27       Und sanften lindernden Trost in deine Seele hinweinen! 
28       Sanftlächelnd geht die Sonn' am Frühlingsabend dir 29 unter, 
30       Noch rötet ihr letzter Strahl mitleidig dein einsames 31 Fenster, 
32       Du legst dich hin auf dein Lager, und träumst von 33 künftigen Tagen, 
34       Voll glänzender Aussichten, schwimmst in 35 Wonnegefühlen, vrlierst dich 
36       In Labyrinthen von Freuden, erwachst vom glücklichen 37 Schlummer, 

[Page 481]


1         Und siehest — ach, deiner traurigen Zelle öde vier Wänd', 2 und 
3         Kein Strahl von Hoffnung lächelt hinein — o säuselt 4 Zephire 
5         Um dieses Jünglings Haus, liebkoset und trocknet 6 mitleidig 
7         Vom Aug' die Zähr' ihm! Blühet ihr Blumen, in seinem 8 Garten, 
9         Und um seine Fenster erschalle, dein tröstendes Lied, 10 Philomele! 
11       Bis der Alliebende einst, von des Lebens quälenden 12 Banden 
13       Die leidende Seele befreit, dann wirst du voll zärtlicher 14 Wehmut, 
15       Noch oft in durchtaueten Nächten um seine Grabstätte 16 klagen. 

17 Reiser war wirklich so mit ganzer Seele bei den Kartäusern, 18 daß er anfing im Ernst darauf zu denken, wie er auch so 19 abgeschieden von der Welt seine Tage zubringen könnte, 20 und dann von allem was ihn drückte, von seinen Wünschen 21 und Begierden, die ihn quälten, auf einmal und auf immer 22 befreit sein würde. — 
       23 Als er schon einige Tage in diesen Gedanken vertieft gewesen 24 war, kam O.... zu ihm und sagte, daß die Studenten 25 in Erfurt willens wären eine Komödie zu spielen, und daß 26 einige Rollen noch unbesetzt wären. — — 
       27 Diese Anrede wirkte so mächtig auf Reisers Phantasie, 28 daß auf einmal das Kartäuserkloster mit seinen hohen Mauren 29 tief im Hintergrunde stand, und die Kulissen mit den 30 Lichtern sich plötzlich wieder vordrängten; da nun O.... 31 überdem noch hinzufügte, daß man damit umgehe, in dem 32 Stücke, das man aufzuführen Willens sei, Reisern eine Rolle 33 anzutragen; so war vollends jeder ernste und melancholische 34 Gedanke, wie verschwunden. 
       35 Das Stück nehmlich, was die Studenten in Erfurt aufführen 36 wollten, hieß Medon oder die Rache des Weisen, und 

[Page 482]

1 man könnte davon sagen, daß es die ganze Moral in sich 2 enthielt, so erstaunlich viel Tugend wurde von allen Personen 3 darin gepredigt. 
       4 In diesem Stücke nun sollte Reiser die Rolle der Clelie, der 5 Geliebten des Medon, übernehmen, weil sich an seinem 6 Kinne noch die wenigste Spur von einem Barte zeigte, und 7 weil auch seine Länge als Frauenzimmer eben nicht auffiel, 8 da der, welcher den Medon spielte, von einer fast riesenmäßigen 9 Größe war. 
       10 Ohngeachtet der auffallenden Sonderbarkeit dieser Rolle, 11 konnte Reiser dennoch seinem Hange, das Theater auf irgend 12 eine Weise zu betreten nicht widerstehen, um so 13 weniger, da sich ihm die Gelegenheit dazu, so ganz ungesucht 14 und von selbst darbot. 
       15 Während der Zeit hatte nun der Doktor Froriep nach 16 Hannover geschrieben, und sich wegen Reisers Aufführung 17 bei seinem ehemaligen Lehrer dem Rektor S..., wo er im 18 Hause gewohnt hatte, erkundigt, und dieser hatte ihm ganz 19 wider Reisers Vermuten, ein Zeugnis gegeben, welches ihn 20 bei dem Doktor Froriep noch weit mehr in Gunst brachte. 
       21 Der Rektor S... hatte nehmlich geschrieben, daß man 22 allerdings von den Anlagen dieses jungen Menschen sich 23 viel versprochen hätte. Und dies war für den Doktor Froriep 24 genug, um das Nachteilige, was dies Zeugnis enthielt, mit 25 Schonung und Nachsicht zu betrachten, und sich nun Reisers 26 mit verdoppeltem Eifer anzunehmen, um ihm, wo 27 möglich, auch die Gnade des Prinzen wieder zu verschaffen. 
       28 Das Zeugnis selbst aber war auch schonend und nachsichtsvoll 29 abgefaßt, ausgenommen einen Punkt, wo man Reisern, 30 wegen seiner nächtlichen Spaziergänge, im Verdacht der 31 Liederlichkeit gehabt hatte, und ihn also gerade einer Sache 32 beschuldigte, wovon er am weitesten entfernt war, weil er 33 schon durch das Drückende seines Zustandes, durch seine 34 Selbstverachtung, und selbst durch seine Schwärmereien davon 35 abgehalten wurde. 
       36 Dann war sein Hang zum Theater, dasjenige, worauf man 37 nicht ohne Grund, seine übrigen Unregelmäßigkeiten schob, 

[Page 483]

1 und wodurch damals so viele junge Leute auf der Schule in 2 H.... waren hingerissen worden. — 
       3 Und gerade indem nun dieser Brief ankam, war Reiser 4 schon wieder im Begriff mit den Studenten in Erfurt Komödie 5 zu spielen. — Der Doktor Froriep widerriet es ihm 6 zwar; da er aber sahe, wie sehr sein Herz daran hing, sahe er 7 ihm auch noch diese Torheit nach, und entzog ihm darüber 8 nichts von seiner Gunst. 
       9 Die Vorbereitungen zu der Komödie wurden nun gemacht; 10 Reiser lernte die Rolle der Klelie auswendig, und nun 11 wurden häufige Proben gehalten, wodurch Reiser mit dem 12 größten Teil der Studenten in Erfurt bekannt wurde, die sich 13 alle gegen ihn sehr höflich betrugen, und alle eine vorteilhafte 14 Meinung von ihm hegten, wodurch er sich in eine Welt 15 versetzt fand, die von derjenigen ganz verschieden war, worin 16 er von Kindheit auf gelebt hatte. 
       17 Zwischen diesen Komödienproben versäumte nun Reiser 18 nicht, des Doktor Frorieps Predigerkollegium fleißig zu 19 besuchen. Dies bestand aus einer Anzahl Studenten, die sich 20 in der Kaufmannskirche, in Gegenwart des Doktor Froriep 21 und der übrigen Studenten, bei verschloßnen Türen, im Predigen 22 übten. 
       23 Hier wünschte nun Reiser ebenfalls auftreten zu können, 24 um seine Deklamation hier hören zu lassen, und es war ihm 25 immer eine der reizendsten Aussichten, wenn der Doktor 26 Froriep ihm einmal verstatten würde, hier die Kanzel zu 27 besteigen. Auch hatte er sich schon ein Thema ausgedacht, 28 worin er die Schönheiten der Natur, den Wechsel der Jahreszeiten 29 mit poetischen Farben schildern, und mit den 30 glänzenden und schimmernden Aussichten in die Ewigkeit 31 auf eine pathetische Weise seine Predigt beschließen wollte. 32 Allein es kamen immer Hindernisse dazwischen, daß ihm 33 dieser Wunsch in Erfurt nicht gewährt wurde. 
       34 So wie man nun an allem zweifelt, was man heftig 35 wünscht, so zweifelte er auch immer, ob die wirkliche Aufführung 36 der Komödie zu Stande kommen, und er seine 37 Rolle darin behalten würde. Dieser Wunsch wurde ihm dann 

[Page 484]

1 gewährt. Er wurde mit aller Sorgfalt als Klelie geschmückt. 2 Die Lichter wurden angezündet, der Vorhang rauschte empor, 3 und er stand nun da vor einem zahlreichen Auditorium, 4 und spielte ganz unbefangen seine lange Rolle durch, ohne 5 daß ihm ein einzigesmal das Unnatürliche davon eingefallen 6 wäre, so sehr war er in dem Gedanken vertieft, daß er in 7 einer theatralischen Darstellung nun wirklich mit begriffen, 8 und daß seine Mitwirkung in jedem Augenblick dazu notwendig 9 war. — 
       10 Dies Vertiefen in seinen Gegenstand machte, daß er sich 11 selbst vergaß, und daß auch die Zuschauer das Unnatürliche 12 der Rolle weniger bemerkten, und er über sein Spiel sogar 13 noch Beifall erhielt. Da er also nun den Schauplatz betreten 14 hatte, und doch dabei Student blieb, so machte ihm dies 15 doppeltes Vergnügen, und er fühlte sich in der Wiedererinnerung 16 an diesen Abend ein paar Tage über so glücklich, daß 17 ihm alles das, was ihm in den wenigen Wochen, die er nun in 18 Erfurt zugebracht hatte, schon begegnet war, halb wie im 19 Traume vorkam. 
       20 Er rückte nun auch in die Wochenschrift der Bürger und 21 der Bauer von Zeit zu Zeit Gedichte ein, wodurch sein 22 Name als Schriftsteller unter den Erfurtischen Bürgern bekannt 23 wurde. Dabei besorgte er Korrekturen für den Buchdrucker 24 G...., und wurde durch diesen mit einem Gelehrten 25 bekannt, den, bei den größten Vorzügen des Geistes und 26 Herzens bis an seinen Tod, ein widriges Schicksal verfolgte, 27 weil er durch den langwierigen ununterbrochenen Druck 28 der Umstände, verlernt hatte, seinen Wert geltend zu machen, 29 und gerade die Kraft, wodurch er in der Welt festen 30 Fuß fassen, und seinen Platz behaupten mußte, bei ihm 31 gelähmt war. 
       32 Dieser Doktor Sauer hatte für den Buchdrucker G.... 33 eine Wochenschrift geschrieben, unter dem Titel Medon 34 oder die drei Freunde, wovon ein Jahrgang herausgekommen 35 war. Man sahe auch hieran, wie er mit dem Druck der 36 Umstände hatte kämpfen müssen; wie schwer es ihm mußte 37 geworden sein, eine Anzahl trivialer Aufsätze niederzuschreiben, 

[Page 485]

1 wobei noch immer die Funken des unterdrückten 2 Genies hervorsprühten. 
       3 So aber mußte er schreiben, und wöchentlich seinen Bogen 4 liefern, um wiederum ein Jahrlang von seinem mühseligen 5 Leben zu atmen. — Da nun die Wochenschrift aufhörte, 6 so war er genötigt, wieder von Korrekturen sein Dasein zu 7 erhalten. Und da er selber dramatische Ausarbeitungen von 8 vielem Wert in seinem Pulte liegen hatte, die er nicht wagte, 9 zum Vorschein zu bringen, mußte er für einen vornehmen 10 Herrn in Erfurt, mit aller Sorgfalt und Korrektheit eines 11 Kopisten ein Trauerspiel für Geld abschreiben, um mit dem 12 Abschreiberlohn wiederum einige Tage lang sein Leben zu 13 fristen. 
       14 Als Arzt verdiente er nichts: Denn er fühlte einen besondern 15 Hang in sich, gerade den Leuten zu helfen, die der 16 Hülfe am meisten bedürfen, und denen sie am wenigsten 17 geleistet wird. Und weil dies nun gerade diejenigen sind, 18 welche die Hülfe nicht zu bezahlen vermögen, so geriet der 19 Arzt selber in große Gefahr zu verhungern, wenn er nicht 20 Wochenschriften herausgegeben, Korrekturen besorgt, und 21 Trauerspiele abgeschrieben hätte. 
       22 Kurz, er ließ sich für seine Kuren nichts bezahlen, und 23 brachte auch dazu den armen Leuten noch die Arzenei ins 24 Haus, die er selbst verfertigte, und das wenige was ihm übrig 25 oder nicht übrig blieb, darauf verwandte. Weil er sich nun 26 dadurch gleichsam weggeworfen hatte, so hatten die Leute 27 aus der großen und vornehmen Welt kein Zutrauen zu ihm; 28 niemand zog ihn zu Rate, und unter den meisten war sogar 29 sein Name nicht einmal bekannt, ob er sich gleich als Arzt 30 schon keine geringe Erfahrung und Geschicklichkeit erworben 31 hatte. 
       32 Er hatte auch in diesem Fache schon eigene vortreffliche 33 Ausarbeitungen geliefert, die aber das Unglück hatten, sich 34 unter der Menge zu verlieren, und eben so wie ihr Verfasser, 35 von den Zeitgenossen nicht bemerkt zu werden. Und während, 36 daß er nun seine übrigen medizinischen Ausarbeitungen 37 in seinem Pulte verschlossen hielt, mußte er die Schrift 

[Page 486]

1 eines französischen Arztes, der nach Erfurt kam, und besser, 2 als der Doktor Sauer, sich wußte bemerken zu machen, 3 ins Lateinische übersetzen, um von dem Übersetzerlohne zu 4 leben, und für seine hülflosen und armen Kranken neue Arzeneimittel 5 zuzubereiten. 
       6 Der müßte ganz abgestumpft sein, der diese Unwürdigkeiten 7 und Demütigungen vom Schicksal nicht fühlen sollte. 8 Der Doktor Sauer machte eine lächelnde Miene dazu, allein 9 im Innersten seiner Seele untergrub doch jede dieser Demütigungen 10 und Herabwürdigungen seine Tatkraft, und 11 lähmte seinen Mut. Wie konnte er seinem innern Werte noch 12 trauen, da die ganze Welt ihn verkannte. 
       13 Wegen der Konnexion mit dem Buchdrucker G.... für 14 welchen er die Korrekturen besorgte, gab er nun auch zuweilen 15 Aufsätze in die berühmte Erfurtische Wochenschrift 16 der Bürger und der Bauer; und da las Reiser einmal ein 17 Gedicht von ihm, auf die freigewordenen Amerikaner, welches 18 wohl verdient hätte, in einer Sammlung von den 19 vorzüglichsten Poesien der Deutschen zu stehen, und nun in 20 einem Blatte sich verlor, das in den Bierhäusern von Erfurt 21 feil geboten wurde. 
       22 Es war als ob in diesem Gedichte sein unterdrückter 23 Geist alle sein Freiheitsgefühl noch einmal ausgehaucht hätte, 24 ein solcher Schwung und feurige Teilnehmung herrschte 25 in den Gedanken. 
       26 Ganz entzückt durch dies Gedicht konnte Reiser nicht 27 ruhen, bis er die Bekanntschaft eines so vorzüglichen Mitarbeiters 28 an der Wochenschrift der Bürger und der Bauer 29 gemacht hatte. Es hielt aber schwer, bis er diesen Wunsch 30 erreichte, weil der Doktor Sauer eben keinen großen Hang 31 in sich fühlen konnte, sich noch ferner an irgend einen aus 32 der Klasse von Wesen anzuschließen, die ihn gleichsam ausgestoßen 33 hatte. 
       34 Indes fand sich doch ein Weg dazu, weil Reiser sein Studium 35 der englischen Sprache auch in Erfurt fortgesetzt 36 hatte, daß er sich erbot, dem Doktor Sauer Englisch zu 37 lehren, weil dieser schon einigemale den Wunsch geäußert 

[Page 487]

1 hatte, mit dieser Sprache bekannt zu sein. Dies Anerbieten 2 wurde dann angenommen, und so erhielt Reiser Gelegenheit 3 wöchentlich wenigstens ein paarmal mit diesem Mann 4 zusammenzukommen, an den er sich nun so nahe wie möglich 5 anzuschließen wünschte. 
       6 Bei dieser Gelegenheit wurde er nun immer offner gegen 7 Reisern, und erzählte ihm von den mannigfaltigen Unterdrückungen, 8 denen er von seiner Kindheit an, von seinen 9 Anverwandten und von seinen Lehrern ausgesetzt war, und 10 nachher alle die Streiche des Schicksals nacheinander, die 11 ihn bis in den Staub darniedergebeugt hatten; so daß Reiser 12 im auffahrenden Unwillen sich nicht enthalten konnte, die 13 Verkettung hämisch zu nennen, worin ein denkendes und 14 empfindendes Wesen gleichsam absichtlich so eingeengt und 15 gequält wird. 
       16 Während daß nun Reiser auf diese Art seinen Unwillen 17 äußerte, verzog sich Sauers Mund zu einem sanften Lächeln, 18 wodurch er freilich über diesen Unwillen erhaben, aber auch 19 zugleich von den irdischen Banden schon gelöst war, und 20 seiner baldigen vollkommnen Befreiung ahndungsvoll entgegen 21 sahe. — Sein Kampf war beinahe durchgekämpft, er 22 brauchte weiter keine widerstehende Kraft, keinen Trotz gegen 23 das Schicksal. 
       24 Demohngeachtet loderte die Lebensflamme noch manchmal 25 wieder in ihm auf. Er hoffte zuweilen noch glückliche 26 Tage zu sehen, und hatte einen großen Eifer zur Erlernung 27 des Englischen, weil er sich von diesem seinem Studium viel 28 versprach, um vorzüglich die in der englischen Sprache geschriebenen 29 medizinischen Werke zu nutzen, und dann auch 30, 31 durch Übersetzungen aus dem Englischen Geld zu erwerben. 
       32 Dann bot sich ihm auch sogar eine kleine Aussicht zu 33 einer Art von Versorgung in Erfurt dar — und dies war ihm 34 nun schon eine sehr glückliche Wendung, die er besonders 35 seinem Ausharren zuschrieb. Wer in Erfurt zu etwas kommen 36 wolle, pflegte er nun oft zu Reisern zu sagen, der müsse 37 nur lange Zeit ausharren, und die Geduld nicht verlieren! so 

[Page 488]

1 bescheiden und mäßig war er in seinen Wünschen, und so 2 sehr war jeder Schimmer eines bessern Glücks ihm schon 3 aufmunternd. 
       4 Er wußte nicht, daß alles äußere Glück ihm nicht mehr 5 helfen konnte, weil der Quell des Glücks in ihm selber verseigt, 6 und die Blume seines Lebens zerknickt war, so daß 7 ihre Blätter notwendig welken mußten. 
       8 Reiser fühlte sich von einer solchen Teilnehmung angezogen, 9 als ob das Schicksal dieses Mannes sein eigenes, oder 10 mit dem seinigen doch unzertrennlich verknüpft gewesen 11 wäre. Es war ihm als müßte dieser Mann noch glücklich 12 werden, wenn die Dinge in ihrem Gleise bleiben sollten. 
       13 Reisern trog aber diesmal, so wie nachher noch oft seine 14 Ahndung, und sein Glaube an eine Entschädigung für erlitenen 15 Kummer, die notwendig noch auf Erden statt finden 16 müsse. — Sauer entschlummerte nach wenigen Jahren, ohne 17 beßre Tage gesehn zu haben. Da ihn von außen das Glück 18 ein wenig anlächelte, waren seine innern Kräfte zerstört; 19 und er blieb unbemerkt und unbekannt bis an seinen Tod; so 20 daß in der kleinen Gasse, wo er wohnte, seine nächsten 21 Nachbaren, als man den Sarg hinaustrug, fragten: wer denn 22 da begraben würde? Ein Grad des Nichtbemerktwerdens, 23 der in einer so unbevölkerten Stadt, wie Erfurt, höchst auffallend 24 ist. 
       25 Die wenigen Tage nun, welche Reiser mit dem Doktor 26 Sauer in Erfurt verlebte, waren für ihn höchst wichtig, weil 27 sie seiner Seele einen gewissen neuen Anstoß gaben: Er 28 raffte sich gegen alle die Unterdrückungen zusammen, welche 29 jenen Geist so sehr hatten lähmen können. Und der 30 Unwille, den er darüber empfand, flößte ihm einen gewissen 31 Trotz ein, auch dem Schwersten nicht zu unterliegen, und 32 das gewissermaßen durch Widerstand zu rächen, was jener 33 gelitten hatte. 
       34 Sie waren eines Tages nach einem Dorfe vor Erfurt zusammen 35 spazieren gegangen, und O.... war mit von der 36 Gesellschaft. — Als sie gegen Abend zurückkehrten, kamen 37 sie an ein Gewässer, das mit dickem Gebüsch umgeben war, 

[Page 489]

1 und schwarz zwischen seinen Ufern hinkroch. Hier blieb 2 Sauer stehen, und suchte mit dem Stocke die Tiefe zu messen, 3 die er aber nicht abreichen konnte. Er blieb stehen, und 4 sahe mit untergeschlagenen Armen in das Wasser, und bemerkte 5 die schwarze Fläche, und wie langsam fließend es 6 dahin kröche. — 
       7 Das Bild wie Sauer mit blassen Wangen, und untergeschlagenen 8 Armen, bedeutungsvoll in diesen Stygischen 9 Fluß herunter blickte, kam Reisern lebhaft wieder vor die 10 Seele, als er einige Jahre nachher die Nachricht von seinem 11 Tode vernahm. — Denn wenn irgend ein bedeutendes Bild 12 sich formte, wo Zeichen und Sache eines wurden, so war es 13 hier. 
       14 Für Reisern aber eröffneten sich wieder fröhliche Aussichten: 15 denn die Studenten kamen auf den Einfall noch eine 16 Komödie aufzuführen, weil sie an diesem Vergnügen nun 17 einmal Geschmack bekommen hatten. 
       18 Die Stücke welche man wählte, waren der Argwöhnische 19 und der Schatz von Lessing: in dem ersten erhielt Reiser 20 wiederum zwei Frauenzimmerrollen, die er mit Umkleidung 21 spielen mußte, und in dem andern die Rolle des Maskaril, 22 und nun war sein Schauspielerkredit unter den Studenten 23 schon so befestiget, daß man es als eine Gefälligkeit von ihm 24 ansahe, wenn er diese Rollen übernehmen wollte, und er 25 sich also auf keine Weise dazu drängen durfte. 
       26 Während daß nun die Veranstaltungen zu dieser zweiten 27 theatralischen Vorstellung gemacht wurden, fing Reiser zu 28 gleicher Zeit eine Ausarbeitung über die Empfindsamkeit 29 an, womit er zuerst als Schriftsteller auftreten wollte. In 30 dieser Schrift sollte die affektierte Empfindsamkeit lächerlich 31 gemacht, und die wahre Empfindsamkeit in ihr gehöriges 32 Licht gestellt werden. 
       33 Die seinsollende Satire gegen die Empfindsamkeit geriet 34 nun freilich ziemlich grob, indem er sie mit einer Seuche 35 verglich, vor der man sich zu hüten habe, und jedwedem der 36 aus einer Gegend käme, wo die Empfindsamkeit herrschte, 37 den Eingang in Städte und Dörfer versperren müsse. 

[Page 490]


       1 Dieser Unwille war vorzüglich durch die empfindsamen 2 Reisen, die nach und nach in Deutschland erschienen, und 3 durch die vielen affektierten Nachahmungen von Werthers 4 Leiden, bei Reisern erweckt worden, ob er sich gleich selber 5 auch heimlich dieser Sünde anklagen mußte; um desto heftiger 6 suchte er nun auch zugleich zu seiner eigenen Besserung, 7 dagegen zu eifern. 
       8 Gerade, da er eines Abends an dieser Abhandlung 9 schrieb, trat der Buchdrucker P.... aus Hannover in die 10 Stube, und brachte ihm einen Brief von Philipp Reisern. 11 Dies war eben der Buchdrucker, für den er in Hannover eine 12 Anzahl kleiner Neujahrwünsche verfertigt, und sich zum 13 erstenmal in denselben gedruckt gesehen hatte. 
       14 Als Reiser den Buchdrucker vor die Türe hinausbegleitete, 15 drückte ihm dieser ein kleines Goldstück in die Hand, 16 welches hinlänglich war, einen Menschen, der nun seit einigen 17 Wochen schon ganz von Gelde entblößt war, und sich 18 doch seinen Mangel nicht wollte merken lassen, auf einmal 19 aus dem Staube zu heben. 
       20 Dies unvermutete Geschenk erhielt noch einen größern 21 Wert durch die Art, womit es gegeben wurde, indem der 22 Buchdrucker P.... die Worte hinzufügte: es sei diese Kleinigkeit 23 eine alte Schuld, die er abtrüge, weil nehmlich Reiser 24 Neujahrwünsche, Gedichte u. s. w. bloß der Ehre wegen in 25 Hannover für ihn verfertigt hatte. 
       26 In Reisers Umständen hatte ein Goldgulden, woraus dies 27 Geschenk bestand, für ihn einen unschätzbaren Wert, und 28 riß ihn auf einmal aus einer Menge kleiner Verlegenheiten, 29 die er keinem Menschen hätte sagen dürfen. Dies machte, 30 daß er nun in Erfurt wirklich einige glückliche Tage erlebte, 31 wo er eben durch nichts weder von innen noch außen gedrückt 32 wurde, und auch in die Zukunft keine trübe Aussichten 33 hatte. 
       34 Der Brief von Philipp Reisern war auch interessanter als 35 der vorhergehende; denn er enthielt die Nachricht, daß verschiedene 36 von Reisers Mitschülern, welche mit ihm zugleich 37 in Hannover Komödie gespielt hatten, seinem Beispiele gefolgt, 

[Page 491]

1 und auch zum Teil heimlich fortgegangen wären, um 2 sich dem Theater zu widmen. 
       3 Darunter war vorzüglich I... der im Klavigo den Beaumarchais 4 gespielt hatte; der Sohn des Kantor W.... — der 5 Präfektus aus dem Chore, Namens O... und ein gewisser 6 T..., eines Predigers Sohn, mit dem Reiser kurz vor seinem 7 Abschiede, noch einige romantische Spaziergänge bei Hannover 8 gemacht hatte. Nun fand Reiser eine sonderbare Art 9 von Stolz darin, da er doch von allen diesen nachgeahmt 10 war, daß er zuerst den Mut gehabt hatte, einen solchen 11 Schritt zu tun. 
       12 Dann schrieb ihm Reiser in seinem überspannten Stile, 13 daß der Dichter Hölty in Hannover gestorben sei, und 14 schloß am Ende mit den Worten: freue dich Dichter! weine 15 Mensch! — Von dem Fortgange seines Liebesromans enthielt 16 dieser Brief nur wenig. 
       17 Während daß nun Reiser mit den Rollen in der zweiten 18 Komödie beschäftigt war, fand er einen neuen Freund in 19 Erfurt, einen Studenten Namens N... aus Hamburg gebürtig, 20 der bei dem Doktor Froriep im Hause wohnte, welcher 21 ihm eine Abschrift von Reisers Gedichte, das Kartäuserkloster 22 gezeigt, und dadurch dem Verfasser auf einmal einen neuen 23 Freund verschafft hatte. 
       24 Dies wurde nun eine Freundschaft gerade von der empfindsamen 25 Art, wogegen Reiser eine Abhandlung zu schreiben 26 im Begriff war. 
       27 Der junge N... hatte wirklich ein gefühlvolles Herz, er 28 ließ sich aber auch durch den Strom hinreißen, und spielte 29 bei jeder Gelegenheit den Empfindsamen, ohne es selbst zu 30 wissen; denn er eiferte sehr oft mit Reisern gegen das Lächerliche 31 einer affektierten Empfindsamkeit — weil er aber 32 nicht bloß vor andern empfindsam zu scheinen, sondern es 33 für sich selber wirklich zu sein suchte, so deuchte ihm das 34 keine Affektation mehr, sondern er trieb dies nun als eine 35 ganz ernsthafte Sache, die keinen Spott auf sich leidet, und 36 zog Reisern allmählich mit in diesen Wirbel hinüber, der die 37 Seele so lange hinaufschraubt, bis sie in den abgeschmacktesten 38 Zustand gerät, den man sich denken kann. 

[Page 492]


       1 Reisern war es schon aufmunternd, daß ohngeachtet seiner 2 dürftigen Umstände sich jemand an ihn schloß, dem es 3 nicht an äußern Glücksgütern fehlte. — Nach und nach aber 4 bildete sich bei ihm eine ordentliche Liebe und Anhänglichkeit 5 an den jungen N...., welche durch dessen wahre 6 Freundschaft für Reisern immer vermehrt wurde, so daß sie 7 sich immer mehr, auch in ihren Torheiten, einander näherten, 8 und von ihrer Melancholie und Empfindsamkeit sich 9 wechselsweise einander mitteilten. 
       10 Dies geschahe nun vorzüglich auf ihren einsamen Spaziergängen, 11 wo sie nur gar zu oft zwischen sich und der 12 Natur eine Scene veranstalteten, indem sie etwa bei Sonnenuntergang 13 die Jünger von Emaus aus dem Klopstock lasen, 14 oder an einem trüben Tage, Zachariäs Schöpfung der Hölle, 15 u. s. w. 
       16 Vorzüglich lagerten sie sich oft am Abhange des Steigerwaldes, 17 von welchem man die Stadt Erfurt, mit ihren alten 18 Türmen und ihrem ganzen Umfange von Gärten, kann liegen 19 sehen. Da hinauf gehen die Einwohner von Erfurt 20 häufig spazieren, machen sich auch wohl oben selbst ein 21 kleines Feuer an, und kochen sich den Kaffee, um die patriarchalischen 22 Ideen wieder zu erneuern. 
       23 Hier saßen nun auch N.... und Reiser oft Stunden lang, 24 und lasen sich aus irgend einem Dichter wechselsweise vor; 25 welches die meiste Zeit eine wahre Mühe und Arbeit, und 26 ein peinlicher Zustand für sie war, den sie sich aber einander 27 nicht gestanden, um nur am Ende die Idee mit sich zu nehmen: 28 »Wir haben am Steigerwalde freundschaftlich beieinander 29 gesessen, haben von da in das anmutsvolle Tal hinuntergeblickt, 30 und dabei unsern Geist mit einem schönen 31 Werke der Dichtkunst genährt.« 
       32 Wenn man erwägt, wie viele kleine Umstände sich ereignen 33 müssen, um das Stillsitzen und Lesen unter freiem 34 Himmel angenehm zu machen, so kann man sich denken, 35 mit wie vielen kleinen Unannehmlichkeiten N.... und Reiser 36 bei diesen empfindsamen Scenen kämpfen mußten: wie 37 oft der Boden feucht war, die Ameisen an die Beine krochen, 38 der Wind das Blatt verschlug, u. s. w. 

[Page 493]


       1 N.... fand nun einen vorzüglichen Gefallen daran, Klopstocks 2 Messiade Reisern ganz vorzulesen; bei der entsetzlichen 3 Langenweile nun, die diese Lektüre beiden verursachte, 4 und die sie sich doch einander, und jeder sich selber kaum 5 zu gestehen wagten, hatte N.... doch noch den Vorteil des 6 lauten Lesens, womit ihm die Zeit verging: Reiser aber war 7 verdammt zu hören, und über das Gehörte entzückt zu sein, 8 welches ihm mit die traurigsten Stunden in seinem Leben 9 gemacht hat, deren er sich zu erinnern weiß, und welche ihn 10 am meisten zurückschrecken würden, seinen Lebenslauf 11 noch einmal von vorn wieder durchzugehen. Denn keine 12 größere Qual kann es wohl geben, als eine gänzliche Leerheit 13 der Seele, welche vergebens strebt, sich aus diesem 14 Zustande herauszuarbeiten, und unschuldigerweise sich selber 15 in jedem Augenblicke die Schuld beimißt, und sich 16 selber ihres Stumpfsinns anklagt, daß sie von den erhabenen 17 Tönen, die unaufhörlich in ihre Ohren klingen, nicht gerührt 18 und erschüttert wird. 
       19 Ob nun gleich N.... und Reiser fast unzertrennlich beisammen 20 waren, so sehnte sich der Letztre doch wieder nach 21 einsamen Spaziergängen, die ihm immer das reinste Vergnügen 22 gewähret hatten; allein dies hatte er sich nun auch 23 verleidet; denn gemeiniglich versprach er sich von einem 24 solchen Spaziergange zu viel, und kehrte verdrießlich wieder 25 zu Hause, wenn er nicht gefunden hatte, was er suchte; 26 sobald das Dort nun Hier wurde, hatte es auch alle seinen 27 Reiz verloren, und der Quell der Freude war versiegt. — 
       28 Der Verdruß, der dann in die Stelle der gereizten Hoffnung 29 trat, war von einer so groben, gemeinen, und niedrigen 30 Art, daß auch nicht der mindeste Grad von einer sanften 31 Melancholie oder etwas dergleichen damit bestehen konnte. 32 Es war ohngefähr die Empfindung eines Menschen, der 33 ganz vom Regen durchnäßt ist, und indem er vor Frost 34 schaudernd zu Hause kehrt, auch noch eine kalte Stube 35 findet. 
       36 Ein solches Leben führte Reiser, und schrieb dabei immer 37 an seiner Abhandlung gegen die falsche Empfindsamkeit 

[Page 494]

1 fort, wobei er denn bei seinen einsamen Spaziergängen einmal 2 eine sonderbare Äußerung von Empfindsamkeit bei 3 einem gemeinen Menschen bemerkte, bei dem er dieselbe 4 am wenigsten erwartet hätte. 
       5 Er ging nehmlich zwischen den Gärten von Erfurt spazieren, 6 und da es gerade in der Pflaumenzeit war, so konnte 7 er sich nicht enthalten, von einem überhangenden Aste, eine 8 schöne reife Pflaume abzupflücken, welches der Eigentümer 9 des Gartens bemerkte, der ihn sehr unsanft mit den 10 Worten anfuhr, ob er wohl wisse, daß die Pflaume, die er da 11 abgepflückt hätte, ihm einen Dukaten kosten würde. 
       12 Reiser suchte abzudingen, mußte aber zugleich gestehen, 13 daß er keinen Heller Geld bei sich habe. Um nun aber den 14 Eigentümer des Gartens wegen der geraubten Pflaume einigermaßen 15 zu befriedigen, mußte er ihm sein einziges gutes 16 Schnupftuch aus der Tasche geben, dessen Verlust ihm sehr 17 leid tat. 
       18 Als er nun traurig wegging, sah er, nachdem er nur wenige 19 Schritte getan hatte, ein schönes Einlegemesser vor sich auf 20 der Erde liegen; er hob es geschwind auf, und rief den Gärtner 21 wieder zurück, dem er einen Tausch antrug, ob er nicht 22 für das gefundene Messer, ihm sein Schnupftuch zurück 23 geben wolle? 
       24 Wie erstaunte Reiser, als nun der Gärtner, der vorher so 25 grob gegen ihn gewesen war, ihm auf einmal um den Hals 26 fiel und küßte, und sich seine Freundschaft ausbat; weil 27 Reiser notwendig ein Günstling der Vorsehung sein müsse, 28 da sie ihn gerade das Messer habe finden lassen, welches 29 niemand anders als der Gärtner selbst verloren hatte, der 30 nun Reiser sein Schnupftuch mit Freuden wieder gab, und 31 ihn zugleich versicherte, daß sein Garten ihm zu jeder Zeit 32 offen stände, um so viel Pflaumen, wie er wollte, zu pflücken, 33 und daß er ihm in jeder Sache dienen würde, wo er nur 34 könnte; denn ein so außerordentlicher Fall sei ihm noch 35 nicht vorgekommen. 
       36 Als Reiser im Weggehen über diesen sonderbaren Zufall 37 nachdachte, fiel er ihm um so mehr auf, weil dies das erstemal 

[Page 495]

1 in seinem Leben war, daß ihm ein eigentlich glückliches 2 Ereignis begegnete, wobei mehrere Umstände sich vereinigen 3 mußten, die sich sonst selten zu vereinigen pflegen. 
       4 Sein Glück scheinet sich in dieser Kleinigkeit gleichsam 5 ganz erschöpft zu haben, um ihn im Großen wieder destomehr 6 büßen zu lassen, was er auf keine andre Weise, als 7 durch sein Dasein verschuldet hatte. 
       8 Es war, wie bei dem Landprediger von Wakefield, der 9 einen ganz ungewöhnlich glücklichen Wurf mit den Würfeln 10 tat, indem er mit seinem Freunde um wenige Pfennige spielte, 11 kurz vorher, ehe er die Nachricht von dem Banquerot des 12 Kaufmanns erhielt, durch welchen er sein ganzes Vermögen 13 verlor. 
       14 Noch eine kleine Weile hielt das Schicksal die Demütigungen 15 zurück, welche es Reisern zugedacht hatte, und ließ 16 ihn noch ungestört in seinem Vergnügen, das ihm nun die 17 zweite Komödien-Aufführung gewährte, und worin ihm 18 drei Rollen zu Teil geworden waren. 
       19 Sein sehnlichster Wunsch war doch also nun einigermaßen 20 erfüllt, ob er gleich in keiner tragischen Rolle hatte 21 glänzen können. Und was noch mehr war, so hatte man eine 22 Art von Zutrauen zu seinen theatralischen Einsichten, man 23 fragte ihn um Rat, und er wurde nun durch seine Teilnehmung 24 an der Komödie sowohl, als durch seine geschriebenen 25 Gedichte, unter den Studenten noch mehr bekannt, die 26 ihm mit Höflichkeit begegneten, welches ihm für seine Lage 27 auf der Schule in H...... ein angenehmer Ersatz war. 
       28 Dabei besuchte er nun fleißig die Universitätsbibliothek, 29 wo er einen besondern Gefallen daran fand, des Du Halde 30 Beschreibung von China zu studieren, und sehr viele Zeit 31 damit verschwendete. 
       32 Grade damals erschien auch: Siegwart eine Klostergeschichte, 33 und er las mit seinem Freunde N...s das Buch zu 34 mehrerenmalen durch, und beide taten sich bei der entsetzlichsten 35 Langenweile Zwang an, in der einmal angefangenen 36 Rührung, alle drei Bände hindurch zu bleiben. 
       37 Am Ende hatte Reiser nichts weniger im Sinne, als die 

[Page 496]

1 ganze Geschichte in ein historisches Trauerspiel zu bringen, 2 wozu er würklich allerlei Entwürfe machte, und die schöne 3 Zeit damit verschwendete. 
       4 Wenn es ihm dann nicht, wie er wünschte, geraten wollte, 5 so hatte er nach jeder vergebnen Anstrengung dieser Art, die 6 trübseligsten und widrigsten Stunden, die man sich nur denken 7 kann. Die ganze Natur und alle seine eigenen Gedanken 8 hatten dann ihren Reiz für ihn verloren, jeder Moment war 9 ihm drückend, und das Leben war ihm im eigentlichen Verstande 10 eine Qual. 


11 Die Leiden der Poesie


12 Können daher wohl in jedem Betracht eine eigene Rubrik in 13 Reisers Leidensgeschichte ausmachen, welche seinen innern 14 und äußern Zustand in allen Verhältnissen darstellen sollen, 15 und wodurch dasjenige gewiß werden soll, was bei vielen 16 Menschen ihr ganzes Leben hindurch, ihnen selbst unbewußt, 17 und im Dunkeln verborgen bleibt, weil sie Scheu 18 tragen, bis auf den Grund und die Quelle ihrer unangenehmen 19 Empfindungen zurückzugehen. 
       20 Diese geheimen Leiden waren es, womit Reiser beinahe 21 von seiner Kindheit an, zu kämpfen hatte. 
       22 Wenn ihn der Reiz der Dichtkunst unwillkürlich anwandelte, 23 so entstand zuerst eine wehmütige Empfindung in 24 seiner Seele, er dachte sich ein Etwas, worin er sich selbst 25 verlor, wogegen alles, was er je gehört, gelesen oder gedacht 26 hatte, sich verlor, und dessen Dasein, wenn es nun würklich 27 von ihm dargestellt wäre, ein bisher noch ungefühltes, unnennbares 28 Vergnügen verursachen würde. 
       29 Nun war aber noch nicht ausgemacht, ob dies ein Trauerspiel, 30 oder eine Romanze, oder ein Elegisches Gedicht 31 werden sollte; genug, es mußte etwas sein, das würklich eine 32 solche Empfindung erweckte, wovon der Dichter gewissermaßen 33 schon ein Vorgefühl gehabt hatte. 
       34 In den Momenten dieses seligen Vorgefühls konnte die 

[Page 497]

1 Zunge nur stammelnde einzelne Laute hervor bringen. Etwa 2 wie die in einigen Klopstockschen Oden, zwischen denen 3 die Lücken des Ausdrucks mit Punkten ausgefüllt sind. 
       4 Diese einzelnen Laute aber bezeichneten denn immer das 5 Allgemeine von Groß, erhaben, Wonnetränen, und dergleichen. — 6 Dies dauerte denn so lange, bis die Empfindung in sich 7 selbst wieder zurücksank, ohne auch nur ein paar vernünftige 8 Zeilen, zum Anfange von etwas Bestimmtem, ausgeboren 9 zu haben. 
       10 Nun war also während dieser Krisis nichts Schönes entstanden, 11 woran sich die Seele nachher hätte festhalten können, 12 und alles andre, was würklich schon da war, wurde nun 13 keines Blicks mehr gewürdiget. Es war, als ob die Seele eine 14 dunkle Vorstellung von etwas gehabt hätte, was sie selbst 15 nicht sein konnte, und wodurch ihr eigenes Dasein ihr verächtlich 16 wurde. 
       17 Es ist wohl ein untrügliches Zeichen, daß einer keinen 18 Beruf zum Dichter habe, den bloß eine Empfindung im Allgemeinen 19 zum Dichten veranlaßt, und bei dem nicht die schon bestimmte 20 Scene, die er dichten will, noch eher als diese Empfindung, oder wenigstens 21 zugleich mit der Empfindung da ist. Kurz, wer nicht während 22 der Empfindung zugleich einen Blick in das ganze Detaille der Scene 23 werfen kann, der hat nur Empfindung, aber kein Dichtungsvermögen. 
       24 Und gewiß ist nichts gefährlicher, als einem solchen täuschenden 25 Hange sich zu überlassen; die warnende Stimme 26 kann nicht früh genug dem Jüngling zurufen, sein Innerstes 27 zu prüfen, ob nicht der Wunsch bei ihm an die Stelle der 28 Kraft tritt, und weil er diese Stelle nie ausfüllen kann, ein 29 ewiges Unbehagen die Strafe verbotenen Genusses bleibt. 
       30 Dies war der Fall bei Reisern, der die besten Stunden 31 seines Lebens durch mißlungene Versuche trübete, durch 32 unnützes Streben, nach einem täuschenden Blendwerke, das 33 immer vor seiner Seele schwebte, und wenn er es nun zu 34, 35 umfassen glaubte, plötzlich in Rauch und Nebel verschwand. 
       36 Wenn nun je der Reiz des Poetischen bei einem Menschen 37 mit seinem Leben und seinen Schicksalen kontrastierte, so 

[Page 498]

1 war es bei Reisern, der von seiner Kindheit an in einer Sphäre 2 war, die ihn bis zum Staube niederdrückte, und wo er bis 3 zum Poetischen zu gelangen, immer erst eine Stufe der Menschenbildung 4 überspringen mußte, ohne sich auf der folgenden 5 erhalten zu können. 
       6 So ging es ihm nun jetzt wieder in seiner äußerlichen 7 Lage; er hatte eigentlich keine Stube für sich, sondern mußte, 8 da es nun anfing kälter zu werden, mit in der gemeinschaftlichen 9 Stube wohnen, deren Einwohner, wenn ausgefegt 10 wurde, so lange herausgehen mußten. 
       11 In dieser Stube wohnte die ganze Familie, nebst Reisern 12 und noch einem Studenten, und jeder nahm seine Besuche 13 von Fremden darin an; es wurde darin erzählt, von Kindern 14 gelärmt, gesungen, gezankt und geschrien; und dies war nun 15 die nächste Umgebung, worin Reiser seine philosophische 16 Abhandlung über die Empfindsamkeit schreiben, und seine 17 poetischen Ideale außer sich darstellen wollte. 
       18 Hier sollte also nun das Trauerspiel Siegwart geschrieben 19 werden, das sich mit seiner Einkehr bei dem Einsiedler anhub, 20 welches immer Reisers Lieblingsidee, und die Lieblingsidee 21 fast aller jungen Leute zu sein pflegt, welche sich einbilden, 22 einen Beruf zur Dichtkunst zu haben. 
       23 Dies ist sehr natürlich, weil der Zustand eines Einsiedlers 24 gewissermaßen an sich selber schon Poesie ist, und der 25 Dichter seinen Stoff schon beinahe vorgearbeitet findet. 
       26 Wer aber zuerst auf solche Gegenstände fällt, bei dem ist 27 es auch fast immer ein Zeichen, daß bei ihm keine echte 28 poetische Ader statt finde, weil er die Poesie in den Gegenständen 29 sucht, die in ihm selber schon liegen müßte, um 30 jeden Gegenstand, der sich seiner Einbildungskraft darbietet, 31 zu verschönern. 
       32 So ist die Wahl des Schrecklichen ebenfalls ein schlimmes 33 Zeichen, wenn das vermeinte poetische Genie gleich zuerst 34 darauf verfällt; denn freilich macht sich hier das Poetische 35 auch schon von selbst, und die innere Leerheit und Unfruchtbarkeit 36 soll durch den äußern Stoff ersetzt werden. 
       37 Dies war der Fall bei Reisern schon in H.... auf der 

[Page 499]

1 Schule, wo er Meineid, Blutschande und Vatermord, in 2 einem Trauerspiele zusammenzuhäufen suchte, das der 3 Meineid heißen sollte, und wobei er sich dann immer die 4 wirkliche Aufführung des Stücks, und zugleich den Effekt 5 dachte, den es auf die Zuschauer machen würde. 
       6 Dies zweite Zeichen sollte ebenfalls für jeden, der sich 7 wegen seines poetischen Berufes sorgfältig prüft, schon abschreckend 8 sein. Denn der wahre Dichter und Künstler 9 findet und hofft seine Belohnung nicht erst in dem Effekt, 10 den sein Werk machen wird, sondern er findet in der Arbeit 11 selbst Vergnügen, und würde dieselbe nicht für verloren 12 halten, wenn sie auch niemanden zu Gesicht kommen sollte. 13 Sein Werk zieht ihn unwillkürlich an sich, in ihm selber liegt 14 die Kraft zu seinen Fortschritten, und die Ehre ist nur der 15 Sporn, der ihn antreibt. 
       16 Die bloße Ruhmbegier kann wohl die Begier einhauchen, 17 ein großes Werk zu beginnen, allein die Kraft dazu kann sie 18 dem nie gewähren, der sie nicht schon besaß, ehe er selbst 19 die Ruhmbegier noch kannte. 
       20 Noch ein drittes schlimmes Zeichen ist, wenn junge 21 Dichter ihren Stoff sehr gerne aus dem Entfernten und Unbekannten 22 nehmen; wenn sie gern morgenländische Vorstellungsarten, 23 und dergleichen bearbeiten, wo alles von den 24 Scenen des gewöhnlichen nächsten Lebens der Menschen 25 ganz verschieden ist; und wo also auch der Stoff schon von 26 selber poetisch wird. 
       27 Dies war denn auch der Fall bei Reisern: er ging schon 28 lange mit einem Gedicht über die Schöpfung schwanger, wo 29 der Stoff nun freilich der allerentfernteste war, den die Einbildungskraft 30 sich denken konnte, und wo er statt des 31 Detail, vor dem er sich scheute, lauter große Massen vor sich 32 fand, deren Darstellung man denn für die eigentlich erhabene 33 Poesie hält, und wozu die unberufenen jungen Dichter 34 immer weit mehr Lust haben, als zu dem, was dem Menschen 35 nahe liegt; denn in dies letztere muß freilich ihr Genie 36 die Erhabenheit erst hereintragen, welche sie in jenem 37 schon vor sich zu finden glauben. 

[Page 500]


       1 Reisers äußere Lage wurde hiebei mit jedem Tage drückender, 2 weil die gehoffte Unterstützung aus H..... nicht 3 erfolgte, und seine Hausleute ihn immer mehr mit scheelen 4 Blicken ansahen, je mehr sie inne wurden, daß er weder 5 Geld besitze, noch welches zu hoffen habe. Sein Frühstück 6 und Abendbrot, was er hier genoß, war er nicht mehr im 7 Stande zu bezahlen, und man ließ ihm deutlich merken, daß 8 man nicht länger Willens sei, ihm zu borgen; da man also 9 keinen Nutzen von ihm ziehen konnte, und er überdem ein 10 trauriger Gesellschafter war, so war es natürlich, daß man 11, 12 seiner los zu sein wünschte, und ihm die Wohnung aufkündigte. 
       13 So wenig auffallend dies nun an sich war, so tragisch 14 nahm es Reiser. Der Gedanke des Lästigseins, und daß er 15 von den Leuten, unter denen er lebte, gleichsam nur geduldet 16 würde, machte ihm wiederum seine eigene Existenz 17 verhaßt. Alle Erinnerungen aus seiner Jugend und Kindheit 18 drängten sich zusammen. Er häufte selber alle Schmach auf 19 sich, und wollte verzweiflungsvoll sich einem blinden 20 Schicksal aufs neue überlassen. 
       21 Er wollte noch an diesem Tage wieder aus Erfurt gehen, 22 und tausenderlei romanhafte Ideen durchkreuzten sich in 23 seinem Kopfe, worunter eine ihm besonders reizend schien, 24 daß er in Weimar bei dem Verfasser von Werthers Leiden 25 wollte Bedienter zu werden suchen, es sei unter welchen 26 Bedingungen es wolle; daß er auf die Art gleichsam unerkannter 27 Weise, so nahe um die Person desjenigen sein würde, 28 der unter allen Menschen auf Erden den stärksten Eindruck 29 auf sein Gemüt gemacht hatte; Er ging vors Tor und 30 blickte nach dem Ettersberge hinüber, der wie eine Scheidewand 31 zwischen ihm und seinen Wünschen lag. 
       32 Nun ging er zu Froriep, um Abschied von ihm zu nehmen, 33 ohne ihm eine eigentliche Ursache sagen zu können, 34 weswegen er Erfurt wieder verlassen wolle. Der Doktor 35 Froriep schob diesen Entschluß auf seine Melancholie, redete 36 ihm zu, daß er bleiben solle, und entließ ihn nicht eher, 37 bis Reiser ihm versprochen hatte, wenigstens heute und 38 morgen noch nicht abzureisen. 

[Page 501]


       1 Diese Teilnehmung an seinem Schicksale war nun zwar 2 für Reisern wieder sehr schmeichelhaft; sobald er sich aber 3 wieder allein fand, verfolgte der Gedanke des Lästigseins in 4 seiner nächsten Umgebung ihn wie ein quälender Geist, er 5 hatte nirgends Ruhe noch Rast; streifte in den einsamsten 6 Gegenden von Erfurt umher, in der Gegend des Kartäuserklosters, 7 wohin er sich nun im Ernst, wie nach einem 8 sichern Zufluchtsorte sehnte, und wehmütig nach den stillen 9 Mauern hinüberblickte. 
       10 Dann irrte er weiter umher, bis es Abend wurde, wo der 11 Himmel sich mit Wolken überzog, und ein starker Regen 12 fiel, der ihn bald bis auf die Haut durchnetzte. Der Fieberfrost, 13 welcher sich nun zu den innern Unruhen seines 14 Gemüts gesellte, trieb ihn in Sturm und Regen umher, bei 15 altem Gemäuer und durch einsame öde Straßen; denn in 16 seine bisherige Wohnung zurückzukehren, davon konnte er 17 den Gedanken nicht ertragen. 
       18 Er stieg die hohe Treppe zu dem alten Dom hinauf, band 19 sich ein Tuch um den Kopf, und suchte sich unter altem 20 Gemäuer eine Weile vor dem Regen zu schützen. Vor Müdigkeit 21 fiel er hier in eine Art von betäubendem Schlummer, 22 aus dem er durch einen neuen Regenguß, und durch das 23 Getöse des Windes wieder erweckt wurde, und aufs neue 24 durch die Straßen irrte. 
       25 Indem ihm nun der Regen ins Gesicht schlug, fiel ihm die 26 Stelle aus dem Lear ein: to shut me out, in such a night as 27 this! (Die Türen vor mir zu verschließen, in einer Nacht, wie 28 diese!) Und nun spielte er die Rolle des Lear in seiner eigenen 29 Verzweiflung durch, und vergaß sich in dem Schicksale 30 Lears, der von seinen eigenen Töchtern verbannt, in der 31 stürmischen Nacht umherirrt, und die Elemente auffordert, 32 die entsetzliche Beleidigung zu rächen. 
       33 Diese Scene hielt ihn hin, daß er sich eine Zeitlang den 34 Zustand, worin er war, mit einer Art von Wollust dachte, bis 35 auch dies Gefühl abgestumpft wurde, und ihm nun am Ende 36 nichts als die leere Wirklichkeit übrig blieb, welche ihn in ein 37 lautes Hohngelächter über sich selbst ausbrechen ließ. 

[Page 502]


       1 In dieser Stimmung kehrte er wieder zu dem alten Dom 2 zurück, der nun schon eröffnet war, und wo die Chorherren 3 sich zur Frühmette bei Licht versammleten. Das alte gotische 4 Gebäude, die wenigen Lichter, der Widerschein von 5 den hohen Fenstern, machten auf Reisern, der die ganze 6 Nacht umher geirrt war, und sich hier auf eine Bank niedersetzte, 7 einen wunderbaren Eindruck. Er war, wie in einer 8 Behausung, vor dem Regen geschützt, und doch war dies 9 keine Wohnung für die Lebenden. Wer vor dem Leben selber 10 eine Freistatt suchte, den schien dies dunkle Gewölbe einzuladen, 11 und wer eine Nacht, wie Reiser die vergangene, 12 durchlebt hatte, konnte wohl geneigt sein, diesem Rufe zu 13 folgen. Reiser fühlte sich auf der Bank im Dom in eine Art 14 von Abgeschiedenheit und Stille versetzt, die etwas unbeschreiblich 15 Angenehmes für ihn hatte, die ihn auf einmal 16 allen Sorgen und allem Gram entrückte, und ihn das Vergangene 17 vergessen machte. Er hatte aus dem Lethe getrunken, 18 und fühlte sich in das Land des Friedens sanft hinüber 19 schlummern. Dabei heftete sich immer sein Blick auf den 20 blassen Widerschein von den hohen Fenstern, und dieser 21 war es vorzüglich, welcher ihn in eine neue Welt zu versetzen 22 schien: es war dies eine majestätische Schlafkammer, 23 in welcher er seine Augen aufschlug, nachdem er wild die 24 Nacht durchträumt hatte. 
       25 Denn wie Träume eines Fieberkranken, waren freilich solche 26 Zeitpunkte in Reisers Leben, aber sie waren doch einmal 27 darin, und hatten ihren Grund in seinen Schicksalen von 28 seiner Kindheit an. Denn war es nicht immer Selbstverachtung, 29 zurückgedrängtes Selbstgefühl, wodurch er in einen 30 solchen Zustand versetzt wurde? Und wurde nicht diese 31 Selbstverachtung durch den immerwährenden Druck von 32 außen bei ihm bewirkt, woran freilich mehr der Zufall 33 schuld war, als die Menschen? 
       34 Als der Tag angebrochen war, kehrte Reiser mit ruhigerm 35 Gemüte aus dem Dom zurück, und begegnete auf der Straße 36 seinem Freunde N..., der schon früh ein Collegium besuchte, 37 und welcher erschrak, da er Reisern ins Gesicht sähe; so 38 sehr hatte diese Nacht ihn abgemattet und entstellt. 

[Page 503]


       1 N... ruhete nicht eher, bis Reiser ihm seinen ganzen Zustand 2 entdeckt hatte. Nach freundschaftlichen Vorwürfen, 3 daß Reiser nicht mehr Zutrauen zu ihm gehabt, brachte er 4 ihn wieder nach seiner alten Wohnung, suchte ihn dort den 5 Leuten in einem andern Lichte darzustellen, und tilgte die 6 geringe Schuld seines Freundes. 
       7 Diese aufrichtige Teilnehmung seines Freundes stärkte 8 bei Reisern wieder das erkrankte Selbstgefühl; er war gewissermaßen 9 stolz auf seinen Freund, und ehrte sich in ihm. 
       10 Nun bedung er sich aus, um allein sein zu können, einen 11 Verschlag auf dem Boden des Hauses zu beziehen, wohin 12 man ihm auch ein Bette gab, und wo er nun wieder, ganz 13 sich selbst gelassen, ein paar nicht unangenehme Wochen 14 zubrachte. 
       15 Er las und studierte hier oben, und würde in dieser Abgezogenheit 16 völlig glücklich gewesen sein, wenn ihn sein 17 Gedicht über die Schöpfung nicht gequält hätte, welches 18 machte, daß er oft wieder in eine Art von Verzweiflung 19 geriet, wenn er Dinge ausdrücken wollte, die er zu fühlen 20 glaubte, und die ihm doch über allen Ausdruck wären. 
       21 Was ihm die meiste Qual machte, war die Beschreibung 22 des Chaos, welche beinahe den ganzen ersten Gesang seines 23 Gedichts einnahm, und worauf er mit seiner kranken Einbildungskraft 24 am liebsten verweilen mochte, aber immer für 25 seine ungeheuren und grotesken Vorstellungen keine Ausdrücke 26 finden konnte. 
       27 Er dachte sich eine Art von falscher täuschender Bildung 28 in das Chaos hinein, welche im Nu wieder zum Traum und 29 Blendwerk wurde; eine Bildung die weit schöner, als die 30 wirkliche, aber eben deswegen von keinem Bestand, und 31 keiner Dauer war. 
       32 Eine falsche Sonne stieg am Horizont herauf und kündigte 33 einen glänzenden Tag an. — Der bodenlose Morast 34 überzog sich unter ihrem trügerischen Einfluß mit einer 35 Kruste auf welcher Blumen sproßten, Quellen rauschten; 36 plötzlich arbeiteten sich die entgegenstrebenden Kräfte aus 37 der Tiefe empor, der Sturm heulte aus dem Abgrunde, die 

[Page 504]

1 Finsternis brach mit allen ihren Schrecknissen aus ihrem 2 verborgenen Hinterhalt hervor, und verschlang den neugebornen 3 Tag wieder in ein furchtbares Grab. Die immer 4 in sich selbst zurückgedrängten Kräfte bearbeiteten sich 5 mit Grimm nach allen Seiten sich auszudehnen, und seufzten 6 unter dem lastenden Widerstande. Die Wasserwogen 7 krümmten sich und klagten unter dem heulenden Windstoß. 8 In der Tiefe brüllten die eingeschlossenen Flammen, das 9 Erdreich das sich hob, der Felsen der sich gründete, versanken 10 mit donnerndem Getöse wieder in den alles verschlingenden 11 Abgrund. — 
       12 Mit dergleichen ungeheuren Bildern, zerarbeitete sich 13 Reisers Phantasie in den Stunden, wo sein Innres selber ein 14 Chaos war, in welchem der Strahl des ruhigen Denkens 15 nicht leuchtete, wo die Kräfte der Seele ihr Gleichgewicht 16 verloren, und das Gemüt sich verfinstert hatte; wo der Reiz 17 des Wirklichen vor ihm verschwand, und Traum und Wahn 18 ihm lieber war, als Ordnung, Licht und Wahrheit. 
       19 Und alle diese Erscheinungen gründeten sich gewissermaßen 20 wieder in dem Idealismus, wozu er sich schon natürlich 21 neigte, und worin er durch die philosophischen 22 Systeme, die er in H... studierte sich noch mehr bestärkt 23 fand. Und auf diesem bodenlosen Ufer fand er nun keinen 24 Platz wo sein Fuß ruhen konnte. Angstvolles Streben und 25 Unruhe verfolgten ihn auf jedem Schritte. 
       26 Dies war es, was ihn aus der Gesellschaft der Menschen 27 auf Böden und Dachkammern trieb, wo er oft in phantastischen 28 Träumen noch seine vergnügtesten Stunden zubrachte, 29 und dies war es was ihm zugleich für das Romantische, 30 und Theatralische, den unwiderstehlichen Trieb einflößte. 
       31 Durch seinen gegenwärtigen innern und äußern Zustand, 32 war er nun wiederum ganz und gar in der idealischen Welt 33 verloren, was Wunder also, daß bei der ersten Veranlassung 34 seine alte Leidenschaft wieder Feuer fing, und er wiederum 35 seine Gedanken auf das Theater heftete, welches bei ihm 36 nicht sowohl Kunstbedürfnis, als Lebensbedürfnis war. 
       37 Diese Veranlassung ereignete sich sehr bald, da die 

[Page 505]

1 Sp...sche Schauspielertruppe nach Erfurt kam, und Erlaubnis 2 erhielt, auf dem Ballhause zu spielen, wo auch die 3 Studenten ihre Komödien aufgeführt hatten. 
       4 Reiser war hier schon einmal bekannt, und hatte sogar 5 einen gewissen Ruf wegen seiner Schauspielertalente erhalten, 6 wodurch er dem Principal dieser kleinen Truppe sogleich 7 bekannt wurde, der ihn engagieren wollte, so bald er 8 Lust hätte Schauspieler zu werden. 
       9 Diese Versuchung, daß ihm das, wornach er mit allen 10 Mühseligkeiten des Lebens kämpfend vergeblich gestrebt 11 hatte, nun auf einmal wie von selbst sich anbot, war für 12 Reisern zu stark. Er setzte jede Rücksicht aus den Augen, 13 und lebte und webte nur in der Theaterwelt, für die er nun 14 wieder wie in H... bis auf den Komödienzettel enthusiastische 15 Verehrung hegte, und die Mitglieder bis auf den 16, 17 Souffleur und Rollenschreiber mit einer Art von Neid betrachtete. 
       18 Einer Namens B... der sich damals unter dieser Truppe 19 befand, und nachher ein berühmter Schauspieler geworden 20 ist, zog am meisten seine Neugier auf sich. Er zeichnete sich 21 unter den Mitgliedern dieser Truppe am vorzüglichsten aus, 22 und Reiser wünschte nichts sehnlicher als seine Bekanntschaft 23 zu machen, welches ihm auch nicht schwer wurde; er 24 entdeckte diesem B... seinen Wunsch, der ihn denn auch in 25 seinem Entschluß, sich dem Theater zu widmen, bestärkte, 26 und an welchem Reiser nun zugleich einen Freund zu finden 27 hoffte. 
       28 Er setzte nun jede Rücksicht bei Seite; suchte den Gedanken 29 an den D. Froriep und an seinen Freund N..., so 30 viel wie möglich vor sich selber zu verbergen; und engagierte 31 sich, ohne jemanden etwas davon zu sagen, bei dem 32 Prinzipal der Truppe; er hatte den Mut und die Hoffnung in 33 der ersten Rolle sich so zu zeigen, daß jedermann seinen 34 Entschluß billigen würde. 
       35 Nun kam es auf die erste Rolle an, worin er auftreten 36 sollte; und zufälliger Weise traf es sich, daß in einigen Tagen 37 die Poeten nach der Mode gespielt werden sollten, worin 38 man ihm eine Rolle antrug. 

[Page 506]


       1 Er wünschte sich, den Dunkel zu spielen, und hatte die 2 Rolle schon auswendig gelernt, als sein neuer Freund, der 3 Schauspieler B... ihm davon abriet, weil er selbst immer 4 diese Rolle gespielt habe, und sie ihm vorzüglich gut gelungen 5 sei, Reiser möchte also lieber den Reimreich übernehmen, 6 weil ein wenig bedeutender Schauspieler diese Rolle 7 besitze. 
       8 Reiser ließ sich auch dies sehr gern gefallen, weil er durch 9 den Maskaril und den Magister Blasius, welche Rollen er 10 doch beide mit Beifall gespielt, sich auch einige Stärke im 11 Komischen zutrauete. 
       12 Er schrieb sich also seine Rolle auf, und lernte sie auswendig. 13 Er war wirklich in der Aussicht auf seine theatralische 14 Laufbahn vollkommen glücklich, als eine Bemerkung, 15 die unter diesen Hoffnungen die fürchterlichste für ihn 16 war, ihn mit Angst und Schrecken erfüllte. Ihm war es, wie 17 einem, den des Satans Engel mit Fäusten schlüge: er bemerkte, 18 daß ihm der Verlust seines Haars drohte. 
       19 Gerade jetzt also, da er einen Körper ohne Fehl am notwendigsten 20 brauchte, betraf ihn dieser Zufall, der ihn schon 21 im Voraus gegen sich selber mit Abscheu erfüllte. 
       22 Er eilte in dieser Not zu seinem treuen Freunde, dem 23 Doktor Sauer, der ihm zu der Erhaltung seiner Haare wieder 24 Hoffnung machte; und so fand er sich denn am Abend, wo 25 die Poeten nach der Mode aufgeführt werden sollten, in der 26 Garderobe hinter den Kulissen ein, und kleidete sich komisch 27 genug, um den Reimreich, in seinem lächerlichsten 28 Lichte darzustellen; sein Name stand an diesem Tage schon 29 auf dem Komödienzettel an allen Ecken mit angeschlagen. 
       30 Als das Schauspiel bald angehen sollte, kam sein Freund 31 N... auf das Theater, und machte ihm die bittersten Vorwürfe; 32 Reiser ließ sich durch nichts in dem Taumel seiner 33 Leidenschaft stören, und war ganz in seiner Rolle vertieft, 34 woran sogar sein Freund N... zuletzt mit Teil nahm, und 35 über seinen komischen Anzug lachte, als auf einmal ein Bote 36 erschien, welcher dem Prinzipal ankündigte, daß der Doktor 37 Froriep sogleich zum Statthalter fahren, und Beschwerde 

[Page 507]

1 über ihn führen würde, wofern er es wagte, den Studenten, 2 dessen Name auf dem Komödienzettel gedruckt stände, das 3 Theater betreten zu lassen; Verlust seiner Konzession hier 4 zu spielen, würde die unausbleibliche Folge davon sein. 
       5 Reiser stand wie versteinert da, und der Prinzipal wußte in 6 der Angst nicht, wozu er greifen sollte, bis sich ein Schauspieler 7 erbot, die Rolle des Reimreich, so gut es gehen 8 wollte, nach dem Souffleur zu spielen; denn man pochte 9, 10 schon im Parterre, daß der Vorhang sollte aufgezogen werden. 
       11 Wütend ging Reiser hinter den Kulissen auf und ab, und 12 zernagte seine Rolle, die er in der Hand hielt. Dann eilte 13 er, so schnell wie möglich, aus dem Schauspielhause, und 14 durchirrte wieder alle Straßen bei dem stürmischen und regnigten 15 Wetter, bis er gegen Mitternacht auf einer bedeckten 16 Brücke, die ihn vor dem Regen schützte, vor Mattigkeit sich 17 niederwarf, und eine Weile ausruhte, worauf er wieder umherirrte, 18 bis der Tag anbrach. 
       19 Diese äußersten Anstrengungen der Natur, waren das 20 einzige, was ihm das Verlorne in dem ersten bittersten 21 Schmerz darüber einigermaßen ersetzen konnte. Das fortdauernde 22 Leidenschaftliche dieses Zustandes hatte in sich 23 etwas, das seiner unbefriedigten Sehnsucht wieder neue 24 Nahrung gab. Sein ganzes mißlungenes theatralisches Leben 25 drängte sich gleichsam in diese Nacht zusammen, wo er alle 26 die leidenschaftlichen Zustände in sich durchging, die er 27 außer sich nicht hatte darstellen können. 
       28 Am andern Tage ließ ihn der Doktor Froriep zu sich kommen, 29 und redete ihm, wie ein Vater zu. Er bediente sich des 30 schmeichelhaften Ausdrucks, daß Reisers Anlagen ihn zu 31 etwas Besserm als zu einem Schauspieler bestimmten, daß 32 er sich selbst verkennte, und seinen eigenen Wert nicht fühlte. 33 — 
       34 Da nun Reiser doch die Unmöglichkeit einsah, seinen 35 Wunsch in Erfurt zu befriedigen, so täuschte er sich wiederum, 36 und überredete sich selber, daß er freiwillig der Idee 37 sich dem Theater zu widmen entsage, weil sich alles gleichsam 

[Page 508]

1 vereinigte, um seinen Entschluß zu hintertreiben, und 2 die Art, wie der Doktor Froriep ihn davon abmahnte, zugleich 3 so viel Schmeichelhaftes für ihn hatte. 
       4 Kaum aber war er wieder für sich allein, so rächte sich 5 seine Selbsttäuschung durch erneuerten bittern Unmut, Unentschlossenheit, 6 und Kampf mit sich selber, bis nach einigen 7 Tagen, ihn der härteste Schlag traf, den er noch immer zu 8 vermeiden hoffte, er mußte sein Haar verlieren. 
       9 Der Gedanke nunmehro in einer Perucke, welches unter 10 den Erfurter Studenten ganz etwas Ungewöhnliches war, 11 erscheinen zu müssen, war ihm unerträglich. Mit dem wenigen 12 Gelde, was er noch übrig hatte, ging er an das äußerste 13 Ende der Stadt, wo er sich in einem Gasthof einquartierte, in 14 welchem er aber nur schlief, und des Abends sich etwas Bier 15 und Brot geben ließ, um desto länger mit seinem Gelde zu 16 reichen. 
       17 Bei Tage ging er größtenteils in öden Gegenden umher, 18 suchte, wenn es regnete, in den Kirchen Schutz, und brachte 19 auf die Weise beinahe vierzehn Tage zu, in welcher Zeit 20 niemand wußte, wo er geblieben war; bis endlich denn doch 21 einer seiner Freunde ihn äusspähte, und er auf einmal von 22 N... O... W... und noch einigen, die sich für ihn interessierten, 23 in dem Gasthofe unvermutet überrascht und über 24 seine Entfernung ihm freundschaftliche Vorwürfe gemacht 25 wurden. 
       26 Er konnte nun sein Haar vor der Stirn über die Perucke 27 schon etwas überkämmen, und wenn er sich dann stark 28 puderte, so hatte es einigermaßen den Anschein, als ob er 29 eigenes Haar trüge. 
       30 Er entschloß sich also mit den Freunden, die ihn abholten, 31 wieder in die menschliche Gesellschaft zu gehen, aber 32 er wollte auch so viel wie möglich, nur unter ihnen sein, und 33, 34 wünschte auch auf alle Weise entfernt und einsam zu wohnen. 
       35 Auch diesen Wunsch suchte man ihm zu gewähren. Der 36 gutmütige W... sprach gleich mit seinem Onkel, dem damaligen 37 Regierungsrat und Professor Springer in Erfurt, und 

[Page 509]

1 stellte ihm Reisers Zustand, und sein Bedürfnis einer einsamen 2 Wohnung lebhaft vor. 
       3 Der Regierungsrat Springer ließ Reisern zu sich kommen, 4 und wenn dieser jemals aufmunternd angeredet, und mit 5 wahrer Teilnehmung aufgenommen wurde, so war es von 6 diesem Manne, gegen welchen Reiser die innigste Zuneigung 7 und Verehrung faßte. 
       8 Er las damals ein statistisches Kollegium, welches Reiser 9 ein paarmal mit anhörte, und da ihn die Sache sehr interessierte, 10 vom R. Springer aufgefordert wurde, sich diesem 11 Fache zu widmen, wobei er ihn auf alle mögliche Weise 12 unterstützen wolle. 
       13 Den Anfang dieser Unterstützung machte nun der R. 14 Springer sogleich damit, daß er Reisern, seinem Wunsche 15 gemäß, eine einsame Wohnung gab, indem er ihm sein eigenes 16 Gartenhaus einräumte, wozu Reiser den Schlüssel 17 bekam, und wo er aus seinem Fenster die schönste Aussicht 18 über einen Teil der aneinandergrenzenden Gärten hatte, welche 19 ganz Erfurt umgaben. 
       20 Reiser genoß auch wieder seinen Freitisch, der Doktor 21 Froriep nahm sich seiner auf das tätigste an, und suchte ihm 22 auf alle Weise Unterstützung zu verschaffen; er fing sogar an 23 mathematische Kollegia zu hören, seine guten Freunde zogen 24 ihn mit zu allen ihren literarischen Zusammenkünften, 25 und lasen ihm zum Teil ihre Ausarbeitungen vor, so daß die 26 Sache nunmehro im besten Gange war, wenn ein neuer unglücklicher 27 Anfall von Poesie nicht alles wieder verdorben 28 hätte. 
       29 Zuerst mochte wohl sein neuer Aufenthalt in der einsamen 30 romantischen Wohnung nicht wenig dazu beitragen, 31 seine Einbildungskraft aufs neue zu erhitzen. Dann kam ein 32 Brief dazu, den er an Philipp Reisern in Hannover schrieb, 33 und welcher seinen Rückfall beschleunigte. 
       34 Dies Schreiben war denn ganz im Tone der Wertherschen 35 Briefe abgefaßt. Die patriarchalischen Ideen mußten auch 36 auf alle Weise wieder erweckt werden, nur Schade, daß es 37 hier nicht wohl ohne Affektation geschehen konnte. 

[Page 510]


       1 Denn um diesen Brief schreiben zu können, schaffte sich 2 Reiser erst einen Teetopf an, und lieh sich eine Tasse, und 3 weil er kein Holz im Hause hatte, kaufte er sich Stroh, welches 4 man in Erfurt zum Brennen braucht, um sich selber 5 in seinem Stübchen, in dem kleinen Öfchen seinen Tee zu 6 kochen, womit er endlich, nachdem er vor Rauch beinahe 7 erstickt war, zu Stande kam. 
       8 Und als dies nun nur erst einmal geschehen war, so 9 schrieb er gleichsam triumphierend an Philipp Reisern. 
       10 Jetzt, mein Lieber! bin ich in einer Lage, welche ich mir 11 nicht reizender wünschen könnte. Ich blicke aus meinem 12 kleinen Fenster über die weite Flur hinaus, sehe ganz in der 13 Ferne eine Reihe Bäumchen auf einem kleinen Hügel hervorragen, 14 und denke an Dich, mein Lieber u. s. w. Ich habe 15 die Schlüssel dieser einsamen Wohnung, und bin hier Herr 16 im Haus' und Garten, u. s. w. Wenn ich denn manchmal so 17 da sitze, an dem kleinen Öfchen, und mir selbst meinen Tee 18 koche, u. s. w. 
       19 In dem Tone ging es fort, und ward ein stattlicher und 20 langer Brief; und als nun Reiser es nicht über das Herz 21 bringen konnte, diesen schönen Brief nicht auch seinem 22 kritischen Freunde, dem Doktor Sauer zu zeigen: so verdarb 23 dieser vollends die Sache, indem er ihm nach seiner gutmütigen 24 Höflichkeit das Kompliment machte: wenn ihm Reisers 25 Gegenwart nicht selbst zu lieb wäre, so würde er wünschen, 26 entfernt zu sein, um nur solche Briefe von Reisern zu 27 erhalten. 
       28 Und nun war auf einmal, der beinahe zur Ruhe gebrachte 29 Dichtungstrieb bei Reisern wieder angefacht. Er suchte 30 nun zuerst sein Gedicht über die Schöpfung vollends durch 31 das Chaos durchzuführen, und hub mit neuer Qual an, in 32 der Darstellung von gräßlichen Widersprüchen und ungeheuren 33 labyrinthischen Verwickelungen der Gedanken sich 34 zu verlieren, bis endlich folgende beide Hexameter, die er 35, 36 aus der Bibel nahm, ihn aus einer Hölle von Begriffen erlösten. 

[Page 511]



1                Auf dem stillen Gewässer rauschte die Stimme des 2 Ewigen 
3                Sanft daher, und sprach: es werde Licht! und es ward 4 Licht. 

5 Merkwürdig war es, daß ihm nun die Lust verging, dies 6 Gedicht weiter fortzuführen, sobald der Stoff nicht fürchterlich 7 mehr war. Er suchte also nun einen Stoff aus, der 8 immer fürchterlich bleiben mußte, und den er in mehreren 9 Gesängen bearbeiten wollte; was konnte dies wohl anders 10 sein, als der Tod selber! 
       11 Dabei war es ihm eine schmeichelhafte Idee, daß er, als 12 ein Jüngling, sich einen so ernsten Gegenstand zu besingen 13 wählte; daher hub er denn auch sein Gedicht an: 



14              Ein Jüngling, der schon früh den Kelch der Leiden trank, 15 u. s. w. 

16 Als er nun aber zum Werke schritt, und den ersten Gesang 17 seines Gedichts, wovon er den Titel schon recht schön hingeschrieben 18 hatte, wirklich bearbeiten wollte, fand er sich in seiner Hoffnung 19 einen Reichtum von fürchterlichen Bildern vor sich zu 20 finden, auf das Bitterste getäuscht. 
       21 Die Flügel sanken ihm, und er fühlte seine Seele wie gelähmt, 22 da er nichts, als eine weite Leere, eine schwarze Öde 23 vor sich erblickte, wo sich nun nicht einmal das vergeblich 24 aufarbeitende Leben, wie bei der Schilderung des Chaos 25 anbringen ließ, sondern eine ewige Nacht alle Gestalten verdeckte, 26 und ein ewiger Schlaf alle Bewegungen fesselte. 
       27 Er strengte mit einer Art von Wut seine Einbildungskraft 28 an, in diese Dunkelheit Bilder hineinzutragen, allein sie 29 schwätzten sich, wie auf Herkules Haupte die grünen Blätter 30 seines Pappelkranzes, da er sich, um den Cerberus zu fangen, 31 dem Hause des Pluto nahte. Alles was er niederschreiben 32 wollte, löste sich in Rauch und Nebel auf, und das weiße 33 Papier blieb unbeschrieben. 
       34 Über diesen immer wiederholten vergeblichen Anstrengungen 

[Page 512]

1 eines falschen Dichtungstriebes, erlag er endlich, 2 und verfiel selbst in eine Art von Lethargie und völligem 3 Lebensüberdruß. 
       4 Er warf sich eines Abends mit den Kleidern aufs Bette, 5 und blieb die Nacht und den ganzen folgenden Tag in einer 6 Art von Schlafsucht liegen, aus der ihn erst am Abend des 7 folgenden Tages, wo es gerade Weihnachten war, ein Bote 8 von seinem Gönner dem Regierungsrat Springer weckte, 9 dessen Frau an Reisern ein sehr großes Weihnachtsbrot zum 10 Geschenk übersandte. 
       11 Dies war nun gerade, was ihn in seiner unwiderstehlichen 12 Schlafsucht noch bestärkte. Er schloß sich mit diesem großen 13 Brote ein, und lebte vierzehn Tage davon, weil er nur 14 wenig genoß, indem er Tag und Nacht, wo nicht in einem 15 immerwährenden Schlafe, doch, die letzten Tage ausgenommen, 16 in einem beständigen Schlummer, im Bette zubrachte. 17 Hiezu kam nun freilich der Umstand, daß er kein Holz hatte, 18 um einzuheizen; er hätte aber auch nur ein Wort sagen dürfen, 19 um dies Bedürfnis zu befriedigen, wenn es ihm nicht 20 gewissermaßen selbst lieb gewesen wäre, den Mangel des 21 Holzes als einen Beweggrund zu dieser sonderbaren Lebensart 22 vorschützen zu können. 
       23 Reiser wurde in diesem Zustande auch von seinen Freunden 24 nicht gestört, weil er gegen diese oft den Wunsch 25 geäußert hatte, daß er nur einmal ein paar Wochen lang ganz 26 einsam zu sein wünschte. 
       27 Nun hatte aber dieser Zustand eine sonderbare Wirkung 28 auf Reisern: die ersten acht Tage brachte er in einer Art von 29 gänzlicher Abspannung und Gleichgültigkeit zu, wodurch er 30 den Zustand, den er vergeblich zu besingen gestrebt hatte, 31 nun gewissermaßen in sich selber darstellte. Er schien aus 32 dem Lethe getrunken zu haben, und kein Fünkchen von 33 Lebenslust mehr bei ihm übrig zu sein. 
       34 Die letztern acht Tage aber, war er in einem Zustande, 35 den er, wenn er ihn isoliert betrachtet, unter die glücklichsten 36 seines Lebens zählen muß. 
       37 Durch die lange fortdaurende Abspannung hatten sich 

[Page 513]

1 allmählich die schlafenden Kräfte wieder erholt. Sein 2 Schlummer wurde immer sanfter; durch seine Adern schien 3 sich ein neues Leben zu verbreiten; seine jugendlichen Hoffnungen 4 erwachten wieder eine nach der andern; Ruhm und 5 Beifall krönten ihn wieder; schöne Träume ließen ihn in eine 6 goldne Zukunft blicken. Er war von diesem langen Schlafe 7 wie berauscht, und fühlte sich in einem angenehmen Taumel, 8 so oft er von dem süßen Schlummer ein wenig aufdämmerte. 9 Sein Wachen selber war ein fortgesetzter Traum; 10 und er hätte alles darum gegeben in diesem Zustande ewig 11 bleiben zu dürfen. 
       12 Wenn er daher die gefrornen Fenster ansah, so war ihm 13 dies der angenehmste Anblick, weil er dadurch genötigt 14 wurde, immer noch einen Tag länger im Bette zu bleiben. 15 Sein großes Brot auf dem Tische betrachtete er wie ein Heiligtum, 16 daß er so sehr wie möglich schonen mußte, weil von 17 der Dauer dieses Brots mit die Dauer seines glücklichen 18 Zustandes abhing. 
       19 Nun fühlte er sich aber auch wieder, sobald es gelten 20 sollte, zu nichts zu schwach. Das Theater stand wieder so 21 glänzend wie jemals vor ihm da; alle die theatralischen Leidenschaften 22 durchstürmten wieder eine nach der andern 23 seine Seele, und die Gemüter der Zuschauer wurden durch 24 sein Spiel erschüttert. 
       25 Als nun sein Brot verzehrt war, stand er gegen Abend auf, 26 ordnete seinen Anzug so gut wie möglich, und sein erster 27 Gang war ins Theater, wo er sich in einen Winkel setzte, und 28 erstlich ein Stück Namens Inkle und Yariko, aldann aber die 29 Leiden des jungen Werthers aufführen sahe. Der Verfasser 30 des letztern hatte fast nichts getan, als die wertherschen 31 Briefe in Dialogen und Monologen verwandelt, die denn 32 freilich sehr lang wurden, aber doch das Publikum sowohl 33 als die Schauspieler wegen des rührenden Gegenstandes, 34 außerordentlich interessierten. 
       35 Nun ereignete sich aber gerade bei der tragischen Katastrophe 36 des letztern Stücks ein sehr komischer Zufall. Man 37 hatte sich nehmlich irgendwo ein paar alte verrostete Pistolen 

[Page 514]

1 geliehen, und war zu nachlässig gewesen, sie vorher zu 2 probieren. 
       3 Der Akteur, welcher den Werther spielte nahm sie vom 4 Tische auf, und sagte denn alles, wie es im Werther steht, 5 buchstäblich dabei; »Deine Hände haben sie berührt; du 6 hast selber den Staub davon abgeputzet«, u. s. w. 
       7 Dann hatte er sich auch, um alles genau und vollständig 8 darzustellen, einen Schoppen Wein und Brot bringen lassen, 9 wozu denn der Aufwärter nicht ermangelte auch ein Brotmesser 10 auf den Tisch zu legen. 
       11 Am Ende aber war das Stück so eingerichtet, daß Werthers 12 Freund Wilhelm, indem er den Schuß fallen hörte, 13 hereinstürzen, und ausrufen mußte: Gott! ich hörte einen 14 Schuß fallen! 
       15 Dies war alles recht schön; als aber Werther das unglückliche 16 Pistol ergriff, es an die rechte Stirne hielt, und auf sich 17 losdrückte, so versagte es ihm in seiner Hand. 
       18 Durch diesen widrigen Zufall noch nicht aus der Fassung 19 gebracht, schleuderte der entschlossene Schauspieler das Pistol 20 weit von sich weg, und rief pathetisch aus: auch diesen 21 traurigen Dienst willst du mir versagen? Dann ergriff er 22 plötzlich die andere, drückte sie wie die erste los, und o 23 Unglück! auch diese versagte ihm. 
       24 Nun erstarb ihm das Wort im Munde; mit zitternden Händen 25 ergriff er das Brotmesser das zufälliger Weise auf dem 26 Tische lag, und durchstach sich damit zum Schrecken aller 27 Zuschauer Rock und Weste. — Indem er nun fiel, stürzte sein 28 Freund Wilhelm herein, und rief — »Gott! ich hörte einen 29 Schuß fallen!« 
       30 Schwerlich kann wohl eine Tragödie sich komischer wie 31 diese schließen. — Dies brachte aber Reisern nicht aus seiner 32 hochschwebenden Phantasie, vielmehr bestärkte es ihn 33 darin, weil er so etwas Unvollkommenes vor sich sahe, das 34 durch etwas Vollkommenes ersetzt werden mußte. 
       35 Er hörte, daß in acht Tagen die Schauspieler von Erfurt 36 abreisen, und nach Leipzig gehen würden, er hörte ferner 37 daß der geschickteste Schauspieler unter dieser Truppe Namens 

[Page 515]

1 B... einen Ruf nach Gotha erhalten hätte; er hatte also 2 nun keinen Nebenbuhler mehr zu fürchten; Leipzig war der 3 Ort um zu glänzen; seine Perucke konnte er sehr geschickt 4 unter den wiedergewachsenen Haaren verbergen. Wie viele 5 neue Gründe um der Leidenschaft, die schon vorher da war, 6 und nur eine Weile geschlummert hatte, aufs neue über die 7 Vernunft den Sieg zu geben. 
       8 Er machte seinen Freunden sogleich den Entschluß bekannt, 9 daß er gesonnen sei, mit der Sp...schen Truppe nach 10 Leipzig zu gehen, daß er einen unwiderstehlichen Trieb in 11 sich fühle, der ihn unglücklich machen würde, wenn er ihn 12 überwinden wollte, und der ihn in allen seinen Unternehmungen 13 doch immerfort hindern würde. 
       14 Er stellte seine Gründe so leidenschaftlich und stark vor, 15 daß selbst sein Freund N... ihm nichts dagegen sagen konnte, 16 der ihm sonst schon die reizendsten Schilderungen 17 gemacht hatte, wie sie im künftigen Frühling wieder auf dem 18 Steigerwalde den Klopstock lesen würden u. s. w. 
       19 Reiser hielt sich nun schon bei den Schauspielern auf, und 20 brachte dem Regierungsrat Springer den Schlüssel zu dem 21 Gartenhause wieder, indem er ihm auf das Lebhafteste seinen 22 unglücklichen Zustand schilderte, wenn er den Trieb 23 zum Theater unterdrücken wollte. 
       24 Der R. Springer behandelte Reisern auch hier noch auf 25 die toleranteste Art. Er riet ihm selber, wenn der Trieb bei 26 ihm so unwiderstehlich sei, demselben zu folgen, weil dieser 27 Trieb, der immer wiedergekehrt war, vielleicht einen wahren 28 Beruf zur Kunst in sich enthielte, dem er sich alsdann nicht 29 entziehen solle. Wäre aber das Gegenteil, und sollte Reiser 30 sich selber täuschen, und in seiner Unternehmung nicht 31 glücklich sein, so möchte er sich unter jeden Umständen 32 und in jeder Lage, dreist wieder an ihn wenden, und seiner 33 Hülfe versichert sein. 
       34 Reiser nahm mit so gerührtem Herzen Abschied, daß er 35 kein Wort vorbringen konnte, so sehr hatte die Großmut 36 und Nachsicht dieses Mannes sein Gemüt bewegt. Er machte 37 sich selber beim Weggehen die bittersten Vorwürfe, daß er 

[Page 516]

1 sich einer solchen Liebe und Freundschaft jetzt nicht würdiger 2 zeigen konnte. 
       3 Als nun Reiser um Abschied zu nehmen, zum Doktor 4 Froriep kam, welcher seinen Entschluß durch N... schon 5 wußte, so wurde er von diesem eben so nachsichtsvoll, wie 6 von seinem andern Gönner behandelt; und der Doktor Froriep 7 erklärte sich, daß er seinen Entschluß ihm nicht nur 8 nicht widerraten, sondern ihn vielmehr darin bestärken würde, 9 wenn die Schaubühne schon in dem Maße eine Schule 10 der Sitten wäre, als sie es eigentlich sein könnte, und sein 11 sollte. 
       12 Eine kleine Ironie fügte er denn doch am Ende nicht 13 ohne Grund hinzu, indem er zu seiner kleinen Tochter, die er 14 auf dem Arme trug, sagte; wenn du groß bist, so wirst du 15 denn auch einmal von dem berühmten Schauspieler Reiser 16 hören, dessen Name in ganz Deutschland berühmt ist! Aber 17 auch diese sehr wohlgemeinte Ironie blieb bei Reisern 18 fruchtlos, der sich demohngeachtet mit inniger Rührung 19 und bittern Vorwürfen gegen sich selber an alles das erinnerte, 20 was der Doktor Froriep für ihn schon getan hatte, und 21 wovon er nun selbst den Endzweck vereitelte. 
       22 Allein es schien ihm nunmehro Pflicht der Selbsterhaltung, 23 allen diesen innern Vorwürfen kein Gehör zu geben, 24 weil er sich fest überzeugt glaubte, daß er der unglücklichste 25 Mensch sein würde, wenn er seiner Neigung nicht folgte. 
       26 Die Sp...sche Truppe aber war die letzten Wochen, wegen 27 Mangel an Einnahme in die äußerste Armut geraten. 28 Der Direktor Sp... reiste mit der Garderobe allein nach 29 Leipzig voraus, und von den übrigen Schauspielern mußte 30 ein jeder selbst zusehen, daß er so gut wie möglich den Ort 31 seiner Bestimmung erreichte, einige reisten zu Pferde, andere 32 zu Wagen, und noch andere zu Fuß, nachdem es die 33 Umstände eines jeden erlaubten, denn die gemeinschaftliche 34 Kasse war längst erschöpft: in Leipzig aber hoffte man nun, 35 bald sich wieder zu erholen. 
       36 Reiser machte sich denn auch denselben Nachmittag, wo 37 er Abschied genommen hatte, zu Fuß auf den Weg, und sein 

[Page 517]

1 Freund N... begleitete ihn zu Pferde bis nach dem nächsten 2 Dorfe auf dem Wege nach Leipzig, wo N... am künftigen 3 Sonntage predigen wollte. 
       4 Nachdem sie im Gasthofe eingekehrt waren, und sich 5 noch einmal aller der seligen Scenen erinnert hatten, die sie 6 genossen haben wollten, wenn sie am Abhange des Steigers 7 Klopstocks Messiade zusammen lasen, so machte sich Reiser 8 wieder auf den Weg, und N... begleitete ihn noch eine 9 ganze Strecke hin, bis es dunkel wurde. 
       10 Da umarmten sie sich, und nahmen auf die rührendste 11 Weise von einander Abschied, indem sie sich bei diesem 12 Abschiede zum erstenmal Bruder nannten. Reiser riß sich 13 los, und eilte schnell fort, indem er seinem Freunde zurief: 14 nun reit zurück! 
       15 Als er aber schon in einiger Entfernung war, sah er sich 16 wieder um, und rief noch einmal: gute Nacht! Sobald er dies 17 Wort gesagt hatte, war es ihm fatal, und er ärgerte sich darüber, 18 so oft es ihm wieder einfiel. Denn die ganze empfindsame 19 Scene hatte selbst in der Erinnerung dadurch einen 20 Stoß erlitten, weil es komisch klingt, einem, dem man auf 21 lange Zeit oder vielleicht auf immer schon lebe wohl gesagt 22 hat, nun noch einmal ordentlich eine gute Nacht zu wünschen, 23 gleichsam als wenn man am andern Morgen wieder 24 einen Besuch bei ihm ablegen würde. — 
       25 Es war eine schneidende Kälte. Reiser aber wanderte nun, 26 ohne irgend eine Bürde zu tragen, mit reizenden Aussichten 27 auf Ruhm und Beifall seine Straße fort. 
       28 Oft, wenn er auf eine Anhöhe kam, stand er ein wenig 29 still, und übersah die beschneiten Fluren, indem ihm auf 30 einen Augenblick ein sonderbarer Gedanke durch die Seele 31 schoß, als ob er sich wie einen Fremden hier wandeln, und 32 sein Schicksal wie in einer dunkeln Ferne sähe — Diese Täuschung 33 verschwand aber eben so bald, wie sie entstand; und 34 er dachte dann wieder im Gehen vor sich, wie Leipzig aussehen, 35 in was für Rollen er auftreten würde u. s. w. 
       36 Auf die Weise legte er den Weg von Erfurt nach Leipzig 37 sehr vergnügt zurück; im Gehen aber sprach er häufig den 

[Page 518]

1 Namen N... aus, den er wirklich liebte, und weinte heftig 2 dabei bis ihm das komische gute Nacht einfiel, welches er gar 3 nicht in den Zusammenhang dieser rührenden Erinnerung 4 mit zu bringen wußte. 
       5 In Erfurt hatte man ihm schon gesagt, daß er in Leipzig in 6 dem Gasthofe zum goldenen Herzen einkehren müsse, wo die 7 Schauspieler immer logierten, und gleichsam dort ihre Niederlage 8 hätten. 
       9 Als er in die Stube trat, fand er denn auch schon eine 10 ziemliche Anzahl von den Mitgliedern der Sp ..schen Truppe 11 vor, die er als seine künftigen Kollegen begrüßen wollte, 12 indem er an allen eine außerordentliche Niedergeschlagenheit 13 bemerkte, welche sich ihm bald erklärte, als man ihm die 14 tröstliche Nachricht gab, daß der würdige Principal dieser 15 Truppe gleich bei seiner Ankunft in Leipzig, die Theatergarderobe 16 verkauft habe, und mit dem Gelde davon gegangen 17 sei. — Die Sp...sche Truppe war also nun eine zerstreuete 18 Herde. 

