

Erster Band

Den vier schönen und edeln
SCHWESTERN auf dem Thron

Der Traum der Wahrheit

»Aphrodite, Aglaja, Euphrosyne und Thalia sahen
einst in das irdische Helldunkel hernieder und, müde
des ewig heitern, aber kalten Olympos, sehnten sie
sich herein unter die Wolken unserer Erde, wo die
Seele mehr liebt, weil sie mehr leidet, und wo sie trüber, aber wärmer ist. Sie hörten die heiligen Töne heraufsteigen, mit welchen Polyhymnia unsichtbar die
tiefe bange Erde durchwandelt, um uns zu erquicken
und zu erheben; und sie trauerten, daß ihr Thron so
weit abstehe von den Seufzern der Hülflosen.
    Da beschlossen sie, den Erdenschleier zu nehmen
und sich einzukleiden in unsere Gestalt. Sie gingen
von dem Olympos herab; Amor und Amorinen und
kleine Genien flogen ihnen spielend nach, und unsere
Nachtigallen flatterten ihnen aus dem Mai entgegen.
    – Aber als sie die ersten Blumen der Erde berührten und nur Strahlen und keine Schatten warfen: so
hob die ernste Königin der Götter und Menschen, das
Schicksal, den ewigen Zepter auf und sagte: der Un
sterbliche wird sterblich auf der Erde, und jeder Geist
wird ein Mensch ! –
    Da wurden sie Menschen und Schwestern und
nannten sich Luise, Charlotte, Therese, Friederike;
die Genien und Amorinen verwandelten sich in ihre
Kinder und flogen ihnen in die Mutterarme, und die
mütterlichen und schwesterlichen Herzen schlugen
voll neuer Liebe in einer großen Umarmung. Und als
die weiße Fahne des blühenden Frühlings flatterte –
und menschlichere Thronen vor ihnen standen – und
als sie, von der Liebe, der Harmonika des Lebens,
selig-erweicht, sich und die glücklichen Kinder anblickten und verstummten vor Lieb' und Seligkeit: so
schwebte unsichtbar Polyhymnia vorüber und erkannte sie und gab ihnen Töne, womit das Herz Lieb' und
Freude sagt und gibt....«
    |– Und der Traum war geendigt und erfüllt; er hatte,
wie immer, nach der Wirklichkeit und dem Wachen
sich gebildet. Darum sei er den vier schönen und
edlen Schwestern geweiht, und alles, was ihm im
Titan ähnlich ist, sei es auch!
Jean Paul Fr. Richter.


Erste Jobelperiode

Fahrt nach Isola bella – der erste Freudentag im
Titan – der Pasquinos- Götzendiener – Lob der
Reichsintegrität – das Moussieren der Jugend – süßes
Blutvergießen – die Erkennung eines Vaters –
groteskes Testament – deutsche Vorliebe für Gedichte
und Künste – der Vater des Todes – Geister-Akt – der
blutige Traum – die Schaukel der Phantasie


1. Zykel

An einem schönen Frühlingsabend kam der junge
spanische Graf von Cäsara mit seinen Begleitern
Schoppe und Dian nach Sesto, um den andern Morgen nach der borromäischen Insel Isola bella im Lago
maggiore überzufahren. Der stolz-aufblühende Jüngling glühte von der Reise und von dem Gedanken an
den künftigen Morgen, wo er die Insel, diesen geschmückten Thron des Frühlings, und auf ihr einen
Menschen sehen sollte, der ihm zwanzig Jahre lang
versprochen worden. Diese zweifache Glut hob den
malerischen Heros zur Gestalt eines zürnenden Musengottes empor. In die welschen Augen zog seine
Schönheit mit einem größern Triumphe ein als in die

engen nördlichen, wovon er herkam; in Mailand hatten viele gewünscht, er wäre von Marmor und stände
mit ältern versteinerten Göttern entweder im farnesischen Palast oder im klementinischen Museum oder
in der Villa Albani; ja hatte nicht der Bischof von Novara mit seinem Degen an der Seite vor wenigen
Stunden bei Schoppen, der zuletzt ritt, nachgefragt,
wer es sei? Und hatte nicht dieser mit einer närrischen
Quadratur seines Runzeln-Zirkels um die Lippen
weitläufig versetzt (um dem geistlichen Herrn Licht
zu geben): »Mein Telemach ists, und ich mache den
Mentor dabei – ich bin die Rändelmaschine und der
Prägstock, der ihn münzt – der Glättzahn und die
Plattmühle, die ihn bohnt – der Mann, der ihn regelt«?
    Die jugendlich warme Gestalt Cesaras wurde durch
den Ernst eines nur in die Zukunft vertieften Auges
und eines männlichfestgeschlossenen |Mundes und
durch die trotzige Entschlossenheit junger frischer
Kräfte noch mehr veredelt; er schien noch ein Brennspiegel im Mondlicht, oder ein dunkler Edelstein von
zu vieler Farbe zu sein, den die Welt, wie andere Juwelen, erst durch Hohlschleifen lichtet und bessert. –
    In dieser Nähe zog ihn die Insel, wie eine Welt die
andere, immer heftiger an. Seine innere Unruhe stieg
durch die äußere Ruhe. Noch dazu stellte Dian, ein
Grieche von Geburt und ein Künstler, welcher Isola

bella und Isola madre öfters umschifft und nachgezeichnet hatte, ihm diese Prachtkegel der Natur in feurigen Gemälden näher vor die Seele; und Schoppe gedachte des wichtigen Menschen öfters, den der Jüngling morgen zum ersten Male sehen sollte. Als man
unten auf der Gasse einen festschlafenden Greis vorübertrug, dem die untergehende Sonne Feuer und
Leben in das markige starkgegliederte Angesicht warf
und der eine nach italienischer Sitte aufgedeckt getragne – Leiche war: so fragt' er erschrocken und
schnell die Freunde: »Sieht mein Vater so aus?«
    Was ihn nämlich mit so heftigen Bewegungen der
Insel zutreibt, ist folgendes: Auf Isola bella hatt' er
die drei ersten irdischen Jahre mit seiner Schwester,
die nach Spanien, und neben seiner Mutter, die unter
die Erde ging, mitten in den hohen Blumen der Natur
liegend süß vertändelt und verträumt – die Insel war
für den Morgenschlummer des Lebens, für seine
Kindheit, Raffaels übermaltes Schlafgemach gewesen.
Aber er hatte nichts davon im Kopfe und Herzen behalten als in diesem ein schmerzlich süßes tiefes Aufwallen bei dem Namen, und in jenem das Einhorn,
das als Familienwappen der Borromäer auf der obersten Terrasse der Insel steht.
    Nach dem Tode der Mutter versetzte ihn sein Vater
aus der welschen Blumenerde – einige blieb an den
Pfahlwurzeln hängen – in den deutschen Reichsforst,

nämlich nach Blumenbühl – im Fürstentum Hohenfließ, das den Deutschen so gut wie unbekannt ist –;
hier ließ er ihn im Hause eines biedern Edelmannes so
lange erziehen, oder deutlicher und allegorischer, er
ließ hier die pädagogischen Kunstgärtner so lange mit
Gießkannen, Inokuliermessern |und Gartenscheren um
ihn laufen, bis sie an den hohen schlanken Palmbaum
voll Sagomark und Schirmstacheln mit ihren Kannen
und Scheren nicht mehr langen konnten.
    Jetzt soll er nach der Rückreise von der Insel aus
dem Feldbeete des Landes in den Loh- und Treibkübel der Stadt und auf das Gestelle des Hofgartens
kommen, mit einem Worte nach Pestitz, der Universität und Residenzstadt von Hohenfließ, deren Anblick
sogar bisher sein Vater ihm hart verboten hatte.
    Und morgen sieht er diesen Vater zum – erstenmal! – Er mußte brennen vor Verlangen, da sein ganzes Leben eine Anstalt zu dieser gemeinschaftlichen
Landung war, und seine Pflegeeltern und Lehrer eine
chalkographische Gesellschaft waren, die den Autor
seines Lebensbuches so herrlich vor das Titelblatt in
Kupfer stach. Sein Vater, Gaspard de Cesara, Ritter
des goldnen Vlieses (ob spanischer oder österreichischer, wünscht' ich selber genauer zu wissen), ein
vom Schicksal dreischneidig und glänzend geschliffner Geist, hatte in der Jugend wilde Kräfte, zu deren
Spiel nur ein Schlachtfeld oder Königreich geräumig

gewesen wäre und die sich im vornehmen Leben so
wenig bewegen konnten als ein Seekraken im Hafen –
er stillte sie durch Gastrollen in allen Ständen und
Lust- und Trauerspielen, durch das Treiben aller Wissenschaften und durch eine ewige Reise – er wurde
mit großen und kleinen Menschen und Höfen vertraut
und oft verflochten, zog aber immer als ein Strom mit
eignen Wellen durchs Weltmeer. – Und jetzt, nachdem er die Land- und Seereise um das Leben, um dessen Freuden und Kräfte und Systeme gemacht, fährt er
(besonders da ihm der Affe der Vergangenheit, die
Gegenwart, immer nachläuft) in seinem Studieren und
im geographischen Reisen fort, aber stets für wissenschaftliche Zwecke, wie er denn eben die europäischen Schlachtfelder bereiset. Übrigens ist er gar
nicht betrübt, noch weniger froh, sondern gesetzt;
auch hasset und liebt, oder tadelt und lobt er die Menschen so wenig wie sich, sondern schätzet jeden in
seiner Art, die Taube in ihrer und den Tiger in seiner.
Was oft Rache scheint, ist bloß das harte kriegerische
Durchschreiten, womit ein Mann Lercheneier und
Ähren ertritt, |der nie fliehen und fürchten kann, sondern nur anrücken und stehen. – –
    Ich denke, die Ecke ist breit genug, die ich hier aus
der Whistonschen Kometenkarte von diesem
Schwanzsterne für die Menschen abgeschnitten. Ausbedingen will ich, eh' ich weiterrede, mir dieses, daß

ich Don Gaspard auch zuweilen den Ritter heißen
dürfe, ohne das goldne Vlies anzuhängen; – und daß
ich, zweitens, nicht von meiner Höflichkeit gegen die
kurze Leser-Memorie genötigt werde, seinem Sohne
Cesara (unter diesem Namen soll der Alte nie auftreten) den Taufnamen abzuzwicken, der doch Albano
heißet. –
    Da jetzt Don Gaspard aus Italien nach Spanien
ging: so hatt' er durch Schoppe unsern Albano oder
Cesara aus Blumenbühl hierher führen lassen; ohne
daß man weiß, warum so spät. Wollt' er in den vollen
Frühling der jungen Zweige schauen? – Wollt' er dem
Jüngling einige Bauernregel im hundertjährigen Kalender des Hoflebens aufschlagen? – Wollt' ers den
alten Galliern oder den jetzigen Kapbewohnern nachmachen, die ihre Söhne nur waffenfähig und erwachsen vor sich ließen? – Wollt' er nichts weniger als
das? – Nur so viel begreif' ich, daß ich ein gut williger Narr wäre, wenn ich mir im Vorhofe des Werks
die Last aufbürden ließe, von einem so sonderbaren
Manne mit einer um so viele Grade deklinierenden
Magnetnadel schon aus so wenigen Datis eine Wilkesche magnetische Neigungskarte zu zeichnen und zu
stechen; – er, aber nicht ich bin ja der Vater seines
Sohns, und er soll wissen, warum er ihn erst bärtig
vorbeschieden.
    Als es 23 Uhr (die Stunde vor Sonnenuntergang)

schlug und Albano die langweiligen Schläge addieren
wollte: war er so aufgeregt, daß er nicht imstande
war, die lange Tonleiter zu ersteigen; er mußte hinaus
ans Ufer des Lago, in welchem die aufgetürmten Inseln wie Meergötter aufstehen und herrschen. Hier
stand der edle Jüngling, das beseelte Angesicht voll
Abendrot, mit edeln Bewegungen des Herzens und
seufzte nach dem verhüllten Vater, der ihm bisher mit
Sonnenkraft, wie hinter einer Nebelbank, den Tag des
Lebens warm und licht gemacht. Dieses |Sehnen war
nicht kindliche Liebe – diese gehörte seinen Pflegeeltern an, weil kindliche nur gegen ein Herz entsteht,
woran wir lange lagen, und das uns gleichsam mit den
ersten Herzblättern gegen kalte Nächte und heiße
Tage beschirmte –; seine Liebe war höher oder seltener. Über seine Seele war der Riesenschatten des väterlichen Bildes geworfen, der durch Gaspards Kälte
nichts verlor; Dian verglich sie mit der Ruhe auf dem
erhabenen Angesichte der Juno Ludovici; und der
warme Sohn verglich sie mit einer andern schnellen
Kälte, die im Herzen oft neben zu großer fremder
Wärme einfällt, wie Brennspiegel gerade in den heißern Tagen matter brennen. Ja er hoffte sogar, er vermöge vielleicht dieses so quälend ans Eisfeld des Lebens angefrorne Vaterherz durch seine Liebe abzulösen; der Jüngling begriff nicht, wie einem treuen warmen Herzen zu widerstehen sei, wenigstens seinem.

    Dieser Heros, in der ländlichen Kartause und mehr
unter der Vorwelt als Mitwelt aufgewachsen, legte an
alles antediluvianische Riesenellen; die Unsichtbarkeit des Ritters machte einen Teil von dessen Größe
aus, und die Mosisdecke verdoppelte den Glanz,
indem sie ihn verhing. – Überhaupt zog unsern Jüngling ein sonderbarer Hang zu übermäßigen Menschen
hin, wovor sich andere entsetzen. Er las die Lobreden
auf jeden großen Menschen mit Wollust, als wären sie
auf ihn; und wenn das Volk ungewöhnliche Geister
eben darum für schlimme hält – wie es alle seltene
Petrefakta für Teufelsglieder nimmt –, so wohnte umgekehrt in ihm immer neben der Bewunderung die
Liebe an, und seine Brust wurde immer zugleich weit
und warm. Freilich hält jeder Jüngling und jeder
große Mensch, der einen andern für groß ansieht, ihn
eben darum für zu groß. – Aber in jedem edeln so
Herzen brennt ein ewiger Durst nach einem edlern, im
schönen nach einem schönern; es will sein Ideal außer
sich in körperlicher Gegenwart, mit verklärtem oder
angenommenem Leibe erblicken, um es leichter zu erstreben, weil der hohe Mensch nur an einem hohen
reift, wie man Diamanten nur an Diamanten glänzend
macht. – Will hingegen ein Literator, ein Kleinstädter, ein Zeitungsträger oder Zeitungsschreiber einen
großen Kopf zu Gesicht |bekommen und ist er auf
einen großen Kopf ebenso ersessen wie auf eine Miß
geburt mit drei Köpfen – oder auf einen Papst mit
ebensoviel Mützen – oder auf einen ausgestopften
Haifisch – oder auf eine Sprach- und Buttermaschine:
so tut ers nicht, weil ein warmes, seinen innern Menschen beseelendes Ideal von einem großen Manne,
Papste, Haifische, Dreikopfe und Buttermodelle ihn
drängt und treibt, sondern weil er frühmorgens denkt:
»Es soll mich doch wundern, wie der Kauz aussieht«,
und weil ers abends bei einem Glase Bier berichten
will. –
    Albano blickte am Ufer mit steigender Unruhe über
das glänzende Wasser nach dem heiligen Wohnplatze
der vergangnen Kindheit, der vergangnen Mutter, der
weggezognen Schwester hin – die Freudenlieder
schwammen auf den fernen Barken her und berauschten ihn – jede laufende Welle, die schäumende Brandung trieb eine höhere in seinem Busen auf – die Riesenstatue des heiligen Borromäus1, die über die Städte wegsah, verkörperte den Erhabnen (seinen Vater),
der sich in seinem Herzen aufrichtete, und die blühende Pyramide, die Insel, wurde der väterliche Thron –
die funkelnde Berg- und Gletscherkette wand sich fest
um seinen Geist und zog ihn empor zu hohen Wesen
und hohen Gedanken. – –
    Die erste Reise, zumal wenn die Natur nichts als
weißen Glanz und Orangeblüten und Kastanienschatten auf die lange Straße wirft, beschert dem Jüngling

das, was oft die letzte dem Mann entführt – ein träumendes Herz, Flügel über die Eisspalten des Lebens
und weit offne Arme für jede Menschenbrust.
    Er ging zurück und bat seine Freunde mit seinem
siegenden Auge, noch diesen Abend abzuschiffen,
wiewohl Don Gaspard erst morgen auf die Insel kam.
Was er oft nach einer Woche tun wollte, nahm er sich
auf den nächsten Tag vor, und endlich tat ers – sogleich. Dian klopfte dem eiligen Boreas voll Liebe
auf den Kopf und sagte: »Ungeduldiges Wesen! Du
hast hier die |Flügel vom Götterboten, und da unten
auch!« (auf die Füße zeigend) »Aber glühe dich nur
ab! In der schönen Nachmitternacht steigen wir ein,
und wenn die Morgenröte am Himmel leuchtet, landen wir an.« – Dian hatte nicht bloß eine artistische
Aufmerksamkeit für den wohlgestalteten Liebling,
sondern auch eine zärtliche, weil er in Blumenbühl,
wo er als Landbaumeister zu tun hatte, oft sein bildender Kinder- und Jugendfreund gewesen war, und
weil er jetzt auf der Insel für einige Zeit aus seinen
Armen nach Rom entwich. Da der Landbaumeister
dasselbe Überströmen im Jüngling für keines hielt,
das er im Greise schalt, eine Überschwemmung für
keine in Ägypten, obwohl für eine in Holland; und da
er für jedes Individuum, Alter und Volk eine andere
gleichschwebende Temperatur annahm und in der heiligen Menschennatur keine Saite zu zerschneiden,

sondern nur zu stimmen fand: so mußte wohl Cesara
am heitern duldenden Lehrer, auf dessen beiden Gesetztafeln nur stand: Freude und Maß!, recht innig
hängen, noch inniger als an den – Tafeln selber.
    Die Bilder der Gegenwart und der nahen Zukunft
und des Vaters hatten die Brust des Grafen so sehr
mit Größe und Unsterblichkeit gefüllt, daß er gar
nicht begriff, wie jemand sich könne begraben lassen,
ohne beide errungen zu haben, und daß er den Wirt,
sooft er etwas brachte, – zumal da er immer sang und
wie Neapolitaner und Russen in Molltönen – bedauerte, weil der Mann nie etwas wurde, geschweige unsterblich. Das letztere ist Irrtum; denn hier bekommt
er seine Fortdauer, und ich nenne und belebe gern seinen Namen Pippo (der abbrevierte Filippo). Als sie
endlich gingen und bezahlten, und Pippo einen Kremnitzer Dukaten küßte mit den Worten: »Gelobt sei die
heilige Jungfrau mit dem Kinde auf dem rechten
Arm«: so erfreuete sich Albano, daß der Vater dem
frommen Töchterlein nachschlage, das den ganzen
Abend ein Jesuskind wiegte und fütterte. Freilich
merkte Schoppe an: auf dem linken Arme trage sie
das Kindlein leichter2; aber der Irrtum des guten
Jünglings ist ein Verdienst wie die Wahrheit.
    |Unter dem Glanze des Vollmondes bestiegen sie
die Barke und glitten über die leuchtenden Wellen
dahin. Schoppe schiffte einige Weine mit ein, »weni
ger«, sagt' er, »weil auf der Insel nichts zu haben sei,
als weil er, wenn das Fahrzeug leck würde, dann
nichts auszupumpen brauchte als die Flaschen3; dann
höb' es sich wieder«.
    Cesara sank schweigend immer tiefer in die dämmernden Schönheiten des Ufers und der Nacht. Die
Nachtigallen schlugen begeistert auf dem Triumphtore des Frühlings. Sein Herz wuchs in der Brust wie
eine Melone unter der Glocke, und er hob sie immer
höher über der schwellenden Frucht. Auf einmal bedacht' er, daß er so den Tulpenbaum des prangenden
Morgens und die Kränze der Insel nur wie eine italienische Seidenblume Staubfaden für Staubfaden, Blatt
für Blatt zusammenlegen sehe; – da befiel ihn sein
alter Durst nach einem einzigen erschütternden Guß
aus dem Füllhorn der Natur; er verschloß die Augen,
um sie nicht eher zu öffnen als oben auf der höchsten
Terrasse der Insel vor der Morgensonne. Schoppe
dachte, er schlafe; aber der Grieche erriet lächelnd die
Schwelgerei dieser künstlichen Blindheit und band
selber vor die großen unersättlichen Augen das breite
schwarze Taftband, das als eine weibliche Binde und
Spitzenmaske sonderbar und lieblich gegen das blühende, aber männliche Gesicht abstach.
    Nun neckten ihn beide freundlich mit mündlichen
Nachtstücken von den herrlichen Ufer-Ornamenten,
zwischen denen sie zogen. »Wie stolz« (sagte Dian zu

Schoppen) »richtet sich dort das Schloß Lizanza und
sein Berg, gleich einem Herkules, mit zwölffachen
Gürteln aus Weinlaub in die Höhe!« – »Den Grafen«
(sagte Schoppe leiser zu Dian) »bringt der AugenSchmachtriemen um viel. Seht Ihr nicht, Baumeister,
poetisch zu reden, den Glimmer von Aronens Stadt?
Wie schön legt sie Lunens blanc d'Espagne auf und
scheint sich im umgeworfnen Pudermantel des Mondscheins für morgen aufzusetzen und zu putzen! –
Doch ist das wenig, sieht man dort den heiligen Borromäus, |der den Mond als eine frischgewaschene
Nachtmütze aufhat, besser an: steht der Gigant nicht
wie der Mikromegas des deutschen Staatskörpers
dort, ebenso hoch, ebenso starr und so steif?« –
    Der Glückliche schwieg und gab statt der Antwort
einen Handdruck der Liebe – er träumte nur die Gegenwart und zeigte, er könne warten und entbehren.
Wie ein Kinderherz, dem die Vorhänge und die Nachmitternacht das nahe Weihnachtsgeschenk verdecken,
zog er auf dem Lustschiffe mit fester Binde dem
nahen Himmelreiche entgegen. Dian trug, soweit es
das Doppellicht des Mondscheins und der nachhelfenden Aurora zuließ, eine Zeichnung von dem verhüllten Träumer in sein Studienbuch. – – Ich wollt', ich
hätte sie da und säh' es, wie mein Liebling mit dem
unterbundenen Sehnerven auf ihr zugleich das gegen
die innere Welt gerichtete Auge des Traumes und das

gegen die äußere Welt gespitzte Ohr der Aufmerksamkeit anstrengt. Wie schön ist so etwas, gemalt –
wieviel schöner, erlebt!
    Der Mantel der Nacht wurde dünner und kühler –
die Morgenluft wehte lebendig an die Brust – die Lerchen mengten sich unter die Nachtigallen und unter
die singenden Ruderleute – und er hörte hinter seiner
lichtern Binde die frühen Entdeckungen der Freunde,
die in den offnen Städten der Ufer das Menschengewühl aufleben und an den Wasserfällen der Berge
bald Himmelsrot, bald Nebel wechseln sahen. – Endlich hing die zerlegte Morgenröte als eine Fruchtschnur von Hesperidenäpfeln um die fernen Kastaniengipfel; und jetzt stiegen sie auf Isola bella aus.
    Der verhangne Träumer hörte, als sie mit ihm die
zehen Terrassen des Gartens hinaufgingen, neben sich
den einatmenden Seufzer des Freudenschauders und
alle schnelle Gebete des Staunens; aber er behielt
standhaft die Binde und stieg blind von Terrasse zu
Terrasse, von Orangendüften durchzogen, von höhern
freiern Winden erfrischt, von Lorbeerzweigen umflattert – und als sie endlich die höchste Terrasse erstiegen hatten, unter der der See 60 Ellen tief seine grünen Wellen schlägt, so sagte Schoppe: »Jetzt!
jetzt!« – Aber Cesara sagte: »Nein! Erst die Sonne!«
Und der Morgenwind warf die Sonne leuchtend
durchs dunkle Gezweig |empor, und sie flammte frei

auf den Gipfeln – und Dian zerriß kräftig die Binde
und sagte: »Schau umher!« – »O Gott!« rief er selig
erschrocken, als alle Türen des neuen Himmels aufsprangen und der Olymp der Natur mit seinen tausend
ruhenden Göttern um ihn stand. Welch eine Welt! Die
Alpen standen wie verbrüderte Riesen der Vorwelt
fern in der Vergangenheit verbunden beisammen und
hielten hoch der Sonne die glänzenden Schilde der
Eisberge entgegen – die Riesen trugen blaue Gürtel
aus Wäldern – und zu ihren Füßen lagen Hügel und
Weinberge – und zwischen den Gewölben aus Reben
spielten die Morgenwinde mit Kaskaden wie mit wassertaftnen Bändern – und an den Bändern hing der
überfüllte Wasserspiegel des Sees von den Bergen
nieder, und sie flatterten in den Spiegel, und ein
Laubwerk aus Kastanienwäldern faßte ihn ein Albano
drehte sich langsam im Kreise um und blickte in die
Höhe, in die Tiefe, in die Sonne, in die Blüten; und
auf allen Höhen brannten Lärmfeuer der gewaltigen
Natur und in allen Tiefen ihr Widerschein – ein
schöpferisches Erdbeben schlug wie ein Herz unter
der Erde und trieb Gebirge und Meere hervor. – – O
als er dann neben der unendlichen Mutter die kleinen
wimmelnden Kinder sah, die unter der Welle und
unter der Wolke flogen – und als der Morgenwind
ferne Schiffe zwischen die Alpen hineinjagte – und
als Isola madre gegenüber sieben Gärten auftürmte

und ihn von seinem Gipfel zu ihrem im waagrechten
wiegenden Fluge hinüberlockte – und als sich Fasanen von der Madre-Insel in die Wellen warfen: so
stand er wie ein Sturmvogel mit aufgeblättertem Gefieder auf dem blühenden Horst, seine Arme hob der
Morgenwind wie Flügel auf, und er sehnte sich, über
die Terrasse sich den Fasanen nachzustürzen und im
Strome der Natur das Herz zu kühlen.
    Er nahm, ohne sich umzusehen, verschämt die
Hände der Freunde und drückte sie ihnen, damit er
nicht sprechen müsse. Das stolze Weltall hatte seine
große Brust schmerzlich ausgedehnt und dann selig
überfüllt; und da er jetzt die Augen wie ein Adler
weit und fest in die Sonne öffnete; und da die Erblindung und der Glanz die Erde verdeckte und er einsam
wurde; und die Erde |zum Rauch und die Sonne zu
einer weißen sanften Welt, die nur am Rande blitzte:
so tat sich sein ganzer voller Geist wie eine Gewitterwolke auseinander und brannte und weinte, und aus
der reinen blassen Sonne sah ihn seine Mutter an, und
im Feuer und Rauch der Erde stand sein Vater und
sein Leben eingehüllt.
    Still ging er die Terrassen herunter und fuhr oft
über die nassen Augen, um den feurigen Schatten
wegzuwischen, der auf alle Gipfel und alle Stufen
hüpfte. –
    Hohe Natur! wenn wir dich sehen und lieben, so

lieben wir unsere Menschen wärmer, und wenn wir
sie betrauern oder vergessen müssen, so bleibst du bei
uns und ruhest vor dem nassen Auge wie ein grünendes abendrotes Gebirge. Ach vor der Seele, vor welcher der Morgentau der Ideale sich zum grauen kalten
Landregen entfärbet hat – und vor dem Herzen, dem
auf den unterirdischen Gängen dieses Lebens die
Menschen nur noch wie dürre gekrümmte Mumien auf
Stäben in Katakomben begegnen – und vor dem
Auge, das verarmt und verlassen ist und das kein
Mensch mehr erfreuen will – und vor dem stolzen
Göttersohne, den sein Unglaube und seine einsame,
menschenleere Brust an einen ewigen unverrückten
Schmerz anschmieden – – vor allen diesen bleibst du,
erquickende Natur, mit deinen Blumen und Gebirgen
und Katarakten treu und tröstend stehen, und der blutende Göttersohn wirft stumm und kalt den Tropfen
der Pein aus den Augen, damit sie hell und weit auf
deinen Vulkanen und auf deinen Frühlingen und auf
deinen Sonnen liegen! – –


2. Zykel

Ich wüßte einem Menschen, den ich lieb habe, nichts
Schöneres zu wünschen als eine Mutter – eine Schwester – drei Jahre Beisammenleben auf Isola bella –

und dann im zwanzigsten eine Morgenstunde, wo er
auf dem Eden-Eiland aussteigt und alles dieses mit
dem Auge und der Erinnerung auf einmal genießend
umfängt und in die offne Seele drückt – – O du allzuglücklicher Albano auf dem Rosenparterre der Kindheit – unter Italiens tiefblauem Himmel – in den
schwelgerischen Zitronenlauben voll |Blüten – auf
dem Schoße der schönen Natur, die dich wie eine
Mutter liebkoset und hält, und vor dem Angesichte
der erhabnen, die wie ein Vater in der Ferne steht –
und mit einem Herzen, das heute den seinigen erwartet! –
    Die drei Menschen durchirrten jetzt langsam und
wankend das schwimmende Paradies. Obgleich die
beiden andern es öfters betreten hatten: so wurde doch
aus ihrem silbernen Zeitalter durch die Sympathie mit
Albanos Taumel wieder ein goldenes; der Anblick
einer fremden Entzückung weckt den alten Eindruck
der unsrigen auf Wie Leute, die an Brandungen und
Wasserfällen wohnen, lauter sprechen: so gab das
herrliche Brausen des aufgeregten Lebens-Meeres
ihnen allen, sogar Schoppen, eine stärkere Sprache;
nur konnte dieser nie so feierliche Worte, wenigstens
Gebärden treffen wie ein anderer Mensch.
    Schoppe, der dem guten Italien den Abschiedskuß
zuwerfen mußte, wollte gern noch die letzten nur zerstreuet um den Freudenbecher hängenden Tropfen

konservieren, die so süß wie italienische Weine
waren, voll deutschem Feuerstoff ohne deutschen Sauerstoff. Unter Sauerstoff meint' er Abschiednehmen
und Rührung: »Tut das Schicksal«, sagt' er, »irgendeinen Retraiteschuß, beim Himmel! so wend' ich gelassen den Gaul um und reite pfeifend zurück. Der
Henker müßte darin (oder darauf) sitzen, wenn ein geschickter Bereiter nicht sein Trauerroß so zureiten
wollte, daß es sich recht gut zu einem Handgaul des
Freudenpferdes anstellte; ich schule sowohl mein
Sonnenroß als mein Bagageroß viel anders.«
    Vor allen Dingen nahmen sie jetzt die OtaheitiInsel durch Märsche ein, und jede Provinz derselben
mußte ihnen, wie eine persische dem Kaiser, ein anderes Vergnügen entrichten. – »Die untern Terrassen«
(sagte Schoppe)»müssen uns Majoratsherren den
Obst- und Sackzehent in Zitronen- und Orangendüften abliefern – die oberste trägt die Reichssteuer in
Aussichten ab – die Grotte drunten zahlet, hoff' ich,
Judenschutz in Wellen-Gemurmel und der Zypressenwald drüben seine Prinzessinsteuer in Kühle – die
Schiffe werden ihren Rhein- und Neckarzoll nicht defraudieren, sondern ihn dadurch erlegen, daß sie sich
von weitem zeigen.«- –
    |Es wird mir nicht schwer, zu merken, daß Schoppe
durch diese scherzhaften Vexierzüge die heftigen Bewegungen in Cesarens Kopf und Herzen brechen

wollte; denn noch immer ging der Glanz der Morgenentzückung, wiewohl der Jüngling über kleinere
Dinge unbefangen sprach, nicht von dessen Gesicht.
In ihm zitterte jede Erschütterung lange – und eine am
Morgen den ganzen Tag – und zwar darum nach, weswegen eine Sturmglocke länger nachsummt als eine
Schafglocke; gleichwohl konnte ein solcher Nachklang weder seine Aufmerksamkeit noch seine Werke
und Gespräche stören.

Mittags wollte der Ritter kommen. Bis dahin
schwärmten und sumseten sie stiller-genießend mit
Bienenflügeln und Bienenrüsseln durch die honigreiche Flora der Insel; und sie hatten jene heitere Unbefangenheit der Kinder, der Künstler und der südlichen
Völker, die nur den Honigbehälter der Minute ausnascht; und daher fanden sie an jeder anfallenden
Welle, an jedem Zitronenspalier, an jeder Statue unter
Blüten, an jedem rückenden Widerschein, an jedem
fliehenden Schilfe mehr als eine Blume, die den gefüllten Kelch weiter unter dem warmen Himmel aufmachte, anstatt daß es uns unter unserm kalten wie
den Bienen geht, vor denen Maifröste die Blumen
verschließen. – O die Insulaner tun recht. Unser größter und längster Irrtum ist, daß wir das Leben, d.h.
seinen Genuß, wie die Materialisten das Ich, in seiner
Zusammensetzung suchen, als könnte das Ganze oder

das Verhältnis der Bestandteile uns etwas geben, das
nicht jeder einzelne Teil schon hätte. Besteht denn der
Himmel  unsers Daseins, wie der blaue über uns, aus
öder matter Luft, die in der Nähe und im Kleinen nur
ein durchsichtiges Nichts ist und die erst in der Ferne
und im Großen blauer Äther wird? Das Jahrhundert
wirft den Blumensamen deiner Freude nur aus der porösen Säemaschine von Minuten; oder vielmehr an
der seligen Ewigkeit selber ist keine andere Handhabe
als der Augenblick. Das Leben besteht nicht aus 70
Jahren, sondern die 70 Jahre bestehen aus einem fortwehenden Leben, und man hat allemal gelebt und
genug gelebt, man sterbe, wenn man will.


|3. Zykel

Endlich als die drei Frohen sich in die Tafelstube
eines Lorbeerwaldes vor ihre Speis- und Trankopfer,
die Schoppe zu Sesto ins Proviantschiff eingepackt
hatte, niedersetzen wollten: ging durch die Zweige ein
feiner, elegant und einfärbig gekleideter Fremder mit
langsamen festen Schritten auf die liegende Tischgesellschaft zu und wandte sich, ohne zu fragen, sofort
an Cesara mit der deutschen, langsam, leise und bestimmt prononcierten Anrede: »Ich habe dem Herrn
Grafen Cesara eine Entschuldigung zu bringen.« –

»Von meinem Vater?« fragt' er schnell. – »Um Verzeihung, von meinem Prinzen;« (versetzte der Fremde) »er verhinderte Ihren Herrn Vater, der kränklich
aufstand, in der Morgenkühle zu reisen, aber gegen
Abend wird er eintreffen. – Indes bring' ich« (setzte er
mit einem wohlwollenden Lächeln und mit einer
leichten Verbeugung hinzu) »dem Herrn Ritter ein
Opfer, daß ich den Anfang des Glücks, künftig länger
bei Ihnen zu sein, Herr Graf, mit einer Nachricht Ihres
Verlustes mache.« – – Schoppe, der fein erriet, ohne
fein zu sprechen, fuhr sofort heraus – weil er sich von
keinem Menschen imponieren ließ –: »Sonach sind
wir pädagogische Maskopisten und Unioten. Willkommen, lieber Grau-Bündner!« – »Es freuet mich«,
sagte kalt der Fremde, der grau angezogen war.
    Aber erraten hatt' es Schoppe; der Fremde sollte
künftig das Oberhofmeistertum bei Cesara bekleiden,
und Schoppe war Kollaborator. Mir kommt es vernünftig vor; der elektrische funkelnde Schoppe konnte
das Katzenfell, der Fuchsschwanz, die Glasscheibe
sein, die unsern aus Leiter und Nichtleiter gebaueten
Jüngling vollud, der Oberhofmeister konnte als Leiter
der Funkenzieher sein, der ihn mit feinen Franklinschen Spitzen auslud.
    Der Mann hieß von Augusti, war Lektor bei dem
Prinzen und hatte viel in der großen Welt gelebt; er
schien, wie dieser ganze Hof-Schlag, zehen Jahre älter

zu sein, denn er war wirklich erst 37 Jahre.
    Man hätt' es auszubaden unter dem umgekehrten
Dintentopf rezensierender Xanthippen, wenn man die
Rezensenten oder Xanthippen |in der Unwissenheit
ließe, wer der Prinz eigentlich war, dessen wir alle
oben erwähnten. Es war der Erbprinz von Hohenfließ,
in dessen Dorfe Blumenbühl der Graf erzogen war
und in dessen Hauptstadt er nun ziehen sollte. Der hohenfließische Infant jagte aus Italien, worin er viele
Notmünzen und Territorialmandate nachgelassen
hatte, stäubend und keuchend nach Deutschland zurück, um da auf sich Huldigungsmünzen auszuprägen, weil sein regierender Vater die Treppe in das
Erbbegräbnis hinabging und nur noch einige Stufen
zum Sarge hatte.
    Unter dem Essen sprach der Lektor Augusti mit
wahrem Geschmack über die liebliche Gegend, aber
mit wenig Sturm und Drang, und zog sie einigen
Tempestas4 im borromäischen Palaste bei weitem
vor. Dann ging er – um des Ritters öfter zu gedenken – zu den Personalien des Hofes über und gestand,
daß der deutsche Herr, Mr. de Bouverot, in besonderer Gnade stehe – denn bei Hofleuten und Heiligen tut
die Gnade alles – und daß der Prinz ungemein an Nerven leide u.s.w. Die Hofleute, die sonst ihr Ich nach
dem fremden zuschneiden, fassen doch für einen, der
nicht am Hofe lebt, ihre ministeriellen Blätter darüber

so ausführlich und ernsthaft ab, daß ihr Zeitungsleser
dabei entweder lacht oder einschläft; ein Hofmann
und das Buch »des erreurs et de la verité« nennen den
Jesuitergeneral Gott – die Jesuiten Menschen und die
Nichtjesuiten Tiere. – Schoppe horchte mit einem fatalen Kräusel- und Schnörkelwerke auf dem Gesichte
zu; er hassete Höfe bitter. Der Jüngling Albano dachte nicht viel besser; ja da er gern wagte, lieber mit
dem Arm des innern Menschen als mit den Fingern
desselben arbeitete und anpackte und vor den Schneepflug und die Egge- und Säemaschine des Lebens
gern Streit- und Donnerrosse vorspannte, anstatt eines
Zugs tüchtiger Filial- und Ackerpferde: so konnt' er
Leute, die vorsichtig und bedächtig zu Werke gingen
und die lieber lackierte Arbeit und leichte Frauenzimmerarbeit machten als Herkulesarbeiten, nicht sonderlich leiden. Gleichwohl mußt' er für die auf einer
schönen Selbstständigkeit ruhende Bescheidenheit|
Augustis, der kein Wort von sich selber sprach, so
wie für seine Reisekenntnisse, Achtung tragen.
    Cesara – beiläufig, in diesem Zykel will ich ihn
noch mit C, der spanischen Orthographie zu Gefallen,
schreiben; aber vom vierten an wird er, weil ich in
meiner keines gewohnt bin und mich im langen Buche
nicht ewig verschreiben kann, mit einem Z geschrieben – Cesara konnte den Lektor nicht genug über seinen Vater abhören. Er erzählte ihm die letzte Hand
lung des Ritters in Rom, aber mit einer irreligiösen
Kälte, die im Jüngling eine andere wurde. Don Gaspard wettete nämlich mit einem deutschen Nuntius
Gemälde gegen Gemälde, daß er einen gewissen
Deutschen (Augusti wollt' ihn nicht nennen), dessen
Leben nur ein längerer moralischer Kotmonat in Epikurs Marstalle war, in zwei Tagen, ohne ihn zu sehen,
auf so lange bekehren wollte, als der Nuntius verlangen würde. Dieser wettete, ließ aber den Deutschen
heimlich umstellen. Nach zwei Tagen sperrte sich der
Deutsche ein, wurde andächtig, bleich, still, bettlägerig und kam im Handeln einem wahren Christen nahe.
Der Nuntius sah dem Übel eine Woche lang zu, dann
verlangt' er schleunige Verwandlung oder den CircesStab, der die tierische Gestalt wieder herstellte. Der
Ritter berührte den Deutschen mit dem Stabe, und das
epikureische Schwein stand genesen da. Ich weiß
nicht, was unerklärlicher ist, das Wunderwerk oder
die Härte. Aber der Lektor konnte nicht sagen, mit
welchen Menstruis Gaspard diese schnellen Auflösungen und Wolken und Präzipitationen erzwang. – –
    Nun kam der Lektor, den schon lange die Vokation
und das Kollaborat des sonderbaren Schoppe frappiert hatte, auf verbindlichen Umwegen endlich auf
die Frage, wie ihn der Ritter kennen lernen. »Durch
den Pasquino!« (versetzt' er) »Er trat eben um die
Ecke des Palazzo degli Ursini, als er einige Römer

und unsern Erbprinzen um einen Menschen stehen
sah, der zu den Statuen des Pasquino und Marforio
folgendes Gebet auf den Knien – es waren meine –
tat: ›Lieber Kastor und Pollux, warum säkularisieret
ihr euch nicht aus dem Kirchenstaat und bereiset mein
Deutschland als Bischöfe in partibus infidelium, oder
als |zwei arbeitsame Vikarien? – Könntet ihr denn
nicht als Gesandtschaftsprediger und Referendarien in
den Reichsstädten herumgehen, oder euch als Chevaliers d'honneur und Wappenhalter auf beide Seiten
eines Throns postieren? – Wollte Gott, man könnte
wenigstens dich, Pasquino, als Oberhofprediger und
Konduitenmeister in Hofkapellen vozieren oder doch
darein als Taufengel zum Namengeben an einem
Strick herunterlassen! Sprecht, könnt ihr Zwillinge
denn nicht einmal als Landrequetenmeister in Landtagssälen auftreten und sprechen, oder als magistri
sententiarum in Universitätsgebäuden einander unter
dem Promovieren opponieren? – Pasquino, bist du
durch keinen Della Porta5 nur so weit herzustellen,
daß du bei Kongressen und Verträgen des diplomatischen corps wenigstens als Ofenaufsatz den Silhouetteur machen könntest, sondern taugt ihr höchstens nur
in Universitätsbibliotheken zu Brustbildern kritischer
Redakteurs? – – Ach, munteres Paar, möchte nur
Chigi, der da neben mir steht, dich modellieren zu
einer tragbaren Taschenausgabe für Damen: ich steck
te dich bei und zöge dich erst in Deutschland aus der
Tasche.‹ – – Ich kanns aber auch hier auf der Insel
tun!« – Und hier bracht' er das spöttische Kunstwerk
heraus; denn der berühmte Architekt und Modellierer
Chigi, der ihm zuhörte, hatt' es wirklich nachgebacken.- Schoppe erzählte weiter, daß Don Gaspard alsdann ernsthaft an ihn trat und ihn spanisch fragte, wer
er sei. »Ich bin«, versetzt' er, auch spanisch, »wirklicher Titularbibliothekar des Großmeisters zu Malta –
und ein Abkömmling des sogenannten grammatikalischen Hundes, des gezähnten Humanisten Scioppius
(deutsch Schoppe) – mein Taufname ist Pero, Piero,
Piètro (Peter). Aber hier nennen mich viele aus Versehen Sciupio oder Sciopio (Vergeudung).«
    Gaspard hatte ein parteiloses tiefreichendes Auge
für jede, sogar die fremdeste Brust und suchte am wenigsten sein Ebenbild. Er zog daher den Bibliothekar
in sein Haus. Da nun dieser nur vom Porträtmalen zu
leben schien und jetzt ohnehin nach Deutschland zurückwollte: so trug er, hoffend, diesem reichen, |vieläugigen, strengen Geiste Albanos Gesellschaft an,
die bloß der gegenwärtige Mitarbeiter Augusti mit
ihm teilen sollte. Aber der Bibliothekar verlangte vorher vier Dinge voraus, die Schilderung des Grafen,
die Silhouette desselben und – als beides gegeben
war – noch das dritte und vierte so: »Soll ich von den
drei Ständen kalandert6 werden und mich glatt und

poliert drücken lassen von Glanzpressen? – Ich will
nicht; überallhin, in den Himmel und in die Hölle will
ich Ihren Sohn begleiten, aber nicht in die Poch-,
Wasch-, Röst-, Schmelz- und Treibwerke vornehmer
Häuser.« Das wurd' am leichtesten zugestanden; dazu
war ohnehin der zweite Reichsvikarius des väterlichen
Oberhaupts, Augusti, bestimmt. Aber über den vierten Punkt zerfielen sie fast. Schoppe, der lieber vogelfrei als nicht-frei oder freigelassen sein wollte, und
dessen ebenso reichsunmittelbarer als fruchtbarer
Boden keine Zäune litt, konnte sich nur zu zufälligen
unbestimmten Diensten bequemen und mußte das
Fixum eines Lohns ablehnen: »Ich will ihm«, sagt' er,
»Kasualpredigten halten, aber keine Wochenpredigten; ja es kann sein, daß ich oft ein halbes Jahr gar
nicht auf die Kanzel steige.« Der Ritter fand es unter
sich, Verbindlichkeiten schuldig zu sein, und zog zurück; bis Schoppe den Diagonalweg ausmittelte, er
gebe seine Gesellschaft als don gratuit und erwarte
daher, auch vom Ritter von Zeit zu Zeit ein don gratuit von Belang. Übrigens war dem Ritter jetzt Schoppe gerade so lieb wie der erste beste Hoftürke, der
ihm auf den Wagenfußtritt geholfen; seine Prüfung
eines Menschen war eine kalte Totenbeschau, und
nach dem Prüfen liebt' er nicht stärker und haßt' er
nicht stärker; für ihn waren im Spektakelstück des
polternden Lebens der Regisseur und die ersten und

zweiten Liebhaberinnen und die Lears und Iphigenien
und Helden weder Freunde, noch die Kasperls und die
Tyrannen und Figuranten Feinde, sondern es waren
verschiedene Akteurs in verschiedenen Rollen. – – O
Gaspard, stehest denn du in der Frontloge und nicht
auch auf dem Theater? Und siehest du nicht, wie
Hamlet, im großen Schauspiele einem kleinern zu? Ja
setzet |nicht jede Bühne am Ende ein doppeltes Leben
voraus, ein kopierendes und ein kopiertes? –
    Entweder die wenigen paar Gläser Wein oder auch
sein verdrüßlicher Abstand vom zierlichen gehaltenen
Lektor setzten Schoppes Fegemühle mit allen Rädern
in Gang – so wenig dieser Humor auf der glänzenden
Insel eine vorteilhafte Stelle fand –; und als Augusti
wünschte, Schoppe möchte froher als andere Maler
nach Deutschland gehen: so zog dieser ein Päckchen
vergoldeter Heiligenbilder deutscher Schutzpatrone
heraus und sagte Karten-mischend: »Mancher würde
hier ein päpstliches Miserere aufs Pult legen und absingen, zumal wenn er mitten im Frühling das Winterquartier, die deutsche Eis- und Nebelbank, beziehen muß wie ich; – und ungern, das sag' ich frei, lass'
ich den Arlechino und den Pulcinella und den Scapin
und die ganze Comedia dell' Arte dahinten. – Aber
die heiligen Herren, die ich hier tailliere, haben ihre
Patronatsländer aufs Trockne gebracht; und man passiert sie gern. Baumeister, Ihr lacht, aber Ihr wisset

im ganzen zu wenig von dem, was diese gemalten
himmlischen Schirmvögte für deutsche Kreise stündlich unternehmen. Baumeister, sucht mir überhaupt
ein Land, worin so viele Prügel, Programmen, Professoren, Allongeperücken, gelehrte Anzeigen, Reichsanzeigen, Klein- und Vorstädter, Zeremonien, Krönungen und Heidelberger Fässer, aber ohne innewohnende Diogenesse, aufzutreiben sind als im gedachten!
Oder suchen Sie es, mein Herr v. Augusti! – Weiset
mir doch nur überhaupt ein Territorium auf, dem ein
ebenso langes Parlament, nämlich ein längster
Reichstag bescheret ist, gleichsam eine außerordentlich heilsame pillula perpetua7, die der Patient unaufhörlich einnimmt und die ihn unaufhörlich ausreinigt;
und wem fällt dabei nicht ebensogut wie mir die capitulatio perpetua und überhaupt das Reichs-corpus als
perpetuum immobile aus Gründen ein?« – (Hier trank
Schoppe.) »Dabei ist der Reichskörper wie das erste
Prinzip der Moral oder wie Jungfernerde sehr unauflöslich; ja gesetzt, einer von uns |nähme ein Kurschwert und schnitte ihn damit wie einen Ohrwurm
entzwei, so würde sich die gezähnte Hälfte eben wie
der gespaltene Ohrwurm umkehren und den Hinterrest
rein aufspeisen – und dann wäre ja der gesamte verknüpfte Ohrwurm wieder da und satt dazu. Es ist
keine schädliche Folge dieses festen Reichsnexus, daß
das corpus seine eignen Glieder wie der Bachkrebs

seinen Magen verzehren und verdauen ohne wahren
Schaden, so daß einer das corpus wie einen homerischen Gott nur verwunden, aber nicht ertöten kann:
reibe, sag' ich oft, diesen Federbuschpolypenstamm
mit Rösel zu Brei – stülp ihn um wie einen Handschuh – schneide den Polypen wie Lichtenberg geschickt mit einem Haare entzwei – stecke wie Trembley mehrere abgeschnittene Glieder ineinander und
verleibe, wie andere Naturforscher, Reichsstädte, Abteien, kleine Länder größern ein oder umgekehrt- –
und schaue nach einigen Tagen darnach: wahrhaftig
herrlich und ganz und genesen sitzt dein Polype wieder dort, oder ich will nicht Schoppe heißen.«
    Der Graf hörte ihn schon länger und konnte also
leichter und besser lächeln; der Lektor mußt' es erst
lernen, da sogar der komische Akteur für seinen neuen
Zuhörer noch keiner ist. Aber unter allen diesen Zerstreuungen dauerte in Albanos Seele ein verwirrter
Tumult, gleichsam das Rauschen vom Wasserfalle der
kommenden Zeiten fort. Er blickte sehnend durch die
wankenden Fugen der Lorbeerzweige nach den glänzenden Hügeln draußen, da Dian in seiner Malersprache sagte: »Ist es nicht, als wenn alle Götter mit tausend Fruchthörnern auf den Bergen um den Lago
maggiore ständen und Wein und Kaskaden niedergössen, damit nur der See wie ein Freudenpokal üppig
überlaufe und herunterschäume?« – Schoppe versetz
te: »Freuden von ausnehmendem Geschmack wie
Ananas haben das Schlimme, daß sie wie Ananas das
Zahnfleisch bluten machen.« – »Ich glaube,« sagte
Augusti, »man muß über die Freuden des Lebens
nicht viel reflektieren, so wie über die Schönheiten
eines guten Gedichts, man genießet beide besser, ohne
sie zu zählen oder zu zergliedern.« – »Und ich«, sagte
Cesara, »würde zählen und zergliedern schon aus
Stolz; was herauskäme, ertrüg' ich, und ich würde|
mich schämen, unglücklich zu sein. Ist das Leben wie
eine Olive eine bittere Frucht, so greife nur beide
scharf mit der Presse an, sie liefern das süßeste Öl.« –
Hier stand er auf, um bis abends in der Insel allein zu
bleiben; er bat um Nachsicht, machte aber keinen
Vorwand. Seine hohe ehrgeizige Seele war unfähig,
sich zur kleinsten Lüge niederzubücken; nicht einmal
gegen – Vieh. Er lockte in Blumenbühl Flugtauben
täglich durch Futter näher, und seine Pflegeschwester
bat ihn oft, eine zu ergreifen; aber er sagte immer
Nein, weil er sogar ein tierisches Vertrauen nicht belügen wollte.
    Als sie ihm nachsahen, da er langsam mit nachspringenden Schatten und mit den an ihm herabschlüpfenden Sonnenblitzen durch die Lorbeerbäume
ging und wie in einem Traume die Zweige mit vorausgehaltenen Händen sanft auseinanderbog: so brach
Dian aus: »Welche Jupiters-Statue!« – »Und die

Alten«, fiel Schoppe ein, »glaubten noch dazu, daß
jeder Gott in seiner Statue hause.« – »Eine herrliche
dreifache Breite der Stirn, der Nasenwurzel und der
Brust!« (fuhr Dian fort) »Ein Herkules, der auf dem
Olympus Ölbäume pflanzt!« – »Es frappierte mich
sehr,« (sagte der Lektor) »daß ich durch langes Anschauen auf seinem Gesichte lesen konnte, was ich
wollte und was sich widersprach, Kälte – Wärme –
Unschuld und Sanftmut – am leichtesten Trotz und
Kraft.« – Schoppe setzte dazu: »Ihm selber mag es
noch schwerer werden, einen solchen Kongreß kriegführender Mächte in sich zu einem Friedenskongreß
zusammenzuzwingen.« – »Wie schön« (sagte der
menschlich-fühlende Dian) »muß einer so kräftigen
Gestalt die Liebe anstehen und wie erhaben der
Zorn!« – »Das sind zwei malerische Schönheiten,«
(versetzte Schoppe) »woraus sich zwei Pädagogiarchen und Xenophone wie wir wenig bei ihrem Cyrus
machen in ihrer Cyropädie.«




4. Zykel

Zesara hatte bloß drei Gläser Wein gekostet; aber der
Most seines heißen dichten Blutes gor davon stärker.
Der Tag erwuchs immer mehr zu einem daphnischen
und delphischen Hain, |in dessen flüsterndes und
dampfendes Dickicht er sich tiefer verlor – die Sonne
hing wie eine weiße blitzende Schneekugel im Blau –
die Eisberge warfen ihren Silberblick in das Grün herein – aus fernen Wolken donnerte es zuweilen8, als
rolle der Frühling in seinem Triumphwagen daher und
weiter zu uns – die Lebenswärme des Klimas und der
Tagszeit, das heilige Feuer zweier Entzückungen (der
erinnerten und der gehofften) brüteten alle seine Kräfte an. Jetzt ergriff ihn jenes Fieber der jungen Gesundheit, worin ihm allemal war, als schlage in jedem
Gliede ein besonderes Herz – die Lunge und das Herz
von Blute schwer und voll – der Atem ist heiß wie ein
Harmattanwind – und das Auge trübe in seiner eignen
Lohe – und die Glieder sind müde vor Kraft. In dieser
Überfüllung der elektrischen Wolke hatt' er einen besonderen Trieb nach Zertrümmern. Er half sich jünger
oft, daß er Felsenstücke an den Gipfel wälzte und niederrollen ließ; oder daß er im Galopp so lange lief,
bis der Atem – länger wurde, oder am gewissesten dadurch, daß er sich (wie er von Kardan gehört hatte)

mit einem Federmesser Schmerzen und sogar kleine
Verblutungen erregte. – Selten gewinnen gewöhnliche, und noch seltener ungewöhnliche Menschen die
volle, mit allen Zweigen blühende Jugend des Leibes
und Geistes; aber desto prangender trägt dann eine
Wurzel einen ganzen Blumengarten. –
    Mit diesen Wallungen stand Albano jetzt hinter
dem Palast einsam gegen Süden, als ihm ein Spiel
seiner Knabenjahre einfiel.
    Er war nämlich oft im Mai auf einen säulendicken
Apfelbaum, der ein ganzes hängendes grünes Kabinett erhob, bei heftigem Wind gestiegen und hatte
sich in die Arme seines Gezweigs gelegt. Wenn ihn
nun so die schwankende Lusthecke zwischen dem
Gaukeln der Lilienschmetterlinge und dem Summen
der Bienen und Mücken und dem Nebeln der Blüten
schaukelte und wenn ihn der aufgeblähte Wipfel bald
unter fettes Grün versenkte, bald vor tiefes Blau und
bald vor Sonnenblitze drehte: dann zog seine Phantasie den Baum riesenhaft empor, er wuchs allein im|
Universum, gleichsam als sei er der Baum des unendlichen Lebens, seine Wurzeln stiegen in den Abgrund,
die weißen und roten Wolken hingen als Blüten in
ihm, der Mond als eine Frucht, die kleinen Sterne
blitzten wie Tau, und Albano ruhte in seinem unendlichen Gipfel, und ein Sturm bog den Gipfel aus dem
Tag in die Nacht, und aus der Nacht in den Tag. –

    Er sah jetzt zu einer hohen Zypresse empor. In
Rom war aus dem Mittags-Schlaf ein Südostwehen
aufgestanden und hatte sich unterwegs fliegend in Limoniengipfeln und in tausend Bächen und Schatten
gekühlt und lag nun gewiegt auf Zypressenarmen. Da
erkletterte er den Baum, um sich wenigstens zu ermüden. Aber wie dehnte sich die Welt vor ihm aus mit
Bergen, mit Inseln und Wäldern, da er das donnernde
Gewölke über Roms sieben Hügeln liegen sah,
gleichsam als rede aus dem Dunkel noch der alte
Geist, der in den Hügeln wie in sieben Vesuven gearbeitet hatte, welche vor der Erde so viele Jahrhunderte
lang mit feurigen Säulen, mit aufgerichteten Gewittern standen und sie mit glühenden Strömen, mit
Aschenwolken und mit Fruchtbarkeit übergossen, bis
sie sich selber zersprengten! Die Spiegelwand der
Gletscher stand wie sein Vater unzerrüttet vor der
Wärme des Himmels und wurde nur glänzend und
nicht warm und nicht weich – aus dem weiten See
schienen überall die warmen Hügel wie aus ihrem
Bade auszusteigen, und die kleinen Schiffe der Menschen schienen in der Ferne strandend zu stocken –
und im weiten Wehen um ihn gingen die großen Geister der Vergangenheit vorüber, und unter ihren unsichtbaren Tritten bogen sich nur die Wälder nieder,
aber die Blumenbeete wenig. – Da wurde in Albano
die fremde Vergangenheit zur eignen Zukunft – keine

Wehmut, sondern ein Durst nach allem Großen, was
den Geist bewohnt und hebt, und ein Schauder vor
den schmutzigen Ködern der Zukunft zogen sein
Auge recht schmerzlich zusammen, und schwere
Tropfen fielen daraus. – Er stieg herab, weil das innere Schwindeln zuletzt äußeres wurde. Die ländliche
Erziehung und Dian, welcher den gehaltenen Gang
der Natur verehrte, hatte den Knospengarten seiner
Kräfte vor frühzeitiger Morgensonne und schnellem
Aufspringen bewahret; aber durch |die Erwartung des
Abends und durch die Reise wurde der Tag seines Lebens jetzt zu warm und zu treibend.
    Zufällig und träumend verlor er sich unter Orangeblüten; plötzlich war ihm, als mache ein süßes Wühlen im innersten Herzen dieses beklemmend weit und
leer und wieder voll. Ach er wußte nicht, daß es die
Düfte waren, die er hier in seiner Kindheit so oft in
die Brust gesogen, und welche nun jede Phantasie und
Erinnerung der Vergangenheit dunkel, aber gewaltsam zurückriefen, eben weil Düfte, ungleich den abgenützten Merkmalen des Auges und des Ohres, seltener kommen und also leichter und heftiger die verblichene Empfindung erneuern. Aber als er in eine Arkade des Palastes, welche bunte Steine und Muscheln
stickend färbten, geriet, und als er die Wogen spielend auf die Schwelle der Grotte hüpfen sah: so deckte sich ihm auf einmal eine bemoosete Vergangenheit

auf – er durchsuchte seine Erinnerungen – die Farbensteine der Grotte lagen gleichsam voll Inschriften der
vorigen Zeit vor seinem Gedächtnis. – – Ach hier war
er ja tausendmal mit seiner Mutter gewesen, sie hatte
ihm die Muscheln gezeigt und die Nähe der Wellen
verboten, und einmal, da die Sonne aufging und da
der durchwehte See und alle Steinchen glänzten, war
er auf ihrem Schoße mitten unter den Lichtern aufgewacht. –
    O war denn nun die Stelle nicht geheiligt und auf
ihr seine überwältigende Sehnsucht nicht entschuldigt, die er heute so lange gehabt, die schöne Armwunde dem tobenden und quälenden Blute aufzumachen?
    Er ritzte sich, aber zufällig zu tief; und mit einem
schönen kühlen Heben seines leichter atmenden Wesens sah er der roten Quelle seines Armes in der
Abendsonne zu und wurde wie nach abgefallnen Bürden leichter – nüchtern – still – und weich. Er dachte
an die verschwundne Mutter, deren Liebe nun ewig
unvergolten blieb – ach er hätte dieses Blut gern für
sie vergossen –; und nun quoll heißer als je in seiner
Brust die Liebe für den kränklichen Vater auf: o
komme bald, sagte sein Herz, ich will dich so unaussprechlich lieben, du lieber Vater!
    Die Sonne erkaltete an der feuchten Erde – nur
noch die zackige |Mauerkrone aus den Goldstufen der

Gletscherspitzen glühte über ausgelöschten Wolken –
und die Zauberlaterne der Natur warf ihre Bilder nur
noch gezogner und matter: da ging eine lange Gestalt
in einem offnen roten Mantel langsam um die Zedratobäume auf ihn zu, rieb mit der Rechten an der Stelle
des Herzens, woran kleine Funken verglommen, und
zerdrückte mit der halb erhobnen Linken eine Wachslarve zum Klumpen und blickte in die eigne Brust.
Plötzlich erstarrete sie an der Wand des Palastes in
versteinerter Stellung. Albano drückte die Hand auf
die kleine Wunde und ging nahe zu dem Versteinerten – Welche Gestalt! – Aus einem vertrockneten hagern Angesicht erhob sich zwischen Augen, die halb
unter den Augenknochen fortbrannten, eine verachtende Nase mit stolzem Wurf- ein Cherub mit dem
Keime des Abfalls, ein verschmähender gebietender
Geist stand da, der nichts lieben konnte, nicht sein
eignes Herz, kaum ein höheres, einer von jenen
Fürchterlichen, die sich über die Menschen, über das
Unglück, über die Erde und über das – Gewissen erheben, und denen es gleich gilt, welches Menschenblut sie hingießen, ob fremdes oder ihres. –

Es war Don Gaspard.

Die Funken-werfende Ordenskette aus Stahl und
Edelsteinen verriet ihn. Die Starrsucht, seine alte

Krankheit, hatt' ihn ergriffen. »O Vater!« sagte Albano erschrocken und umfaßte die unbewegliche Gestalt, aber er drückte gleichsam den kalten Tod ans
Herz. Er schmeckte die Bitterkeit einer Hölle – er
küßte die starre Lippe und rief lauter – endlich trat er
vor ihm mit fallenden Armen zurück, und die aufgedeckte Wunde blutete ungefühlt nieder – und er blickte, zähneknirschend vor wilder junger Liebe und vor
Schmerz, und mit großen Eistropfen in den Augen,
den Stummen an und riß ihm die Hand vom Herzen. – – Hier schlug erwachend Gaspard die Augen
auf und sagte: »Willkommen, mein lieber Sohn!« –
Da sank ihm mit unüberschwenglicher Seligkeit und
Liebe das Kind ans Vaterherz und weinte und
schwieg. »Du blutest, Albano,« sagte Gaspard, ihn
sanft zurückstemmend, |»verbinde dich!«- »Laß mich
bluten, ich will mit dir sterben, wenn du stirbst – o
wie hab' ich so lange nach dir geschmachtet, mein
guter Vater!« sagte Albano, noch tiefer erschüttert
von dem kranken väterlichen Herzen, das er jetzt an
seinem heftiger schlagen fühlte.
    »Recht gut, verbinde dich aber!« sagt' er; und als
der Sohn es tat und während des schnellsten Umwickelns mit unersättlicher Liebe in das väterliche Auge
schauete, und als das Auge nur kalte Blitze warf wie
sein Ring-Juwel – so schlug auf den Kastaniengipfeln, dem heutigen Throne der Morgensonne, der leise

Mond sein frommes Auge stillend auf, und dem entflammten Albano war es an diesem kindlichen und
mütterlichen Wohnplatze, als schaue der Geist seiner
Mutter vom Himmel und rufe: »Ich werde weinen,
wenn ihr euch nicht liebt.« Sein wallendes Herz zerfloß, und er sagte sanft zu dem im Mondlicht bleichern Vater: »Liebst du mich denn nicht?« – »Lieber
Alban,« versetzte der Vater, »man kann dir nicht
genug antworten – du bist recht gut – es ist recht
gut.« Aber mit dem Stolze der Liebe, die sich kühn
mit der väterlichen maß, ergriff er fest die Hand mit
der Larve und sah den Ritter mit feurigen Tränen an.
»Mein Sohn,« versetzte der Müde, »ich habe dir heute
noch viel zu sagen und wenig Zeit, weil ich morgen
reise – und ich weiß nicht, wie lange mein Herzklopfen mich sprechen lässet.« – Ach also war das vorige
Zeichen einer gerührten Seele nur ein Zeichen eines
nervenkranken Pulses gewesen.... Du armer Sohn, wie
mußte vor dieser scharfen Luft dein bewegtes Meer
erstarren – ach wie an einem eiskalten Metall mußte
deine warme Hand ankleben und davon sich wundgeschält abziehen!
    Aber guter Jüngling! Wer von uns könnte dich tadeln, daß Wunden dich gleichsam mit Blut an deinen
wahren oder falschen Halbgott binden – wiewohl ein
Halbgott sich öfter mit einem Halbtier als mit einem
Halbmenschen schließet – und daß du so schmerzlich

liebst? Ach welche warme Seele sprach nicht einmal
die Bitte der Liebe vergeblich aus und konnte dann,
gelähmt vom erkaltenden Gifte, gleich andern Vergifteten, die schwere Zunge und das schwere Herz nicht
mehr bewegen? – Aber liebe fort, |du warme Seele;
gleich Frühlingsblumen, gleich Nachtschmetterlingen
durchbricht die zarte Liebe zuletzt doch den hartgefrornen Boden, und jedes Herz, das nichts anderes
verlangt als ein Herz, findet endlich seine Brust! –


5. Zykel

Der Ritter nahm ihn auf eine über steinerne Säulen
geführte Galerie hinauf, die überall Limonienbäume
mit Düften und kleinen, regen, vom Monde silbern
geränderten Schatten vollstreueten. Er zog zwei Medaillons aus seiner Brieftasche; das eine bildete ein
sonderbar-jugendlich aussehendes weibliches Gesichtchen vor, mit der Umschrift: »Nous ne nous verrons jamais, mon fils.«9 »Hier ist deine Mutter«
(sagte Gaspard und gab es ihm) -»und hier deine
Schwester«, und reichte ihm das zweite, dessen Züge
zu einer unkenntlichen veralteten Gestalt einliefen,
mit der Umschrift: »Nous nous verrons un jour, mon
frère.«10 Er fing nun seine Rede an, die er in so vielen zwanglosen Heften (das eine Komma oft am einen

Ende der Galerie, das andere am andern) und so leise
und in einem solchen Wechsel von schnellem und trägem Gehen lieferte, daß in das Ohr eines unter der
Galerie mitlaufenden Visitators fremder Gespräche,
wenn einer drunten stand, nicht drei zusammengehörende Laute tropfen konnten. »Deine Aufmerksamkeit, lieber Alban,« fuhr er fort, »nicht deine Phantasie sollte jetzt gespannt sein; du bist leider heute zu
romantisch bei dem Romantischen, was du hören
sollst. Die Gräfin von Zesara liebte das Feierliche von
jeher; du wirst es aus dem Auftrage sehen, den sie mir
wenige Tage vor ihrem Tode gab, und den ich gerade
an diesem Karfreitage auszurichten versprechen
mußte.«
    Er sagte noch, bevor er anfing, daß er, da seine Katalepsie und sein Herzklopfen bedenklich stiegen,
nach Spanien eilen müsse, seine Sachen und noch
mehr die seiner Mündel – der Gräfin von Romeiro –
zu ordnen. Alban tat noch eine Bruderfrage über seine
liebe, so lang' entrückte Schwester; der Vater ließ ihn
hoffen, daß |er sie bald sehen werde, da sie mit der
Gräfin die Schweiz besuchen wolle.
    Da ich nicht absehe, was die Menschen davon
haben, wenn ich die mir beschwerlichen Gänsefüße
samt dem ewigen »er sagte« hersetze: so will ich den
Auftrag in Person erzählen. Es werden einmal –
(sagte der Ritter) – drei Unbekannte, einer am Mor
gen, einer mittags und einer abends, zu ihm kommen,
und jeder wird ihm ein eingesiegeltes Kartenblatt zustellen, worauf bloß der Name der Stadt und des Hauses steht, worin das Bilderkabinett, das Albano noch
dieselbe Nacht besuchen muß, zu finden ist. Im Kabinett soll er alle Nägel der Bilder durchtasten und
drücken, bis er auf einen kommt, hinter welchem der
Druck eine in die Wand eingebaute Repetieruhr zwölf
zu schlagen nötigt. Hier findet er unter dem Bilde eine
geheime Tapetentür, hinter welcher eine weibliche
Gestalt mit einem offnen Souvenir und mit drei Ringen an der Linken und mit einem Crayon in der Rechten sitzt. Drückt er den Ring des Mittelfingers, so
richtet sich die Gestalt unter dem Rollen des innern
Getriebes auf, tritt in das Zimmer, und das auslaufende Gehwerk stockt mit ihr an einer Wand, woran sie
mit dem Crayon ein verstecktes Fach bezeichnet, in
welchem ein Taschenperspektiv und der wächserne
Abdruck eines Sargschlüssels liegen. Das Okularglas
des Perspektivs ordnet durch einoptische Anamorphose den Wirrwarr alternder Linien auf dem heute
empfangenen Medallion der Schwester zu einer holden jungen Gestalt, und das Objektivglas gibt dem
unreifen Bilde der Mutter die Merkmale des längern
reifern Lebens zurück. – Dann drücket er den Ringfinger, und sogleich fängt die stumme kalte Figur mit
dem Crayon in das Souvenir zu schreiben an und be
zeichnet ihm mit einigen Worten den Ort des Sarges,
von dessen Schlüssel er den wächsernen Abdruck hat.
Im Sarge liegt eine schwarze Marmorstufe, in Gestalt
einer schwarzen Bibel; und wenn er sie zerschlagen
hat, trifft er einen Kern darin, aus dem der Christbaum seines ganzen Lebens wachsen soll. – Ist die
Stufe nicht im Sarge, so gibt er dem letzten Ringe des
Ohrfingers einen Druck – was aber dann dieses hölzerne Guerikes-Wettermännchen seines Schicksals
beginne, wußte der Ritter selber nicht vorauszusagen. –
    |Ich bin völlig der Meinung, daß man dem bizarren
Testamente leicht das Repetier- und das halbe Räderwerk- so wie man jetzt in London Uhren bloß aus
zwei Rädern bauet – ausbrechen könnte, ohne das
Vorlege- oder Zeigerwerk zu beschädigen.
    Auf Alban wirkte das testamentarische Getriebe
und Gebläse wider meine Erwartung – fast nichts;
ausgenommen eine weichere Liebe gegen die gute
Mutter, welche so sorgend, da sie unten im Strome
des Lebens das fliegende Bild vom niederfallenden
Habicht des Todes erblickte, nur den Sohn bedachte.
Seinem Vater schauete er unter dem Berichte, mit
zärtlichem Danke für diese Mühe des Gedächtnisses
und der Erzählung, fast auf Kosten seiner Aufmerksamkeit, in das befestigte eiserne Angesicht; und im
Mondschein und vor seiner Phantasie wuchs der Rit
ter zu einem rhodischen, die halbe Gegenwart verdeckenden Kolossus auf, für welchen ihm dieses testamentarische Memorienwerk fast zu kleinlich schien.
    Bisher hatte Don Gaspard bloß als echter Weltmann gesprochen, der von seinem Gespräche (ohne
besondere nähere Verhältnisse) stets jede Erwähnung
oder Schmeichelei eines Ichs, des fremden so gut wie
des eignen, ausschließet und sogar historischer Personen nur als Bedingungen von Sachen gedenkt – so
daß zwei solche Nicht-Ichs mit ihrer grimmigen Kälte
nur zwei sprechende Logiken oder Wissenschaften zu
sein scheinen, aber keine Wesen mit schlagenden Herzen: o! wie sanft floß es, wie eine weiche Tonart, in
Albanos liebewundes Herz – das der hellere und lauere Mond und der insularische dämmernde Kindergarten seiner ersten Vorzeit und die in seiner Seele laut
fort- und nachklingende Stimme seiner Mutter gewaltsam auflöseten –, als nun der Vater sagte: »Das hab'
ich von der Gräfin zu sagen. Von mir hab' ich dir
nichts zu sagen als meine bisherige Zufriedenheit mit
deinem bisherigen Leben.« – »O geben Sie, teuerster
Vater, meinem künftigen Gebote, Lehre und Rat«,
sagte der begeisterte Mensch, und Gaspards rechter
Hand, die nach dem schnellern Herzen zuckte, folgt'
er mit seiner Linken an die sieche Stelle und drückte
heftig das hysterische Herz, als könn' er diesem bergab umkreisenden Lebensrade in die Speiche greifen. –

Der Ritter |versetzte: »Ich habe dir weiter nichts zu
sagen. Die Lindenstadt (Pestitz) ist dir nun geöffnet;
deine Mutter hatte sie dir verschlossen. Der Erbprinz,
der bald Fürst sein wird, und der Minister von Froulay, der mein Freund ist, werden die deinigen sein; ich
glaub' es wird dir nützen, ihre Bekanntschaft zu kultivieren.«
    Der scharfblickende Gaspard sah hier plötzlich
über des Jünglings reine offne Gestalt wunderbare
Bewegungen und heiße Rosen fliegen, die aus der Gegenwart mit nichts zu erklären waren und die sogleich
wie getötet vergingen, als er so fortfuhr: »Für einen
Mann von Stande sind gelehrte und schöne Wissenschaften, die für andre Endzweck sind, nur Mittel und
Erholung; und so groß deine Neigung dafür sein mag:
so wirst du doch am Ende Handlungen den Vorzug
vor Genüssen geben; du wirst dich nicht geboren fühlen, die Menschen bloß zu belehren oder zu belustigen, sondern zu behandeln und zu beherrschen.
    Es wäre gut, wenn du den Minister gewännest und
dadurch die Kenntnisse des Regierungs- und Kammerwesens, die er dir geben kann; denn in dem Abrisse eines Landes, so wie eines Hofes, besitzest du die
Grundzüge eines jeden größern, wozu du auch gelangen und dich bilden sollst. Es ist mein Wunsch, daß
du sogar dem Fürsten und dem Hofe lieb wirst, weniger weil du Konnexionen als weil du Erfahrungen

brauchst. Nur durch Menschen besiegt und übersteigt
man Menschen, nicht durch Bücher und Vorzüge.
Man muß nicht seinen Wert auslegen, um die Menschen zu gewinnen, sondern man muß sie gewinnen,
und dann erst jenen zeigen. Unglück ist nichts wie
Unverstand, und nicht sowohl durch Tugend als durch
Verstand wird man furchtbar und glücklich. – Du hast
höchstens die Menschen zu fliehen, die dir zu ähnlich
sind, besonders die ädeln.« – Das ätzende Sublimat
seines Spottes bestand hier nicht darin, daß er »ädel«
mit einem akzentuierten ironischen Tone sagte, sondern daß ers wider Erwarten kalt ohne einen sagte.
Albanos Hand war in seiner schon längst vom Herzen
an der stählernen eckigen Ordenskette herabgeglitten
auf das goldene metallisch-kalte Lamm daran. Der
Jüngling hatte, wie alle Jünglinge und Einsiedler, zu
harte Begriffe von Hof- und Weltleuten, er hielt sie
für ausgemachte Basilisken und Drachen| – wiewohl
ich das noch entschuldigen will, wenn er nur mit den
Naturforschern unter den Basilisken nichts versteht
als ungeflügelte Eidechsen, und unter den Drachen
nichts als geflügelte, so daß er sie für nichts als für
kalte, fast so fatale Amphibien, wie Linné solche definiert, ansieht –; ferner hegt' er (so leicht wird Plutarch
der Verführer von Jünglingen, deren Biograph er hätte
sein können wie ich) mehr Grimm als Achtung gegen
die Artolatrie (den Brotdienst) unsers Zeitalters, das

aber umgekehrt immer den Gott ins Brot verwandeln
will, gegen die besten Brotstudien oder Brotwagen,
gegen das Machen einer Carrière, gegen jeden, der
kein Waghals war und der statt der Sturmbalken und
Kriegsmaschinen etwa unsichtbare Magnetstäbe,
Saugwerke und Schröpfköpfe ansetzte und damit
etwas zog. Jeder Jüngling hat ein schönes Zeitalter,
wo er kein Amt, und jede Jungfrau eines, wo sie keinen Mann annehmen will; dann ändern sich beide und
nehmen oft sich einander noch dazu.
    Als der Ritter die obigen, gewiß keinem Weltmanne anstößigen Sätze vorbrachte: so stieg in seinem Sohne ein heiliger menschenfreundlicher Stolz
empor – es war diesem, als werde von einem steigenden Genius sein Herz und sogar sein Körper, wie der
eines betenden Heiligen, gehoben über die Laufbahnen einer gierigen kriechenden Zeit – die großen Menschen einer größern traten unter ihre Triumphbogen
und winkten ihm, näher zu ihnen zu kommen – in
Osten lag Rom und der Mond und vor ihm der AlpenZirkus, eine große Vergangenheit neben einer großen
Gegenwart – er ergriff mit dem liebend-stolzen Gefühl, daß es noch etwas Göttlicheres in uns gebe als
Klugheit und Verstand, den Vater und sagte: »Der
ganze heutige Tag, lieber Vater, war eine zunehmende
Erschütterung meines Herzens – kann vor Bewegung
nicht sprechen und nichts recht bedenken – Vater, ich

besuche alle – ich werde mich über die Menschen hinausreißen aber ich verschmähe den schmutzigen Weg
des Ziels – ich will im Weltmeer wie ein Lebendiger
durch Schwimmen aufsteigen, aber nicht wie ein Ertrunkner durch Verwesen – Ja, Vater, das Schicksal
werfe einen Grabstein auf diese Brust und zermalme
sie, wenn sie die Tugend und die Gottheit und ihr
Herz verloren hat.«
    |Albano sprach darum so warm, weil er einer unaussprechlichen Verehrung für die kraftvolle Seele des
Ritters nicht entsagen konnte; er stellte sich immer die
Qualen und das lange Sterben eines so starken Lebens, den scharfen Rauch eines so großen, kalt ausgegossenen Feuers vor und schloß aus den Regungen
seiner eignen lebendigen Seele auf die der väterlichen,
die nach seiner Meinung nur langsam auf einer breiten
Unterlage schwarzer kalter Menschen so zerfallen
war, wie man Diamanten nicht anders verflüchtigt als
auf einer Unterlage von ausgebrannten toten Schmiedekohlen. – –
    Don Gaspard, der die Menschen selten und nur gelinde tadelte – nicht aus Liebe, sondern aus Gleichgültigkeit –, antwortete dem Jüngling geduldig:
»Deine Wärme ist zu loben. Mit der Zeit wird sich
alles geben. – Jetzt laß uns essen.«




6. Zykel

Der Speisesaal unserer Eiländer war im reichen Palaste der abwesenden borromäischen Familie. Man gab
der schönen Insel den Parisapfel und Lorbeerkranz.
Augusti und Gaspard schrieben ihr das Belobungsschreiben in einem leichten klaren Stil, nur Gaspard
mit mehr Antithesen. Albanos Brust war mit einer
neuen Welt gefüllt, sein Auge mit einem Schimmer,
seine Wangen mit freudigem Blut. Der Baumeister
erhob sowohl den Geschmack als den Kammerbeutel
des Erbprinzen, der durch beide zwar nicht artistische
Meister, aber doch Meisterstücke in sein Land mitbrachte und auf dessen Veranlassung eben dieser
Dian nach Italien ging, um für ihn Abgüsse von den
Antiken da zu nehmen. Schoppe versetzte: »Ich hoffe,
der Deutsche ist so gut mit Malerakademien und mit
Malerkoliken versehen als irgendein Volk; unsere
Ballenbilder – unsere Thesesbilder in Augsburg – unsere Leisten über Zeitungsblättern und unsere Buchdruckerstöcke in jedem dramatischen Werke, durch
die wir eine frühere Shakespeare-Gallery besaßen als
London – unsere Effigie-Gehangnen am Galgen sind
jedem bekannt und zeigen am ersten, wie weit wirs
treiben. – Aber ich will auch zulassen, daß Griechen
und |Welsche so malen wie wir: so ragen wir doch da
durch über sie hinweg, daß wir, gleich der Natur und
den adeligen Sponsierern, nie die Schönheit isoliert
ohne angebognen Vorteil suchen. Eine Schönheit, die
wir nicht nebenher braten, verauktionieren, anziehen
oder heiraten können, gilt bei uns nur das, was sie
wert ist; Schönheit ist bei uns (hoff' ich) nie etwas anders als Anschrot und Beiwerk des Vorteils, so wie
auch auf dem Reichstage nicht die angestoßenen Konfekttischchen, sondern die Sessionstafeln die eigentlichen Arbeitstische des Reichs-corpus sind. Echte
Schönheit und Kunst wird daher bei uns nur auf Sachen gesetzt, gemalt, geprägt, welche dabei nützen
und abwerfen: z.B. gute Madonnen nur ins Modejournal – radierte Blätter nur auf Briefe voll Tabaksblätter – Kameen auf Tabaksköpfe – Gemmen auf Petschafte und Holzschnitte auf Kerbhölzer – Blumenstücke werden gesucht, aber auf Schachteln – treue
Wouwermanne, aber zwischen Pferdeständen neben
Beschälern11 – erhobenes Bildwerk von Prinzenköpfen, entweder auf Talern oder auf baierschen Bierkrug-Deckeln, beide nicht ohne reines Zinn – Rosenund Lilienstücke, aber an tätowierten Weibern. – Auf
ähnliche Weise war in Basedows Erziehungsanstalt
stets das schöne Gemälde und das lateinische Vokabulum verknüpft, weil das Philanthropin dieses leichter unter jenem behielt. – So malte Van der Kabel nie
einen Hasen auf Bestellung, ohne ein frisch geschos
senes Modell nach dem andern sich zum Essen und
Kopieren auszubitten. So malte der Maler Calkar
schöne Strümpfe, aber unmittelbar an seine eignen
Beine.« –
    Der Ritter hörte so etwas mit Vergnügen an, ob ers
gleich weder belächelte noch nachahmte; ihm waren
alle Farben im genialischen Prisma erfreulich. Nur für
den Baumeister wars nicht genug im griechischen Geschmack, und für den Lektor nicht genug im höflichen. Letzterer kehrte sich, während Schoppe neuen
Atem zu unserer Verkleinerung holte, wie schmeichelnd zum abreisenden Dian und sagte: »Früher
nahm Rom andern Ländern nur die Kunstwerke hinweg, aber jetzt die – Künstler.« |Schoppe verfolgte:
»Ebenso sind unsere Statuen keine müßigen Staatsbürger auf der Bärenhaut, sondern sie treiben alle ein
Handwerk; was Karyatiden sind, tragen Häuser, was
Engel sind, halten Taufschüsseln, und heidnische
Wassergötter arbeiten in Springbrunnen und gießen
den Mägden das Wasser in die Scheffel zu.« –
    Der Graf sprach warm für uns, der Lektor hell; der
Ritter bemerkte, daß der deutsche Geschmack und das
deutsche Talent für dichterische Schönheiten den
Mangel an beiden für andere Schönheiten vergüte und
erkläre (aus Klima, Regierungsform, Armut etc.). Der
Ritter glich den Himmelssehröhren, hinter denen die
Erden größer erscheinen und die Sonnen kleiner, er

nahm wie jene den Sonnen den geborgten Schimmer
ab, ohne ihnen den wahren größern zurückzugeben; er
schnitt zwar einem Judas den Strick entzwei, aber
einem Christuskopfe goß er den Heiligenschein aus
und suchte überhaupt eine Parität und Gleichheit der
Schwärze und des Lichts zu erkünsteln.
    Schoppe verstummte nie; ich sorge, in seinem Toleranzmandat für Europa waren die deutschen Kreise
ausgelassen; er hob wieder an: »Das wenige, was ich
eben zum Lobe der nützenden Deutschen vorbrachte,
hat mir, wie es scheint, Widerspruch zugezogen. Aber
die kleine Lorbeerkrone, die ich dem heiligen Reichskörper aufsetze, soll mich nie abhalten, die Stellen gewahr zu werden, wo er kahl ist. Ich lobt' es oft an Sokrates und Christus, daß sie nicht in Hamburg, in
Wien, oder gar in einer brandenburgischen Stadt dozierten und mit ihren Philanthropisten gassatim gingen; von Magistrats wegen würde man sie haben befragen lassen, ob sie nicht arbeiten könnten; und
wären beide mit Familie in Wetzlar gewesen, so hätte
man dieser die Neglektengelder12 abgezogen. – Anlangend die Dichtkunst, Herr Ritter, so kannt' ich
manchen Reichsbürger, der aus einem Karmen –
wenn es nicht auf ihn selber war – wenig machte; er
glaubte die Eingriffe der poetischen Freiheit in die
Reichsfreiheit zu kennen; ihn, der gewiß überall ordentlich, gesetzt, bedächtig, in sächsischen |Fristen zu

Werke schritt, quälten und störten poetische Schwingen sehr. – Und ists denn so unerklärlich und so
schlimm? – der gute Reichsstädter bindet eine Serviette vor, wenn er weinen will, damit er die Atlasweste
nicht betropft, und die Tränen, die ihm aufs Kondolenzschreiben entfallen, stippte er wie jede dunklere
Interpunktion: was Wunder, wenn er gleich dem
Wildmeister keine schönere Blume kennt als die hinten am Hirsche, und wenn ihn die poetischen Veilchen gleich den botanischen13 mit gelinden Brechkräften angreifen.... Das wäre meines Bedünkens wenigstens eine Art, den Tadel abzulehnen, womit man
uns Deutsche anschmitzt.«


7. Zykel

Welche sonderbare Nacht folgte auf diesen sonderbaren Tag! – Alle gingen, vom Reisen schläfrig, der
Ruhe zu; bloß Albano, in welchem der heiße volle
Tag nachbrannte, sagte dem Ritter, daß er heute mit
seiner Brust voll Feuer nirgends Kühlung und Ruhe
finde als unter den kalten Sternen und unter den Blüten des welschen Frühlings. Er lehnte sich auf der
obersten Terrasse an eine Statue neben einem blühenden Dockengeländer aus Zitronen an, um die Augen
unter dem Sternenhimmel schön zu schließen, und

noch schöner zu öffnen. Schon in seiner frühern Jugend hatt' er sich, so gut wie ich, auf die welschen
Dächer warmer Länder gewünscht, nicht um als
Nachtwandler, sondern um als ein Schläfer darauf zu
erwachen.
    Wie herrlich fällt das aufgehende Auge in den erleuchteten hängenden Garten voll ewiger Blüten über
dir, anstatt daß du in deinem deutschen schwülen Federpfuhl nichts vor dir hast, wenn du aufblickst, als
den Bettzopf!
    Als Zesara so Wellen und Berge und Sterne mit
stillerer Seele durchkreuzte und als Garten und Himmel und See endlich zu einem dunkeln Kolosse zusammenschwammen, und er wehmütig an seine bleiche Mutter und an seine Schwester und an die verkündigten Wunder seiner Zukunft dachte: so stieg hinter
ihm |eine ganz schwarz gekleidete Gestalt mit abgebildetem Totenkopfe auf der Brust mühsam und mit zitterndem Atem die Terrassen hinauf. »Gedenke des
Todes!« (sagte sie) »Du bist Albano de Zesara?« –
»Ja!« (sagte Zesara) »wer bist du?« – »Ich bin« (sagte
sie) »ein Vater des Todes14. Ich zittere nicht aus
Furcht, sondern aus Gewohnheit so.«
    Die Glieder des Mannes blieben auf eine grausende
Art in einem allgemeinen Erbeben, das man zu hören
glaubte. Zesara hatte oft seiner müßigen Kühnheit ein
Abenteuer gewünscht; jetzt hatt' ers vor sich; indes

wachte er doch behutsam mit dem Auge, und da der
Mönch sagte: »Schaue zum Abendstern hinauf und
sage mir, wenn er untergeht, denn mein Gesicht ist
schwach«, so warf er nur einen eilenden Blick dahin:
»Noch drei Sterne« (sagt' er) »sind zwischen ihm und
der Alpe.« – »Wenn er untergeht,« (fuhr der Vater
fort) »so gibt deine Schwester in Spanien den Geist
auf, und darauf redet sie dich hier aus dem Himmel
an.« – Zesara wurde kaum von einem Finger der kalten Hand des Schauders berührt, bloß weil er in keinem Zimmer war, sondern in der jungen Natur, die
um den zagenden Geist ihre Berge und Sterne als
Hüter stellt, oder auch, weil die weite dichte Körperwelt so nahe vor uns die Geisterwelt verdrängt und
verbauet; er fragte mit Entrüstung: »Wer bist du? was
weißt du? was willst du?« und griff nach den zusammengefalteten Händen des Mönchs und hielt beide
mit einer gefangen. »Du kennst mich nicht, mein
Sohn!« (sagte ruhig der Vater des Todes) »Ich bin ein
Zahuri15 und komme aus Spanien von deiner Schwester; ich sehe die Toten unten in der Erde und weiß es
voraus, wenn sie erscheinen und reden. Ich aber sehe
ihr Erscheinen über der Erde nicht und hör' ihr Reden
nicht.«
    Hier blickte er den Jüngling scharf an, dessen Züge
plötzlich so starrer und länger wurden; denn eine
Stimme, wie eine weibliche bekannte, fing über sei
nem Haupte langsam an: »Nimm die |Krone, nimm die
Krone – ich helfe dir.« Der Mönch fragte: »Ist der
Abendstern schon hinunter? Spricht es mit dir?« –
Zesara blickte in die Höhe und konnte nicht antworten; die Stimme aus dem Himmel sprach wieder und
dasselbe. Der Mönch erriet es und sagte: »So hat dein
Vater deine Mutter aus der Höhe gehöret, als er in
Deutschland war; aber er ließ mich lange in Fesseln
legen, weil er dachte, ich täusche ihn.« – Beim Worte
»Vater«, dessen Geisterunglauben Zesara kannte, riß
er den Mönch an den beiden Händen mit der festhaltenden starken die Terrassen hinunter, um zu hören,
wo jetzt die Stimme stehe. Der Alte lächelte sanft, die
Stimme sprach wieder über ihm, aber so: »Liebe die
Schöne, liebe die Schöne – ich helfe dir.« – Am Ufer
hing ein Fahrzeug, das er am Tage schon gesehen.
Der Mönch, der ihm vermutlich den Argwohn einer
irgendwo verborgenen Stimme nehmen wollte, stieg
in die Gondel und winkte ihm nachzufolgen. Der
Jüngling, im Vertrauen auf seine körperliche und geistige Macht und auf seine Schwimmkunst, entfernte
sich mit dem Mönche kühn von der Insel; aber wie
griff der Schauder in seine innersten Fibern, da nicht
nur die Stimme über ihm wieder rief:
    »Liebe die Schöne, die ich dir zeige, ich helfe dir«,
sondern da er auch gegen die Terrasse hin eine weibliche Gestalt sich bis an das Herz aus den tiefsten Wel
len mit langen kastanienbraunen Haaren und schwarzen Augen und mit einem glänzenden Schwanenhals
und mit der Farbe und Kraft des reichsten Klimas,
wie eine höhere Aphrodite, heben sah. Aber in wenig
Sekunden sank die Göttin wieder in die Wogen zurück, und die Geisterstimme lispelte oben fort: »Liebe
die Schöne, die ich dir zeigte.« – – Der Mönch betete
kalt und schweigend unter der Szene und sah und
hörte nichts; endlich sagte er: »Am künftigen Himmelfahrtstage in deiner Geburtsstunde wirst du neben
einem Herzen stehen, das in keiner Brust ist, und
deine Schwester wird dir vom Himmel den Namen
deiner Braut verkündigen.«
    Wenn vor uns flüssigen schwachen Gestalten, die
gleich Polypen und Blumen das Licht eines höhern
Elementes nur fühlen und suchen, aber nicht sehen,
in der Totalfinsternis unsers Lebens ein Blitz durch
den erdichten Klumpen schlägt, der vor unsere |höhere
Sonne gehangen ist16: so zerschneidet der Strahl den
Sehnerven, der nur Gestatten, nicht Licht verträgt; –
kein heißes Erschrecken beflügelt das Herz und das
Blut, sondern ein kaltes Erstarren vor unsern Gedanken und vor einer neuen unfaßlichen Welt sperrt den
warmen Strom, und das Leben wird Eis. –
    Albano, aus dessen voller Phantasie ebenso leicht
ein Chaos als ein Universum sprang, wurde bleich,
aber ihm war, als verlier' er nicht sowohl den Mut als

den Verstand; er ruderte ungestüm, beinahe bewußtlos ans Ufer – er konnte dem Vater des Todes nicht
ins Gesicht schauen, weil seine unbändige, alles auseinanderreißende Phantasie alle Gestalten gleich Wolken zu gräßlichen umwälzte und ausdehnte – er hört'
es kaum, als der Mönch zum Abschiede sagte: »Vielleicht komm' ich am nächsten Karfreitage wieder.« –
Der Mönch bestieg einen Kahn, der von selber dahinfuhr (wahrscheinlich durch ein unter dem Wasser umtreibendes Rad), und verschwand bald hinter oder in
der kleinen Fischerinsel (Isola peschiere).
    Eine Minute lang taumelte Alban, und ihm kam es
vor, als sei der Garten und der Himmel und alles eine
weichende aufgelösete Nebelbank, als geb' es nichts,
als hab' er nicht gelebt. Diesen arsenikalischen Qualm
blies auf einmal von der erstickenden Brust der Atem
des Bibliothekar Schoppe, der lustig zum Schlaffenster herauspfiff; jetzt wurde sein Leben wieder warm,
die Erde kam zurück, und das Dasein war. Schoppe,
der vor Wärme nicht schlafen konnte, stieg herunter,
um sich auch auf die zehnte Terrasse zu betten. Er sah
an Zesara ein heftiges inneres Wogen, aber er war
schon daran gewöhnt und forschte nicht.




8. Zykel

Nicht von Vernünfteleien, sondern von Scherzen
schmilzt leicht das Eis in unserem stockenden Räderwerke. Nach einer gesprächigen Stunde war dem
Jünglinge nicht viel mehr davon übrig |als eine ärgerliche Empfindung und eine frohe; jene darüber, daß er
den Mönch nicht bei der Kutte genommen und dem
Ritter vorgeführt; und die frohe über die hohe weibliche Gestalt und selber über die Aussicht in ein Leben
voll Abenteuer. Gleichwohl fuhren, wenn er die
Augen schloß, Ungeheuer voll Flügel, Welten voll
Flammen und ein tiefes wogendes Chaos um seine
Seele.
    Endlich gingen in der Kühle der Nachmitternacht
seine müden Sinnen näher fortgezogen und auseinanderfallend dem Magnetberg des Schlummers zu; –
aber welcher Traum kam ihm auf diesem stillen Berge
nach! »Er lag« (so träumte ihm) »auf dem Krater des
Hekla. Eine aufdringende Wassersäule hob ihn mit
sich empor und hielt ihn auf heißen Wellen mitten im
Himmel fest. Hoch in der Äthernacht über ihm streckte sich ein finsteres Gewitter, wie ein langer Drache,
von verschlungnen Sternbildern aufgeschwollen, aus;
nahe darunter hing ein helles Wölkchen, vom Gewitter gezogen – durch den lichten Nebel des Wölkchens

quoll ein dunkles Rot entweder von zwei Rosenknospen oder von zwei Lippen und ein grüner Streif von
einem Schleier oder von einem Ölzweige und ein
Ring von milchblauen Perlen oder von Vergißmeinnicht – endlich zerfloß ein wenig Duft über dem Rot,
und bloß ein offnes blaues Auge blickte unendlich
mild und flehend auf Albano nieder; und er streckte
die Hände aus nach der umwölkten Gestalt, aber die
Wassersäule war zu niedrig. Da warf das schwarze
Gewitter Hagelkörner, aber sie wurden im Fallen
Schnee und dann Tautropfen und endlich im Wölkchen silbernes Licht, und der grüne Schleier wallte erleuchtet im Dunst. Da rief Albano: Ich will alle meine
Tränen vergießen und die Säule aufschwellen, damit
ich dich erreiche, schönes Auge! Und das blaue Auge
wurde feucht von Sehnen und sank vors Liebe zu. Die
Säule wuchs brausend, das Gewitter senkte sich und
drückte das Wölkchen voraus, aber er konnt' es nicht
berühren. Da riß er seine Adern auf und rief: Ich habe
keine Tränen mehr, Geliebte, aber all' mein Blut will
ich für dich vergießen, damit ich dein Herz erreiche.
Unter dem Bluten drang die Säule höher und schneller
auf – der weite blaue Äther wehte und das Gewitter
verstäubte und alle verschlungnen Sterne traten mit|
lebendigen Blicken heraus – das flatternde freie
Wölkchen schwebte blitzend zur Säule nieder – das
blaue Auge tat sich in der Nähe langsam auf und

schneller zu und hüllte sich tiefer in sein Licht; aber
ein leiser Seufzer sagte in der Wolke: Zieh mich in
dein Herz! – O da schlang er die Arme durch die Blitze und schlug den Nebel weg und riß eine weiße Gestalt, wie aus Mondlicht gebildet, an die Brust voll
Glut – Aber ach der zerrinnende Lichtschnee entwich
den heißen Armen – die Geliebte verging und wurde
eine Träne und die warme Träne drang durch seine
Brust und sank in sein Herz und brannte darin und es
rann auseinander und wollte vergehen«.... Da schlug
er die Augen auf.
    Aber – welches überirdische Erwachen! – Das
weiße ausgeleerte Wölkchen, mit Gewittertropfen befleckt, hing, auf ihn hereingebückt, noch am Himmel – – – es war der helle, liebendnahe über ihn hereingesunkne Mond. Er hatte sich im Schlafe verblutet,
weil sich darin die Binde von der Wunde des Armes
durch das heftige Bewegen desselben verschoben
hatte. Die Entzückungen hatten den Nachtfrost des
Geisterschreckens zerschmolzen. In einem verklärenden Ersterben flatterte aufgebunden sein so festes Dasein umher wie ein beweglicher Traum in den gestirnten Himmel war er wiegend aufgeschwemmt wie an
eine Mutterbrust, und alle Sterne waren in den Mond
geflossen und dehnten seinen Schimmer aus – sein
Herz, in eine warme Träne geworfen, ging sanft darin
auseinander – außer ihm schattete es nur, in ihm

strahlte es blendend – der Flug der Erde wehte vor der
aufgerichteten Flamme seines Ichs vorbei und bog sie
nicht um. – Ach seine Psyche glitt mit scharfen ungeregten ungehörten Falkenschwingen entzückt und still
durch das dünne Leben....
    Ihm kam es vor, als sterbe er, denn spät war er die
steigende Erwärmung des linken verblutenden Armes
innen geworden, der ihn ins lange Elysium, das aus
dem Traume ins Wachen reichte, gehoben hatte. Er
legte ihm die Binde fester um.
    Auf einmal hört' er unter dem Verbinden ein lauteres Plätschern unter sich, als bloße Wellen machen
konnten. Er schauete über das Geländer – und sah seinen Vater mit Dian ohne Abschied| – der für Gaspard
nur die giftige Herbstblume in der Herbstminute einer
Abreise war – wie ausgefallne Blütenblätter aus der
Blumenkrone seines Lebens über die Wellen fliehen
unter dem Schwanenliede der Nachtigallen! ... Guter
Mensch, wie oft hat dich diese Nacht betöret und beraubt! – Er breitete die Arme ihnen nach – der
Schmerz des Traums fuhr fort und begeisterte ihn –
der fliehende Vater schien ihm wieder liebender –
schmerzlich rief er hinab: »Vater, sieh dich um nach
mir! – Ach wie kannst du mich so stumm verlassen? –
Und du auch, Dian! – O tröstet mich, wenn ihr mich
hört!« – Dian warf ihm Küsse zu, und Gaspard legte
die Hand auf das sieche Herz. Albano dachte an die

Kopistin des Todes, an die Starrsucht, und hätte gern
den verletzten Arm über die Wellen gehalten und das
warme Leben als eine Libation für den Vater vergossen; und rief nach: »Lebt wohl, lebt wohl!« –
Schmachtend drückt' er die kalten steinernen Glieder
einer kolossalischen Statue an seine brennenden
Adern an, und Tränen der vergeblichen Sehnsucht
überquollen sein schönes Angesicht, während die
warmen Töne der welschen Nachtigallen, die von dem
Ufer und der Insel gegeneinanderschlugen, mit linden
Vampyrenzungen das Herz wundsogen. –
    – Ach wenn du einmal geliebt wirst, glühender
Jüngling, wie wirst du lieben! – Er weckte, im Durste
nach einer warmen sprechenden Seele, seinen Schoppe auf und zeigte ihm die Flucht. Aber indem dieser
irgend etwas Tröstendes sagte, schauete Albano unverwandt dem grauen Punkte des Fahrzeugs nach und
hörte nichts. –




9. Zykel

Beide blieben auf und erfrischten sich durch die Streiferei in der betaueten Insel; und sie wurden durch den
Anblick, wie das erhobene Bildwerk des Tages farbig-gleißend aus den erlöschen den Kreidenzeichnungen des Mondlichts heraustrat, lebendig und wach.
Augusti kam auch und schlug ihnen die halbstündige
Fahrt nach Isola madre vor. Albano flehte beide herzlich an, allein hinzufahren, ihn aber hier in seinen einsamen Spaziergängen zu lassen. Der Lektor faßte jetzt
die Spuren der nächtlichen Angriffe schärfer |ins
Auge – wie schön hatte der Traum, der Mönch, die
Schlaflosigkeit, die Verblutung die tapfere kecke Gestalt gemildert und jeden Laut erweicht, und die Kraft
war jetzt nur ein zauberischer Wasserfall im Mondenlicht. Augusti nahm es für Eigensinn und fuhr allein
mit Schoppe; aber die wenigsten Menschen begreifen,
daß man nur mit den wenigsten Menschen (mit keiner
Visiten-Armee), eigentlich nur mit zweien, mit dem
innigsten und ähnlichsten Freunde und mit der Geliebten, spazieren gehen könne. Wahrlich ich will
ebenso gern im Angesichte des Hofes am Geburtstage
der Fürstin zu einer Liebeserklärung öffentlich niederknien als – denn man zeige mir doch den Unterschied – zwischen einem langen Vor- und Nachtrabe

das trunkne Auge auf dich, Natur, meine Geliebte,
heften.
    Wie glücklich wurde durch die Einsamkeit Albano,
dessen Herz und Augen voll Tränen standen, die er
schamhaft verbarg und die ihn doch vor seinem eignen Urteile so rechtfertigten und erhoben! – Er trug
sich nämlich mit dem sonderbaren Irrtume feuriger
und starker Jünglinge, er habe kein weiches Herz, zu
wenig Gefühl und sei schwer zu rühren. Aber jetzt
gab ihm die Entkräftung einen dichterischen weichen
Vormittag, wie er noch keinen gehabt, wo er alles
weinend umarmen wollte, was er je geliebt – seine
guten fernen Pflegeeltern in Blumenbühl – seinen
kranken Vater, ders gerade im Frühling war, wo
immer der Tod sein blumiggeschmücktes Opfertor
aufbauet – und seine in die Vergangenheit gehüllte
Schwester, deren Bild er bekommen, deren AfterStimme er diese Nacht gehört und deren letzte Stunde
ihm der nächtliche Lügner näher gemalt. – Sogar das
nächtliche, noch in seinem Herzen verschlossene
Schattenspiel machte ihn durch die Unerklärlichkeit –
da ers keinem bekannten Menschen zuzuschreiben
wußte – und durch die Weissagung beklommen, daß
er an seiner Geburtsstunde – und diese stand so nahe,
am Himmelfahrtstage – den Namen seiner Braut vernehmen würde. Der lachende Tag nahm zwar den
Geisterszenen die Totenfarbe, gab aber der Krone und

der Wassergöttin frischen Glanz.
    Er durchschwankte alle heilige Stätten in diesem
gelobten Lande – Er ging in die dunkle Arkade, wo er
die Reliquien seiner |Kindheit und seinen Vater gefunden hatte, und nahm mit einem bangen Gefühle die
auf den Boden entfallne zerquetschte Larve zu sich.
Er bestieg die von Limonien mit Sonnenschein besprengte Galerie und sah nach den hohen Zypressen
und den Kastaniengipfeln im weiten Blau, wo ihm der
Mond wie das aufgegangne Mutter-Auge erschienen
war. – Er trat nahe vor eine Kaskade hinter dem Lorbeerwalde, die sich in 20 Absätze wie er in 20 Jahre
zerteilte, und er fühlte auf den heißen Wangen ihren
dünnen Regen nicht.
    Er stieg nun auf die hohe Terrasse zurück, um seinen Freunden entgegenzusehen. Wie gebrochen und
magisch stahl sich der Sonnenschein der äußern Welt
in den heiligen dunkeln Irrhain der innern! – Die
Natur, die gestern ein flammender Sonnenball gewesen, war heute ein Abendstern voll Dämmerlicht – die
Welt und die Zukunft lagen so groß um ihn und doch
so nahe und berührend, wie vor dem Regen Eisberge
näher scheinen im tiefern Blau – er stellte sich auf das
Geländer und hielt sich an die kolossalische Statue,
und sein Auge schweifte hinab zu dem See und hinauf
zu den Alpen und zu dem Himmel und wieder herab,
und unter der freundlichen Luft Hesperiens flatterten

leicht bedeckt alle Wellen und alle Blätter auf – weiße
Türme blinkten aus dem Ufer-Grün, und Glocken und
Vögel klangen im Winde durcheinander. – Ein
schmerzliches Sehnen faßte ihn, da er nach der Bahn
seines Vaters sah; ach nach dem wärmern Spanien
voll schwelgerischer Frühlinge, voll lauer OrangeNächte, voll umhergeworfener Glieder zerstückter
Riesengebürge, da wäre er gern durch den schönen
Himmel hingeflogen! – Endlich löste sich das Freuen
und das Träumen und das Scheiden in jene unnennbare Wehmut auf, worein das Übermaß der Wonne den
Schmerz der Grenzen kleidet, weil ja unsere Brust
leichter zu überfüllen als zu füllen ist. – –
    Auf einmal wurde Albano gerührt und ergriffen, als
wenn die Gottheit der Liebe ein Erdbeben in seinen
innern Tempel schickte, um ihn für ihre künftige Erscheinung einzuweihen, da er an einem indischen
Bäumchen neben sich den Zettel mit dessen Namen
Liane las. Er sah es zärtlich an und sagte immer:
»Liebe |Liane!« Er wollte sich einen Zweig abbrechen;
da er aber daran dachte, daß dann Wasser aus ihm
rinne, so sagte er: »Nein, Liane, durch mich sollst du
nicht weinen« und unterließ es, weil in seiner Erinnerung das Gewächs auf irgendeine Art mit einem unbekannten teuern Wesen in Verwandtschaft stand. Sich
unaussprechlich-hinübersehnend blickte er jetzt nach
den Tempeltoren Deutschlands, nach den Alpen – in

einem Frühlingswölkchen schien sich der schneeweiße Engel seines Traums tief einzuhüllen und nur
stumm darin dahinzuschweben – und es war ihm, als
hör' er von fernen Harmonikatöne. – Er zog, um nur
etwas Deutsches zu haben, eine Brieftasche heraus,
worauf seine Pflegeschwester Rabette die Worte gestickt: Gedenke unserer; er fühlte sich allein und war
nun erfreuet über die Freunde, welche heiter von Isola
madre zurückruderten.
    Ach Albano, welch ein Morgen wäre dieser für
einen Geist wie deinen zehn Jahre später gewesen, wo
sich die feste Knospe der jungen Pracht schon weiter
und weicher und loser auseinander geblättert hätte!
Vor einer Seele wie deiner wären dann, da die Gegenwart in ihr blaß wurde, zwei Welten zugleich – die
zwei Ringe um den Saturn der Zeit – die der Vergangenheit und die der Zukunft miteinander aufgegangen;
du hättest nicht bloß über die kurze rückständige
Laufbahn an das helle weiße Ziel geblickt, sondern
dich umgewandt und die krumme lange durchlaufene
überschauet. Du hättest die tausend Fehlgriffe des
Willens, die Fehltritte des Geistes zusammengerechnet und die unersetzliche Verschwendung des Herzens
und des Gehirns. Würdest du auf den Boden haben
sehen können, ohne dich zu fragen: Ach haben die
1004 Erschütterungen17, die durch mich wie durch
das Land hinter mir gegangen sind, mich ebenso be
fruchtet wie dieses? – O da alle Erfahrungen so teuer
sind, da sie uns entweder unsere Tage kosten oder unsere Kräfte oder unsere – Irrtümer: o warum muß der
Mensch an jedem Morgen vor der Natur, die mit
jedem Tautropfen in der Blume wuchert, so verarmet
über die tausend vergeblich vertrockneten Tränen erröten, die er schon vergossen |und gekostet hat? – Aus
Frühlingen zieht diese Allmächtige Sommer auf, aus
Wintern Frühlinge, aus Vulkanen Wälder und Berge,
aus der Hölle einen Himmel, aus diesem einen größern – – und wir törichte Kinder wissen uns aus keiner Vergangenheit eine Zukunft zu bereiten, die uns
stillt – wir hacken wie die Steindohle nach jedem
Glanze und tragen die Glutkohle als Goldstück beiseite und zünden damit Häuser an – ach mehr als eine
große schöne Welt geht unter in der Brust und läßt
nichts zurück, und gerade der Strom der höhern Menschen verspringt, und befruchtet nichts, wie sich hohe
Wasserfälle zersplittern und schon weit über der Erde
verflattern. –
    Albano empfing die Freunde mit vergütender Zärtlichkeit; aber dem Jünglinge wurde mit der Zunahme
des Tages so öde und bange wie einem, der seine
Stube im Gasthofe ausgeleeret, der die Rechnung entrichtet und der nur noch einige Minuten in dem rauhen leeren Stoppelfelde auf- und abzugehen hat, bis
die Pferde kommen. Wie fallende Körper bewegten

sich in seiner heftigen Seele Entschlüsse in jeder
neuen Sekunde schneller und stärker; er bat mit äußerer Milde, aber innerer Heftigkeit seine Freunde, noch
heute mit ihm abzureisen. – Und so ging er nachmittags mit ihnen von der stillen Kindheits-Insel ab, um
durch die Kastanienalleen Mailands eilig auf die neue
Bühne seines Lebens und an die Falltüre zu kommen,
die sich in den unterirdischen Gang so vieler Rätsel
öffnet. –

Antrittsprogramm des Titans

Eh' ich den Titan dem flachsenfingischen geheimen
Legationsrat und Lehnpropst, Herrn von Hafenreffer,
dedizierte: so fragt' ich bei ihm erst so um die Erlaubnis an:

»Da Sie weit mehr an dieser Geschichte mitarbeiteten
als der russische Hof an Voltairens Schöpfungsgeschichte des großen Peters: so können Sie meinem
dankbegierigen Herzen nichts Schöneres geben als die
Erlaubnis, Ihnen wie einem Judengotte das zu opfern
und zu dedizieren, was Sie geschaffen haben.«
    |Aber er schrieb mir auf der Stelle zurück:
    »Aus derselben Raison könnten Sie, wie es Sonnenfels getan, das Werk noch besser sich selber dedizieren und, in einem richtigern Sinne als andere, den

Verfasser und Gönner desselben zugleich vereinen. –
Lassen Sie mich (auch schon des Herrn von ** und
der Frau von ** wegen) aus dem Spiele; und schränken Sie sich bloß auf die notwendigsten Notizen ein,
die Sie dem Publikum von dem sehr maschinenmäßigen Anteil, den ich an Ihrem schönen Werke habe,
etwa gönnen wollen, aber um der Götter willen hic
haec hoc hujus huic hunc hanc hoc hoc hac hoc.«
v. Hafenreffer.

Die römische Zeile ist eine Chiffre und soll dem Publikum dunkel bleiben. –
    Was dasselbe vom Antrittsprogramme zu fordern
hat, sind vier Namenerklärungen und eine Sacherklärung.
    Die erste Namenerklärung, welche die Jobelperiode angeht, treff' ich schon bei dem Stifter der Periode, dem Superintendent Franke, an, der sie für eine
von ihm erfundne Ära oder Zeitsumme von 152 Zykeln erklärt, deren jeder seine guten 49 tropischen
Mondsonnenjahre in sich hält. Das Wort Jobel setzt
der Superintendent voran, weil in jedem siebenten
Jahre ein kleines, und in jedem siebenmal 7ten oder
49sten ein großes Jobel-, Schalt-, Erlaß-, Sabbatsoder Hall-Jahr anbrach, wo man ohne Schulden, ohne
Säen und Arbeiten und ohne Knechtschaft lebte.
Glücklich genug wend' ich, wie es scheint, diesen Jo
belnamen auf meine historischen Kapitel an, welche
den Geschäftsmann und die Geschäftsfrau in einem
sanften Zykel voll Frei-, Sabbats-, Erlaß-, Hall- und
Jobelstunden herumführen, worin beide nicht zu säen
und zu bezahlen, sondern nur zu ernten und zu ruhen
brauchen; denn ich bin der einzige, der als krummgeschlossener pflügender Fröner an dem Schreibtische
steht und welcher Säemaschinen und Ehrenschulden
und Handschellen vor und an sich sieht. – Die siebentausendvierhundertundachtundvierzig tropischen
Mondsonnenjahre, die eine Frankesche Jobelperiode
enthält, sind auch in meiner vorhanden, aber nur dramatisch, weil ich dem |Leser in jedem Kapitel immer
so viel Ideen – und diese sind ja das Längen- und Kubikmaß der Zeit – vortreiben werde, bis ihm die kurze
Zeit so lang geworden, als das Kapitel verlangte.
    Ein Zykel – welches der Gegenstand meiner zweiten Namenerklärung ist – braucht nun gar keine.
    Die dritte Nominaldefinition hat die obligaten
Blätter zu beschreiben, die ich in zwanglosen Heften
in jeder Jobelperiode herausgebe. Die obligaten Blätter nehmen durchaus nur reine gleichzeitige, mit meinem Helden weniger zusammenhängende Fakta von
solchen Leuten auf, die mit ihm desto mehr zusammenhängen; auch in den obligaten Blättern ist nicht
das kleinste, nur einer Brandblase große satirische
Extravasat von Ausschweifung ersichtlich, sondern

der selige Leser und Lektor wandelt mit den Seinigen
frei und aufgeweckt und gerade durch das weite
Hoflager und die Reitbahn und Landschaft eines ganzen langen Bandes zwischen lauter historischen Figuren – auf allen Seiten von fliegenden Corps, von tätigen Knapp- und Judenschaften, anrückenden Marschsäulen, reitenden Horden und spielenden Theatertruppen umzingelt – und er kann sich gar nicht satt sehen.
    Ist aber der Tomus aus: so fängt – das ist die letzte
Nominaldefinition – sich ein kleiner an, worin ich
mache, was ich will (nur keine Erzählung), und worin
ich mit solcher Seligkeit mit meinem langen Bienenstachel auf- und abfliege von einer Blüten-Nektarie
und Honigzelle zur andern, daß ich das bloß zum Privatvorteile meines Ausschweifens gebauete Filialbändchen recht schicklich meine Honigmonate benenne, weil ich darin Honig weniger mache als esse,
geschäftig nicht als eintragende Arbeitsbiene, sondern
als zeidelnder Bienenvater. – Bisher hatt' ich freilich
geglaubt, das Durchfahren meiner satirischen
Schwanzkometen würde jeder Leser von dem ungestörten Gange meines historischen Planetensystems
auf der Stelle absondern, und ich hatte mich gefragt:
»Wird denn in einer Monatsschrift die Einheit einer
Geschichte durch das Abbrechen der letztern und
durch die Erbfolge eines andern Aufsatzes beschädigt;
und haben sich denn die Leser darüber beschweret,

wenn z.B. in den Horen-Jahrgängen |zuweilen Cellinis
Geschichte abgebrochen und ein ganz anderer Aufsatz
eingehoben wurde?« – Aber was geschah?
    Wie im Jahre 1795 eine medizinische Gesellschaft
in Brüssel den contract social unter sich machte, daß
jeder eine Krone Strafgeld erlegen sollte, der in der
Session einen andern Laut von sich gäbe als einen
medizinischen: so ist bekanntlich ein ähnliches Edikt
vom 9ten Juli an alle Biographen erlassen, daß wir
stets bei der Sache – welches die Historie ist – bleiben sollten, weil man sonst mit uns reden würde. Der
Sinn des Mandats ist der, daß, wenn ein Biograph in
allgemeinen Welthistorien von 20 Bänden, ja in noch
längern – wie z. B. in dieser – ein- oder zweimal
denkt oder lacht, d.h. abschweift, Inkulpat auf der kritischen Pillory als sein eigner Pasquino und Marforio
ausstehen soll – welches man an mir schon mehr als
einmal vollstreckte.
    Jetzt aber geb' ich den Sachen eine andere Gestalt,
indem ich erstlich Geschichte und Digression in diesem Werke strenge auseinanderhalte – wenig Dispensationsfälle ausgenommen –, zweitens indem ich die
Freiheiten, die ich mir in meinen vorigen Werken
nahm, im jetzigen zu einem Rechte, zu einer Servitut
verjähre und verstärke; der Leser ergibt sich, wenn er
weiß, nach einem Bande voll Jobelperioden erscheinet
durchaus nie etwas anders als einer voll Honigmona
te. Ich schäme mich, wenn ich mich erinnere, wie ich
sonst in frühern Werken mit dem Bettelstabe vor dem
Leser stand und um Ausschweifungen bat, indes ich
doch – wie ich hier tue – mir das Anleihen hätte erzwingen können, wie man von Weibern mit Erfolg
nicht nur Tribut als Almosen, sondern auch das don
gratuit als Quatembersteuer zu begehren hat. So
macht es nicht bloß der kultivierte Regent auf dem
Landtage, sondern schon der rohe Araber, der dem
Passagier außer der Barschaft noch einen Schenkungsbrief derselben abnötigt.
    Ich komme nun auf den geheimen Legationsrat von
Hafenreffer, welcher der Gegenstand meiner versprochnen Sacherklärung ist.
    Aus dem 45sten Hundsposttage sollt' es einmal bekannt sein, wer Flachsenfingen beherrscht – nämlich
mein Herr Vater. Im |Grunde war meine so frappante
Standeserhöhung mehr ein Schritt als ein Sprung;
denn ich war vorher schon Jurist, mithin schon die
Knospe oder das Blütenkätzchen eines noch eingewickelten Doktors utriusque, und folglich ein Edelmann, da im Doktor der ganze Rogen und Dotter zum
Ritter steckt; daher er auch so gut wie dieser, wenn
gerade etwas vorbeigeht, vom Sattel oder Stegreif
lebt, wiewohl weniger in einem Raubschlosse als
Raubzimmer. Ich habe also seit dem Avancement weniger mich geändert als mein Residenzschloß – das

väterliche in Flachsenfingen ist gegenwärtig mein eignes.
    Ich mag nun nicht gern am Hofe mein Zuckerbrot
mit Sünden essen – wiewohl man gemächlicher Zucker- und Himmelsbrot erwirbt als Schiffsbrot –, sondern ich stelle, um zu wuchern mit meinem Schiffspfunde, das ganze flachsenfingische Departement der
auswärtigen Angelegenheiten zu Hause im Schlosse
vor samt der erforderlichen Entzifferungskanzlei. Das
will aber getan sein: wir haben einen Prokurator in
Wien – zwei Residenten in fünf Reichsstädten – einen
Komitialsekretarius in Regensburg unter der Querbank – drei Kreis-Kanzlisten und einen bevollmächtigten Envoyé an einem bekannten ansehnlichen Hofe
unweit Hohenfließ, welches eben der obgedachte Herr
Lehnpropst von Hafenreffer ist. Letzterem hat sogar
mein Herr Vater ein vollständiges Silberservice vorgestreckt, das wir ihm lassen, bis er den Rappell erhält, weil es unser eigner Vorteil ist, wenn ein flachsenfingischen Botschafter dem flachsenfingischen
Fürstenhute oder Krönlein auswärts durch Aufwand
mehr Ehre macht als gewöhnliche.
    Auf einem solchen Posten wie meinem steht man
nun nicht zum Spaße da; die ganze Legations-Schreibe- und Lesegesellschaft kouvertiert und schreibt an
mich, die chiffre banal und die chiffre déchiffrant ist
in meinen Händen, und wie es scheint, versteh' ich

den Rummel. Unsäglich ists, was ich erfahre – es
wäre nicht zu lesen von Menschen, noch zu ziehen
von Pferden, wollt' ich allen den Seidenwurmsamen
von Nouvellen biographisch ausbrüten, großfüttern
und abhaspeln, den mir das Gesandten-Corpo posttäglich in festen Düten schickt. Ja (in einer andern|
Metapher) das biographische Bauholz, das meine
Flößinspektion für mich bald in die Elbe, bald in die
Saale, bald in die Donau oben herabwirft, steht schon
so hoch vor mir auf dem Zimmerplatze, daß ichs nicht
verbauen könnte, gesetzt daß ich die ästhetischen
Bauten meiner biographischen Narrenschiffe, Redoutensäle und Zauberschlösser forttriebe Tag und Nacht,
jahraus, jahrein und weder mehr tanzte noch ritte noch
spräche noch niesete....
    Wahrlich wenn ich oft so meinen schriftstellerischen Eierstock gegen manchen fremden Rogen abwäge: so frag' ich ordentlich mit einem gewissen Unmut,
warum ein Mann einen so großen zu tragen bekommen, der ihn aus Mangel an Zeit und Platz nicht von
sich geben kann, indes ein andrer kaum ein Windei
legt und herausbringt. – Wenn ich ein Pikett aus meiner Legations-Division den Ritterbüchermachern mit
dessen offiziellen Berichten zuschicken könnte: würden sie nicht gern Ruinen gegen Schlösser und unterirdische Klostergänge gegen Korridore und Geister
gegen Körper vertauschen, anstatt daß ihnen jetzt aus

Mangel an offiziellen Berichten des Piketts die Dirnen
die Weltdamen, die Feimer die Justizminister vertreten müssen, so wie die Schalken die Pagen, die Burgpfaffen die Hofprediger und der Raubadel die Pointeurs? –
    Ich kehre zu meinem Gesandten von Hafenreffer
zurück. Am obgedachten ansehnlichen Hofe sitzt dieser treffliche Herr und fertigt mir – seiner Nebenarbeiten unbeschadet – von Monat zu Monat so viele Personalien von meinem hohenfließischen Helden zu, als
er durch sieben Legations-Zeichendeuter oder Clairvoyants erwischen kann – die kleinsten Lappalien
sind ihm erheblich genug für eine Depesche. Wahrhaftig eine ganz andre Denkweise als die andrer Gesandten, die nur für Ereignisse, die nachher in die
Universalhistorie einrücken, Platz in ihren Berichten
machen! – Hafenreffer hat in jeder Sackgasse, Bedientenstube und Mansarde, in jedem Schornstein und
Wirtschaftsgebäude seinen Operngucker von Spion,
der oft, um eine Tugend meines Helden auszumitteln,
sich zehn Sünden unterziehet. Freilich bei solchen
Hand- und Spanndiensten des Glücks muß es keinen
von uns |wundernehmen, ich meine nämlich bei einem
solchen Schöpfrade, das mir Fortuna selber umdreht –
bei solchen Diebsdaumen, die man meinem eignen
Schreibdaumen anschienet – bei solchen Silhouetteurs
eines Helden, die alles machen außer der Farbe – kurz

bei einer so außerordentlichen Vereinigung von Umständen oder Montgolfieren kann es freilich nichts, als
was man erwartet, sein, wenn der Mann, den sie
heben, droben auf seiner Berghöhe ein Werk zusammenbringt und nachher herunterschickt, das man
(denn es verdients) nach dem Jüngsten Tage auf der
Sonne, auf dem Uranus und Sirius frei übersetzt, und
auf welches sogar der glückliche Posenschraper, der
die Kiele dazu abzog, und der Setzer, der die Errata
druckt, sich mehr einbilden wollen als der Autor selber, und in welches weder die schnelle Sense noch der
träge Zehn der Zeit – besonders da man dieses Gebiß
nach Erfordern mit der Zahnsäge der kritischen Feile
entzweibringen kann – einzuschneiden vermögend
sind. Fügt der Verfasser solchen Vorzügen noch gar
den der Demut bei: so ist ihm niemand weiter zu vergleichen; aber leider hält jede Natur sich, wie Doktor
Crusius die Welt, zwar nicht für die beste, aber doch
für sehr gut.
    Der gegenwärtige Titan benutzt noch den andern
Vorteil, daß ich gerade den väterlichen Hof bewohne
und schmücke und mithin als Zeichner gewisse Sünden recht glücklicherweise näher und heller vor dem
Auge zum Beschauen habe, wovon mir wenigstens
der Egoismus, die Libertinage und das Müßiggehen
gewiß bleiben und sitzen; denn diese Schwämme und
Moose säete das Schicksal so weit, als es konnte, in

die höhern Stände hinauf, weil sie in den niedern und
breitern zu sehr ausgegriffen und sie ausgesogen hätten – welches das Muster derselben Vorsicht gewesen
Zu sein scheint, aus der die Schiffe den Teufelsdreck,
den sie aus Persien holen, stets oben an den Mastbaum hängen, damit sein Gestank nicht die Fracht des
Schiffraums besudle. – – Ferner hab' ich hier oben am
Hofe jede neue Mode zur Beobachtung und Verachtung schon um mich, eh' sie drunten nur gelästert, geschweige gepriesen worden. Z.B. die schöne Pariser
Mode, daß die Weiber durch einen kleinen Faltenwurf
ihre Waden vorzeigen| – welches sie in Paris tun, um
sehen zu lassen, daß sie nicht unter die Herren gehören, die bekanntlich auf Steckenbeinen gehen –, diese
wird (denn auf eine einzige Dame kommt es an) morgen oder übermorgen gewißlich eingeführt. Doch
ahmen die Flachsenfingerinnen diese Mode aus dem
ganz andern Grunde nach – denn uns Herren fehlet
nichts –, weil sie zu beweisen wünschen, daß sie
Menschen und keine Affen (geschweige weniger)
sind, da nach Camper und andern nur der Mensch allein Waden anhat. – Derselbe Beweis wurde vor
einem Jahrzehend, nur mit höhern Gründen geführt.
Denn da nach Haller sich der Mensch in nichts von
einem Affen trennt als durch den Besitz eines Steißes:
so suchten damals die weiblichen Kronbeamten, die
Putzjungfern, an ihren Gebieterinnen diesen Ge
schlechtscharakter, der sie unterscheidet, durch
Kunst – durch den sogenannten cul de Paris – so sehr
als möglich zu vergrößern, und bei einer solchen Penultima der Ultima war es damals schon auf 200
Schritte weit ein Spaß und ein Spiel, eine Weltdame
von ihrer Äffin abzutrennen, welches jetzt viele, die
ihren Buffon auswendig können, in keiner größern
Nähe sich getrauen wollen als in einer zu großen. –
    Ähnliche biographische Denunzianten und Familiaren unterhalt' ich in mehrern deutschen Städten –
mein Herr Vater bezahlts –, in den meisten einen,
aber in Leipzig zwei, in Dresden drei, in Berlin sechse, in Wien ebensoviel in jedem Stadtviertel. Maschinen solcher Art, die den Perspektiven so sehr gleichen, womit man aus seinem Bette alles beschauen
kann, was unten auf der Gasse vorfällt, machen es
freilich einem Autor leicht, hinter seinem Dintenfasse
in dunkle verbauete Haushaltungen – in einer 20 Meilen entfernten Winkelgasse geführt – hell hinunterzusehen. Daher kann mir jede Woche der närrische Fall
begegnen, daß ein gesetzter stiller Mann, den niemand kennt als sein Barbier und dessen Lebensweg
eine dunkle Sackgasse ist – dem aber heimlich einer
meiner Gesandten und Spione mit einem biographischen Hohlspiegel nachgeht, welcher des Mannes Unterkleider und Schritte in meine an dreißig Meilen abliegende Studierstube hineinspiegelt –, es kann mir

der Fall aufstoßen, sag' ich, daß ein |solcher entlegner
Mann zufällig vor den Ladentisch des Buchhändlers
tritt und in meinem Werke, das rauchend aus dem
Backofen dort liegt, sich mit seinen Haaren, Knöpfen,
Schnallen und Warzen so deutlich auf der 371. Seite
abgebildet findet, als man auf den Steinen in Frankreich die Abdrücke indischer Pflanzen antrifft. Es tut
aber nichts.
    Leute hingegen, die mit mir an einem Orte wohnen,
welches sonst die Höfer taten, kommen gut davon;
denn neben mir halt' ich keine Gesandten.
    Aber eben dieser Vorzug, daß ich meine Geschichten nicht aus der Luft greife, sondern aus Depeschen,
nötigt mich, mehr Mühe anzuwenden, sie zu verziffern, als andere hätten, sie aufzuschmücken oder auszusinnen. Kein kleineres Wunder als das, welches das
Mauersche Geheimnis und die unsichtbare Kirche und
die unsichtbare Loge vergittert und verdeckt, schien
bisher die Entdeckung der wahren Namen meiner Historien abzuwenden, und zwar mit einem solchen
Glücke, daß von allen bisher an die Verlagshandlungen eingeschickten, mit Mutmaßungen gefüllten
Brieffelleisen keines Mäuse merkte. (Und recht zum
Vorteil der Welt; denn sobald z.B. einer die in der besten Verzifferungskanzlei verzognen Namen der ersten Bände des Titans auseinanderringelt, so stoß' ich
das Dintenfaß um und gebe nichts mehr heraus.)

    Aus den Namen ist bei mir nichts zu schließen,
weil ich die Paten zu meinen Helden auf den sonderbarsten Wegen presse. Bin ich z. B. nicht oft abends?
während dem Rochieren und Brikolieren der deutschen Heere, die ihre Kreuzzüge nach dem heiligen
Grabe der Freiheit taten, in den Zeltgassen mit der
Schreibtafel in der Hand auf- und abgegangen und
habe die Namen der Gemeinen, die vor dem Bettegehen wie Heiligennamen laut angerufen wurden, so wie
sie fielen, aufgefangen und eingetragen, um sie wieder
unter meine biographischen Leute auszuteilen? Und
avancierte dabei nicht das Verdienst, und mancher
Gemeine stieg zum tafel- und turnierfähigen Edelmann auf, Profosse zu Justizministern, und Rotmäntel
zu patribus purpuratis? – Und krähte je ein Hahn im
ganzen Heere nach diesem herumschleichenden, auf
zwei Füßen mobil gemachten Observationskorps? –
    |Für Autoren, die wahre Geschichten zugleich erzählen und vermummen wollen, bin ich vielleicht im
ganzen ein Modell und Flügelmann. Ich habe länger
als andre Geschichtsforscher jene kleinen unschuldigen Verrenkungen, die eine Geschichte dem Helden
derselben selber unkenntlich machen können, studiert
und imitiert und glaube zu wissen, wie man gute Regentengeschichten, Protokolle von Majestätsverbrechern, Heiligenlegenden und Selbstbiographien machen müsse; keine stärkere Züge entscheiden als die

kleinen, womit Peter von Cortona (oder Beretino) vor
dem Herzoge Ferdinand von Toskana ein weinendes
Kind in ein lachendes umzeichnete, und dieses in
jenes zurück.
    Voltaire verlangte mehr als einmal – wie bei allen
Sachen; denn er gab der Menschheit wie einer Armee
jeden Befehl des Marsches dreimal und wiederholte
sich und alles unverdrossen –, daß der Historiker
seine Geschichte nach den Gesetztafeln des Schauspiels stellen solle, nach einem dramatischen Fokalpunkt. Es ist aber eine der ersten dramatischen Regeln, die uns Lessing, Aristoteles und griechische
Muster geben, daß der Schauspieldichter jeder historischen Begebenheit, die er behandelt, alles leihen
müsse, was der poetischen Täuschung zuschlägt, so
wie das Entgegengesetzte entziehen, und daß er
Schönheit nie der Wahrheit opfere, sondern umgekehrt. Voltaire gab, wie bekannt, nicht nur die leichte
Regel, sondern auch das schwere Muster, und dieser
große Theaterdichter des Welttheaters blieb in seinen
historischen Benefiz-Schauspielen von Peter und Karl
nirgends bei der Wahrheit stehen, wo er gewiß sein
konnte, er gelange eher zur Täuschung. Und das ist
eigentlich die echte, dem historischen Romane entsprechende romantische Historie. Nicht ich, sondern
andere – nämlich der Lehnpropst und die Legationssekretäre – können entscheiden, inwiefern ich eine

wahre Geschichte illusorisch behandelt habe. Ein Unglück ists, daß schwerlich je die echte Geschichte
meines Helden zum Vorscheine kommt; sonst dürfte
mir vielleicht die Gerechtigkeit widerfahren, daß Kenner meine dichterischen Abweichungen von der
Wahrheit mit der Wahrheit konfrontierten und darnach leichter jedem von uns das Seinige geben, sowohl der Wahrheit als mir. |Allein auf diesen Lohn tun
alle königliche Historiographen, skandalöse Chroniker nolens volens Verzicht, weil nie die wahre Historie zugleich mit ihrer erscheint. –
    Aber unter dem Komponieren der Geschichte muß
ein Autor auch darauf auslaufen, daß sie nicht nur
keine wahre Personen treffe und verrate, sondern auch
keine falsche und gar niemand. Eh' ich z.B. für einen
schlimmen Fürsten einen Namen wähle, seh' ich das
genealogische Verzeichnis aller regierenden und regierten Häupter durch, um keinen Namen zu brauchen, den schon einer führt; so werden in Otaheiti
sogar die Wörter, die dem Namen des Königs ähnlich
klingen, nach seiner Krönung ausgerottet und durch
andere vergütet. Da ich sonst gar keine jetzt lebende
Höfe kannte: so war ich nicht imstande, in den
Schlacht- und Nachtstücken, die ich von den Kabalen,
dem Egoismus und der Libertinage biographischer
Höfe malte, es so zu treffen, daß Ähnlichkeiten mit
wirklichen geschickt vermieden wurden; ja für einen

solchen Idioten wie mich war es sogar ein schlechter
Behelf, oft den Machiavell vor sich hinzulegen, um
mit Zuziehung der französischen Geschichte durch
das Malen nach beiden den Anwendungen wenigstens
auf Länder zu wehren, in denen nie ein Franzos oder
ein Welscher den Einfluß gehabt, den man sonst beiden auf andere deutsche beimisset; so wie Herder
gegen die Naturforscher, welche gewisse mißgestaltete Völker aus Paarungen mit Affen ableiten, die sehr
gute Bemerkung macht, daß die meisten Ähnlichkeiten mit Affen, der zurückgehende Schädel der Kalmucken, die abstehenden Ohren der Pevas, die schmalen Hände in Karolina, gerade in Ländern erscheinen,
wo es gar keine Affen gibt. Wie gesagt, auffallende
Unähnlichkeiten wollten mir nicht gelingen; jetzt hingegen ist jeder Hof, um welchen meine LegationsFlottille schifft, mir bekannt und also vor Ähnlichkeiten gedeckt, besonders jeder, den ich schildere, der
flachsenfingische, der hohenfließische etc. Die Theatermaske, die ich in meinen Werken vorhabe, ist nicht
die Maske des griechischen Komödianten, die nach
dem Gesichte des verspotteten Individuums gebosselt
war18, sondern die Maske des Nero, die, wenn er |eine
Göttin auf dem Theater machte, seiner Geliebten ähnlich sah19, oder wenn er einen Gott spielte, ihm selber.
    Genug! Dieses abschweifende Antrittsprogramm

war etwas lang, aber die Jobelperiode wars auch; je
länger der Johannistag eines Landes, desto länger
seine Thomasnacht. – – Und nun lasset uns sämtlich
ins Buch hineintanzen, in diesen Freiball der Welt –
ich als Vortänzer voraus und dann die Leser als Nachhopstänzer –, so daß wir unter den läutenden Taufund Totenglöckchen am sinesischen Hause des Weltgebäudes – angesungen von der Singschule der
Musen – angespielt von der Gitarre des Phöbus
oben – munter tanzen von Tomus zu Tomus – von
Zykel zu Zykel – von einer Digression zur andern –
von einem Gedankenstrich zum andern – bis entweder
das Werk ein Ende hat oder der Werkmeister oder
jeder!


Zweite Jobelperiode

Die beiden biographischen Höfe – die Sennenhütte –
das Fliegen – der Haar-Verschleiß – die gefährliche
Vogelstange – das in eine Kutsche gesperrte
Gewitter – leise Bergmusik – das Kind voll Liebe –
Herr von Falterle aus Wien – Tortursouper – das
zersplitterte Herz – Werther ohne Bart – mit einem
Schusse – die Versöhnung

10. Zykel

Mit jugendlichen Kräften und Aussichten flog der
Graf zwischen seinen Begleitern durch das helle volle
Mailand zurück, wo die Ähre und die Traube und die
Olive oft auf einer Erdscholle zusammen grünen.
Schon der Name Mailand schloß ihm einen Frühling
auf, weil er, wie ich, an allen Mai-Wesen, an Maiblumen, Maikäfern, sogar an der Maibutter in der Kindheit so vielen Zauber fand wie an der Kindheit selber.
Dazu kam, daß er ritt; der Sattel war für ihn ein Rittersitz der Seligen, wie eine Sattelkammer eine Regensburger Grafenbank, und jeder Gaul sein Pegasus.
Auf der Insel war ihm in jener geistigen und körperlichen |Ermattung, worin die Seele sich lieber in helldunkle Schäferwelten als in heiße staubige Kriegs
und Fechtschulen begeben will, die Aussicht in die
nahen Rätsel und Kämpfe seines Lebens zuwider gewesen; aber jetzt mit dem Herzen voll Reise- und
Frühlingsblut streckte er die jungen Arme ebensosehr
nach einem Gegner als nach einer Freundin aus,
gleichsam nach einem Doppelsiege.
    Je weiter die Insel zurücktrat, desto mehr fiel der
Zauberrauch um die nächtliche Erscheinung zu Boden
und hinterließ ihm bloß einen unerklärlichen Gaukler
aufgedeckt. Jetzt erst vertrauete er die Spukgeschichte
seinen Gefährten. Schoppe und Augusti schüttelten
Köpfe voll Gedanken, aber jeder über etwas anders;
der Bibliothekar suchte eine physikalische Auflösung
des akustischen und optischen Betrugs; der Lektor
suchte eine politische, er konnte gar nicht fassen, was
der Schauspieldirektor dieser Totengräberszene eigentlich mit allem haben wollen.
    Den einzigen Trost behielt der Bibliothekar, daß
Alban an seinem Geburtstage dem Herzen ohne Brust
eine Visite abzustatten habe, die er nur – bleiben lassen dürfe, um aus dem Seher einen Myopen und Lügner zu fertigen: »Wollte Gott,« (sagt' er) »mir verkündigte einmal ein Ezechiel, daß ich ihn an den Galgen
bringen würde – ich tät' es um keinen Preis, sondern
brächte ihn ohne Gnade statt um den Hals um Kredit
und Kopf.« – Auch seinem ungläubigen Vater schrieb
Albano noch unterwegs mit einigem Erröten die un
glaubliche Historie; denn er hatte zu wenig Jahre und
zu viel Kraft und Trotz, um Zurückhaltung an sich
oder andern zu lieben. Nur weiche Blattwickler- und
Igel-Seelen ringeln und krempen sich vor jedem Finger in sich zusammen; unter dem offnen Kopfe hängt
gern ein offnes Herz.
    Endlich kamen sie, da helle Berge und schattige
Wälder genug, wie durchlebte Tage und Nächte, hinter sie zurückgegangen waren, nahe vor das Ziel ihrer
mit Ländern gefüllten Reitbahn, und das Fürstentum
Hohenfließ lag nur noch ein Fürstentum weit von
ihnen. Dieses zweite, das ein Tür- und Wandnachbar
des erstern war und mit diesem leicht zu einem
Staatsgebäude ausgebrochen werden konnte, hieß, wie
geographische Leser wissen, Haarhaar. |Der Lektor
erzählte dem Bibliothekar neben den Grenzwappen
und Grenzsteinen, daß beide Höfe sich fast als Blutfeinde ansähen, nicht sowohl weil sie diplomatische
Verwandte wären – da unter Fürsten Vetter, Oheim,
Bruder nicht mehr bedeuten wie bei Postillonen
Schwager und bei alten Brandenburgern Vater oder
Mutter – als weil sie wirkliche wären und einander
beerbten. Es würde mir zu viel Platz wegnehmen,
wenn ich die Sippschaftsbäume beider Höfe – die ihre
Gift- und Drachenbäume wurden – mit allen ihren heraldischen Blättern, Wasserschößlingen und Flechtmoosen für den Leser hereinsetzen wollte; das Resul
tat kann ihn beruhigen, daß dem haarhaarschen Fürstentume hohenfließische Land und Leute zustürben,
falls der Erbprinz Luigi, der letzte hohlröhrige Schuß
und Fechser des Hohenfließer Mannsstammes, verdorrte. Welche Herden von venezianischen Löwenköpfen Haarhaar ins künftige Erbland treibt, die da
nichts verschlingen sollen als gelehrte Anzeigen und
Wundzettel – und welche Spitzbubenbande von politischen Mechanikern es da wie in eine Botany-Bay
aussetzt, ist gar nicht zu sagen aus Mangel an Zeit.
Doch ist Haarhaar auf der andern Seite wieder so
brav, daß es nichts so herzlich wünscht als den höchsten Flor des Hohenfließer Finanz-Etats, Handels,
Acker- und Seidenbaues und Gestütes und daß es im
höchsten Grade jede öffentliche Verschwendung –
diese Entnervung des großen Interkostal-Nervens (des
Geldes) – als das stärkste kanonische Impediment
aller Bevölkerung hasset und verflucht: »Der Regent«
(sagt der echt menschenfreundliche Fürst von Haarhaar) »ist der Ober-Hirt, nicht der Schächter des
Staats, sogar die Wollenschere nehm' er nicht so oft
als die Hirtenflöte in die Hand; nicht über fremde
Kräfte und Ehen ist unser Vetter (Luigi) Herr, sondern über seine, diese soll er ruinieren!« –
    Als sie ins Hohenfließische einritten, hätten sie
einen Abstecher nach Blumenbühl20, das seitwärts
von Pestitz liegt, gleichsam in die Kinderstube Alba
nos (Isola bella ist die Wiege) machen können, wenn
dieser nicht fortgeritten wäre aus Heißhunger |nach der
Stadt und aus Wasserscheu vor einem zweiten Abschiede, der ohnehin nur den reinen Nachklang des ersten verwirrt. Die Reise, die Reden des Vaters, die
Bilder des Gauklers, die Nähe der Akademie hatten
an unserm Vogel Rok die Flügelfedern – die in seinem Alter zu lang sind, wie die steuernden Schwanzfedern zu kurz – so aufgespreizet, daß sie im enggehäusigen Blumenbühl sich nur verstauchen konnten;
beim Himmel, er wollte ja etwas werden im Staate
oder auf der Erde, weil ihn so tödlich jene narkotische
Wüste des vornehmen Lebens anekelte, durch dessen
Lilienopium der Lust man schläfrig und betrunken
wankt, bis man an doppelseitigen Lähmungen umfällt.
    Man wird es aus der ersten Jobelperiode nicht behalten haben – weils in einer Note stand –, daß Alban
niemals nach Pestitz durfte, und zwar aus sehr guten
Gründen, die dem Ritter allein bekannt sind, aber
nicht mir. Dieser lange Torschluß der Stadt schärfte
nur seine Sehnsucht darnach noch mehr. – Sie standen
jetzt mit ihren Pferden auf einer weiten Anhöhe, wo
sie die Pestitzer Kirchtürme in Westen vor sich sahen
und – wenn sie sich umkehrten – unten den Blumenbühler Turm in Morgen; aus jenen und aus diesem
kam zu ihnen ein verwehtes Mittagsgeläute her; Al
bano hörte seine Zukunft und seine Vergangenheit zusammentönen. Er sah nieder ins Dorf und hinauf an
ein nettes rotes Häuschen auf einem nahen Berge, das
ihm wie eine hell bemalte Urne längst ausgewischter
Tage nachglänzte; er seufzete; er blickte über die
weite Baustelle seines künftigen Lebens und sprengte
nun mit verhängtem Zügel nach den Lindenstädter
Türmen wie den Palmen seiner Laufbahn zu. –
    Aber das nette Häuschen gaukelte ihm wie ein roter
Schatten voraus. Ach hatt' er denn nicht in dieser Sennenhütte einmal einen träumenden Tag voll Zufälle
verlebt, und noch dazu in jener kindlichen Zeit, wo
die Seele auf der Regenbogenbrücke der Phantasie
trocknes Fußes über die Lachen und Mauern der untern Erde wegschreitet? – Wir wollen in diesen lieben
Tag, in dieses kindliche Vorfest des Lebens, jetzt mit
ihm zurückgehen und die frühern Stunden kennen lernen, die ihm so schön mit diesem Kuhreigen der Jugend aus der Sennenhütte nachklingen. –




11. Zykel

Es war nämlich an einem herrlichen Jakobustage –
und zugleich am Geburtstage des Landschaftsdirektors Wehrfritz, der aber damals noch keiner war –, als
dieser am Morgen den Wagen herausschieben ließ,
um darin nach Pestitz zum Minister zu fahren und die
Dreschmaschine des Staates als Unterhändler der
Landschaft versuchsweise in eine Säemaschine umzustellen. Er war ein rüstiger Mann, dem ein Ferientag
länger wurde als andern ein Exerzitientag und dem
nichts Langweile machte als Kurzweile: »Aber
abends« (dacht' er) »mach' ich mir einen guten Tag,
denn es ist einmal mein Geburtstag.« – Sein Angebinde sollte darin bestehen, daß er eines – machte; er
wollte nämlich aus Pestitz dem kleinen Albano einen
Österleinschen Flügel aus seinem eignen Beutel – so
wenig darin war – und obendrein einen Musikmeister
auf Don Gaspards Verlangen mitbringen.
    Aber warum will man das dem Leser nicht vorher
auf das deutlichste auseinandersetzen?
    Don Gaspard hatte nämlich in der Revision des Erziehungswesens für Albano gewollt, daß auf dessen
körperliche Gesundheit mehr als auf die geistige Superfötation gesehen würde; der Erkenntnisbaum sollte
mit dem Lebensbaume ablaktieret werden. Ach wer

der Weisheit die Gesundheit opfert, hat meistens die
Weisheit auch mitgeopfert; und nur angeborne, nicht
erworbne Kränklichkeit ist Kopf und Herzen dienlich. Daher hatte Albano in seinem Bücherriemen
nicht die vielbändige Enzyklopädie aller Wissenschaften gebückt zu schleppen, sondern bloß Sprachlehren. Nach den Schulstunden der Dorfjugend suchte
nämlich der Rektor des Orts – namens Wehmeier, bekannter unter dem Titel: Schachtelmagister – seine
schönsten Struveschen Nebenstunden, seine Otia und
Noctes hagianae darin, daß er ihn unterwies und in
die von innern Strömen angefaßte Mühlwelle des
ewig regen Knaben alphabetische Stifte zu einer
Sprachwalze einschlug. Freilich aber wollte Zesara
bald etwas Schwerers bewegen als die Sprach-Tastatur; so wurde z.B. die Sprachwalze im eigentlichen
Sinne zur Spielwalze; denn stundenlang versucht' er|
auf der Orgel des Orts ohne sonderliche Kenntnis des
Kontrapunkts (er kannte keine Note und Taste und
stand unter dem Orgelstücke auf dem fortbrausenden
Pedale fest) sich in den entsetzlichsten Mißtönen, wogegen die Enharmonika aller Piccinisten verstummen
muß, senkte sich aber desto länger und tiefer in den
zufälligen Treffer eines Wohllauts ein. – Ebenso arbeitete sich die saftvolle Seele gleichsam in Laubknöpfen, Holztrieben und Ranken aus und machte
Gemälde, Tongebilde, Sonnenuhren und Plane aller

Art, und sogar in den juristischen Felsen des Pflegevaters, z.B. in Fabris Staatskanzlei, trieb sie, wie oft
Kräuter in Herbarien, ihre durstigen Wurzeln herum
und über die dürren Blätter hinaus. O wie schmachtete er (so wie in der Kindheit von Oktav- zu Quart-Büchern, von Quart zu Folio, von Folio bis zu einem
Buche so groß wie die Welt – welches eben die Welt
ist) jetzt nach geahneten Lehren und Lehrern! – Aber
desto bessert Nur der Hunger verdauet, nur die Liebe
befruchtet, nur der Seufzer der Sehnsucht ist die belebende aura seminalis für das Orpheus-Ei der Wissenschaften. Das bedenket ihr nicht, ihr Fluglehrer, die
ihr Kindern den Trank früher gebt als den Durst, die
ihr wie einige Blumisten in den gespaltenen Stengel
der Blumen fertige Lackfarben, und in ihren Kelchfremden Bisam legt, anstatt ihnen bloß Morgensonne
und Blumenerde zu geben – und die ihr jungen Seelen
keine stille Stunden gönnt, sondern um sie unter dem
Stäuben ihres blühenden Weins gegen alle WinzerRegeln mit Behacken, Bedüngen, Beschneiden hantiert. – O könnt ihr ihnen jemals, wenn ihr sie vorzeitig und mit unreifen Organen in das große Reich der
Wahrheiten und Schönheiten hineintreibt, gerade so
wie wir alle leider mit dunkeln Sinnen in die schöne
Natur einkriechen und uns gegen sie abstumpfen,
könnt ihr ihnen mit irgend etwas das große Jahr vergüten, das sie erlebet hätten, wenn sie ausgewachsen,

wie der erschaffne Adam, mit durstigen offnen Sinnen
in dem herrlichen geistigen Universum sich hätten
umherdrehen können? – Daher gleichen auch euere
Eleven den Fußpfaden so sehr, die im Frühling vor
allem grünen, später aber sich gelb und eingetreten
durch die blühenden Wiesen ziehen. –
    |Wehrfritz erneuerte, da er schon auf der Wagentreppe das Gesicht in diesen kehrte, wieder den Befehl
der Aufsicht über den jungen Grafen und machte die
Signatur, womit Kaufleute kostbare Warenkisten der
Post empfehlen, recht dick auf diesem: er liebte das
feurige Kind wie seines (er hatte nur eins, aber keinen
Sohn); – der Ritter hatte Vertrauen auf ihn, und um
dieses zu rechtfertigen, würd' er, da der Ehrenpunkt
der Schwerpunkt und die Himmelsachse aller seiner
Bewegungen war, sich ohne Bedenken, wenn der
Knabe z.B. den Hals gebrochen hätte, seinen abgeschnitten haben; – auch sollte Albano abends vor dem
neuen Lehrer aus der Stadt auffallend gut bestehen.
    Albine von Wehrfritz, die Gemahlin, versprach
alles hoch und teuer; sie konnte sich den Evangelisten
Markus und Johannes gleichsetzen, weil ihr heftiger
Mann die Gesellschafts-Tiere beider, die Tierkönige
Löwe und Adler, öfters repräsentierte, so wie sich
manche andere Gattin in Hinsicht ihrer Begleitung
mit dem Lukas vergleichen mag und meine mit dem
Matthäus21. Sie hatte ohnehin auf abends ein kleines

Familienfest voll spielender buntgefärbter Ephemeren
der Freude ausgeschrieben; und zum größten Glück
war schon vor einigen Tagen das Diplom eingelaufen,
das unsern Wehrfritz zum Landschaftsdirektor installierte, und das man als ein Patengeschenk des Geburtstages auf heute aufhob.
    Aber kaum fuhr Wehrfritz hinter dem Schloßgarten, so trat Alban mit seinem Projekte hervor und berichtete, er wolle den ganzen Feiertag droben im einsamen Schießhäuslein versitzen; denn er spielte gern
allein, und ein elterlicher Gast war ihm lieber als ein
Spielknabe. Die Weiber gleichen dem Pater Lodoli,
der (nach Lambergs Tagebuche) nichts so mied als
das Wörtchen Ja; wenigstens sagen sie es erst nach
dem Nein. Die Pflegemutter (ich will aber künftig bei
ihr und der Pflegeschwester Rabette das verdrießliche
Pflege wegstreichen) sagte ohne Bedenken Nein, ob
sie gleich wußte, daß sie noch keines gegen den
Trotzkopf durchgesetzt. – Dann entlehnte sie sehr
gute Dehortatorien vom Willen des Landschaftsdirektors und hieß ihn bedenken – dann |schlug sich die rotbackige gutmeinende Rabette zum Bruder und bat
mit, ohne zu wissen warum – dann beteuerte Albine,
wenigstens das Essen soll' er nur nicht auf den Berg
nachgeliefert erwarten – dann marschierte er zum
Hofe hinaus So stand ich schon öfters dabei und sah
zu, wie die weiblichen Ellenbogen und Knochen unter

dem Wegstemmen allmählich vor meinen Augen
Knorpel wurden und sich umbogen. Nur in Wehrfritzens Beisein hatte Albine Kraft zum langen Nein.


12. Zykel

Unser Held war aus den kindischen Jahren, wo Herkules die Schlangen erdrückte, in die gottestischfähigen getreten, wo er sie erwärmte unter der Weste, um
sie in spätern wieder zu köpfen. Jubelnd schlugen
draußen – sie flogen nebeneinander – sein neuer und
sein alter Adam die Flügel auf unter einem blauen
Himmel, der gar keinen Ankergrund hatte. Was kümmerte ihn die Mahlzeit? Alle Kinder tragen vor und
unter einer Abreise keinen Magen unter ihren Flügeln,
wie auch den Schmetterlingen jener einschrumpft,
wenn ihnen diese aufgehen. Die oftgedachte Sennenhütte oder das Schießhäuslein war nichts Geringers
als ein Schießhaus mit einer Wachtstube für eine abgedankte Soldatenfrau, mit einem Schießstand im untern Stock und mit einem Sommerstübchen im obern,
worin der alte Wehrfritz in jedem Sommer eine Landpartie und ein Vogelschießen haben wollte, es aber
nie hatte, weil der arme Mann sich in der Arbeitsstube, wie andere im Tafelzimmer, entmastete und abtakelte. Denn obgleich der Staat seine Diener wie

Hunde zum zehntenmal wieder herlockt, um sie bloß
zum eilften wieder abzuprügeln; und ob Wehrfritz
gleich an jedem Landtage alle Staatsgeschäfte und
Verdienste verschwur – weil ein redlicher Mann wie
er am Staatskörper überall so viel wie an denen antiken Statuen zu ergänzen findet, wovon nur noch die
steinerne Draperie geblieben –: so kannt' er doch
kein weicheres Faul- und Lotterbette zum Ausruhen
als eine noch höhere Ruderbank, und er strebte jetzt
vor allen Dingen, Landschaftsdirektor zu werden.
    |Die deutschen Höfe werden das Ihrige dabei denken, daß ich ihnen die folgende Knaben-Idylle anbiete. Mein schwarzäugiger Schäfer lief gegen die Bergfestung der Senne Sturm und erhielt von der Soldatenfrau die Torschlüssel zum weißgrünen Sommerkabinett. Beim Himmel! als alle östliche und westliche
Fensterladen und Fenster aufgestoßen waren und der
Wind von Osten blätternd durch die Akten und kühlend durch den Stuben- Schwaden strich – und als
außen Himmel und Erde um die Fenster herumstanden
und nickend hereinsahen – als Albano unter dem Fenster nach Osten das tiefe breite Tal mit dem steinigen
springenden Bache beschauete, auf welchem alle
Glimmerscheiben, die die Sonne wie Steinchen schief
anwarf, auf der Bergseite hinausfuhren – als er vor
dem westlichen Fenster hinter Hügeln und Wäldchen
den Schwibbogen des Himmels, den Berg vor der

Lindenstadt sah, der wie ein krummgeworfner Riese
auf der Erde schlief – als er sich von einem Fenster
zum andern setzte und sagte: »Das ist sehr prächtig!«:
so wurden seine Lustbarkeiten im Stübchen am Ende
so glänzend, daß er hinausging, um sie draußen noch
höher zu treiben.
    Die Göttin des Friedens schien hier ihre Kirche und
ihre Kirchstühle zu haben. – Die rüstige Soldatenfrau
legte in einem hochstaudigen Gärtlein Früherbsen und
warf zuweilen einen Erdenkloß in den Kirschbaum
unter die geflügelten Obstdiebe, und begoß wieder
unverdrossen die neue Leinwand und den verpflanzten
Salat, und lief doch willig zum kleinen zehnjährigen
Mädchen, das, von Blattern erblindet, auf der Türschwelle strickte und nur bei gefallnen Maschen sie
als Maschinengöttin berief. Albano stellte sich an den
äußersten Balkon des sich lieblich-aufschließenden
Tals, und jeder Windstoß blies in seinem Herzen die
alte kindische Sehnsucht an, daß er möchte fliegen
können. Ach, welche Wonne, so sich aufzureißen von
dem zurückziehenden Erdenfußblock und sich frei
und getragen in den weiten Äther zu werfen – und so
im kühlen durchwehenden Luftbade auf- und niederplätschernd, mitten am Tage in die dämmernde Wolke
zu fliegen und ungesehen neben der Lerche, die unter
ihr schmettert, zu schweben – oder dem Adler nachzurauschen und |im Fliegen Städte nur wie figurierte Stu
fensammlungen, und lange Ströme nur wie graue,
zwischen ein Paar Länder gezogne schlaffe Seile, und
Wiesen und Hügel nur in kleine Farbenkörner und gefärbte Schatten eingekrochen zu sehen – und endlich
auf eine Turmspitze herabzufallen und sich der brennenden Abendsonne gegenüberzustellen und dann
aufzufliegen, wenn sie versunken ist, und noch einmal
zu ihrem in der Gruft der Nacht hell und offen fortblickenden Auge niederzuschauen und endlich, wenn
sich der Erdball darüberwirft, trunken in den Waldbrand aller roten Wolken hineinzuflattern! ...
    Woher kommt es, daß diese körperlichen Flügel
uns wie geistige heben? Woher hatte unser Albano
diese unbezwingliche Sehnsucht nach Höhen, nach
dem Weberschiffe des Schieferdeckers, nach Bergspitzen, nach dem Luftschiffe, gleichsam als wären
diese die Bettaufhelfer vom tiefen Erdenlager? Ach du
lieber Betrogener! Deine noch von der Puppenhaut
bedeckte Seele vermengt noch den Umkreis des Auges
mit dem Umkreise des Herzens und die äußere Erhebung mit der innern und steigt im physischen Himmel
dem idealistischen nach! – Denn dieselbe Kraft, die
vor großen Gedanken unser Haupt und unsern Körper
erhebt und die Brusthöhle erweitert, richtet auch
schon mit der dunkeln Sehnsucht nach Größe den
Körper auf, und die Puppe schwillt von den Schwingen der Psyche, ja an demselben Bande, woran die

Seele den Leib aufzieht, muß ja auch dieser jene
heben können.
    Wenigstens flog Albano zu Fuß den Berg hinab,
um mit dem Bache fortzuwaten, der in die weißgrüne
Birken-Holzung, sich abzukühlen, floß. Schon öfters
hatt' ihn seine Robinsonaden-Sucht nach allen Strichen und Blättern der Windrose fortgeweht; und er
ging gern mit einer unbekannten Straße ein hübsches
Stück Weg, um zu sehen, welchen sie selber einschlage. Er lief am silbernen Ariadnens-Faden des Baches
tief ins grüne Labyrinth und wollte durchaus unter die
Hintertüre des langen Dickichts vor eine weite Perspektive gelangen – er gelangte nicht darunter – die
Birken wurden bald lichter, bald düsterer, der Bach
breiter – die Lerchen schienen draußen in hoher Ferne
über |ihm zu singen – aber er bestand auf seinem
Kopf. Die Extreme hatten für ihn von jeher magnetische Polarität – wie die Mitte nur Indifferenzpunkte –; so war ihm z.B. außer dem höchsten Stande des
Barometers keiner so lieb als der tiefste, und der kürzeste Tag so willkommen als der längste, aber die
Tage nach beiden fatal.
    Endlich nach dem Fortschritte einiger Stunden in
Zeit und Raum hört' er hinter den lichtern Birken und
hinter einem stärkern Rauschen als des Baches seinen
Namen von zwei weiblichen Stimmen öfters leise und
lobend nennen. Jetzt galoppierte er, gleichgültig

gegen das Wagen der Lunge und des Lebens, keuchend wieder zurück – sein Name wurde lange darnach wieder um ihn genannt, aber schreiend – seine
heimliche Schutzheilige, die Kastellanin der Senne,
tat seinetwegen diese Notschüsse unten am Berge.
    Er kam hinauf, und die runde Tafel der Erde lag
hell und sonderbar-erweichend um sein durstiges
Auge. Wahrhaftig die weite Ferne samt der Müdigkeit
mußte den Zugvogel hinter dem Sanggitter der Brust
an seine fernen Länder und Zeiten erinnern und ihn
damit wehmütig machen, als so die mit roten Dächern
buntgefleckte Landschaft vor ihm ihre weißen leuchtenden Steine und Teiche wie Licht-Magnete und
Sonnensplitter auslegte – als der lange graue Straßendamm nach Lindenstadt, deren Prospekte im Sommerstübchen hingen und wovon zwei Turmspitzen oben
aus dem Gebirge keimten, vor ihm die fernen Wanderer hinauftrug in die für ihn geschlossene Stadt – und
als ja alles nach Westen flog, die vorbeizischenden
Tauben, die über die Saaten wogten, und die Wolkenschatten, die leicht über hohe Gärten wegliefen Ach
das jüngste Herz hat die Wogen des ältesten, nur ohne
das Senkblei, das ihre Tiefe misset! – – Das gelehrte
Deutschland macht sich, merk' ich, seit mehrern Zykeln auf große Fata und Fatalitäten gefaßt, die diesem
Sennentage meines Helden die nötige Würde geben;
ich, der sie am ersten wissen müßte, weiß gegenwär
tig noch von keinen. Aus der Kindheit – ach aus
jedem Alter – bleiben unserm Herzen oft Tage unvergänglich, die jedes andere vergessen hätte; so ging
dieser nie aus |Albanos seinem. Zuweilen wird ein
kindlicher Tag auf einmal durch ein helleres Aufblicken des Bewußtseins verewigt; in Kindern, zumal solchen, wie Zesara ist, dreht sich das geistige Auge weit
früher und schärfer nach der Welt innerhalb der Brust,
als sie zeigen und wir denken.
    Jetzt schlugs ein Uhr im Schloßturme. Der geliebte
nahe Ton, der ihn an seine nahe Pflegemutter – und an
das versagte Essen erinnerte – und der Anblick der
kleinen Blinden, die schon ihren Holzzweig vom
Brotbaum oder ihr dürres Renntiermoos in Händen
hatte – und der Gedanke, daß doch heute der Geburtstag des Pflegevaters sei – und die unsägliche Liebe
für seine gekränkte Mutter, der er oft plötzlich einsam
an den Hals fiel – und sein von der Natur betauetes
Herz machten, daß er zu weinen anfing. Aber der
Trotzkopf ging darum nicht nach Hause; nur die Älplerin war ungeheißen fortgelaufen, um der suchenden
Mutter den Flüchtling zu verraten.
    Er wollte in dieser Mittagsstille der kleinen blinden
Lea, auf deren Gesicht ein sanftes weiches Zugwerk
durch die Punktation der Blattern leserlich durchlief,
einige Worte oder doch den langen Stecken, womit sie
die Tauben von den Erbsen und die Spatzen von den

Kirschen treiben mußte, mitarbeitend abgewinnen;
aber sie drückte schweigend den Arm fest auf die
Augen, blöde vor dem vornehmen jungen Herrn. Endlich brachte die Frau das Gericht für den verlornen
Sohn und von Rabetten noch dazu ein Riechfläschchen voll Dessert-Wein.
    Albine von Wehrfritz gehörte unter die Weiber,
die, ungleich den Staaten, nur ihr Versprechen halten,
aber keine Drohung die den nürnbergischen Forstämtern gleichen, welche auf den kleinsten Waldfrevel
eine Strafe von 100 Fl. setzen und in derselben Stunde sie auf 100 Kreuzer moderieren22 – die aber ihre
Gesetze, wie Solon seine auf 100 Jahre, nach Verhältnis ihres kleinern Staats doch auf 100 Sekunden hinaus geben.


|13. Zykel

Ich würde mehr aus Albanos Gedächtnismahl machen, das er wie ein Erwachsener im Stübchen tranchieren und mit seiner Hausgenossenschaft teilen und
wozu er sich selber einschenken konnte, ging' ich
nicht wichtigern Begebnissen entgegen, die während
dem Zurücktragen des Tafelgeschirres vorfielen. Albano ging hinaus, indem das ganze Meer seines Innern vom Wein und vom Vormittage phosphoreszie
rend leuchtete, und der blaue Himmel flatterte heftiger
wehend um ihn – er hatte das Gefühl, als sei der Morgen schon seit langem vorüber, und er erinnerte sich
desselben mit weicher Regung, wie wir uns alle in der
Jugend der Kindheit, im Alter der Jugend, sogar
abends des Morgens –, und die Bilder der Natur rückten näher heran und bewegten ihre Augen wie katholische. So bringt uns die Gegenwart nur Bilder zu optischen Anamorphosen, und erst unser Geist ist der erhabne Spiegel, der sie in schöne Menschen-Formen
umstellet. Mit welchem süßen Untertauchen in Träume tat er, wenn er dem östlichen Wehen entgegenging, die Augen zu und zog das Getöse der Landschaft, das Schreien der Hähne und Vögel und eine
Hirtenflöte gleichsam tiefer in die verschattete Seele
hinein! Und wenn er dann am Gestade des Berges die
Augen wieder öffnete, so lagen friedlich drunten im
Tale die geweideten weißen Lämmer neben dem Flötenisten, und oben am Himmel lagerten sich die glänzenden Lämmerwolken über sie hin!
    Inzwischen mocht' ers einmal versehen und blind
zu weit in das Gärtchen – die Blinde sah ohnehin
nicht – tappen, die Arme offen voraushaltend, um sich
nichts auszustoßen; – als an seiner Brust eine zweite
anlag, und er aufsehend das bebende Mädchen so
nahe an sich fand, das seitwärts abgebogen stammelte: »Ach nein, ach nein!« – »Ich bins nur,« (sagte der

Unschuldige, sie fassend) »ich tue dir ja nichts« –
Und er hielt sie, als sie demütigfurchtsam vertrauete,
noch ein wenig fest und schauete auf den gebückten
Kopf mit süßer Regung nieder.
    Herzlich gern hätt' er der Erschreckten Schmerzengelder und Benefiziate in dieser Komödie für die
Armen gegeben; er hatt' |aber nichts bei sich, bis ihm
zum Glück seine Schwester Rabette – von welcher
Bandagistin er irrig schloß, daß mehrere Mädchen des
Teufels auf Bänder sind und sie wie Taschenspieler
verschlingen, aber nicht wiedergeben – und sein neues
Zopfband einfiel. Er spulte freudig das lange seidne
Wickelband von seinem Kopf an ihren. Aber die liebliche Nachbarschaft, das Flechtwerk eines feinern innern Bandes, und die Süßigkeit zu geben und das Vivace seines angebornen Übermaßes machten, daß er
ihr gern das Dresdner grüne Gewölbe in die Schürze
gegossen hätte; als ein Schnurrjude mit seinem kleinern seidnen auf dem Magen und mit einem Sack voll
eingekaufter Haare auf dem Rücken die Pestitzer
Straße hinzog. Der Jude ließ sich wohl herrufen, aber
nichts ableihen, trotz allen ausgestellten Wechseln auf
Eltern und Taschengelder. Ach ein herrliches rotes
Haubenband hätte Leas blinden Augen so gut wie
eine rote Aderlaßbinde der Wunde getan! Denn eine
blinde Frau putzet sich so gern als eine sehende, sie
müßte denn eitel sein und mehr sich im Spiegel gefal
len wollen als andern außer demselben. Der Handelsmann ließ gern das Band von ihr befühlen und sagte,
er handle auf den Dörfern Haare ein, und gestern hätten ihm die Wirtskinder durch einen brennenden
Schwamm seinen ganzen Sack voll Chignons in kurze
Wolle verkrümelt, und wenn ihm die junge Herrschaft
ihr braunes Haar bis an das Genicke ablassen wolle,
so solle sie das Band und einen noch sehr brauchbaren ledernen Zopf aus der würzburgischen Fabrik auf
der Stelle dazu haben. – Was war zu tun? Das Band
war sehr rot – Lea wars vor Hoffnungen – der Jude
sagte, er packe ein – der Haarzopf lief ohnehin bisher
wie ein zweites Rückgrat über das ganze erste hinab
und wurde für Alban durch das langweilige Einwindeln an jedem Morgen ein Sperrstrick und eine Trense
seines Feuers – – Kurz der arme Rupfhase trat dem
Juden die königlich-fränkische Insignie ab und
schnallte die würzburgische Scheide an.
    Und nun schüttelte er ihre Hand recht derb auf und
ab und sagte mit einem ganzen Paradies voll liebender Freudigkeit auf dem Gesicht: »Das Band ist dir
wohl recht lieb, du armes blindes Ding!« Jetzt bestieg
der unaufhörliche Mäzen gar den Kirschbaum, |um
droben für Lea als ein lebendiger Popanz den Spatzen
die Kirschen zu verleiden und ihr als ein Fruchtgott
mehrere Paternoster- und Fruchtschnüre von letztern
herunterzuwerfen.

    Beim Himmel! droben unter den Herzkirschen
schienen ordentliche Wolfskirschen auf den Kopf des
Knaben zu wirken; wie die Erde ihre finstern Mittelalter hatte, so haben oft Kinder finstere Mitteltage voll
lauter Kapuzinaden und Gickse. Auf den hohen Ästen
schimmerten ihn die wachsende Landschaft und die
auf die Berge niederfallende Sonne und besonders die
Pestitzer Turmspitzen so himmlisch an, daß er sich
jetzt nicht Höheres denken konnte als die – Vogelstange neben ihm und keinen glücklicher-thronenden
Kron-Adler als einen auf der Stange....
    Aber nun bitt' ich sämtliche Leserinnen, entweder
in das Schießhaus einzutreten oder sich mit der Soldatenfrau daraus die fortläuft und den Frevel der gnädigen Frau anzeigt – mit wegzumachen, weil wenige
von ihnen es neben mir aushalten, daß unser Held, der
Stammhalter des Titans, von einigen Pachters-Knechten – denen noch dazu Albine das Remarsch-Reglement seines eiligern Kommens mitgegeben – auf ein
Querholz, das unterhalb des Hakens der Vogelstange
eingefuget ist, festgesetzet und, mit dem Unterleibe an
diese angebunden und so in der Luft waagrecht liegend, allmählich durch den weiten Bogen aufgehoben
und mitten im luftigen Himmel aufgestellet wird. Es
ist arg; aber die Knechte konnten den Bitten seiner
mächtigen Augen, seinem malerischen Willen und
Mute und den angebotnen Rekompensen und Krö
nungsmünzen unmöglich widerstehen, und dabei wog
er ja nur halb so viel wie der letzte Vogel.
    Ich bin dir doch gut, Kleiner, trotz deinem starren,
zwischen Kopf und Herz gebauten Wagehals! Deine
monströsen Barock-Perlen von Kräften wird die Zeit,
wie im grünen Gewölbe Künstler physische Perlen,
schon noch zum Bau einer schönen Figur verbrauchen!
    Die Reichsgeschichte unsers Reichsadlers auf seinem Stativ, die sich zugleich über die Ereignisse ausbreitet, welche auf dem |Berge vorfielen, als der
Schachtelmagister und der Landschaftsdirektor zufällig zur besetzten Vogelstange kamen, soll ungesäumt
gegeben werden, wenn wir den 14ten Zykel haben.


14. Zykel

Der Magister Wehmeier, der sich von weitem die Gestalt und das Bewegen des Vogels nicht erklären
konnte, hatte sich heraufgemacht und sah nun zur
Kreuzeserhöhung des Zöglings hinauf. Er stürzte anfangs ins Plongierbad des Eis-Schauders über die
Kühnheit, aber er stieg bald aus ihm heraus unter das
Tropfbad des Angstschweißes, den an ihm der Gedanke ansetzte, in jeder Minute falle der Eleve herab und
zerschelle in 26 Trümmer, wie Osiris, oder in 30, wie

die mediceische Venus: »Und das jetzt,« (dacht' er
hinzu) »da ich den jungen Satan in Sprachen soweit
gebracht und einige Ehre an ihm erlebte.« Daher filzte
er nur die Hebemaschinisten, aber nicht den Hochwächter aus, weil zu besorgen war, unter dem Verantworten rutsch' er droben aus. Den optischen Wagen,
mit welchen der Teufel den im Angstkreise befestigten Magister zu überrennen drohte, kam endlich ein
wahrer nachgefahren, worin der künftige – Landschaftsdirektor saß. Ach lieber Gott! – Der Direktor
schöpfte ohnehin allezeit beim Minister die ganze
Gallenblase voll bitterer Extrakte ein, bloß weil er
dort artigere und stillere Kinder vorfand, ohne doch
zu bedenken – wie hundert Väter, die hier mit angefahren werden müssen –, daß Kinder wie ihre Eltern
sich Fremden besser präsentieren, als sie sind, und
daß ihnen überhaupt das Stadtleben statt der höckerigen dicken Borke des Dorflebens die glatte weiße Birken-Folie überlege, indes sie am Ende, wie ihre Eltern
und Hofleute, nur gleich Kastanien an der Außenschale abgeschliffen, innen aber verdammt borstig anzufühlen sind. So gewiß werden den feinsten Mann vom
Lande immer wenigstens Prinzen und Minister überlisten, die zehn Jahr alt sind, – gesetzt auch, er nehm'
es leichter mit ihren Vätern auf.
    Als Wehrfritz seinen Pflegesohn auf dem Schreckhorne horsten sah und den Schachtelmagister unten,

der hinaufschauete: |so bildete er sich ein, der Instruktor hab' es veranstaltet, und fing laut an, ihm aus dem
zugesperrten Wagen einen kleinen Himmel voll Donnerwetter und Donnerschläge auf den Hals zu fluchen.
Der verfolgte Wehmeier fing auf dem Berge auch an,
laut zum Schreckhorne hinaufzuzanken, um dem Direktor darzutun, daß er seines Amtes warte und mit
dem Hammer des Gesetzes als mit einem bildenden
Tiefhammer so gut wie einer am Zögling schmiede.
Die Soldatenfrau rang die Hände – die Knechte stellten sich zur Kreuzesabnehmung an – der arme glühende Kleine zog sein Messer und rief herab: »er
schneide sich gleich los und werfe sich hinab, sobald
einer jetzt die Stange niederlasse.« Er hätt' es auch
getan – und sein Leben und meinen Titan frühzeitig
ausgemacht –, bloß weil er die Schande der väterlichen Real- und Verbal-Injurien vor so vielen Leuten –
ja im Wagen saß gar ein fremder Herr – ärger noch
als Selbstmord und Hölle floh. Allein der Direktor,
selber voll Tollkühnheit und doch voll Haß derselben
am Kinde, ließ es darauf ankommen und rief entsetzlich nach dem Bedienten, der den Schlüssel zur Wagentüre hatte; er wollte heraus und hinauf. Er war unbeschreiblich erboset, erstlich, weil er hinten dem
Wagen einen Österleinschen Flügel als Angebinde
des heutigen Freudentages aufgebunden – ach Albano, warum hören deine Freuden wie die Schleifer

eines Bierfiedlers mit einem Mißtone auf? –, und
zweitens, weil er drinnen einen Sing-, Tanz-, Musikund Fecht-Meister aus dem polierten glänzenden Ministers-Hause für Albano neben sich auf dem Polster
als Zuschauer der Debutrolle sitzen hatte. Gottlieb
sprang vom Bocke vor die Wagentüre, fuhr fluchend
durch alle Taschen, der Wagenschlüssel war in keiner. Der inkarzerierte Direktor arbeitete im Tierkasten
wie ein wedelnder Leopard, und sein Grimm sprang,
wie ein Löwe, den ein Jäger nach dem andern anschießet, gegen den dritten an. Alban sägte auf allen
Fall im Stricke hin und her. Der Schachtelmagister
war am besten dran; denn er war halbtot und vernahm
hinter seinem in saurem Angstschweiße geronnenen
kalten Körper wenig mehr von der Außenwelt, sein
Ich war fest und gut wie Schnupftabak in kühles Blei
verpackt. –
    |Ach mit dem geängstigten Knaben leid' ich stärker,
als säß' ich mit auf der Stange; seinem rührend-edlen
Angesichte mit der feingebogenen Nase wirft die
westliche Aurora und die Scham den Purpur über, und
die tiefe Sonne hängt sich küssend an seine Wangen,
gleichsam an die letzten und höchsten Rosen der dunkeln Erde; und er muß die trotzig-blickenden Augen
von der geliebten Sonne und von dem Tage, der noch
auf ihr wohnt, und von den beiden Lindenstädter
Turmknöpfen, die zu ihren Seiten glimmen, wegzie
hen und die kräftig-gezeichneten und scharfwinklichten Augenlider, welche Dian mit den zu heroischen
und durchgreifenden am Christus-Kinde der aufsteigenden Madonna von Raffael verglich, bange auf den
schwülen Zank des tiefen Bodens niederschlagen.
    Gottlieb trieb mit aller Mühe den Wagenschlüssel
nicht auf, denn er hatt' ihn in der Tasche und in der
Hand und wollt' ihn aus Schonung für den jungen
Herrn, den die ganze Dienerschaft so »freßlieb« hatte
wie den Kegelplatz, nicht gern herausgeben. Er votierte auf das Herholen des Schlossers, aber der Kutscher überstimmte ihn mit dem Rate, lieber gleich vor
die Werkstatt hinzufahren – und schnauzte die Pferde
an- und fuhr den inhaftierten Kontroversprediger in
seiner Kanzel mit dem aufgepackten Österleinschen
Flügel im Trabe davon. Das wenige, was der Bombardeur unter Gottliebs Aufsitzen noch aus dem
Wagen werfen konnte, bestand darin, daß er ein Fenster einstieß und aus der Schieß-Scharte noch einige
der nötigsten nachbrennenden Schüsse zum Unglücks-Vogel auf der Stange hinauftat.
    Jetzt bekam der Magister seinen Mut und Ärger
wieder, und er gebot kühn das Herunternehmen des
Absaloms. Indem das Kind mit der Sitzstange vor
ihm vorübersank, legte er die fünf Schneidezähne der
Finger wie ein Rostral in die Kopfhaut und rastrierte
damit am Hinterkopfe herab, in der Absicht, die

krumme Linie des Haars spielend dadurch zu rektifizieren, daß ers mit seiner Hand wie mit dem Frosch
eines Fiedelbogens mäßig anzog, als er zu seinem Erstarren meinem Helden den würzburgischen Zopf wie
eine Schwanzfeder ausriß.
    |Wehmeier besah staunend die cauda prendensilis
(den Wickelschwanz), und durch seine auf den kleinern Fehler gelenkte Aufmerksamkeit gewann Albano
dabei soviel wie Alcibiades bei dem abgehackten
Schweife seines – Robespierre. Der Magister dankte
Gott, daß er heute nicht mit dem alten Wehrfritz soupieren durfte, und schickte verblüfft ihn mit dem Vexierzopfe nach Haus.


15. Zykel

Die gutherzige Albine hatte den ganzen Tag vor dem
Ehegemahl allen brennenden Stoff (da die Vitriolnaphtha seines Nervengeistes schon von weitem Zornfeuer fing) weggeräumt, damit nichts ihre Lustschlösser in Brandstätten der Freude umkehrte ja als Vorstadt des abendlichen himmlischen Jerusalems hatte
Rabette ein vorbeiziehendes Orchester aus Bergknappen ins Kabinett der Tafelstube versteckt – und für
Albano hatte Albine schon eine heraldische Tracht
ausgesonnen, worin er ihm die Vokation der Land
schaft überreichen sollte – ach was hatte aber die Frau
davon als Flammen, die der eintretende Wehrfritz
auswarf, indes er wie ein Kamel in seinem Magen
noch einen kalten langen Wasserstrahl für das Anspritzen des Magisters aufhob! –
    Albine, die, wie die meisten Weiber, das männliche
Steinigen mit Gallensteinen für die 50 Pfd. Passiersteine nahm, die einem Passagier auf der Ehepost frei
passieren, gab ihm anfangs, wie immer, heiter recht
und verbarg jede Zähre des Unmuts, weil kaltes Besprengen Männer und Salat verhärtet – dann nahm sie
das Recht stufenweise zurück – macht' aber den Tadel
erst auf ihrer Zunge mild, wie die Wärterinnen das
Waschwasser der Kinder im Munde lau machen – und
sagte zuletzt, er solle das Kind nur ihr überlassen.
    Aber so schwillet uns unter der Hand der alte
Wehrfritz zu einem apokalyptischen Drachen, zu
einem Tiere von Gevaudan und Wütriche auf; – und
er ist doch nur ein Lamm mit zwei Hörnchen. – Hatt'
er nicht an seinem Geburtsfeste im Karrenjahre seines
frönenden Lebens einen Anspruch auf einen erleichterten Abend, wenigstens bei einem Kinde, das er
stärker liebt |als seines und für das er einen Flügel und
Lehrer aufgeladen? Und hatt' er ihm – ob er gleich
selber zuviel wagte und ausdauerte – es nicht hundertmal verboten, ihm nachzuahmen und sich auf Pferde
oder in Sturmwinde, in Platzregen und Schneegestö
ber zu setzen? – Und kam er nicht vom pädagogischen Knutenmeister, dem Minister, her, dessen Erziehungsanstalt nur eine längere Realterrition und
kürzere Verdammnis war? Und macht nicht der Anblick strenger Eltern strenger, der Anblick milder hingegen nicht milder? –
    Albano begegnete zuerst Rabetten, mit seiner ledernen Hinterachse in der Hand, auf seinem trotzigen
Wege zum Studierzimmer des Vaters und also zur
Regimentsstrafe vom rechten Revolutionstribunale.
Aber sie fing ihn von hinten mit dem englischen
Gruße: »Bist du da, Absalom?« und setzte ihn gewaltsam nieder – und band ihm, nach dem nötigen Erstaunen und Erfragen, die Hohl-Ader der Haare knapp
und unsanft an – und zeigte ihm den Stoßwind des väterlichen Zorns im furchtbaren Lichte – und die
Windstille des musikalischen Bergdepartements wieder im lächerlichen, das neben der Tafelstube, dieser
Renn- und Wildbahn des hin- und herlaufenden Direktors, pausierend Friedenszeiten abwarte – und entließ ihn mit einem Kusse, sagend: »Du dauerst mich,
Schelm!«
    Er marschierte mit einem Trotze, den das spannende Haar verstärkte, ins Tafelzimmer. »Aus den
Augen!« sagte der funkelnde Sturmläufer. Alban trat
sofort aus der Türe zurück, zornig über den ungerechten Zorn und eben darum weniger betrübt über den

ungesunden, da sein Wohltäter heftig an dem für den
Geburtstag gedeckten Tische auf- und ablief und nach
der alten Unart die fertig gebrannte Kalkgrube seines
Zorns mit Wein ablöschte.
    Wenige Minuten nach ihm kam auch die musikalische Akademie und Knappschaft mißmutig und in
brummende Kontrabassisten verwandelt, gegangen.
Es war ihnen im trocknen Kabinett die Zeit lang geworden, daher hatten der Bassonist und der Violinist
sich durch ein leises Stimmen unterhalten wollen. Der
Direktor, der nicht begreifen konnte, was ihn immer
für ein verlornes Getöne umfliege, nahms lange für
melodisches Ohrenbrausen, |als plötzlich der Hammermeister des Hackbretts seinen musikalischen Fäustel auf die besaitete Tenne fallen ließ. Wehrfritz riß
den Augenblick die Türe auf und sah das ganze musikalische Nest und Komplott bewaffnet vor sich im
Zirkel sitzen und aufpassen; – er fragte sie hastig:
»was sie im Kabinett zu suchen hätten« und befahl
sogleich nach einer flüchtigen Gabe der ganzen Besatzung, ohne klingendes Spiel mit ihren ledernen Tändelschürzen und culs de Paris abzuziehen.
    Albine winkte mit einem sanften Gesicht den geächteten Liebling ins Nähzimmer, wo sie ihn recht gelassen um die Wahrheit befragte, weil sie wußte, er
lüge nie. Nach der Berichtserstattung stellte sie ihm
wenig seinen Fehler (wiewohl sie dem gegenwärtigen

Kinde ebenso gegen den abwesenden Mann unrecht
gab, wie vorhin dem gegenwärtigen Manne gegen das
abwesende Kind) und mehr die Folgen vor – sie zeigte (dabei machte sie ihm das Halstuch auf und um und
einige Westenknöpfe zu), wie sich ihr Mann vor dem
mitgebrachten zweiten Schulkonsul mit 24 Faszibus,
dem Musik- und Tanz-Meister Herrn v. Falterle, der
sich droben umkleide, in Albanos Seele schäme – wie
der Tanzmeister es wohl gar an Don Gaspard schreiben werde – und wie ihrem guten Manne der ganze
süße bemalte Gelee-Apfel der heutigen Freude zu
Wasser gemacht worden, und er sich gerade an einem
solchen feierlichen Tage einsam härme und vielleicht
den Tod hole vom Trunke auf den Zorn. Die Weiber
stimmen gewöhnlich, wie Harfenisten, mit geringen
Fußtritten die ganzen Töne der Wahrheit unter dem
Spielen zu halben um. – Nachdem sie ihm noch die
väterlichen Abendgewitter vorgerechnet, die er immer
durch sein Reiten und durch seine Robinsonschen
Entdeckungsreisen über sich hergezogen und deren
Schläge nur immer den Wetterableiter (sie selber) zerschmolzen hätten: so setzte sie mit jener rührenden,
nicht aus der knöchernen Kehle, sondern aus dem
wallenden Herzen fließenden Stimme dazu: »Ach
Alban, du wirst einst an deine Pflegemutter denken,
aber zu spät« und weinte recht sanft.
    Bisher waren in ihm die strengflüssigen Schlacken

und der geschmolzene Teil seines Herzens nebeneinander aufgewallet, und |der warme Guß war höher und
heißer im Busen emporgedrungen, nur das Gesicht
war kalt und hart geblieben – denn gewisse Menschen
haben gerade im Punkte der Zerfließung den Anschein
und die Anlage der Verhärtung am meisten, wie der
Schnee kurz vor dem Zerschmelzen gefriert –; aber
jetzt riß er sich durch das Ziehen am zu dicht angegürteten Zopfe, welches das verlegne Zeichen des
nahen Durchbruchs war, das würzburgische Anhängsel im Krampfe der Ergrimmung über sich heraus. Eh'
Albine es sah, hatte sie ihm die Direktorats-Bestallung mit den Worten gereicht: »Kaum sollt' ich; aber
brings ihm nur und sage, es wäre mein Angebinde,
und du wolltest künftig ganz anders sein.« – Allein da
sie seine Hand bewaffnet sah, fragte sie erschrocken
mit dem tiefen Nachklange einer verschmerzten Vergangenheit: »Alban?« und kehrte sich sofort vom
armen Kinde, dessen Schmerz sie mißverstand, mit zu
bittern Tränen weg und sagte: »Was ist denn das wieder? – O wie quält ihr heute alle mein Herz! – Geh
fort!« – »O komm her« (rief sie ihm nach) »und erzähl die Umstände!« Und als ers unschuldig und wahr
getan hatte, so konnte ihre von Tränen überwältigte
Stimme nicht mehr tadeln, sondern nur milde sagen:
»Trage denn das Angebinde hin!« Dennoch hatte sie
vor, beim Manne die Abbreviatur des Haars für einen

Gehorsam gegen ihren Willen und gegen die Mode
der vornehmen Stadtkinder auszugeben.
    Alban ging, aber auf dem harten Wege zersprangen
die gefüllten Tränendrüsen und das angehaltene Herz,
und er trat mit fortweinenden Augen vor den einsamen Pflegevater, der den müden und sinnenden Kopf
aufstützte, und reichte ihm weit voraus das großgesiegelte Schreiben hin und konnte nur sagen: »Das Angebinde« und weiter nichts und Funken sprangen mit
den Gewittertropfen aus den heißen Augen. Lege
dich, Unschuldiger, leise an des Vaters aufgeknöpfte
Brust und lasse dich von seiner Linken, indem er den
Zauberkelch der Ehre mit der Rechten hält und sich
aus ihm betrinkt, durchaus nicht wegstemmen! Die
abtreibende Hand wird endlich nur schlaff und ohne
Schwere auf deinen nassen Feuerwangen und warmen
Augen voll Buße zu pulsieren kommen – dann wird
der Alte das Dekret noch langsamer |wieder überlesen,
fast um den ersten Laut zu verschieben – dann wird
er, wenn du unbeschreiblich-ungestüm seine Hand in
dein küssendes Angesicht eindrückest, sich stellen,
als wach' er eben auf, und wird salpeter-kalt sagen mit
Schimmern der Augen: »Rufe die Mutter!« – und
dann wird er, wenn du dein glühendes, von Liebe zuckendes Gesicht unter den herübergefallnen Haaren
gegen ihn aufhebst und wenn diese sanft von deinen
Kirschenwangen zurückschlagen, seinem weglaufen
den Lieblinge ziemlich lange nachschauen und aus
seinen Augen etwas wegstreifen, damit er die Adresse
des Diploms so überlaufen könne, wie er will.....
    Sag, Albano, hab' ich recht geraten?


16. Zykel

Jede Ehrensäule erhebt das Herz eines Mannes, den
man daraufstellt, über den Brodem des Lebens, über
die Hagelwolken der Drangsale, über den Frostnebel
der Verdrießlichkeit und über die brennbare Luft
des – Zorns. Ich will das Zauberblatt einer günstigen
Rezension einem knirschenden Werwolfe vorhalten; –
sofort steht er als ein leckendes Lamm mit quirlendem
Schwänzchen vor mir; und könnte eine Frau ihrem
hitzigen Schriftsteller jedesmal ein kritisches Trompeterstückchen auf Famas Trompete vorblasen, er würde
einem Engel und sie jenem Bierfiedler gleich, der im
Bärenfange den Saul von Petz durch Tanzstücke besänftigte.
    Wehrfritz kam als ein neugeborner Seraph Albinen
entgegen und erzählte die Ehre. Ja um die Explosionen seines Ätna ihr abzubitten, sagte er nicht, wie
sonst: nolo episcopari, er sagte nicht, eine unersteigliche Bergkette von Arbeiten setze sich jetzt um ihn
fest – sondern statt dieses verlegnen Zurückziehens

der Hand vor dem ausschüttenden Fruchthorne des
Glücks, statt dieser jungfräulichen Blödigkeit des
Entzückens, die Gattinnen gemeiner ist, legt' er die
Herzhaftigkeit einer Witwe an den Tag und sagte Albinen, ihre Wünsche des heutigen Morgens wären
schon zu Gaben geworden – und fragte, wo denn der
versprochene |Abendschmaus und die Leute und der
Magister und der Tanzmeister, den jener gar noch
nicht gesehen hätte, und Rabette und alles steckte.
    Aber Albine hatte dem Magister schon längst durch
Albano die Einladung und das Verziehen aller Gewitter und des neuen Kommis Ankunft sagen lassen.
Wehmeier aß eigentlich mit dem größten Widerwillen
bei einem Edelmanne, bloß weil er wie ein speisender
Akteur des Tisches mit Reden, savoir vivre, Aufpassen, Halten aller Gliedmaßen und Spedieren aller Eßwaren so viel zu tun hatte, daß er aus Mangel an
Muße kleine Dinge – z.B. Essiggurken, Kastanien,
Krebsschwänze – bloß im ganzen und ohne Geschmack verschluckte, so daß er nachher das Hartfutter wie einen verschlungnen Jonas oft drei Tage in der
Weidtasche seines Magens herumtragen mußte. Allein diesesmal zog er sich gern zum Essen an, weil er
auf seinen pädagogischen Nebenmann neugierig und
ungehalten war, und das aus Angst, der neue Mitpächter gebe vielleicht die herrliche Wintersaat in Albans besäetem Lande für seine eigne Sommersaat

aus. Er schrieb seiner abbrevierten Lehrmethode alle
Wunderkräfte seines Lehrlings, d.h. dem Boden aus
Wasser den aromatischen Geist der Pflanze zu, die
darin wuchs.23
    Mit größerer nachsichtiger Liebe kam er, den halbierten Liebling eigenhändig führend, vor Rabettens
Kabinett in einem saftgrünen Flaus mit dreiblättrigem
Kragen an. – – »Herr von Falterle hier« (sagte bei seinem Eintritt Rabette, nicht aus Neckerei, sondern aus
Unbesonnenheit) »meinten vorhin, Sie wärens, als der
Hund hereinwollte.« – »Mein Herr,« (versetzte kalt
und ernst der Paradeur von Falterle neben unserm Ackergaule)»der Hund kratzte an der Türe – aber sowohl
bei dem Minister als in allen großen Häusern in Paris
kratzet jedermann mit dem Fingernagel, wenn er bloß
in ein Kabinett und in kein großes Zimmer will.« – –
    Welcher herrliche malerische Abstand beider
Amtsbrüder! Der Exerzitienmeister mit der bunten
Flughaut oder Rückenschürze |eines gelben Sommerkleidchens, gleichsam mit den gelben Oberflügeln
eines Buttervogels, dessen dunkle Unterflügel das
Gilet (wenn ers aufknöpft) vorstellen; – Wehmeier
aber im geräumigen saftgrünen Flause hängend, den
ein Zeltschneider um ihn gespannt zu haben scheint,
und mit Unterleib und Schenkeln in der schwarzsamtnen Halbtrauer der Kandidaten pulsierend, die
sie anlegen, ehe sie sich zur ganzen verkohlen – Fal
terle hat sein Glatteis von Beinkleidern plattiert um
die Beine gegossen, und jede Falte in diesen bricht
sich in seinem Gesichte zu einer, als wäre dieses das
Unterfutter von jenen; indes an den Schenkeln des
Schachtelmagisters die Wendeltreppe seiner WickelModesten24 aufläuft – jener in Brautschuhen, dieser
in Pumpenstiefeln – jener schnalzt als eine weiche
schleimige Goldschleie empor mit den Bauchfloßfedern des Jabots, mit den Seitenfloßfedern der Manschetten und mit den Schwanzfloßfedern des an drei
Hermelin-Schwänzchen hängenden trinomischen
Würzelchens oder Zöpfleins; der Magister sieht in
seinem grünen Flause bloß wie der grüne Schnäpel
(Weißfisch) oder die Kalquappe aus – herrlicher Abstich, wiederhol' ich! –
    Der Schnäpel hätte die Schleie gern gefressen, als
der Goldfisch mit dem rechten Arme Rabetten und mit
dem linken Albano zum Essen vorausführte. Aber
jetzt wurd' es viel ärger. Alban hatte mit seiner gewöhnlichen Heftigkeit die Serviette zuerst offen, die
nun gleichsam das Antrittsprogramm und Dokimastikum von Falterles Lehrart wurde; »posément, Monsieur,« (sagt' er zum Novizen) »il est messéant de déplier la serviette avant que les autres ayent déplié les
leurs.«25 Nach einigen Minuten gedachte Alban seine
Suppe – es war eine à la Britannière mit Locken –
kalt zu blasen: »Il est messéant, Monsieur,« (sagte

der Exerzitienmeister) »de souffler sa soupe.«26. Der
Schachtelmagister, der schon mit dem Gebläse seiner
Brust zu einem Zugwinde für einen Löffel voll Locken angesetzt hatte, schnappte erschrocken mit einer
Windstille ab. |Als nachher eine farschierte Weißkohlbombe wie eine Zentralsonne auf das Tischtuch niederfiel: schlang der Magister den brennenden Kalbfleisch-Farsch kühn hinein, wie ein Taschenspieler
oder Vogel Strauß glimmende Kohlen, und atmete
mehr ein- als auswärts.
    Nach der Bombe kam ein Hecht au four herein,
dem bekanntlich der Wegschnitt des Kopfes und
Schwanzes und die Verschlossenheit des Bauchs die
Gestalt eines Rehziemers schenken. Als Alban seinen
alten Lehrer fragte, was es wäre, versetzte solcher:
»Ein delikater Rehziemer.« – »Pardonnez, Monsieur«
(sagte der Gegenzüngler) – »c'est du brochet au four,
mon cher comte – mais il est messéant de demander le
nom de quelque mets qu'il soit – on feint de le savoir.«27
    Es ist leicht zu zeigen, daß dieser Kernschuß aus
einer Doppelbüchse dem Magister durch Mark und
Bein durchfuhr; die Passions-Instrumente, die im
weggeschnittenen Kopfe des Hechts au four wie in
einer Gewehrkammer lagen, arbeiteten in seinem weiter. Wie die meisten Schullehrer glaubt' er so lange
die feinste Lebensart zu haben, als er sie dozierte und

die gröbste bekriegte – ebensolange schätzt' er sie ungemein, so wie den Putz –; wurd' er aber in beiden besiegt, so mußt' er sie von Herzen verachten. Es bracht'
ihn wieder auf die Beine, daß er den Exerzitienmeister
im stillen bei sich gegen beide Katos und die homerischen Heroen hielt, die nicht viel besser aßen wie
Schweine, und daß er so den Wiener an einen Schandpfahl anband und ihn daran mit der einen Hand wacker drasch, indes er mit der andern über ihm die
Schandglocke läutete. Ja er stellte sich, um den Amtsbruder klein zu machen, auf einen fernen Irrstern und
sah herunter auf die Bombe und auf den Hecht au four
und mußte droben auf seinem Planeten sehr herablachen, als er den gelbseidnen Ladenhüter der Natur mit
dem Wrack von Gehirn nicht größer befand als einen
Kleisteraal. Dann dauerte ihn der verlaßne Zögling,
und er fiel wieder herunter und schwur unterweges,
aus ihm jeden Tag so viel auszujäten, als jener einharke.
    |Wir werden es noch bald genug erfahren, wie Albans Nerven auf dieser Drechselbank unter den
Schlichthobeln zuckten. Den Direktor labte dieses
pädagogische Schneiden und Brillantieren eines so
großen Demants unbeschreiblich, wiewohl der Schnitt
(nach Jefferies) allen Demanten die halbe Schwere
nimmt, und wiewohl er selber noch die ganze hatte
und mehrere Karats als Facetten. Wehrfritz konnte nie

eher rein vergeben – worauf er jetzt hinarbeitete, weil
er dem Kleinen den Österleinschen Flügel mitgebracht –, als bis er wenigstens mit einem Worte eine
kurze Marter angetan; er teilte also – blind gegen Albanos verhülltes blutiges Büßen – den Gästen mit,
wie strenge der Minister seine Kinder erziehe, wie sie
z.B. für unwillkürliches Husten und Lachen an der
Tafel, gleich preußischen Kavalleristen, welche stürzen oder im Winde den Hut verlieren, Strafen bekommen und wie sie freilich so alt wären wie Albano,
aber völlig so gesittet wie Erwachsene. Beim Minister
hatt' er heute umgekehrt mit den Kenntnissen des
Pflegesohns geprunkt; aber manche Eltern erbauen in
jedem fremden Zimmer Rauchopferaltäre für dasselbe
Kind, das sie im eignen wie Wein und Bienen schwefeln.
    Der Henker hol' es überhaupt, daß sie, wie Landesväter, gerade dann verdoppelte Forderungen machen,
wenn die Kinder unmäßige befriedigt haben, so daß
diese durch opera supererogationis von majorennen
Lernstunden die Spielstunden mehrverwirken als erringen. Hält man es nicht großen Philosophen, z.B.
Malebranche, und großen Feldherren, z.B. Scipio, zugute, daß sie nach den größten Eroberungen, die sie
im Reiche der Wahrheiten oder in einem geographischen gemacht, sich in die Kinderstube setzten und da
wahre Kindereien trieben, um den Bogen, womit sie

so viele Lügen und Menschen zu Boden gelegt, sanft
zurückzuspannen? Und warum soll dieses Gleichnis,
womit der heilige Johannes sich verteidigte, wenn er
sich eine Spielstunde mit seinem zahmen Rebhuhne
erlaubte, nicht Kinder entschuldigen, daß sie auch
Kinder werden, wenn sie vorher den noch dünnen
Bogen zu krumm angezogen haben?
    Aber nun weiter! Der alte Wehrfritz referierte Rabetten ganz freundlich, »wie er heute die Pupille des
Don Zesara, die herrliche |Gräfin de Romeiro, gesehen, wahrhaftig 12 Jahre alt, aber von einer Conduite,
wie nur eine Hofdame habe; und der Herr Ritter erlebe an seiner Mündel mehr Freude als sonst.« Diese
harten klirrenden Worte ritzten, wie an einem Wasserscheuen, die offnen Nerven des ehrgeizigen Knaben,
da für ihn der Ritter bisher das Lebensziel, der ewige
Wunsch und der frère terrible war, womit man ihn bezwang; – aber er saß still ohne Zeichen da und erstickte das schreiende Herz. Wehrfritz kannte dieses
stumme Verbeißen; gleichwohl handelte er so, als
hab' ihn Albano nicht verstanden.
    Nun fing auch der Wiener an, in alle Ecken und Nischen des ministerialischen Vatikans Leuchtkugeln zu
werfen, bloß um seine Tanz- und Musikschüler darin
und sich selber günstig zu beleuchten. Kann nicht die
Tochter des Ministers, kaum zehn Jahre alt, alle neue
Sprachen und die Harmonika, die Albano noch nicht

einmal gehöret, und schon vierhändige Sonaten von
Kotzeluch und singt wie die Nachtigall schon in unbelaubten Ästen, und zwar Opernauszüge, die ihre
zarte Nachtigallenbrust aushöhlen, daher er fortgemußt? – Ja kann der Bruder nicht noch weit mehr und
hat alle Lesebibliotheken ausgelesen, besonders die
Theaterstücke, die er noch dazu auf Liebhaberbühnen
auch spielt? Und wird er nicht gerade in dieser Stunde
im heutigen bal masqué seine Sache recht gut machen, wenn er anders da den Gegenstand antrifft, der
ihn begeistert? – Wehmeier tat unrecht, daß er unserm
Juwelenkolibri Falterle gegenübersaß als eine Ohreule
oder Vogelspinne, die bereit ist, den Kolibri jede Minute zu rupfen und zu fressen. Wahrlich Falterle sagte
nichts aus Bosheit, er konnte niemand verachten und
hassen, weil seine geistigen Augen in seinem aufgeschwollenen Ich so tief saßen, daß er damit gar nicht
über das geschwollene Ich herausschauen konnte; er
verletzte keine Seele und umflog die Leute nur wie ein
stiller Schmetterling, nicht wie eine stechende sumsende Bremse, und sog kein Blut, sondern Honig (d.h.
ein kleines Lob).
    »Sollte sich wohl, Herr v. Falterle,« (sagte Wehrfritz, der alsdann, sobald er nur diesen kalten Wetterstrahl auf Albano heruntergetan hatte, diesen nicht
mehr fliehend und kalt anschielen |wollte) »der junge
Minister zuweilen auf eine Vogelstange setzen wie

unser Albano da?« – Das war zu viel für dich gequältes Kind! »Nein!« sagte Albano ehern und mit der
Freundlichkeit eines Leichnams, welche Nachsterben
bedeutet, und verließ mit einer optischen Wolke
schweifender Farben den unter seinen stummen Zuckungen knackenden Sessel und ging langsam mit eingeklemmten Fingern hinaus.
    Der arme junge Mensch hatte heute nach der anscheinenden Vergebung seines adamitischen Falles
und nach dem Anblicke des geschmückten neuen Lehrers, auf den er sich schon so lange gefreuet und dessen graviertes glänzendes Gehäuse gerade auf ein
Kind imponierend wirkte, die letzte Puppenhaut seines Innern abgeworfen und sich viel vorgesetzt. Irgendeine Hand riß vor einer Stunde seinen innern
Menschen aus der engen schläfrigen Wiege der Kindheit auf – er sprang auf einmal aus dem Wärmkorbe –
er warf Fallhut und Flügelkleid weit weg – er sah die
weite toga virilis dort hängen und fuhr in sie hinein
und sagte: kann ich denn nicht auch ein Jüngling
sein?
    Ach du Lieber, der Mensch, besonders der rosenwangige, hält betrogen so leicht Bereuen für Bessern,
Entschlüsse für Taten, Blüten für Früchte, wie am
nackten Zweige des Feigenbaums scheinbare Früchte
sprießen, die nur die fleischigen Hüllen der Blüten
sind!

    Und nun, indes alle Nerven und Wurzeln seiner
Seele nackt an der harten Luft bloßlagen – und bei so
schönen frischen Trieben, wurd' er jetzt so oft beschämend zertreten. In seiner Seele glühte die Ehre –
durch die künftigen Jahre wollte sie wie durch eine
weiße Kolonnade von Ehrensäulen gehen – schon ein
bloßer Alumnus aus der Stadt war seiner ruhm- und
wissens-durstigen Seele ein klassischer Autor – und
sollt' ers erdulden, daß ihn bei dem Ritter der Direktor
verklagte und der Wiener verzeichnete? – Harte Tränen wurden wie Funken aus der stolzen verletzten
Seele geschlagen, und den Kometenkern seiner innern
Welt zertrieb die Glut in einen schwülen Nebel. Kurz
er beschloß, in der Nacht nach Pestitz zu rennen – vor
seinen Vater zu stürzen, ihm alles zu melden – und
dann wieder nach Hause zu gehen, ohne |ein Wort
davon zu sagen. Am Ende des Dorfs fand er einen eiligen Nachtboten, den er nach dem Pestitzer Wege befragte und der sich wunderte über den kleinen Pilger
ohne Hut. –
    Man sehe mit mir vorher nach dem Reste der
Tischgenossenschaft. Eben dieser Bote überbrachte
dem Wiener eine böse Neuigkeit, die den so lange gelobten Ministers-Sohn betraf, der Roquairol hieß.
    Die obengedachte Pupille des Ritters, die kleine
Gräfin von Romeiro, war sehr schön; Kalte hießen sie
einen Engel und Warme eine Göttin. Roquairol hatte

keine belgische Venen, worin wie im Saturn alle
Feuchtigkeiten als feste gefrorne Körper liegen, sondern afrikanische Arterien, worin wie im Merkur geschmolzene Metalle umlaufen. Als die Gräfin bei seiner Schwester war, versucht' er, mit der Keckheit vornehmer Knaben, sein mit einem Geäder von Zündstricken gefülltes Herz als einen guten Brander auf
ihres zuzutreiben; aber sie stellte die Schwester als
Feuermauer vor sich. Zum Unglück ging sie zufällig
als Werthers Lotte gekleidet in die heutige Redoute,
und die Pracht ihrer despotischen Reize wurde von
lauter dunkel-glühenden Augen hinter Larven verschlungen und umblitzt; er nahm seine innere und äußere ab, drang an sie und forderte mit einiger Eile –
weil sie abzureisen drohte – und mit einiger Zuversicht – auf dem Liebhabertheater errungen – und mit
pantomimischer Heftigkeit – womit er auf diesem
immer die schönsten Nachtmusiken der klatschenden
Hände gewonnen – nichts vor der Hand als Gegenliebe. Werthers Lotte kehrte ihm stolz den prangenden
Rücken voll Locken, er lief außer sich nach Hause,
nahm Werthers Anzug und Pistole und kam wieder.
Dann trat er mit einem physiognomischen Orkan des
Gesichts vor sie hin und sagte – das Gewehr vorzeigend –, er mache sich hier auf dem Saale tot, falls sie
ihn verstoße. Sie sah ihn ein wenig zu vornehm an
und fragte, was er wolle. Aber Werther – halb trunken

von Lottens Reizen, von Werthers Leiden und von
Punsch – drückte nach dem fünften oder sechsten
Nein (an öffentliches Agieren schon gewöhnt) vor der
ganzen Maskerade das Schießgewehr auf sich ab, lädierte aber glücklicherweise nur das linke Ohrläppchen – |so daß nichts mehr hineinzuhängen ist – und
streifte den Seitenkopf. Sie entfloh plötzlich und reisete sogleich ab, und er fiel blutend darnieder und
wurde heimgetragen. – –
    Diese Geschichte blies viele Lampen an Falterles
Ehrenpforte aus – und an Wehmeiers seiner an –; aber
sie setzte auf einmal Albinen in Angst über den ebenso wilden Tollkopf Albano. Sie fragte nach ihm in der
Domestikenstube; und der Bote half ihr auf die Spur
durch den Knaben ohne Hut. Sie eilte selber in ihrem
gewöhnlichen Übermaße der Angst durch das Dorf
hinaus. Ein guter Genius – der Hofhund Melak – war
da der Musculus Antagonista und Schlagbaum des
Flüchtlings geworden. Melak wollte nämlich mit; und
Alban wollte einen dem Schloßhofe so bedienten und
öfter als der Nachtwächter darin abrufenden Schirmvogt und Küstenbewahrer wieder heim haben. Melak
war in seinen Sachen fest; er verlangte Gründe, nämlich nachgeworfene Prügel und Steine – allein der
weinende Knabe, dessen glühende Hände die kalte
Schnauze des gutwilligen Viehes erfrischte, konnte
ihm kein böses Wort geben, sondern er drehte bloß

den wedelnden Hund um und sagte leise: »Fort!« –
Aber Melaken waren bloß laute Dekrete etwas; er
kehrte immer wieder um; und in diesen Inversionen –
während welchen in Albanos ohnehin immer auf dem
Brockengebirge stehenden Geist, der im Nebel Riesenformen ziehend wachsen sah, seine Tränen und
jedes unverdiente Wort tiefer einbrannten – fand ihn
die unschuldige Mutter.
    »Albano,« sagte sie freundlich-verstellt, »in der
kalten Nachtluft bist du?« – Von diesem Nachgehen
und Anreden der allein beleidigten Seele wurde seine
volle, der eine Ergießung, es sei durch Tränen oder
Galle, nötig war, so sehr ergriffen, daß er mit einem
gichterischen Reißen des überspannten Herzens an
ihren Hals aufsprang und sich daran aufgelöst und
weinend hing. Er konnte ihren Fragen seinen harten
Entschluß nicht gestehen, sondern drückte sich bloß
stärker an ihr Herz. – Jetzt kam besorgt auch der bereuende Direktor nach, den die kindliche Stellung umschmolz, und sagte: »Närrischer Teufel, hab' ich es
denn so böse gemeint?« und nahm zurückführend die
kleine Hand. |Wahrscheinlich war Albanos Zürnen
durch die ergoßne Liebe erschöpft und durch den versöhnten Ehrgeiz befriedigt; folgsam und sogar – was
sonderbar scheint – mit größerer Liebe gegen Wehrfritz als gegen Albine ging er mit ihnen zurück und
weinte unterwegs bloß aus zarter Bewegung.

    Als er ins Zimmer trat, war sein Angesicht wie verklärt, obwohl ein wenig geschwollen, die Tränen hatten den Trotz verschwemmt und alle sanfte Schönheitslinien seines Herzens auf sein Gesicht gezogen,
wie etwa der Regen die Himmelsblume, die in der
Sonne nicht erscheint, in durchsichtigen zitternden
Fäden zeigt. Er stellte sich aufmerkend an den Vater
und behielt den ganzen Abend dessen Hand; und Albine genoß in der doppelten Liebe ein doppeltes
Glück; und sogar auf den Gesichtern der Bedienten
lagen zerstreute Stücke von dem dritten Nebenregenbogen des häuslichen Friedens, dem Bundeszeichen
der verlaufenen Wassersnot.
    – Wahrlich, ich hab' oft den Wunsch getan – und
nachher ein Gemälde daraus gemacht –, ich möchte
dabeistehen können bei allen Aussöhnungen in der
Welt, weil uns keine Liebe so tief bewegt als die wiederkehrende. Es müßte Unsterbliche rühren, wenn sie
die beladnen, vom Schicksal und von der Schuld oft
so weit auseinandergehaltnen Menschen sähen, wie
sie, gleich der Valisnerie28, sich vom sumpfigen
Boden abreißen und aufsteigen in ein schöneres Element und wie sie nun in der freiern Höhe den Zwischenraum ihrer Herzen überwinden und zusammenkommen. – Aber es muß auch Unsterbliche schmerzen, wenn sie uns unter dem schweren Gewitter des
Lebens gegeneinander auf dem Schlachtfelde der

Feindschaft ausgerückt erblicken, unter doppelten
Schlägen und so tödlich getroffen vom fernen Schicksal und von der nahen Hand, die uns verbinden sollte! –


Dritte Jobelperiode

Methoden der beiden Kunstgärtner in ihrer
pädagogischen Pelzschule – Schutzschrift für die
Eitelkeit – Morgenrot der Freundschaft – Morgenstern
der Liebe

17. Zykel

Wenn wir beide Schulstuben aufmachen, so sehen wir
den Schachtelmagister vormittags über den zweidottrigen Eiern des Eleven sitzen und brüten, und den Exerzitienmeister nachmittags, so wie der Tauber das
Nest in jener Tagszeit, die Taube in dieser hütet. –
    Wehmeier wollte nun so gut wie sein Nebenrenner
sich mit ganz neuen Lehren des Zöglings bemeistern;
aber neue für diesen waren neue für ihn selber. Wie
die meisten ältern Schullehrer wußt' er von der Sternkunde außer dem wenigen, was im Buch Josua stand,
und von der Naturkunde außer den wenigen Irrtümern, die in seinen eher vergessenen als zerrissenen
Heften standen, und von der Weltweisheit außer der
Gottschedianischen, für die aber ein reiferer Eleve gehörte, und von andern Realien genau gesprochen –
nichts, ausgenommen etwas Historie. Kamen ihm zuweilen in seiner literarischen Sarawüste, in welche ihn

die quälende Schulstunden-Schraube ohne Ende und
die Bettel- oder Kröpelfuhre eines mehr verschlackten
als vererzten Lebens ohne Geld verwiesen hatten,
neue Lehrmethoden oder neue Entdeckungen zu
Ohren (zu Augen nie): so merkt' er den Augenblick,
daß es seine eignen wären, nur schwach abgeändert;
und er verhielt niemand das Plagium. Ich bitte aber
alle seidene und gepuderte und lockige Prinzen-Instruktoren von Herzen: verdenket meinem armen, von
den schweren dicken Erdlagen des Schicksals tief
überbaueten Wehmeier seine unterirdische Optik und
sein Krummstehen nicht zu sehr, sondern zählt seine
acht Kinder und seine acht Schulstunden und seine
nahen Funfziger in seiner Lebens-Höhle von Antiparos und entscheidet dann, ob der Mann damit wieder
herauskann ans Licht! |Aber von der Historie wußt' er,
wie gesagt, doch etwas; und diese ergriff er als pädagogischen Diebsdaumen und Fortunatus-Wünschhut.
Hatt' er nicht schon mit jener epischen ausmalenden
Paraphrase, womit er die kleinste Marktflecken-Historie so interessant und lügenhaft erzählte (denn woher
will ein guter Erzähler die 1000 kleinern, aber nötigen Züge nehmen als aus der Luft?), seinem Albano
Hübners biblische äußerst rührend vorgetragen? Und
wer weinte dabei mehr, der Lehrer oder der Schüler?
    Nun hatt' er drei historische Wege vor sich offen.
Er konnte den geographischen einschlagen, der mit

der elendesten Geschichte von der Welt anfängt, mit
der Landesgeschichte. Aber bloß höchstens Briten
und Gallier können die Geschichte wie eine epische
und eine Erdbeschreibung von hinten anfangen; hingegen eine haarhaarsche, eine baireuthische, eine
Mecklenburger Landesväter-Patristik gibt hohlen
Zähnen hohle Nüsse aufzubeißen, ohne Kern für Kopf
und Herz. Und schwellet man nicht dadurch einen
Holzzweig der Historie, auf welchen der Zufall der
Geburt den jungen Borkenkäfer abgesetzt, unverhältnismäßig zu einem Stammbaume derselben an? Und
was fragt man z.B. in Berlin nach einer Markgrafen-,
oder in Hof nach der hohenzollerischen Regentenlinie?
    Die zweite Methode ist die chronologische oder die
vornen anspannende; diese hebt vom Geburtstage der
Welt an, die nach Petav und den Rabbinen den 22sten
Oktober29 vormittags auf die Welt kam, schreitet
zum 28sten Oktober, dem ersten Flegel- und Tölpeltage des jungen Adams, dann über den 29sten, den ersten Sonn-, Buß- und Karenztag, hinweg und so fort
bis zum Karenz- und Bußtage des neuesten Adamssöhnchens, das eben der Sache zuhorchen muß.
    |Diese Milchstraße war unserm Magister zu lang,
zu öde, zu fremd. Er schiffte die mittlere Straße zwischen den vorigen, die nach den reichen beiden Indien
der Geschichte führt, nach Griechenland und Rom.

Die Alten wirken mehr durch ihre Taten als durch ihre
Schriften auf uns, mehr auf das Herz wie auf den Geschmack; ein gefallenes Jahrhundert um das andere
empfängt von ihnen die doppelte Geschichte als die
zwei Sakramente und Gnadenmittel der moralischen
Stärkung; und ihre Schriften, an welche ihre steinernen Kunstwerke jede Nachwelt heften, sind die ewige
Bibelanstalt gegen jeden Verfall der Cansteinischen
Aber nun lasset uns an einem schönen Sommermorgen etliche Male vor der Rektoratswohnung vorbeigehen und es außen mit anhören, mit welcher Stimme
der Magister drinnen, obwohl in altväterischen Wendungen aus dem Plutarch – dem biographischen
Shakespeare der Weltgeschichte –, nicht die Schattenwelt von Staaten, sondern die darin glänzenden Engel
der Gemeine zitiert, die heilige Familie großer Menschen, und werfet im Vorbeigehen einen Blick auf das
funkelnde Auge, womit der begeisterte Knabe an den
moralischen Antiken hängt, die der Lehrer wie in
einem Abgußsaale um ihn versammlet. O wenn so die
großen Wetterwolken der heroischen Vergangenheit
sich an Zesarens Seele wie an ein Gebirge hingen und
daran mit stillem Blitzen und Tropfen niedergingen:
wurde da nicht das ganze Gebirge mit himmlischem
Feuer geladen und alles, was darauf grünte und keimte, befruchtet, erquickt und herausgetrieben? Und
konnt' er dann, so schön bewölkt, wohl in die tiefe

Wirklichkeit schauen? Ja blieb es nicht dem Lehrer
wie dem Schüler unter dem Marktgetöse des römischen und des athenischen Forums, wo sie im Gefolge
Katos und Sokrates' mit herumgingen, völlig unbekannt, daß die rüstige Magisterin neben ihnen koche,
bette, keife und scheuere? Von den acht lärmenden
Kindern vernahmen sie schon der Menge wegen
nichts; denn nur eine sausende Mücke hält man nicht
ohne entsetzliche Anstrengung im Zimmer aus, leicht
aber einen ganzen Schwarm. Ebenso wurde die Schulstube, auf deren Boden nichts fehlte, was man in Kanarien-Heckkasten zum Nestmachen wirft, Heu,
Moos, Rehhaar, |ausgezauseter Flanell und fingerlanges Garn, beiden durch den Fußboden der alten (geographischen und historischen) Welt zugedeckt, welcher, der römischen Paulskirche ihrem gleich, aus
Marmortrümmern voll abgebrochener Inschriften besteht.




18. Zykel

Der Leser ist nun auf den Nachmittag, wo man den
Eleven in die Poliermühle des Wieners schickt, begierig, wie er sich da schleifen lasse. Es muß ihn noch
begieriger machen, wenn ich nachhole, daß Wehmeier, der wie andere Gelehrte dem Elefanten an Verstand und Plumpheit glich, nichts in der alten Geschichte lieber fand – und also abmalte – als einen
großen Mann, der wenig anhatte, wie z.B. Diogenes,
oder der barfuß ging, wie Kato, oder unbalbiert, wie
die Philosophen; ja er fiel in die Mittelmark ein und
holte sich Friedrichs II. Kleider heraus, womit er soviel gewann als Mr. Pages in Paris, und trug dessen
Hemden wie des edlen Saladins seines und unter einerlei Ausrufungen auf Stangen zur Schau und entwarf als ein zweiter Scheiner die beste Karte, die wir
von den Sonnenflecken des Tabaks auf Friedrich
haben. Dann nahm er diese nackten rauhen Kolossen
und schlichtete sie sämtlich in die eine Waagschale
auf, und in die andere warf er getäfelte leichte Figuren
wie Falterle und die Nürnberger geleckten Kindergärtchen von neuern Höfen und ersuchte den Scholaren,
achtzugeben, wohin das wägende Zünglein schlage. – –
    Ich bin hier nicht ganz auf deiner Seite, Magister,

da kraftvolle Jünglinge ohnehin die Folie des Zeremonialgesetzes zu leicht zerreißen und oft die Folienschläger, die Oberzeremonienmeister, dazu; für
Schwache ist die Methode gut.
    Kam nun Albano zum Exerzitienmeister: so konnt'
er vor dem lauten Nachklange der vorigen Stunde –
weil Kinder von einer gewissen Tiefe, wie Gebäude
von einiger Größe, ein Echo geben – das nur schwach
vernehmen, was Falterle befahl; und nur wenn er einige Tage ohne die historische Rührung blieb, wurd' er
für die kleinern Lehrstunden weiter offen, wie vergoldete Sachen erst, wenn das Gold herunter ist, sich versilbern lassen. Das Unglück |war noch, daß er seine
Frontänze gerade neben der Schreibstube des Direktors, der da in eignen begriffen war, zu machen hatte.
Es traf sich oft, daß Wehrfritz, wenn Alban so zerstreuet wie eine verliebte Moitistin in der Anglaise
aufmerkte, drinnen unter dem Diktieren schrie: »Ins
drei Teufels Namen, chassier!« Ebenso viele Fälle
würde man aufzählen können, wo der Mann, wenn der
Musikmeister wie ein Trommelbaß mit ewigem Ermahnen zum Piano unter dem Adagio weglief, drinnen mit dem erdenklichsten Fortissimo rufen mußte:
»Pianissimo, Satan, Pianissimo!« – Einige Male
mußt' er von seinen Arbeiten aufstehen, wenn in der
Fechtstunde alles Zureden zur Quarte nichts half, und
die Tür aufmachen und ergrimmt zum Wiener sagen:

»Um Gottes Willen, Herr, sein Sie doch kein Hase
und stoßen Sie ihm derb aufs Leder, wenn er nicht
aufpaßt!« – worauf der höfliche Fechtmeister nur leise
zu Quartstößen anfrischte. –
    Gleichwohl lernt' er viel; in so frühen Jahren setzet
man sich weder über den Putz noch über die schönen
Künste eines Falterle hinweg, der noch dazu mit dem
zauberischen Vorzuge mächtig war, in der verbotnen
Hauptstadt geglänzt und gelehrt zu haben. Bloß der
laute Aufschritt und die Stiefel waren dem Zöglinge
nicht zu nehmen; aber die Achseln waren in kurzem
waagrecht und der Kopf steilrecht gedrückt und die
oszillierenden Finger samt dem regen Körper mit
einem Stahlschen Augenhalter festgemacht. Überhaupt haben Menschen mit einer liberalen Seele in
einem schöngebauten Körper schon ohne Falterles
Spalierwand und Schere einen gefälligen Stand und
Wuchs. Dabei hatte er den niedlichen freundlichen
Falterle mit jener heiligen ersten Menschenliebe,
womit ein Kinderherz sich an alle Leute des Hauses
und des Dorfes anklammert, schon darum lieb, weil
den Wiener eine Dame um den Goldfinger, ja innen
um den Goldring selber aufwickeln konnte, und weil
er vom Ritter des goldnen Vlieses wie von einem Könige sprach und log, und weil er die gefälligste Haut
war, die je über die Erde lief.
    Da ich in meinen Biographien Duldung und eine

vielseitige Gerechtigkeit gegen alle Charaktere lehren
will: so muß ich hier mit meinem Muster der Toleranz
vorangehen, indem ich von |Falterle bemerke, daß
seine arme dünne Seele sich selber nicht unter den
steinernen Gesetztafeln der Etikette und unter dem
hölzernen Joche eines imponierenden Standes aufzubringen vermochte. Wem tat der arme Teufel etwas
an? Nicht einmal Damen, für welche er zwar, gleich
einem Kupferstecher, immer vor dem Spiegel arbeitete an seinem Ich, allein nur um mit diesem Kunstwerke, gleich andern Figuristen, reine Schönheiten darzustellen, nicht aber solche zu verführen. Das Seewasser seines Lebens – denn er ist weder ein Millionär
noch eben der größte Gelehrte des Säkuls, ob er wohl
bei vielen Bücherverleihern herumgelesen – süßet er
sich durch das Schönheitswasser ab, worin er sich
stündlich badet. Er säuft und frisset fast nichts; flucht
und schwört er, so tut ers in fremden Sprachen, wie
der Päpstler darin betet, und schmeichelt wenigen
außer sich.
    Der Eitle und noch mehr die Eitle hassen Eitle viel
zu stark, die doch mehr am Kopfe als am Willen siechen. Ich kann mich hier freudig auf jeden denkenden
Leser berufen, ob er sich je, wenn er eben ungewöhnlich eitel einhertrat, tiefe Gewissensbisse oder Mißtöne im Ich verspürt zu haben entsinnt, welche doch
niemals fehlten, wenn er sehr log oder zu hart war; er

nahm vielmehr ein ungemein liebliches Schaukeln seines innern Menschen in der Paradewiege wahr. Daher
wird ein Eitler so schwer wie ein Spieler kuriert. Aber
auch noch darum: die meisten Sünden sind Kasualpredigten und Gelegenheitsgedichte und müssen häufig ausgesetzet werden, vom 3ten bis loten Gebot inclus. – Die Ehe, den Sabbat, das Wort kann man nicht
zu jeder gegebenen Stunde brechen – Verleumden
kann einer so wenig als kegeln oder duellieren mit
sich selber – viele beträchtliche Laster sind nur an der
Ostermesse – oder am Neujahrstage – oder im Palais
royal oder im Vatikan zu verüben – manche königliche, markgräfliche, fürstliche im ganzen Leben nur
einmal – manche gar nicht, z.B. die Sünde gegen den
heiligen Geist. – – Hingegen sich innerlich preisen
und bekränzen kann einer Tag und Nacht, Sommer
und Winter, an jedem Orte, auf dem Katheder, im
Prater, im Generalszelte, hinten auf der Schlittenpritsche, auf dem Fürstenstuhle, in ganz Deutschland,
z.B. in Weimar. Wie? und |diese perennierende Balsamstaude, die den innern Menschen immerwährend
anräuchert, sollte man sich ausziehen oder beschneiden lassen? – –




19. Zykel

Alle diese Geschäfte und Dornen waren für Albano
recht gute spitze Erdbeben-Ableiter, da in seiner
Brust schon mehr unterirdische Gewittermaterie umherzog, als zum Zersprengen der dünnen Brusthöhle
eines Menschen nötig ist. Nun kam er immer tiefer in
die wilden Donnermonate des Lebens. Die Sehnsucht,
Don Zesara zu sehen, entflammte sich an der römischen Geschichte mehr, welche Cäsars kolossalisches
Bild vor ihm in die Höhe stellte und darunterschrieb:
Zesara. Die verhüllte Lindenstadt wurde von seiner
Phantasie auf sieben Hügeln getragen und zum Rom
erhoben. Ein Posthorn schallte in sein Innerstes wie
ein Schweizer Kuhreigen, der alle Höhen unserer
Wünsche in langen Bergketten glänzend in den Äther
hinausbauet; und es blies ihm das Zeichen zum Aufbruch, und alle Städte der Erde lagen mit offnen
Toren und mit breiten Fuhrstraßen um ihn herum.
Und wenn er in jener Zeit an einem kalten hellen
Sommermorgen neben einem nach Pestitz gehenden
Regimente so lange metrisch mitzog, als die Trommeln und die Pfeifen lärmten: so feierte seine Seele
ein Händelsches Alexanderfest – sie hörte die Vergangenheit – das Fahren der Triumphwagen – das Gehen
der spartischen Heere und ihre Flöten – und die helle

Trompete der Fama – und wie unter den letzten Posaunen erstand seine Seele unter lauter glänzenden
Toten aus der aufgeriegelten Erde und zog mit ihnen
weiter. – –
    Wenn die Geschichte einen edlen Jüngling in die
Ebene von Marathon und auf das Kapitolium führt: so
will er an seiner Seite einen Freund, einen Waffenbruder haben – aber auch weiter nichts, keine Waffenschwester; denn einem Heros schadet eine Heroine
sehr. In den starken Jüngling zieht die Freundschaft
eher als die Liebe ein; jene erscheint wie die Lerche
im Vorfrühlinge des Lebens und geht erst im späten
Herbste fort; diese kommt und fliehet wie die Wachtel
mit der warmen Zeit. Albano |hörte schon diese Lerche
unsichtbar in den Lüften über ihm schmettern; er fand
einen Freund, nicht in Blumenbühl, nicht in der Lindenstadt, an keinem Orte, sondern in seiner – Brust;
aber diesen hieß er – Roquairol.
    Die Sache war diese: für Leute wie ich ist das
Landleben der Honig, worin sie die Pille des Stadtlebens einnehmen; Falterle hingegen brachte das bittre
Landleben nicht ohne die Versilberung des Stadtlebens hinunter; wöchentlich lief er dreimal nach Pestitz, entweder in die Logen der Liebhabertheater als
Dramaturg oder auf diese selber als Akteur. Nun
nahm er jedesmal sein Rollenbüchlein aufs Dorf hinaus und studierte da – im Vertrauen auf die Komö
dienprobe – seine Rolle insularisch ohne die kollegialischen ein; so wie noch jeder Staatsdiener seine ohne
einen Blick in die mitspielenden memoriert; daher
jeder von uns nur aus einer Seelenkraft besteht und,
wie in der russischen Jagdmusik, nur einen Ton zu
pfeifen weiß und seine Stärke ins Pausieren setzen
muß. – In diesen von Falterle geliehenen Bruchstücken der Bühne ging nun Albano mit einem Entzücken
herum, das jener bald höher zu treiben suchte durch
den Tausch der ganzen dramatischen Weltgloben
gegen diese Kugelsektoren.
    Der Wiener hatt' ihm längst den selbstmörderischen Wildfang Roquairol als ein Genie im Lernen –
besonders sich als eines im Lehren – vorgelobt; jetzt
führt' er den Beweis aus den großen Rollen, die der
Wildfang immer gut spiele. Übrigens war es nicht
seine Schuld, daß er den Ministers-Sohn nicht ungemein heruntersetzte, dem er nicht nur die theatralischen Siege beneidete, sondern auch die erotischen.
Denn der phantasiereiche Roquairol hatte mit dem
Selbstschusse des 13ten Jahres das ganze weibliche
Geschlecht salutiert und gewonnen und sich zum Opferpriester aus einem Opfertiere gemacht und zum Regisseur des ans Liebhabertheater gestoßenen Liebhaberinnentheater, indes der scheue blöde Falterle mit
seiner totgebornen Phantasie keine Schöne zu einem
andern Schritte brachte als zum Rückpas im Menuett

und statt der Setzung seines Ichs zu nichts als zur
Fingersetzung. Aber der Eitle kann andern kein Lob
versagen, das sein eignes wird.
    |Wie mußte das alles unsern Freund für einen Jüngling gewinnen, den er bald als Karl Moor – bald als
Hamlet – als Clavigo – als Egmont durch seine Seele
gehen sah! – Was den bekannten Redoutenschuß in
frühern Jobelperioden anlangt, so mußte unser so unerfahrner Herkules, den der blanke Dolch des Kato
blendete, einem so verwandten Herakliden den Schuß
als eine seiner tragischen 12 Arbeiten anrechnen. –
Der Lehnpropst Hafenreffer erzählt sogar, Albano
habe einmal mit dem Wiener, der längst aus einem
Schullehrer zu einem Schulkameraden herunter war,
über die schönsten Todesarten gestritten und sei
gegen den sanften Falterle, der sich für den Schlaftrunk erklärte, auf Roquairols Seite getreten, sogar
mit dem stärkern Zusatze: »am liebsten stieg' er auf
einen Turm und zöge den Wetterstrahl auf seinen
Kopf!« – Im letztern zeigt er das hohe Gefühl der
Alten, die den Donnertod für keine Verdammnis, sondern für eine Vergötterung hielten; sollt' aber nicht
der Körper etwas dabei tun, da seine Ellenbogen und
seine Haare oft im Finstern elektrisches Feuer aussprühen und sein Kopf in der Wiege mehrmals einen
heiligen Zirkel ausstrahlt? Der Lehnpropst ist sehr
dafür. – –

    Albano konnte sein feuriges Herz am Ende nicht
anders kühlen, als daß er Papier nahm und an den Unsichtbaren schrieb und es dem Wiener zu bestellen
gab. Falterle, der die Gefälligkeit selber war – und
dabei auch die Unwahrheit selber –, nahm trotz seiner
Abneigung gegen Roquairol die Briefe herzlich gern
mit »ich bin beim Minister ja wie zu Hause«, sagt'
er –, bestellte aber, da er sowohl im stolzen Froulayschen Palaste als bei dem Sohne wenig galt, keinen
einzigen und brachte bloß jedesmal eine neue gültige
Ursache mit, warum Roquairol nicht darauf antworten
können; er war entweder zu sehr in der Arbeit – oder
auf dem Krankenstuhle – oder in Gesellschaft – jedesmal aber entzückt darüber gewesen; – und unser argloser Jüngling glaubte alles fest und schrieb und hoffte fort. Vom Legationsrate wär' es brav gewesen,
wenn er mich, falls er anders konnte, sich verbindlich
gemacht und mir Albanos Palm-Blätter eines liebenden Herzens eingeliefert hätte; nicht für das Archiv
dieses Buchs, |sondern bloß für meine Manualakten,
für den Blumenblätterkatalog, den ich mir zu eignem
Gebrauche von Albanos Nelkenflor hefte und leime. –




20. Zykel

Plötzlich wurde unser Zesara, der in die Jahre trat, wo
der Gesang der Dichter und der Nachtigallen tiefer in
die aufgeweichte Seele quillt, ein anderer Mensch. Er
wurde stiller und wilder zugleich, sanfter und aufbrausender, wie er denn einmal einem unter Prügeln
schreienden Hunde im wildesten Harnische zu Hülfe
lief – Himmel und Erde, die bisher in ihm, wie nach
dem ägyptischen Systeme, ineinander gelegen, nämlich das Ideal und die Wirklichkeit, arbeiteten sich
voneinander los, und der Himmel stieg rein und hoch
und glänzend zurück – über die innere Welt ging eine
Sonne auf und über die äußere ein Mond, aber beide
Welten und Halbkugeln zogen sich zu einer ganzen
an sein Aufschritt wurde langsamer, sein helles Auge
träumerisch, seine Athleten-Gymnastik seltener – er
mußte jetzt alle Menschen wärmer lieben und sie
näher fühlen, und er fiel oft seiner Pflegemutter mit
geschlossenen Augen zitternd um den Hals oder nahm
draußen im Freien von dem verreisenden Pflegevater
einen einsamern und heißern Abschied. –
    Und nun wurde vor solchen reinen und scharfen
Augen der Isis-Schleier der Natur durchsichtig, und
eine lebendige Göttin blickte mit seelenvollen Zügen
darunter in sein Herz. Ach als wenn er seine Mutter

fände, so fand er jetzt die Natur – jetzt erst wußt' er,
was der Frühling sei und der Mond und das Morgenrot und die Sternennacht Ach wir haben es alle einmal
gewußt, wir wurden alle einmal von der Morgenröte
des Lebens gefärbt!
    .... O warum achten wir nicht alle ersten Regungen
der menschlichen Natur für heilig, als Erstlinge für
den göttlichen Altar?
    Es gibt ja nichts Reineres und Wärmeres als unsere
erste Freundschaft, unsere erste Liebe, unser erstes
Streben nach Wahrheiten, unser erstes Gefühl für die
Natur; wie Adam werden wir erst aus Unsterblichen
Sterbliche; wie Ägypter werden wir früher von Göttern als Menschen regiert; – und das Ideal eilet der|
Wirklichkeit, wie bei einigen Bäumen die weichen
Bluten den breiten rohen Blättern, vor, damit nicht
diese sich vor das Stäuben und Befruchten jener stellen. –
    Wenn oft Albano von seinen innern und äußern Irrgängen nach Hause kam, zugleich trunken und durstig – zugleich mit geschlossenen Sinnen und mit geschärften, träumend, aber wie Schläfer, die das Auslöschen des Lichts herber empfinden –: so braucht' es
freilich wenige kalte Tropfen von kalten Worten,
damit die heiße, in Fluß gebrachte Seele von den
fremden kalten Körpern in Zickzack und Klumpen
zerschoß, indes eine warme Form den Guß zur lieb
lichsten Gestalt geründet hätte. –
    Bei so bewandten Umständen wird sich freilich
keiner wundern über das, was ich bald berichten
werde. Der Tanz-, Musik- und Fecht-Meister, der
wenig auf seine Pas, Griffe und Stöße großtat, aber
desto mehr auf seine (Reichstags-) Literatur – denn
die neuen Monatsnamen, die Klopstocksche Rechtschreibung und die lateinischen Lettern in deutschen
Briefen hatt' er früher in seinen als einer von uns –,
wollte dem Wehrfritzischen Hause gern zeigen, daß er
ein wenig mehr von Literatur verstehe und da wisse,
wo der Hase liegt, als andere Wiener (um so mehr, da
er gar nichts las, nicht einmal politische Zeitungen
und Romane, weil ihm lebendige wahre Menschen
lieber waren); – er trat daher nie ins Haus, ohne zwei
Taschen voll Romane und Verse für Rabette und Albano. Dazu half seine unendliche Dienstbeflissenheit – und sein kollegialisches Wettrennen mit Wehmeier im Bilden und sein Anteilnehmen am verstummenden Jünglinge, dem er aus den süßen Träumen,
die der Rubin30 des glänzenden jugendlichen Lebens
schenkt, mit den exegetischen Traumbüchern, den
Dichterwerken, helfen wollte. Die Umwälzung des
Jünglings, der nun ganze romantische EverdingensWiesen abmähete und ganze poetische Huysums-Blumenrabatten abpflückte, auch nur leidlich zu schildern, hab' ich jetzt wegen der oben versprochnen

Wundersache weder Zeit noch Lust; genug, daß Albano, so dasitzend – der Himmel der Dichtkunst vor
ihm aufgetan, das gelobte Land des Romans vor ihm
ausgebreitet –, einem Erdballe glich, an welchen |mehrere Schwanzsterne sich brausend anwerfen und der
mit ihnen gemeinschaftlich aufbrennt.
    Allein wie weiter? Der Wiener, das muß ich noch
vorher sagen, war ein eitler Narr (wenigstens in Punkten der Demut, z.B. seiner Zwergfüße, seiner Literatur, seines Glücks bei Weibern) und ließ besonders
durch vertraute Gemälde von Großen und Damen gern
auf sein Föderativsystem mit den Originalen schließen. Der arme Teufel war freilich arm und glaubte mit
mehrern Autoren, er und diese hätten – ungleich dem
Salomo, der Weisheit erbat und Gold erhielt – umgekehrt das Unglück gehabt, nur erstere zu empfangen,
indes sie um letzteres geworben. Kurz aus solchen
Gründen wollt' er – im Vorbeigehen gesagt – gern
den Glauben im Wehrfritzischen Hause ausgebreitet
wissen, daß er sehr gut stehe bei seiner vorigen Schülerin, der Ministers-Tochter- Liane, glaub' ich, wenn
ich anders Hafenreffer Hand richtig lese –, und daß er
sie oft genug sehe und spreche bei ihrer Mutter. Dazu
kam noch, daß kein wahres Wort daran war; durch
den Tempel, worin Liane war, ging kein Durchgang
für ihn. Allein um so weniger konnt' er den Direktor
vorauslassen, der sie öfters sah und zu Hause immer

eifriger lobte, bloß um die roh unschuldige, von niemand je erzogne Rabette auszuschelten. Der Wiener
wollte freilich auch noch den Grafen – dem er nur die
Küste der Freundschaftsinsel Roquairols von weitem
zeigte, aber keine Anfurt zur Landung – durch die
Schwester listig von dem Bruder ablenken (er war unvermögend, ihn länger zu belügen und hinzuhalten):
denn warum malt' ers ihm so lange aus, wie giftig vor
einigen Jahren der Nacht- und Todesfrost über den
Retraiteschuß des Bruders, den sie zu innig liebe, auf
diese so zarten weißen Herzblätter gefallen sei?
    Öfters hing er unter dem Essen breite, von Wehrfritz kontrasignierte Meritentafeln von Lianens musikalischen und malerischen Fortschritten auf, um
scheinbar seinen Klavier- und Zeichenschüler zu größern anzutreiben. Denn wär' es nicht scheinbar:
warum klebt' er ebenso lange Altarsblätter von Lianens Reizen bei Rabetten auf, bei dieser Unparteiischen, die, nur mit Pfarrers-, nicht mit MinistersTöchtern wettrennend, fast so |freudig städtische
Schönheiten wie wir Homerische preisen hörte und
vor der nur ein windiger Tropf, der sich vor Weibern
aufrecht und im Sattel durch Lobgesänge auf fremde
erhalten will, seine auf Lianen anstimmen konnte?
Wahrlich, vor einer so resignierten und neidlosen
Seele, als Rabette war – zumal da ihre Gesichtshaut
und Hände und Haare nicht am weichsten waren, we
nigstens härter als die Falterleschen –, wär' ich um
keine Medaille in der Welt imstande gewesen – wie
ers doch war –, den glücklichen Erfolg näher zu kolorieren, womit der Minister, um Lianens ungewöhnliche Schönheit der jüngern Jahre durch Erziehung in
die jetzigen herüberzubringen, das Seinige getan
durch zarte und fast magere Kost – durch Einschnüren – durch Zusperren seines Orangeriehauses, dessen
Fenster er selten von dieser Blume eines mildern Klimas abhob – noch weniger hätt' ich wie er malen können, daß sie dadurch ein zartes, nur aus Pastellstaub
zusammengelegtes Gebilde geworden, das die Windstöße des Schicksals und die Passatwinde des Klimas
fast zerblasen können – und daß sie sich wirklich nur
mit Seifenspiritus waschen könne und nur mit den
weichsten Linnen ohne Schmerzen trocknen und nicht
drei Stachelbeeren ohne blutende Finger ab nehmen.
    – Der flache Wiener, der vor keinem auf einer
Bergkuppe stehenden Manne von Stande unten im
Sumpfe den Hut abziehen konnte, ohne leise dabei zu
sagen: »Ihr ganz Untertänigster!« und der von vornehmen Leuten höchstens nur im vertrauten oder satirischen Tone (seine Konnexion zu zeigen), aber nie im
ernsthaft-kritischen sprach, war freilich – was doch
seine Pflicht war – nicht imstande, den alten Froulay
einen festen scharfen Leichenstein zu heißen, unter
welchem zwei so weiche Blumen wie seine Frau mit

dem ihr angeschlungenen Efeu, mit Lianen, sich gebogen und gedrückt ans Licht aufwinden. Herr v. Hafenreffer macht hier zu seiner Ehre – in Betracht, daß er
ein Legationsrat und Lehnpropst ist – die ganz andere, gefühlvollere Bemerkung, daß die harten Erdschichten solcher Verhältnisse, wodurch Lianens Lebensquelle dringen und sickern müsse, diese reiner
und heller machen, so wie alle harte Schichten Filtriersteine des Wassers |sind – und alle ihre Reize werden zwar durch ihren Vater Qualen, aber auch alle
ihre Qualen durch ihr Dulden Reize. – Aber, guter
Zesara! wenn du nun das alles täglich hören mußt –
und wenn der Exerzitienmeister ohnehin nicht zu
schildern vergisset, wie sie ihn nie mit einer ungehorsamen Miene oder einer Zögerung gekränkt, wie froh
sie ihm die papiernen Stundenmarken und am Ende
das Schulgeld oder eine Einladung gebracht – und wie
besorgt und mild und höflich sie gegen ihre Dienerschaft gewesen und wie man hätte denken sollen, ihr
Herz, könne nicht wärmer werden, als schon die Menschenliebe es mache, hätte man nicht ihre noch heißere Tochterliebe gegen die Mutter gesehn – – guter
Zesara, sag' ich, wenn du das alles neben deinen Romanen vernimmst und noch dazu von der Schwester
deines Roquairols – weil jeder, wenn es nur halb
praktikabel ist, sich gern mit der Schwester seines
Freundes einspinnt in eine Chrysalide – und noch

überdies von einem Mädchen in der geheiligten Lindenstadt, um welche Don Gaspard, wie die alten
Preußen31 um ihre Götter-Haine, noch mystische
Vorhänge herumzieht – und was ärger als alles ist,
gerade nach deinem 16 1/2 Jahre, Zesara, wo schon
die Moussons und Frühlingswinde der Leidenschaften
über die Blutwellen fahren! Denn früher freilich wars
allerdings von dir mitten im gelehrten Kränzchen von
so vielen Linguisten – d.h. von Büchern der Linguisten – von Eklektikern – Ober-Rabbinern – von 10
Weisen aus Morgen- und aus Griechenland – und
wegen der ungemein blendenden Epiktetslampen, die
das gedachte Weisen-Dezemvirat am Tags-Sterne der
Weisen angezündet hatte, da wars wenig zu vermuten,
daß dir Amors Turiner Lichtchen, das er noch unaufgebrochen in der Tasche hatte, sehr ins Auge fallen
möchte! – Aber jetzt, mein Lieber, jetzt, sag' ich! –
Wahrlich nirgends war es uns allen weniger übelzunehmen, wenn wir ungemein attent darauf sind, was
er im 21sten Zykel macht, als im zwanzigsten.


Vierte Jobelperiode

Hoher Stil der Liebe – der gothaische
Taschenkalender – Träume auf dem Turme – das
Abendmahl und das Donnerwetter – die Nachtreise
ins Elysium – neue Akteurs und Bühnen und das
Ultimatum der Schuljahre

21. Zykel

Wie viele selige Adams von 16 1/2 Jahren werden gerade jetzt in ihrer Sieste im Grase des Paradieses liegen und aus Teilen ihres eignen Herzens dessen künftige Schoßjüngerin erschaffen sehen! – Aber sie suchen sie nicht, wie der erste Adam, neben sich auf der
Baustelle, sondern recht weit vom eignen Lager, weil
die Ferne des Raums so glänzend verherrlicht wie die
Ferne der Zeit. Daher setzet sich jeder Jüngling mit
dem Glauben auf die Post, daß in den Städten, wohin
er eingeschrieben ist, ganz andere und göttlichere Madonnen unter der Haustüre stehen als in seiner verdammten; – und die Jünglinge jener Städte sitzen wieder ihrerseits auf dem ankommenden Postwagen und
fahren hoffend in seine hinein.
    Ach das klingt für alles, was ich vorhabe, viel zu
rauh und roh, und mir ist, als bring' ich dem Leser

statt des lebendigen fliegenden Rosendufts nur die
starre schwere dicke Porzellanrose! – Albano, ich will
dein stilles, dicht verhangenes Herz aufdecken und
aufschließen, damit wir alle darin Lianens Heiligenbild, die aufschwebende Raffaels-Marie, aber, wie
Heiligengestalten in der Leidenswoche, hinter dem
Schleier hängen sehen, den du bebend wegziehest, um
es anzubeten, wenn du die Andachtsbücher – die Romane – aufschlägst und wenn du darin die Gebete antriffst, die deiner Heiligen gehören. Sogar mir wird es
schwer, nicht, wie du und die Alten, den Namen deiner Schutzgöttin zu verheimlichen – über innere Geistererscheinungen (denn äußere sind Körpererscheinungen) schweiget der Seher gern neun Tage lang –
und bei deinem blöden Glauben an einen tausendmal
höhern Tugendgehalt Lianens, als deiner ist, und bei
deiner heiligen Ehrliebe, die über die fremde wacht,
ist dirs freilich ein Rätsel, wie |andere, z.B. der Wiener oder Wehrfritz, ohne das geringste Erröten so laut
und lieb von ihr sprechen konnten, da du selber kaum
wagst, vor andern viel von ihr zu – träumen. Wahrlich, Albano ist ein guter Mensch! – Ferner, wie vollends eine solche in gediegnen Äther vererzte lichte
Psyche wie Liane, etwa gleich dem auferstandnen
Christus, Karpfen essen und ausgräten könne – oder
mit den langen hölzernen Heugabeln im kleinen den
Salatschober im blauen Napfe umstechen – oder in

der Sänfte ein halb Pfund mehr wiegen als ein blauer
Schmetterling – oder wie sie laut lachen könne (das
tat sie aber auch nie, mein Freund!): alles das und
überhaupt der ganze kleine Dienst des beleibten Erdenlebens war dem geflügelten Jünglinge ein Rätsel
und eine wahre Unmöglichkeit oder die Wirklichkeit
davon eine Fixsternbedeckung; was soll ichs verhalten, daß er über ein Paar in welsche Felsen eingestampfte Fußtritte von Engeln schwächer erstaunet
wäre als über ein Paar von Lianen in der Erde, und
daß er für irgendeine irdische Spur und Reliquie von
ihr – ich nenne nur einen Zwirnwickler oder eine
Tambourblume – nichts Geringeres hingegeben hätte
als ganze Klaftern vom heiligen Kreuze samt den Fässern der heiligen Nägel und mehrere apostolische
Kleiderschränke samt den heiligen Doubletten-Leibern dazu.
    – So hab' ich oft sehnlich gewünscht, nur ein Pfund
Erde vom Monde oder nur eine Düte voll Sonnenstäubchen aus der Sonne vor mir auf dem Tische zu
haben und anzugreifen. – So schweben wir meisten
Autoren von Gewicht einem Leser außer Landes als
ähnliche feine ätherische Gebilde vor, von denen
schwer zu fassen ist, wie sie nur einen Schnitt Schinken oder ein Glas Märzbier oder ein Paar Stiefel gebrauchen können; es ist, als wenn die Leute zusammenführen, wenn sie etwas lesen oder sehen müssen

von Lessings Rasiermesser – Shakespeares englischem Sattel Rousseaus Bärenmütze – des Psalmodisten Davids Nabel – Homers Ärmel – Gellerts Zopfband – Ramlers Schlafmütze – und der Glatze unter
der meinigen, wiewohl sie wenig mehr bedeutet.
    Der alte Landesdirektor tat zur Heiligsprechung
Lianens – da eine Jungfrau durch nichts so viel bei
einem Jünglinge gewinnt |als durch Lobreden, die ihr
seine Eltern geben – dadurch ansehnliche Zuschüsse,
daß er die ländlich- und wie er selber lachende Rabette häufig mit jener wog, und seine nachgiebige Frau
heimlich mit der strengen Ministerin; er nahm dann
Gelegenheit, auseinanderzusetzen, nach welchen
strengen Regeln des reinen Satzes diese Kontrapunktistin die melodischen Töne Lianens harmonisch
ordne und wie sie besonders Roheit und Gelächter
ausmerze. Die weiblichen Seelen sind Pfauen, deren
Juwelen-Gefieder man in reinen und geweißten Wohnungen unterbringen muß, indes unsere in Entenställen sauber bleiben. – Albano zeichnete sich Mutter
und Tochter bloß in den doppelten Gestalten vor,
worin uns Maler die Engel geben, nämlich die verständige strenge Mutter als einen, der in einer langen
Wolke steckt, nur mit dem Kopfe sichtbar, und Liane
als ein verklärtes Kind, das mit den zarten Flügeln
eine weiße Wolke umflattert.
    Nur etwas, und wär's eine verblichene zerfallne

Rose aus Seide, wünscht' er sich herzlich aus Pestitz – und konnte doch verschämt den Wiener um
nichts ersuchen als ganz zuletzt nach langem Sinnen,
obwohl verräterisch-erglühend, um eine StundenMarke; »denn er habe noch keine gesehen«, sagt' er. –
Falterle hatte noch eine in der Tasche – die Zahl 15,
Lianens voriges Alter, stand darauf – sie konnte die
Zahl recht gut geschrieben haben – etwas wars immer.
Ach konnt' er denn den Direktor nicht lieber um Romane aus der Handbibliothek der Ministerin angehen,
in welchen die Tochter gewiß gelesen, ja sogar einige
Lesezeichen vergessen haben wird? – Er tats auch;
aber Wehrfritz verwünschte und verurteilte zuerst alle
Romane als vergiftete Briefe; auch vergaß ers über
fünfmal, einige zu fordern; und endlich bracht' er ihm
einen von Madame Genlis mit, samt einem gothaischen Taschenkalender. Diese Bücher der Seligen wogegen meine eignen Werke und die Alexandriner Bibliothek und die blaue nur elende remittenda sind –
hatten alle Stempel weiblicher Bücher; denn sie trugen alle Zieraten weiblicher Köpfe, nämlich einen
Fingerhut voll Puder wie diese – seidne Band-Endchen wie diese, als Demarkationslinien und Gedenkzettel der Lektüre – und einen Wohlgeruch wie diese
(den Semler |auch an alchymischen rühmt), welchen
sie aus den Blüten des Paradieses angezogen zu
haben schienen. Ach seliger Leser des schönsten

Buchs (ich meine den Grafen), willst du mehr?
    Allerdings; und er fand auch mehr, nämlich hinten
im gothaischen Taschenkalender auf den beiden
Final-Pergamentblättern die Worte: »Armenkonzert d.
21. Februar« und »Schauspiel für die Armen d. 1.
Nov.« – Ich habe auf meiner Jagd nach Mysterien oft
auf diesen Blättern die wichtigsten aus dem Busche
geklopft. – »Das ist ja meiner Schülerin Hand« (sagte
Falterle) – »sie versäumt mit ihrer Mutter so was selten, weils der Minister nicht leidet, daß sie sonst den
Armen viel geben.« – – Haltet mich hier nicht mit der
Schönheit ihrer Handschrift auf – da man ohnehin auf
Pergament und Schiefer schöner schreibt als auf Papier und da gerade eine Gelehrte, ungleich den Gelehrten, mehr Kalligraphie hat als Ungelehrte –, sondern lasset mich zur Wirkung dieser Inkunabeln Lianens eilen, deren Sonntags-Buchstaben einen liebenden Menschen mit lauter innern hellen Sonntagen bedecken und deren Blätter an Heiligkeit den Briefen
gleichen, die im Mittelalter vom Himmel auf die Erde
fielen. Erst jetzt war ihm, als wenn der fliegende
Engel, dessen Schatten nur vorher über die Erde weglief, die Schwingen falte und auf der Laufbahn des
Schattens nicht weit vom Stande Albanos die Niederfahrt halte. Er lernte den gothaischen Taschenkalender
auswendig.
    Da er glaubte, Liane sei viel sanfter und besser als

er, und da sie ihm wie der Hesperus vorkam, der unter
allen Planeten mit der kleinsten Exzentrizität um die
Sonne geht, und er sich als der ferne Uranus, ders mit
der größten tut; – und da er nicht ohne schamhafte
Wangen-Lohe daran denken konnte, einmal vor der
moralischen Politur der Tochter und Mutter mit einer
kleinern zurückzustehen: so wurd' er auf einmal (kein
Mensch wußte warum) leiser, milder, williger, über
seine Außenseite wachsamer, dem Wiener folgsamer – denn Liane wars ja auch gewesen –, und sein
ganzer Vesuv32 wurde vom Schleier einer Heiligen
gebändigt.
    |Der Nordamerikaner betet die Gestalt, die ihm in
dem Traume erscheint, als seinen Schutzgeist an: o
wird nicht oft ebenso für den Jüngling ein schöner
Traum sein Genius?


22. Zykel

Ein Pfingsten, wie ichs jetzt beschreiben will, Albano, trifft man außer in der Apostelgeschichte wohl
in keiner an als in deiner!
    Er hatte bisher oft Lianens Krankengeschichte mit
der Taubheit eines markigen feuerfesten Jünglings angehört, als einmal der Direktor es nach Hause brachte,
daß die fromme Ministerin die Tochter am ersten

Pfingsttage das Abendmahl empfangen lasse, weil sie
besorge, der Tod halte solche für eine Erdbeere, die
man pflücken müsse, ehe sie die Sonne beschienen. –
Ach Albano sah nun schon den Tod unter dem Suchen
mit der steinernen Ferse auf die bleichrote Beere tappen und sie ertreten. Und dann hatte diese Philomele
ohne Zunge, weil sie bisher verstummen mußte, ihm
wie einer Progne nur die gemalte Geschichte ihres
schweren Daseins gesandt und nur die Pergamentblätter! – Alle liebenden Empfindungen gehen, wie Gewächse, bei gewitterhafter Luft des Lebens schneller
in die Höhe; Albano fühlte zugleich ein weites tiefes
Weh und eine quälende Fieber-Wärme in seinem vom
Tode ausgehöhlten Herzen. – Auf eine sonderbare Art
mengten sich bei seinem musikalischen und poetischen Phantasieren auf dem Österleinschen Flügel die
geträumten Töne von Lianens Stimme und das tönende Weinen, die Harmonika, die sie spielen konnte und
die er nie gehört, gleichsam als ihr Schwanengesang
mit seinen Harmonien zusammen. Aber nicht genug:
er schrieb sogar heimlich ein Trauerspiel (du gute
Seele!), worin er alle seine zartesten und bittersten
Gefühle mit nassen Augen auf fremde Lippen legte
aber sie fürchterlich anfachte, indem er sie ausdrückte. – Jeder kann merken, daß er damit dem Schwätzer
und Spione, dem Zufalle, entgehen wollte; aber nicht
jeder merkt – etwas ganz Eigenes: in fremdem Namen

dürf' er, glaubt' er, dem tiefen Schmerze eine heftigere
Sprache geben, zu welcher er in seinem |vor so vielen
stoischen klassischen Helden verschämt den Mut
nicht hatte. So aber konnten die Klassiker nichts anfangen.
    Das stille warme Schwärmen wuchs unter dieser
bedeckenden heißen Glasglocke noch viel größer;
nämlich dergestalt, daß er die Pflegeeltern rührend
bat, ihn am ersten Pfingsttage zum heiligen Abendmahle zu lassen. Die Baufälligkeit der Dorfkirche,
worin man es schwerlich ein Jahr später nehmen
konnte, mußte für ihn so gut wie die körperliche für
Liane sprechen. – Ewig wird den armen, durch Leiber
und Wüsten zerteilten Menschenseelen die Sehnsucht
bleiben, miteinander wenigstens zu gleicher Zeit dasselbe zu tun, zu einer Stunde Blicke an den Mond,
oder Gebete über ihn hinauf (wie Addison erzählt);
und so ist dein Wunsch, Albano, ein menschlicher,
zarter, mit deiner unsichtbaren Liane zu einer Stunde
an der Altarstufe zu knien und dann feurig und regierend aufzustehen nach der Krönung des innern Menschen! – Er hatte auf dem stillen Lande den Altar der
Religion in seiner Seele hoch und fest gebauet, wie
alle Menschen von hoher Phantasie; auf Bergen stehen immer Tempel und Kapellen.
    Aber ich werde ihn nie früher in die Pfingstkirche
begleiten als auf den Kirchturm. Gibt es etwas Trun
kneres, als wenn er damals an schönen Sonntagen, sobald durch den weiten Himmel nichts als die schwere
Sonne schwamm, zum Glockenstuhle des Turms aufstieg und, überdeckt von den brausenden Wellen des
Geläutes, einsam über die tiefe Erde blickte und an
die westlichen Grenzhügel der geliebten Stadt? –
Wenn alsdann der Sturm des Klanges alles ineinander- und zusammenwehte; und wenn die Juwelenblitze der Teiche und das blumige Lustlager des hüpfenden Frühlings und die roten Schlösser an den weißen
Straßen und die langsamen verstreueten Kirchleute
zwischen dunkelgrünen Saaten und der um reiche
Auen gegürtete Strom und die blauen Berge, diese
rauchenden Altäre der Morgenopfer, und der ganze
ausgedehnte Glanz der Sichtbarkeit ihn dämmernd
überfüllte und ihm alles wie eine dunkle Traum-Landschaft erschien: o dann ging sein inneres Kolosseum
voll stiller Götterformen der geistigen Antike auf, und
der Fackelschein der Phantasie33 |glitt auf ihnen als
ein spielendes wandelndes magisches Leben
umher – – und da sah' er unter den Göttern einen
Freund und eine Geliebte ruhen, und er glühte und
zitterte.... Dann schwankten die Glocken bang-verstummend aus – er trat vom hellen Frühlinge in den
dunkeln Turm zurück – er heftete das Auge nur an die
leere blaue Nacht vor ihm, in welche die ferne Erde
nichts heraufwarf als zuweilen einen verwehten

Schmetterling, eine vorbeikreuzende Schwalbe und
eine vorüberwogende Taube – der blaue Schleier des
Äthers34. flatterte tausendfach gefaltet über verhüllten Göttern in der Weite – o dann, dann mußte das
berückte Herz verlassen ausrufen: ach wo find' ich in
den weiten Räumen, in dem kurzen Leben die Seelen,
die ich ewig liebe und so innig? – Ach du Lieber, was
wird denn schmerzlicher und länger gesucht als ein
Herz? Wenn der Mensch vor dem Meere und auf Gebirgen und vor Pyramiden und Ruinen und vor dem
Unglücke steht und sich erhebt, so strecket er die
Arme nach der großen Freundschaft aus. – Und wenn
ihn die Tonkunst und der Mond und der Frühling und
die Freudentränen sanft bewegen, so zergeht sein
Herz, und er will die Liebe. – Und wer beide nie
suchte, ist tausendmal ärmer, als wer beide verlor. – –
    Lasset uns jetzt in die Pfingstkirche treten, wo der
tiefe Strom seiner Phantasie zum ersten Male in seinem Leben übertrat und sein Herz weit fortriß und
damit in einem neuen Bette brausete; ein physisches
Gewitter hatte sich in diesen Strom ergossen. Schon
am Morgen stand der schwarze Pulverturm einer Gewitterwolke stumm neben der heißen Sonne und
wurde an ihr glühend, und nur zuweilen entfiel einer
fernen fremden Wolke unter dem Gottesdienste ein
Schlag auf die Feuertrommel; aber als Albano vor den
Altar mit erhobnen verklärten Gefühlen trat und als er

seine Liebe für Liane nur in ein inniges Beten für sie
verkleidete und in ein Gemälde ihrer heutigen Andacht und ihrer blassen Gestalt im frommen dunkeln
Braut-Putze und als er sanft |fühlte, jetzt sei seine gereinigte geheiligte Seele dieser schönen werter: so
rückte das Gewitter mit allen seinen spielenden
Kriegsmaschinen und Totenorgeln35 von der Lindenstadt herüber und trat bewaffnet und heiß über die
Kirche. – Aber Albano, im Bewußtsein einer heiligen
Begeisterung, erschrak nicht, sondern er dachte, schon
als er das ferne Rollen der fallenden Lauwine hörte,
bloß an Lianen und an das Einschlagen in die Kirche
zu Lindenstadt – und nun als die Sonne den Pulverturm der Wetterwolke über ihm mit ihren heißen Blicken entzündete und in tausend Blitze und Schläge zersprengte: dann jagte ihm seine von den Alten genährte
Achtung für den Donnertod die schreckliche Vermutung ins Herz, Liane sei ihm nun gestorben in der
Glorie der verklärten Frömmigkeit. – O dann mußt' er
ja auch glauben, daß ihn jetzt die Schwinge des Blitzes über die Wolken schlage. Und als lange Blitze um
die Heiligen und die Engel des Altars loderten und als
das zitternde stärkere Singen und das Wetterläuten
der vertrauten Glocken und die vollströmende Orgel
sich mit dem zusammenbrechenden Donner vermischte und er im betäubenden Getöse einen hohen feinen
Orgelton vernahm, den er für den ungehörten der Har
monika hielt: da stieg er vergöttert auf dem Triumphund Donnerwagen neben seiner Liane ein der Theatervorhang des Lebens und die Bühne brannten unter
ihnen ab – und sie flogen verbunden und leuchtend in
den kühlen reinen Äther weiter hinauf....
    Aber die zwölfte Stunde vertrieb diese Geistererscheinungen und das Gewitter – Albano trat heraus in
einen blauern kühlern luftigen Himmel – und die
glänzende Sonne lachte freundlich die erschrockene
Erde an, der noch die hellen Tränen in allen ihren
Blumenaugen zitterten. – Da nun Albano nachmittags
noch den friedlichen Durchzug des Donners durch
Lianens Stadt vernahm: so wurde durch den Glauben
an ihr neuversichertes Leben – und durch das sanfte
Mattgold der ausruhenden Phantasie – und durch die
heilige Stille der bekehrten Brust – und durch die innigere Liebe aus allen Gegenden seiner Seele ein
abendrotes magisches Arkadien – – und nie betrat ein
Mensch ein holderes.- –




23. Zykel

Es kommt nicht bloß aus meiner Gefälligkeit gegen
die Lese-Nachwelt her, mein lieber Zesara, sondern
auch aus einer wirklichen gegen dich, daß ich alle
Akte in diesem Schäferspiele deines Lebens so treu
nachschreibe – in deinen alten Tagen sollen dir diese
melodischen labend aus meinem Buche nachklingen,
und du sollst abends nach deinen Arbeiten nichts lieber lesen als meine hier.
    Die folgende Nacht verdient ihren Zykel. Bald nach
Pfingsten wurd' er mit wöchentlichen medizinischen
Bedenken über ein neues Kranksein der armen Liane
gequält, das am Abendmahlstage, gleich als hätt' er
recht geahnet, begonnen hatte. Er hörte, daß sie in
Lilar, dem Lust- und Wohngarten des alten Fürsten,
nebst ihrem Bruder lebe oder leide, von dessen
Schweigen jetzt der Wiener an 1001 Ursachen aufgebracht hatte. Um Lilar, obwohl nahe an Pestitz, hatte
sein Vater keine Sperrketten gezogen Lianens Nachtlicht konnt' ihm vielleicht entgegenschimmern, oder
gar ihre Harmonika entgegentönen – ja ihr Bruder
konnte wohl noch im Garten herumgehen – die Junius-Nacht war ohnehin hell und herrlich – – ach kurz
er ging.
    Es war spät und still, weit außer dem schlafenden

Dorfe ohne Lichter konnt' er die Flötenstücke der Stubenuhr im Schlosse noch auf dem Pestitzer Berge vernehmen. Es erquickte ihn, daß sein Weg eine Strecke
lang auf der Lindenstädter Chaussee fortlief. Er
drückte das Auge an die westlichen Berge fest, wo die
Sterne Ihr wie weiße Blüten zuzufallen schienen.
Oben auf der weiten Höhe, dem Herkules-Scheidewege, lief der rechte Arm hinunter und wand sich dem
blühenden Lilar durch Haine und Auen zu.
    Schreite nur freudentrunken voll junger lichter Bilder durch die italienische Nacht, die um dich schimmert und duftet und die wie über Hesperien nicht weit
vom warmen Monde einen vergoldeten Abendstern36
im blauen Westen aufhängt, gleichsam über der Wohnung der geliebten Seele. Dir und deinen jungen|
Augen werfen die Sterne nur Hoffnungen, noch keine
Erinnerungen herunter, du hast einen abgebrochenen
starren Apfelzweig voll roter Blütenknospen in der
Hand, die wie Unglückliche zu blassen werden, wenn
sie aufblühen, aber du machst noch nicht solche Anwendungen davon wie wir.
    Jetzt stand er in einer Talrinne vor Lilar glühend
und bange, das aber ein sonderbarer runder Wald aus
Laubengängen noch versteckte. Der Wald wuchs in
der Mitte zu einem blühenden Berge auf, den breite
Sonnenblumen, Fruchtschnüre von Kirschen und blinkende Silberpappeln und Rosenbäume in so künstli
cher Verschränkung einhüllten und umliefen, daß er
vor den malerischen Irrlichtern des Mondes ein einziger ungeheurer Kesselbaum voll Früchte und Blüten
zu sein schien. Albano wollte seinen Wipfel besteigen, gleichsam die Sternwarte des unten ausgebreiteten Himmels oder Lilars; er fand endlich am Walde
einen offnen Laubengang.
    Die Lauben drehten ihn in Schraubengängen in
eine immer tiefere Nacht hinein, durch welche nicht
der Mond, sondern nur die stummen Blitze brechen
konnten, von denen der warme Himmel ohne Wolken
überschwoll. Der Berg hob die Zauberkreise immer
kleiner aus den Blättern in die Blüten hinauf – zwei
nackte Kinder hatten unter Myrten die Arme liebkosend einander um die zugeneigten Köpfe gelegt, es
waren die Statuen von Amor und Psyche – Rosennachtfalter leckten mit kurzen Zungen den Honigtau
von den Blättern ab, und die Johanniswürmchen,
gleichsam abgesprungene Funken der Abendglut,
wehten wie Goldfaden um die Rosenbüsche – er stieg
zwischen Gipfeln und Wurzeln hinter dem aromatischen Treppengeländer gen Himmel, aber die kleine,
mit ihm herumlaufende Spiralallee verhing die Sterne
mit purpurnen Nachtviolen und die tiefen Gärten mit
Orangegipfeln – endlich sprang er von der obersten
Sprosse seiner Jakobsleiter mit allen Sinnen in einen
unbedeckten lebendigen Himmel hinaus; ein lichter

Berggipfel, nur von Blumenkelchen bunt-gesäumt,
empfing ihn und wiegte ihn unter den Sternen, und ein
weißer Altar leuchtete hell neben ihm im Mondenlichte. – –
    |Aber schaue hinunter, feuriger Mensch mit deinem
frischen Herzen voll Jugend, auf das herrliche unermeßliche Zauber-Lilar! Eine dämmernde zweite Welt,
wie leise Töne sie uns malen, ein offner Morgentraum
dehnt sich vor dir mit hohen Triumphtoren, mit lispelnden Irrgängen, mit glückseligen Inseln aus der
helle Schnee des gesunknen Mondes liegt nur noch
auf den Hainen und Triumphbogen und auf dem Silberstaube der Springwasser, und die aus allen Wassern und Tälern quellende Nacht schwimmt über die
elysischen Felder des himmlischen Schattenreichs, in
welchem dem irdischen Gedächtnisse die unbekannten
Gestalten wie hiesige Otaheiti-Ufer, Hirtenländer,
daphnische Haine und Pappelinseln erscheinen – seltsame Lichter schweifen durch das dunkle Laub, und
alles ist zauberisch-verworren – was bedeuten jene
hohen offnen Tore oder Bogen und die durchbrochnen
Haine und der rötliche Glanz hinter ihnen und ein
weißes Kind, unter Orangelilien und Goldblumen
schlafend, aus deren Kelchen weiche Flammen perlen37, gleichsam als wären Engel zu nahe über sie
hingeflogen – die Blitze erleuchten Schwanen, die
unter lichttrunkenen Nebeln auf den Wellen schlafen,

und ihre Flammen lodern golden nach in den tiefen
Bäumen38, wie Goldfische den brennenden Rücken
aus dem Wasser drehen – und selber um deine Bergspitze, Albano, schauen dich die großen Augen der
Sonnenblumen feurig an, gleichsam von den Funken
der Johanniswürmchen entzündet.
    »Und in diesem Reiche des Lichts« (dachte zitternd
Albano) »verbirgt sich der stille Engel meiner
Zukunft und verklärt es, wenn er erscheint. – O wo
wohnest du, gute Liane? In jenem weißen Tempel? –
Oder in der Laube zwischen den Rosenfeldern? –
Oder drüben im grünen arkadischen Häuschen?« –
Wenn die Liebe schon Schmerzen zu Freuden macht
und den Schattenkegel der Erde zum Sternenkegel
aufrichtet, o wie wird sie erst die Entzückung bezaubern! – Albano war in diesem äußern und innern
Glanze unvermögend, sich Lianen krank zu denken;
er |dachte sich jetzt bloß die selige Zukunft und kniete
sehnsüchtig und umfassend an dem Altare nieder – er
blickte nach dem glänzenden Garten und malte es
sich, wie es wäre, wenn er einmal mit Ihr jede Insel
dieses Edens beträte – wenn die heilige Natur seine
und Ihre Hände auf diesen Altarstufen ineinanderlegte
wenn er Ihr unterwegs das Hesperien des Lebens, das
Hirtenland der ersten Liebe zeichnete und ihr frommes Jauchzen und ihr süßes Weinen und wenn er sich
dann nicht umsehen könnte nach den Augen des

weichsten Herzens, weil er schon wüßte, daß sie überfließen vor Seligkeit. – Jetzt sah er im Mondscheine
über die Triumphbogen zwei beleuchtete Gestalten
wie Geister gehen; aber seine brennende Seele fuhr im
Malen fort, und er dachte es sich, wie er vor ihr, wenn
die Nachtigallen in diesem Eden schlagen, wahnsinnig-liebend sagen würde: »O Liane, ich trug dich früh
in meinem Herzen – einstmals droben auf jenem
Berge, als du krank warst.« – –
    Hier kam er erschrocken zu sich – er war ja auf
dem Berge aber er hatte die Krankheit vergessen. –
Nun legt' er kniend die Arme um den kalten Stein und
betete für die, die er so liebte, und die gewiß auch hier
gebetet; und ihm sank weinend und verdunkelt das
Haupt auf den Altar. Er hörte nähere Menschenschritte unten am Schneckenberge, und furchtsam-freudig
dachte er daran, es könne sein Vater sein; aber er
blieb kühn auf den Knien. – Endlich trat über den
Blumenrand ein großer gebückter Greis herein, ähnlich dem edlen Bischofe von Spangenberg, das ruhige
Angesicht lächelte voll ewiger Liebe, und keine
Schmerzen standen darauf, und keine schien es zu
fürchten. Der Alte drückte dem Jünglinge stumm und
erfreut die Hände zum Fortbeten zusammen, kniete
neben ihn hin, und jene Entzückung, zu welcher öfteres Beten verklärt, breitete den Heiligenschein über
die Gestalt voll Jahre. – Sonderbar war diese Vereini
gung und dieses Schweigen. Die nur noch aus der
Erde ragende Trümmer des Mondes brannte düsterer;
endlich sank sie ein; da stand der Alte auf und tat mit
der aus Gewohnheit der Andacht kommenden Leichtigkeit des Übergangs Fragen über Albanos Namen
und Ort; – nach der Antwort sagt' er bloß: »Bete unterwegs zu |Gott dem Allgütigen, lieber Sohn, – und
gehe schlafen, eh' das Gewitter kommt.«
    Nie kann diese Stimme und Gestalt aus Albanos
Herzen weggehen; die Seele des alten Mannes ragte,
wie die Sonne bei der ringförmigen Finsternis, über
den dunkeln Körper, der sie mit seiner Moder-Erde
überdecken wollte, mit dem ganzen Rande leuchtend
hinaus. – Tief bis an die Nervenanfänge getroffen,
stand Albano auf, und die breitern Blitze zeigten ihm
jetzt drunten neben dem Zaubergarten einen zweiten,
düstern, verwickelten, schrecklichen, gleichsam den
Tartarus des Elysiums. – Er schied mit seltsamen gegeneinandergehenden Gefühlen – die Zukunft und die
Menschen darin schienen ihm unterwegs ganz nahe zu
stehen und hinter dem durchsichtigen Vorhange schon
als Theaterlichter hin- und herzulaufen – und er sehnte sich nach einer schwerern Tat, als nach der Erquickung dieses entzündeten Herzens; aber er mußte das
innere Steppenfeuer auf das Kopfküssen betten; und
in sein Einträumen mischte sich der hohe Donner wie
ein Gott der Nacht mit den ersten Schlägen.



24. Zykel

Der alte unbekannte Mann blieb viele Tage lang in
Albanos Seele o stehen und wollte nicht weichen.
Überhaupt war jetzt dem Bette seines Lebens eine
Krümmung nötig, die den Zug des Stromes brach.
Menschen wie ihn kann das Schicksal nur durch den
Wechsel der Lagen bilden, so wie Schwache nur
durch den Bestand derselben. Denn ging es länger so
fort und kam der Kronleuchter in seinem Tempel
durch innere Erdstöße in immer größere Schwankungen: so konnt' am Ende keine Kerze mehr darauf fortbrennen. Welche Reichstags-Beschwerden führen
nicht schon Wehrfritz und Hafenreffer verbunden darüber, daß der Schiffspatron Blanchard in Blumenbühl
mit seinen ärostatischen Seifenblasen aufstieg und
daß Zesara beinahe durch den ganzen Despotismus
des Direktors kaum von dem Einschiffen abzuhalten
war! Und wie göttlich stellt' er sich es nicht vor, nicht
nur der Erde ihre Eisenringe und Haftbefehle herunterzuwerfen und über |alle ihre Markthaufen und
Grenzbäume und Herkulessäulen steilrecht wegzufliegen und als ein Sternbild um sie zu ziehen, sondern
auch über dem magischen Lilar und der plombierten
Lindenstadt mit verschlingenden Augen zu schweben

und eine ganze schwere volle Welt an der Handhabe
eines Blicks zum durstigen Herzen zu heben!
    Aber das Schicksal brach den Fall dieses schnellen
Stroms. Es wollte nämlich zum Glück schon lange die
Blumenbühler Kirche täglich einfallen – und ich wollte, der Pfingstdonner wäre darein gefahren und hätte
der Baudirektion Ohren und Beine gemacht-, als zu
noch größerem Glück der alte Fürst unpaß wurde. In
der Kirche war nun das Erbbegräbnis des Fürsten, das
nicht schicklich wieder das Erbbegräbnis der Kirche
werden konnte.
    Es mußte sich treffen, daß die alte Fürstin mit dem
Minister Froulay durch das Dorf passierte. Beide hatten sich längst zu Reichsvikarien und Geschäfts- und
Zepterträgern des Staates bevogtet, weil der alte matte
Herr gern die Spiele und die Bürden, den Glimmer
und das Gewicht der Krone weggegeben und jene beiden Lehnsvormünder ins Erbamt des Zepters eingelassen hatte.
    – Kurz das Alter der Kirche entschied neben dem
Alter des Fürstenpaars die Baute einer neuen Dachung und Kapsel für die Gruft.
    Der Landschaftsdirektor besichtigte mit; und invitierte die vornehme Gesellschaft in sein Haus, in welcher aus dem Gefolge besonders der Landbaumeister
Dian und der Kunstrat Fraischdörfer als Kunstverständige, und die kleine Prinzessin als Naturverstän
dige auszuheben sind.
    Der arme Tanzmeister bekam durch ein Sehrohr
Wind von dem Zuge, als er die Füße voll Pas eben in
ein warmes Fußbad streckte. Es wird niemand vergnügen, daß der Wiener das einzige mit dem Magister
gemein hatte, was der Teufel mit dem Pferde, nämlich
den Fuß, der seine guten anderthalb Pariser Fuß maß;
und daß daher sein doppelter Wurzelast in den engen
Treibscherben von Schuhen zu einem fruchttragenden
Knotenstock voll Okulier –, d.h. Hühneraugen ausschlug. Heute hätt' er diese gordischen Knoten im
Fußbade zerschnitten; aber so |mußt' er bei einer solchen Visite – wie wohl er sie nie ausgezogen- seine
engsten Kinderschuhe anlegen, um Effekt zu tun. So
fangen sich die Menschen oft mit zu leichten, wie die
Affen mit zu schweren Schuhen.
    Albano hingegen stand auf Kothurnen. Jeder überhaupt, der nur aus Pestitz kam, hatte für ihn geweihte
heilige Erde an den Sohlen; und hier sah' er mit der
liebenden Achtung eines Dorfjünglings der bejahrten,
aber rotwangigen und hochstämmigen Fürstin auf das
von der Zeit aufgebogene Kinn und ins freundliche
Gesicht, das sich in ein ganzes tiefes Haubengebüsch – vielleicht zur Decke der vielen Lebenslinien – vergrub. Sie wiegte diesen Kopf lächelnd-vergleichend, im Wahne der Verschwisterung, zwischen
ihm und Rabetten hin und her, weil Mütter immer an

Müttern zuerst nach den Kindern sehen. Er hätt' es
noch wissen sollen, daß er eine Freundin Lianens an
der kleinen krausköpfigen Prinzessin vor sich hatte,
die, wiewohl schon in seinem Alter, noch mit einer
freundlichen Lebhaftigkeit, die nie vom Hofmarschallamte unterschrieben werden kann, an alle hinansah und sogar Rabetten bei der Hand nahm und ihr
ein unbeschreiblich-gutmütiges und steifes Anlachen
abzwang. Furchtbar kam ihm der Minister vor, ein
Mann voll starker Partien an Leib und Seele, voll reißender, würgender, nur an Blumenketten liegender
Leidenschaften, und von welchem, obwohl sein hartes
Gesicht erst höflich mit freundlichen 12 himmlischen
Zeichen von Liebe überschrieben war, doch nicht sonderlich einleuchten wollte, wie von der nerven-weichen Liane ein Mann der Vater und Führer sein
könne, bei welchem die Eisenteile, deren der Mensch
mehrere im Blute trägt als irgendein Tier, sich nicht,
wie bei Götze, auf die Hand geworfen hatten, sondern
auf die Stirn und das Herz.
    Ich gehe über das einzige Glied in der Gesellschaft,
das Albanen unausstehlich war, nur flüchtig weg,
über den Kunstrat Fraischdörfer, der sein Gesicht, wie
die Draperie der Alten, in einfache edle große Falten
geworfen hatte. Vor vielen Jahren wollt' er nämlich
unsern verschämten kleinen Helden bis auf die Herzgrube zum Sitzen haben, um dessen Gesicht und brei
te, |hohe, aus der Hemdkrause glänzende Platosbrust,
ich weiß nicht, ob nachzupinseln oder nachzubossieren. Allein das verschämte Kind schlug mit Händen
und Füßen um sich, und es war ihm nichts nachzumünzen als das nackte Gesicht ohne das Postement,
den Thorax. – Hingegen vor mir, liebe Akademie,
mußt du nun jahrelang wie ein Stylit auf dem ModellStative aushalten und meiner Reißfeder deinen Kopf
und deine Brust samt ihrem Kubikinhalt bloßstellen,
der Gruppierungen gar nicht zu gedenken! –
    Seiner edlen Gestalt hatt' er es vielleicht zu danken,
daß der schöngebildete geradnasige und herrlichschlanke Grieche Dian mit seinem Rabenhaare und
schwarzen Adlerauge, der in jeder gelenken Bewegung eine höhere Freiheit des Anstandes zeigte, als in
Tanz- und Cour-Zimmern gewonnen wird, feurig zu
ihm trat und mit wenigen Blicken dem tiefen, aber reinen Meere des Jünglings auf den grünenden Boden
und auf die Perlenbänke sah. Albano stellte mit seiner
zu lauten heftigen Stimme, mit seinen ehrerbietigen,
aber scharf aufschlagenden Blicken, mit seiner eingewurzelten Stellung eine holde Mischung von innerer
Kultur und Übermacht mit äußerer ländlicher Errötung und Milde dar, gleichsam einen noch zu keinem
Tulpenbeete verschnittenen Tulpenbaum, eine ländliche Eremitage und Waldklafter mit goldner Ausmöblierung. – Er hatte die Fehler der einsiedlerischen Ju
gend; aber Menschen und Winterrettiche muß man
weit säen, damit sie groß werden; engstehende Menschen und Bäume haben zwar einen schlankern Stangenschuß, aber keine Wetterfestigkeit, keine so reiche
Krone und Ästung wie freistehende. Mit der unbefangensten Herzlichkeit entdeckte der Baumeister dem
glühenden Jünglinge: »sie würden sich von nun an
jede Woche sehen, da er täglich, um den Bau der Kirche zu besorgen, komme.« – –
    – Das ganze Wehrfritzische Haus guckt jetzt dem
hohen Zuge, bis auf das letzte verschwindende Wagenrad hinterdrein und ist doch begierig, über das
nachduftende Lavendelwasser der Freude drei Worte
zu sagen, das der Zug in alle Winkel und auf alle Möbeln verspritzet hatte. Vom Exerzitienmeister an, der
mit den Kompressionsmaschinen an den Füßen bloß
bis an die Knorren |im Fegefeuer stand und dann bis
an den Wirbel im Himmel, weil die gesprächige Prinzessin sich seiner fünf Positionen sehr gut entsonnen
hatte – bis zur bescheidnen Rabette, der Lobrednerin
ihrer Siegerin – und bis zu Albinen, der an einer Fürstin die warme Mutterliebe gegen die Prinzessin
wohltat – und bis zum Direktor, den die schönbestandne Klingen- und Ankerprobe des Pflegesohns
und die allgemeine Redlichkeit dieses bekehrten
Weltteils der großen Welt nachfreuete, weil der Mann
es nie behielt, daß Fürsten und Minister, so wie sie in

ihrer Garderobe Berghabite zum Einfahren haben,
auch Direktoratsanzüge, Justiz-Wildschure, Konsistorial-Schafspelze und Weiber-Opern-Kleider in der
Anziehstube führen – von allen diesen Menschen bis
zum Direktor wuchs der frohe Nachklang, um in Zesara mit einer – Lärmkanone aufzuhören: sein Ehrgeiz
trat unter Waffen sein Freiheitsbaum fuhr in Blüten
aus – die Standarten seiner Jugend-Wünsche wurden
eingeweihet und flatterten aufgewickelt im Himmel –
und auf den Myrtenkranz deckt' er einen schweren
Helm mit einem glänzenden hoch-aufwallenden Federbusche.....
    Der folgende Zykel ist bloß dazu gemacht, um anzugeben, wie man das zu nehmen habe.


25. Zykel

Auch meine Meinung ists, daß das antiphonierende
Doppelchor der beiden Erziehungs-Kollegien, Wehmeier und Falterle, unsern Normann bisher so gut
erzog, als zwei ähnliche Gymnasiarchen, die Gouvernante England und die Hausfranzösin Frankreich, die
Kurrentschülerin Deutschland nach den besten Schulbüchern wirklich erzogen haben, so daß wir nun wieder unsers Orts imstande sind, Polacken zu schulen
und solche mit dem Schulbakel aus dem Katheder un
serer Fürstenschule herab so viel als nötig zu kantschuen. –
    Aber jetzt war zu viel in Albano aufgewacht. Er
fühlte überschwellende Kräfte, die keinen Lehrer fanden – sein in Italien herumstreifender Vater schien ihn
zu versäumen- den Musensitz |Pestitz (der noch dazu
eine Muse mehr hatte) schien er ihm ungerecht zu
versperren – er wußte oft nicht zu bleiben – Phantasie, Herz, Blut und Ehrliebe goren. In solchem Falle
ist wie in jedem gärenden Fasse nichts gefährlicher
als ein leerer Raum (es sei an Kenntnis oder Arbeit).

Dian füllte das Faß auf

Er kam in jeder Woche aus der Stadt, als hätt' er das
Einhämmern der Kirche so gut nach Rissen zu ordnen
als ihr Aufmauern. Ein Jüngling, der den ersten Griechen sieht, kanns anfangs gar nicht recht glauben, er
hält ihn für klassisch-verklärt und für einen gedruckten Bogen aus dem Plutarch. Wenn ihm nun gar das
Herz so brennt wie meinem, und wenn sein Grieche
noch dazu ein spartischer Nachkömmling ist wie
Dian, nämlich ein unbesiegter Mainotte, der im klassischen Doppelchore der ästhetischen Singschule, in
Atiniah (Athen) und Roma erzogen worden: so ist es
natürlich, daß der begeisterte Jüngling jeden Tag in
den Staub- und Moder-Wolken des fallenden Kir
chengemäuers steht und darauf wartet, ob sein Heerführer hinter der Wolkensäule vortrete.
    Dian begleitete den Geliebten auf seine Spaziergänge – las oft halbe Nächte mit ihm – und nahm ihn
auf die architektonischen Landreisen mit, die er
immer zu machen hatte. Er führte ihn mit begeisterter
Ehrfurcht in die heilige Welt des Homers und des Sophokles ein; und ging mit ihm unter die höhern, ganz
entwickelten, von einseitiger ständischer Kultur noch
unverrenkten, schöngegliederten Menschen dieses
Zwillings-Prometheus, die wie Salomo für alles
Menschliche, für Lachen, Weinen, Essen, Fürchten
und Hoffen eine Zeit hatten und die bloß die rohe
Grenzenlosigkeit flohen; die auf den Altären aller
Götter opferten, aber auf dem der Nemesis zuerst.
Und Dian – dessen innerer Mensch ein ganzer war,
dem kein Glied ausgerissen ist, keines aufgeblasen
und alle großgewachsen – ging selber als ein solcher
Sophokles-Homerischer Grieche mit dem Lieblinge
um. Er machte ihm – indes Wehmeier und die Pflegeeltern ihm überall |mit einer Kanzel und einem Kirchenstuhle nachliefen, bei jedem heftigen Unwillen
oder Wunsche oder Jubel, den er zeigte – mit schöner
liberaler Freiheit Raum, sich breit und hoch zu entwickeln. Er ehrte am Jünglinge das St. Elms – oder
Helenen-Feuer, wie am Greise das Eis; das Herz kräftiger Menschen, glaubt' er, müsse wie ein Porzellan
gefäß anfangs zu groß und zu weit gedrehet sein, im
Brennofen der Welt laufen beide schon gehörig ein.
Ebenso fordr' ich von einem Jünglinge erst Intoleranz,
dann nach einigen Jahren Toleranz, jene als die steinige saure harte Frucht eines kräftigen jungen Herzens,
diese als das weiche Lager-Obst eines ältern Kopfes.
    Aber indem der Baumeister mit ihm zeichnete, mit
ihm Abgüsse der Antiken und Kunstwerke anschauete: so machte er am schönsten vor diesen seine Liebe
für das artistische Zeichen der Waage am Menschen,
der sein eignes Kunstwerk sein soll, und seine Abneigung vor jedem Paroxysmus offenbar, der die äußere
Schönheit in Falten bricht wie die innere, und seinen
Wunsch, seine Gestalt und sein Herz nach der hohen
Stille auf den Antiken zu ordnen.
    Der Baumeister bewahrte, wie oft der Künstler und
öfter der Schweizer, europäische Kultur und ländliche
Naivetät und Einfachheit nebeneinander, seiner geliebten Baukunst gleich, worin mehr als in den andern
Künsten Schönheit und messende Vernunft zusammengrenzen; er ließ daher zuerst Albano in den Hörsaal der Philosophie, aber im Freien außen am Fenster
stehend, hineinsehen und hineinhören. Er führte ihn
nicht in den Steinbruch, vor die Kalkgrube und auf
den Zimmerplatz der Metaphysik, sondern sogleich in
das damit fertig gemachte schöne Bethaus, sonst die
natürliche Theologie genannt. Er ließ ihn keine ei
serne Schlußkette Ring nach Ring schmieden und
löten, sondern er zeigte sie ihm als hinunterreichende
Brunnenkette, woran die auf dem Boden sitzende
Wahrheit herauf, oder als eine vom Himmel hängende
Kette, woran von den Untergöttern (den Philosophen)
Jupiter heruntergezogen werden soll. Kurz das Skelett
und Muskeln-Präparat der Metaphysik versteckt' er
in den Gottmensch der Religion. – – Und so soll es
(anfangs) sein; |aus der Sprache lernt man die Grammatik leichter als jene aus dieser, aus den Kunstwerken leichter die Kritik, aus dem Leibe das Gerippe,
als umgekehrt, wiewohl man es immer umkehrt. Unglücklich sind unsere jetzigen Jünglinge, die vom
Baume des Erkenntnisses früher die Tropfen und die
Käfer schütteln müssen als die Früchte.
    Und nun macht' er ihm kühn alle Stubentüren der
philosophischen Schulen auf, d.h. alle drei Himmel;
denn in dieser Jugendzeit hält man noch den Docht
jedes gelehrten Lichtes der Welt für Asbest, wie
Brahminen sich in Asbest kleiden – und die Eisstücke
an den Polen unserer geistigen Welt stellen noch, wie
die der hiesigen, Städte und Tempel auf himmelblauen Säulen vor.
    Wenn nun Albano über irgendeine große Idee, über
die Unsterblichkeit, über die Gottheit, sich in Flammen gelesen: so mußt' er darüber schreiben, weil der
Baumeister glaubte – und ich auch –, daß in der erzie
henden Welt nichts über das Schreiben gehe, nicht
einmal Lesen und Sprechen, und daß ein Mensch 30
Jahre mit weniger Ertrag seiner Bildung lese, als ein
halbes schreibe. Dadurch schwingen eben wir Autoren uns zu solchen Höhen; – daher werden sogar
schlechte, wenn sie aushalten, am Ende etwas und
schreiben sich von Schilda nach Abdera und von da
nach Grubstreet hinauf. –
    Allein welche glühende Stunde ging dann für unsern Liebling an! Was sind alle sinesische Laternenfeste gegen das hohe Fest, wo ein entflammter Jüngling
alle Gehirnkammern erleuchtet und in diesem Glanze
seine ersten Aufsätze hinwirft!
    Vorn auf der Schwelle des Aufsatzes ging Albano
vielleicht noch Schritt für Schritt und bediente sich
bloß des Kopfes; aber wenn es weiterkam und das
Herz mit den Flügeln zuckte und er wie ein Komet
vor lauter schimmernden Sternbildern großer Wahrheiten vorüberfahren mußte – konnt' er sich da enthalten, dem rosenroten Flammantvogel nachzuahmen,
der im Zuge gegen die Sonne sich zu einem fliegenden
Brande anzufärben und sich mit Doppelflammen zu
beschwingen scheint? – Kam er vollends auf die
Nutzanwendung: wahrhaftig! so war |jede wie die andere – in jeder formte und besäete er ein Arkadien
voll menschlicher Engel, die in drei Minuten in das so
nahe schwimmende Elysium aussteigen konnten auf

einem dazu hineingeworfenen Charons-Ponton – in
jeder Nutzanwendung waren alle Menschen Heilige,
alle Heilige Selige, alle Morgen Blüten und alle
Abende Früchte, Liane gesund und er nicht weit
davon ihr Liebhaber – alle Völker stiegen die Mittagshöhe lichter hinan, und er auf seiner eignen erblickte, wie Menschen auf Bergen, alles Gute näher –
ach die ganze sumpfige Gegenwart voll Sturzeln und
Egeln hatt' er mit einem Fuße seitwärts weggestoßen
und war nur von den grünenden Welten voll Auen
umflogen, die die Sonnenkugel seines Kopfes in den
Äther geworfen hatte. – –
    Selige, selige Zeit! du bist schon lange vorbei! O
die Jahre, worin der Mensch seine ersten Gedichte
und Systeme lieset und macht, wo der Geist seine ersten Welten schafft und segnet, und wo er voll frischer Morgengedanken die ersten Gestirne der Wahrheit kommen sieht, tragen einen ewigen Glanz und
stehen ewig vor dem sehnenden Herzen, das sie genossen hat und dem die Zeit nachher nur astronomische Ephemeriden und Refraktionstabellen über die
Morgengestirne reicht, nur veraltete Wahrheiten und
verjüngte Lügen! – O damals wurd' er von der Milch
der Wahrheit wie ein frisches durstiges Kind getränkt
und großgezogen, später wird er von ihr nur als ein
welker skeptischer Hektikus kuriert! – Aber du kannst
freilich nicht wiederkommen, herrliche Zeit der ersten

Liebe gegen die Wahrheit, und diese Seufzer sollen
mir eben nur deine Erinnerung wärmer geben; und
kehrst du wieder, so geschieht es gewiß nicht hier im
tiefen niedrigen Grubenbaue des Lebens, wo unsere
Morgenröte in den Goldflämmlein auf dem Goldkiese
besteht und unsere Sonne im Grubenlicht – nein, sondern dann kann es geschehen, wenn der Tod uns aufdeckt und den Sargdeckel des Schachtes von den tiefen blaßgelben Arbeitern wegreißet, und wir nun wieder, wie erste Menschen, in einer neuen vollen Erde
stehen und unter einem frischen unermeßlichen Himmel!
    In dieses goldne Zeitalter seines Herzens fiel auch
seine Bekanntschaft mit Rousseau und Shakespeare;
wovon ihn jener |über das Jahrhundert erhob und dieser über das Leben. Ich will es hier nicht sagen, wie
Shakespeare in seinem Herzen gebietend regierte –
nicht durch das Atmen der lebendigen Charaktere,
sondern – durch die Erhebung aus dem irdischen lauten Reiche ins stumme unendliche. Wenn man nachts
den Kopf unter das Wasser taucht: so ist eine fürchterliche Stille um uns her; in eine ähnliche überirdische der Unterwelt bringt uns Shakespeare.
    Was viele Schullehrer an Dian tadeln können, ist,
daß er dem Jünglinge alle Bücher untereinander gab,
ohne genaue Ordnung der Lektüre. Aber Alban fragte
in spätern Jahren: »Ist eine solche Ordnung etwas an
ders als Narrheit? – Ist sie möglich? Ordnet denn das
Schicksal die Erscheinung der neuen Bücher oder Systeme oder Lehrer oder die äußern Begebenheiten
oder die Gespräche je so paragraphenmäßig, daß man
weiter nichts brauchte, als die Gegenwart abzuschreiben ins Gedächtnis, um die Ordnung obendrein zu
haben? – Braucht und macht nicht jeder Kopf seine
eigne? – Und kommt es mehr auf die Rangfolge der
Speisen oder auf ihre Verdauung an?«


26. Zykel

Während Dian einen schönern Tempel in die Höhe
steigen ließ als den steinichten im Dorfe: verstarb die
Fürstin, deren castrum doloris dieser werden sollte;
sie mußte man also vor der Hand in das Absteigequartier einer Pestitzer Kirche beisetzen. Das änderte
ein paar tausend Sachen. Der Hohenfließer Kronprinz
Luigi sollte und mußte nun aus Welschland zum Fürstenstuhle zurück, worauf der alte, von den Jahren zusammengewickelte Fürst winzig und sprachlos mehr
lag als saß – wiewohl der hinter der FürstenstuhlLehne stehende Minister dessen Figur und Stimme
munter genug nachspielte –; Don Gaspard, der alle
bisherige Briefe Albanos nicht erhöret hatte, fertigte
nun diesem die gleich feurigem Weine die Adern

durchbrausende Ordre zu: »Auf meinem Rückwege
aus Italien sehen wir uns in deinem Geburtsorte Isola
bella. Man wird dich abholen.« – Auch Leser, die
noch keine Woche lang Briefe eines Gesandten-Personale zugeschnitten und |zugesiegelt haben, merken
leicht, daß der Vlies-Ritter gedenkt, seinen Sohn mit
dem jungen Fürsten und ihre ersten Pestitzer Verhältnisse zu verknüpfen und zu mischen.
    Ich bitte aber die Welt, nun das Paradies eines
Menschen auszumessen, der nach so langer Seefahrt
endlich die langen Ufer der neuen Welt im Meere hinliegen sieht. War ihm jetzt nicht das Leben an hundert
Ecken aufgetan? – Lorbeerkränze – Efeukränze –
Blumenkränze – Myrtenkränze – Ährenkränze – –
alle diese Girlanden überhingen das Pestitzer Haupttor und seine Haustüre. Du Bruder, du Schwester (ich
meine Roquairol und Liane), welcher volle schmachtende Mensch zog euch entgegen! – Und welcher träumende und unschuldige! Homer und Sophokles und
die alte Geschichte und Dian und Rousseau – dieser
Magus der Jünglinge – und Shakespeare und die britischen Wochenschriften (worin eine höhere humanere
Poesie spricht als in ihren abstrakten Gedichten), alle
diese hatten im glücklichen Jünglinge ein ewiges
Licht, eine Reinheit ohnegleichen, Flügel für jeden
Tabors-Berg und die schönsten, aber schwierigsten
Wünsche zurückgelassen. Er glich nicht den bürgerli
chen Franzosen, die wie Teiche die Farbe des nächsten Ufers, sondern den höhern Menschen, die wie
Meere die Farbe des unendlichen Himmels tragen. –
    Überhaupt war jetzt der reifste beste Zeitpunkt für
seine Veränderung. Durch Dian und durch dessen
Reisen war sogar sein äußerer Mensch schöner entwickelt in Gastzimmern. Die Menschen gehen wie
Schießkugeln weiter, wenn sie abgeglättet sind; bei
Zesara blieben ohnehin genug Demant-Spitzen stehen, woran sich das Mittelgut stößet und sticht; und
selber ungewöhnlicher Wert ist ungewöhnlicher Fehler – wie hohe Türme eben darum übergebogen
scheinen. Zesara lernte eben außerhalb des ländlichen
Junkerzirkels eine Behendigkeit der Ideen und Worte
ein, die ihm sonst nur im Enthusiasmus zu Gebote
stand; denn der Witz, sonst ein Feind des letztern,
war bei ihm bloß ein Diener und Kind davon. Er kokettierte nicht, wie witzige Säuglinge, mit allen Ideen,
sondern er wurde von ihnen entweder angepackt oder
gar nicht angestreift; daher kam jenes stumme, langsame, |unscheinbare Reifen seiner Kraft, er glich langsam-aufsteigenden Gebirgen, die stets mehr Ausbeute
abwerfen als schnell-aufstehende. Bei großen Bäumen
ist der Same kleiner und im Frühlinge die Blüte später
als bei dem kleinen Gesträuche.
    Die Zeit, eh' Gaspards abholender Bote kam,
wurde dem aufgehaltenen Jünglinge eine Ewigkeit

und das Dorf ein Kerker, es schrumpfte zu den Wirtschaftsgebäuden eines Klosters ein. Der bedeckte,
aber mit Enkaustik in sein Gehirn geschriebene Plan
des Lebens war (wie bei allen solchen Jünglingen)
der, nichts Größeres zu werden und zu tun als – alles,
nämlich zugleich sich und ein Land zu beglücken, zu
verherrlichen, zu erleuchten – ein Friedrich II. auf
dem Throne, nämlich eine Gewitterwolke zu sein,
welche Bannstrahlen für den Sünder, elektrisches
Licht für Taube und Blinde und Lahme, Güsse für die
Insekten und warme Tropfen für durstige Blumen,
Hagel für Feinde, eine Anziehung für alles, für Blätter
und Staub, und einen Regenbogen für das Ende
hat. – – Da er nun Friedrich II. nicht sukzedieren
durfte, so wollt' er künftig wenigstens Minister werden – zumal da Wehrfritz soviel aus der Länge dieses
Nebenzepters, des Ablegers und Schnittlings vom
Mutterzepter, machte –; und in den Freistunden nebenbei ein großer Dichter und Weltweiser.
    Es soll mir lieb sein, Graf, wenn du der zweite
Friedrich der zweite und einzige wirst; – mein Buch
hier wird davon profitieren, und ich selber poussiere
dadurch mein Glück als ein seltener, aus Xenophon,
Curtius und Voltaire zusammengewachsener Historiograph! –




27. Zykel

Zesara wird nie den Frühlingsabend vergessen, woran
er einen Passagier im Überrocke – ein wenig hinkend
und mit brauner Reise-Schminke, wogegen die weißen Augäpfel glänzend abstachen – den seichten Bach
neben dem hohen Stege durchwaten sah, und wie ferner der Passagier einen Wächterspieß, den der zeitige
Bettler-Polizei-Leutnant als seinen vikarierenden Mitarbeiter an seine Haustüre angelehnt, mitnahm und
solchen unterwegs |einem Krüppel mit den Worten
reichte: »Alter, ich habe nichts Kleineres bei mir als
den Spieß. Wenn Ihn jemand fragt, so sag' Er nur, Er
wach' im Dorfe gegen das verhenkerte Bettelvolk,
aber Er habe nicht Augen genug.« – Dabei streckte
der Pilger noch sein Schnupftuch einem RektorsSöhnchen, dems nötig war, auf drei Minuten vor.
    Natürlich war es unser alter Titularbibliothekar
Schoppe, den Don Gaspard mit der Einladungskarte
für Isola bella abgesandt. Albanos Entzückung war so
groß, daß er erst einige Tage später sich im humoristischen Sonderlinge jugendlich irrte, indes dieser sehr
bald den leichten, heißen, stillen Wildling richtig auswog. Ging es nicht dem alten Landschaftsdirektor
noch schlimmer, welcher, bloß weil er den deutschen
Reichskörper so hoch anschlug, als wär' er die darin

eingepfarrte Reichsseele, über Schoppes Ausfälle
gegen die Konstitution in einen patriotischen Harnisch kam? »Herr,« (sagt' er aufgebracht) »wenns
auch wo haperte: so muß ein redlicher Deutscher still
dazu schweigen, wenn er nicht helfen kann, zumal in
so verfluchten Zeiten.«
    Das Schönste war, daß auf Luigis Begehr zugleich
der Baumeister abzureisen hatte, um aus Rom Abgüsse der Antiken zu holen.
    – Und nun zieht fort, damit ihr wiederkommt und
wir endlich einmal einlaufen in Pestitz! – Freilich
wirst du, gutes Kind (Waldbiene sollt' ich sagen), deinen Abflug aus dem ländlichen Honigbaume in den
städtischen gläsernen Bienenstand mit tiefern Schmerzen halten, als du vorausgesetzt – reiset nicht sogar
der alte Pflegevater ohne Abschied fort, um nur dem
deinigen zu entfliehen – und deiner guten Mutter ist,
als reiße eine zornige Parze ihr einen Sohn von der
Brust, als lange sein zartes, nur aus der kindlichen
Gewohnheit gesponnenes Liebes-Band nicht hinein in
die weite Zukunft – und deine Schwester sperret sich
in die Mansardenstube ein mit ihrem ländlichen, von
Feuerfoltern tobenden Herzen und kann dir nichts
sagen und nichts geben als eine von ihr bisher heimlich gestickte Brieftasche mit der seidnen Umschrift:
Gedenke unserer! – und selber auf deinen lorbeersüchtigen Kopf wird der Triumph- oder Regenbogen|

des Abschiedes, wenn du unter ihm durchschreitest,
schwere, schwere Tropfen werfen (ach an den nachblickenden Augen werden sie länger hängen bleiben) – dein alter redlicher Lehrer Wehmeier wird an
dir den letzten Strom seiner Worte und Tränen vergießen und sagen (und dein weiches Herz wird nicht lächeln): »er sei ein alter abgeschabter Kerl und habe
nun nichts vor sich als das Loch (das Grab) – du hingegen seiest ein frischer blutjunger Mann, voll Sprachen und Altertümer und herrlicher Talente von
Gott – freilich werd' ers nicht erbeben, daß aus dir ein
berühmter Mann werde, aber seine Kinder wohl; und
dieser Würmer sollest du dich einmal annehmen, junger Herr!«
    – Du reine Seele, an jedem bekannten Hause, an
jedem teuren Garten und Tale wird ja der Schmerz
sein Einlegemesser schleifen und damit in dein glühendes zartes Herz leise-quellende Wunden ritzen –
wie? sogar von deinen befreundeten Abend- und Morgen-Höhen (den Sprachgittern deiner heiligsten Hoffnungen) und von Lianen selber wirst du zu entweichen glauben. –
    Aber wirf deine weinenden Augen in das offne
blaue Italien und trockne sie an Frühlingslüften – das
Leben hebt an – die Signale zu den Waffenübungen
und Lusttreffen der rüstigen Jugend werden gegeben –
und mitten in den olympischen Kampfspielen wirst du

herrlich von nahen Konzert- und Tanzsälen umschmettert.
    Was phantasier' ich da her? – Wie, ists nicht uns
allen mehr als zu wohl bekannt, daß er längst fort ist
schon seit der ersten Jobelperiode, ja sogar wieder retour, und er hält schon seit der zweiten – jetzt zählen
wir die vierte – mit dem Bibliothekar und dem Lektor
zu Pferde vor Pestitz und kann nicht hinein wegen der
Torsperre der –


Fünften Jobelperiode?

Prunkeinzug – Doktor Sphex – der trommelnde
Kadaver – Retrogradation des Sterbetags – der Brief
des Ritters – Julienne – der stille Karfreitag des
Alters – der gesunde und verschämte Erbprinz –
Roquairol – das Erblinden – Sphexens Liebhaberei
für Tränen – das fatale Gastgebot – das doloroso der
Liebe

28. Zykel

Über den Gabelweg, dessen rechte Zinke nach Lilar
geht, spornte Albano sein Pferd bange hinüber und
flog den Berg hinauf, bis die helle Stadt wie eine erleuchtete Peterskuppel lang und breit in der Frühlingsnacht seiner Phantasien brannte. Sie legte wie ein
Riese den Oberleib (die Bergstadt genannt) auf die
Anhöhe und streckte die andre Hälfte (die Talstadt) in
das Tal. Es war Mittag und keine Wolke am Himmel;
in der Mittagszeit steht eine Stadt mit voller blanker
Scheibe da, indes ein Dörfchen erst abends aus dem
ersten Viertel ins Vollicht tritt. Sie war gut fortifiziert, nicht von Rimpler oder Vauban, sondern von
einem wachsenden Pfahlwerke aus Linden. Oben
leuchtete unserm Alban die lange Wand der Paläste

der Bergstadt entgegen, und die Statuen auf ihren welschen Dächern richteten sich wie Wegweiser und
Ausrufer der Freude gegen ihn – über alle Paläste zog
sich das eiserne Gebälke der Ableiter als ein Throngerüst des Donners mit goldenen Zepterspitzen – seitwärts hinab lagerte sich die Talstadt neben den Fluß
zwischen Alleenschatten, mit den bunten Fassaden
gegen die Gassen und mit dem weißen Rücken gegen
die Natur gewandt – die Zimmerleute klopften wie
Hammerwerke auf dem Anger unter abgeschälten
Stämmen, und die Kinder klatschten mit den Rinden –
die Tuchmacher spannten grüne Tücher wie Vogelwände gegen die Sonne aus – aus der Ferne zogen
weißbedeckte Fuhrmannswagen die Landstraße daher,
und an den Seiten des Weges graseten geschorne
Schafe unter dem warmen Schatten der fetten hellen
Lindenknospen und über alle diese Massen schwebte
das Mittagsgeläute aus den lieben vertrauten |Türmen
(diesen Resten und Leuchttürmen aus seiner dunklern
Zeit) gleichsam verknüpfend und beseelend und rief
die Menschen freundlich zusammen.- –
    Betrachtet das erhitzte Gesicht meines Helden, der
endlich in die offnen, aus Sonnentempeln gebaueten
Gassen einreitet, wo ja vor jedem langen Fenster, auf
jedem Balkon Liane stehen kann – wo sich die lügnerischen oder prophetischen Rätsel von Isola bella entwickeln müssen – wo sich alle Hausgötter und Haus
parzen seiner nächsten Zukunft verstecken – wo nun
der Montblanc des Hofes und die Alpen des Parnasses, die er beide zu besteigen hat, dicht mit ihrem
Fuße an ihm liegen. – – Mich hätt' es in etwas beklommen; aber im Jünglinge, zumal vor dem Kronleuchter der Sonne, loderte ein Leuchtregen nieder. O
wenn der Morgenwind der Jugend weht: so steht die
innere Merkuriussäule hoch, gesetzt auch, das äußere
Wetter wäre nicht das beste.
    Wenige von uns werden, da sie die Akademie bezogen, mit ihren Pferden in ein so labendes Getümmel
geraten sein wie mein Held; Schlotfeger sangen oben
aus ihren Kanzeln und schwarzen Höhlen herunter,
und ein Bauredner auf dem Satteldache eines neuen
Hauses besprach droben sehr die künftige Feuersbrunst und dämpfte eine eigne und schleuderte den
gläsernen Feuereimer weit über das Gerüste; ja sind
wir mit ihm auch durch die lachende Kirchengemeinde des Dach-Sprechers geritten und durch die
Armreihen blühender Musensöhne, worunter Alban
das feurige Auge nach seinem Roguairol herumdreht:
so stoßen wir doch vor seiner künftigen Wohnung auf
ein neues Geschrei.
    Es machts der Landphysikus Sphex, sein Mietsherr,
der ihm den halben Palast (denn der Doktor ist begütert durch Kuren) absteht, weil das Haus gerade auf
der Bergstadt oder dem Westmünster des Hofes liegt;

denn in der Talstadt hausen die Studenten und die
city. Der kurze untersetzte Doktor Sphex stand, als
das Kleeblatt anritt, neben einem langen Menschen,
der auf einer Steinbank saß und zwei Klöppel über
eine Kindertrommel in Bereitschaft hielt. Auf ein Zeichen von Sphex schlug der Lange auf seiner Trommel
einen schwachen Wirbel, und der Doktor sagte gelassen zu ihm: »Strauchdieb!« Ob sich gleich Sphex ein
wenig |gegen die lauten Reiter umdrehte, so ließ er
doch bald im Wirbeln fortfahren und sagte:
»Range!« – mußt' aber unter dem letzten Schlage nur
eilig einschalten: »Racker!«
    Die Reiter saßen ab, der Doktor führte sie ohne Zeremonie ins Haus, nachdem er dem Trommler einen
Wink mit der Hand gegeben, sich nicht zu regen. Er
machte ihnen ihre vier oder zwölf Pfähle auf und
sagte kalt: »Treten Sie in Ihre drei Kavitäten.« Albano zog aus dem warmen Glanze des Tages in den
kühlen purpurnen Erebus seines rotverhangnen Zimmers wie in einen Bildersaal malender Träume ein,
gleichsam in die Silberhütte für das dunkle Bergwerk
des Lebens. Er fand darin die geöffnete Hand seines
reichen Vaters von den Bildern des Fußteppichs an
bis zu den Alabasterstatuen der Wand; und im Kabinett traf er unter den Gaben seiner Pflegeeltern alle
seine nachgeschickten dichterischen und philosophischen Studienbücher, holde Reflexe aus der stillen,

ihm durch die Reise weit entrückten Jugend, an, in
deren Nelkenscherben nur Konkordien floriert hatten,
indes jetzt Feuerfaxe gesäet werden. Da warf, nicht
die Göttin der Nacht den Mantel, sondern die Göttin
der Dämmerung den Schleier über sein Auge und ließ
im Helldunkel die Gestalten der Zukunft, manche bewaffnet, manche bekränzt, einen Trupp aus Parzen
und Grazien, an seinem Herzen, das bisher so ruhig
war, Hände und Hebel ansetzen, und sein Herz wurde
weich und locker – – auf drei Minuten: wahrhaftig ein
Jüngling, zumal dieser, hat die Seestürme, die den
Maler, die arbeitenden Vulkane, die den Physiker, die
Kometen, die den Astronomen erfreuen in der physischen Welt, ebenso lieb in der moralischen.
    Albano, jetzt von Lianen nur durch Gassen und
Tage getrennt, fürchtete sich fast, daß seine träumerischen Entzückungen ihr Ziel verrieten. »Sind Briefe
da?« fragte der Lektor nach seiner für Bürgerliche abbrevierten kecken Manier. »Hol ihn herauf, van Swieten!« sagte Sphex zu einem Söhnchen, das mit zwei
andern, Boerhaave und Galenus genannt, bisher eine
korrespondierende Entzifferungskanzlei der neuen
Mietsleute hinter einem Vorhange gemacht hatte.
»Unser alter Herr« (setzte Sphex auf einmal |dazu, als
häng' es mit dem Briefe zusammen) »hat auch ausgeherret; seit fünf Tagen ist er maustot, wie ich längst
vorausgesagt.« – »Der alte Fürst?« fragte erstaunt

Augusti. »Aber warum werd' ich noch nichts von
Trauergeläute, schwarz-angelaufnen Schnallen, Tränentöpfen und Jammer in der Stadt gewahr?« fragte
Schoppe.
    Das erklärte der Physikus. Er hatte nämlich als
Leibarzt die Sterbensterzie des alten Fürsten kühn
genug geweissagt und glücklich getroffen. Allein da
gerade einen Tag nach dem Trauerfalle der Erbfolger
Luigi in Pestitz einziehen wollte und da die Publikation des hohen Todes die ganze für den Sohn eingeölte
Illumination ausgegossen hätte mit Tränentöpfen und
die geblümten Ehrenpforten verhangen mit Trauerflor:
so hatte man, bevor der Nachfahrer empfangen war,
obwohl zum größten Schaden des prophetischen
Sphex, die Sache nicht wollen laut werden lassen, so
wie jener Grieche bei der Todespost seines Sohnes die
Trauer erst auf die Vollendung seines frohen Opferns
verschob. Sphex beteuerte, schon vor vielen Jahren
hab' er dem Höchstseligen aus den weißen Zähnen39
die Nativität der Schwindsucht gestellt und nie die
Todesstunde besser getroffen als dasmal; er lasse aber
jeden selber beurteilen, ob ein Arzt, der seine Prophezeiung überall kundgegeben, viel Seide spinne bei
einer solchen politischen Unterschlagung. – »Aber«
(versetzte Schoppe) »wenn man verstorbene Herren,
gleich ihren toten Soldaten, noch als lebendige in der
Liste fortführt: so kann man fast nicht anders; denn da

es bei Großen überhaupt so verdammt schwer zu erweisen ist, daß sie leben, so ists auch nicht leicht auszumitteln, wenn sie tot sind; Kälte und Unbeweglichkeit und Fäulnis beweisen zu wenig. Doch mag man
vielleicht königliche Sterbebetten, wie die Perser königliche Gräber, auch darum verstecken, um den
armen Landeskindern den herben Zwischenraum zwischen dem Tode und der neuen Huldigung möglichst
abzukürzen. Ja da nach der Fiktion ein König gar
nicht stirbt, so haben wir Gott zu danken, daß wirs
überhaupt erfahren und daß es nicht mit dem Tode
desselben wie mit dem Tode des ebenso unsterblichen
|Voltaire geht, den die Pariser Journalisten gar nicht
melden durften.«
    Van Swieten und Boerhaave und Galenus brachten
nach langem Ausbleiben einen Brief an – Albano mit
Gaspards Siegel; er riß ihn jugendlich-arglos auf ohne
einen Blick auf den Umschlag; aber der Lektor nahm
diesen in die Hand und drehte ihn wie ein Postsekretär, Heraldiker und Siegelbewahrer nach seiner Gewohnheit zur Visitation sphragistischer Wunden
herum und schüttelte über die schlechte Erneuerung
des Briefadels, d.h. des Wappens, leise den Kopf.
»Haben die Jungen etwas am Siegel verletzt?« sagte
Sphex. »Mein Vater« (sagte lesend Albano, um eine
bis nach außen reichende Erschütterung zu überdecken, worein ein Flug schwerer Gedanken plötzlich

alle seine innern Zweige setzte) »weiß den Tod des
Fürsten auch schon.« Da schüttelte Augusti noch
mehr den Kopf; denn da sich vorhin Sphex vom Briefe auf einmal auf das fürstliche Sterben versprang, so
setzte dieser Sprung fast die Lesung des erstern voraus. Der Leser ziehe sich hiervon die Regel ab, daß er
über die Entfernung zweier Töne, zwischen welchen
die Leute vor ihm hüpfen, stutzen und daraus auf den
Leitton zwischen beiden raten müsse, den sie verstecken wollen.
    Für den Grafen war es jetzt recht gut, daß der Doktor den Hofmeistern ihre Zimmer anwies; ach seine
vom heutigen Tage schon schwankende Seele wurde
jetzt so heftig vom Inhalte des Briefes erschüttert!


29. Zykel

Als Sphex dem Bibliothekar die Stube auftat, war solche schon besetzt von einer Kiste (auch aus Italien angelangter) Vipern, von 3/4 Zentner Flachs, einem
bleichen Reifrocke und von drei durchbohrten Seidenschuhen der Doktorin samt einer Weife und einem
Vorrate von Kamillenkraut; das medizinische eheliche
Paar hatte gedacht, das pädagogische niste beisammen. Aber Schoppe versetzte recht gut und fast mit
einiger Ironie gegen den vornehmer traktierten Augu
sti: »Je kräftiger und geistreicher und größer zwei
Menschen sind, desto weniger vertragen sie sich unter
einem |Deckenstück, wie große Insekten, die von
Früchten leben, ungesellig sind (z.B. in jeder Haselnuß sitzt nur ein Käfer), indes die kleinen, die nur von
Blättern zehren, z.B. die Blattläuse, nesterweise beisammenkleben.« – Zesara hätte allerdings an seinem
unersättlichen Herzen den Geliebten, den ihm das Geschick darangelegt hätte, unaufhörlich in jeder Lage
und Stunde wie einen Waffenbruder behalten wollen;
aber Schoppe hat recht. Freunde, Liebende und Eheleute sollen alles gemein haben, nur nicht die Stube;
die groben Forderungen und die kleinlichen Zufälle
der körperlichen Gegenwart sammlen sich als Lampenrauch um die reine weiße Flamme der Liebe. Wie
das Echo immer vielsilbiger wird, je weiter unser Ruf
absteht, so muß die Seele, aus der wir ein schöneres
begehren, nicht zu nahe an unsrer sein; und daher
nimmt mit der Ferne der Leiber die Nähe der Seelen
zu.
    Der Doktor ließ seine lauten Kinder als einen ausräumenden Strom in die Augiasstube laufen; er aber
ging wieder zum Trommler hinunter, mit dem es nach
seiner Erzählung diese Bewandtnis hatte: Sphex hatte
schon vor mehrern Jahren besondere Vermutungen
über die Fett-Absonderung und den Durchmesser der
Fett-Zellen in einem Traktate gewagt, den er nicht

eher herausgeben wollte, bis er die anatomischen
Zeichnungen dazu konnte stechen lassen, mit denen er
auf die Sektion und Ausspritzung des dasitzenden
Trommlers wartete. Diesen kranken, einfältigen,
schlaffen Menschen, Ma: mit Namen, hatt' er vor
einem Jahre, als sich einige Fett-Augen auf ihm ansetzten, unter der Bedingung in die Kost genommen,
daß er sich zerlegen ließe, wenn er verstorben wäre.
Zum Unglück findet Sphex seit geraumer Zeit, daß
der Kadaver täglich abfället und eindorret aus einem
Aale zu einer Hornschlange; und es ist ihm unmöglich, herauszubringen, was es macht, da er ihm nichts
Aussaugendes zulässet, weder Denken noch Motion
noch Passionen, Empfindsamkeit, Essig noch sonst
etwas.
    Die Trommel muß der Kadaver – da er ebenso
harthörig als hartsinnig ist und schon darum keine
Vernunft annimmt, weil er keine hört – immer umgehangen tragen, weil er unter ihrem Rühren besser vernimmt, was sein Brotherr und Prosektor an |ihm aussetzt40. – Der Doktor filzte ihn nun drunten – Schoppe hörte zum Fenster hinab – so aus: »Ich wollte, der
Teufel hätte lieber Seinen verdammten seligen Vater
geholet, als daß er gestorben wäre. Er schießet ja über
Sein Lamentieren ein wie Soldatentuch und weckt ihn
doch nicht auf, und wenn Er sich die Nase wegweinte.
Besser getrommelt, Kahlmäuser! – Weiß Er denn

nicht, Schuft, daß Er mit einem andern einen Kontrakt
gemacht, ins Fett zu wachsen, so gut Er kann, und
daß man den Brotdieb kostbar ernährt, bis er brauchbar wird? – Andere würden gern fett, wenn sie's hätten. – Und Ihr! – Redet, Strick!« Malz ließ die Trommelstöcke unter die Schenkel niederklappen und
sagte: »Sie haben recht Seine Not mit mir – es ist kein
rechter Segen bei unserm Schmalz – und darüber mergelt sich unsereiner im stillen ab. – Meinen Vater sel.
schlag' ich mir wahrhaftig aus dem Kopfe, er mag mir
einfallen, wenn er will.«


30. Zykel

Der väterliche Brief, der Albanos Seele in allen ihren
Fugen erschütterte, lautet übersetzt so:

»Lieber Albano, im Kampanertal erhielt ich leider
einen Brief über die immer heftiger wiederkommenden Asphyxien deiner Schwester, er war am Karfreitage geschrieben und setzte ihren Tod schon als ausgemacht voraus. Auch bin ich darauf gefasset. Desto
mehr frappierte mich deine Nachricht vom Gaukler
der Insel, der den Propheten spielen wollen. Eine solche Weissagung setzt irgendeinen Anteil voraus, dem
ich in Spanien näher nachspüren muß. Ich glaube den

Betrüger schon zu kennen. – Sei an deinem Geburtstage vorsichtig, bewaffnet, kalt und kühn und halte
womöglich den Jongleur fest; gib dir aber kein ridicule |durch Sprechen darüber. – Dian ist in Rom und arbeitet recht brav. – Lege Hoftrauer für den lieben
alten Fürsten an aus Gefälligkeit. Addio! –
G. de C.«

»Ach teuere Schwester!« seufzte er innig und zog ihr
Medaillon heraus und sah weinend die Züge eines ihr
versagten Alters an und las weinend die widerlegte
Unterschrift: Wir sehen uns wieder. Jetzt da sich ihm
das Leben lachend und weit aufschließet, ging es ihm
viel näher, daß das Schicksal die Schwester so eng
bedeckt; ja der harte Gedanke kam dazu, ob er nicht
Schuld an ihrem Verschwinden habe, da seinetwegen
der fürchterliche Zahuri der Insel vielleicht eine opfernde Gaukelei getrieben; sogar der Umstand, daß sie
seine schwächliche Zwillingsschwester war, wurde
ein Schmerz. – Allein kämpfend standen jetzt die Gefühle in seinem Geiste wie auf einem Schlachtfelde
gegeneinander. Welches Schicksal zieht mir entgegen!
dacht' er. »Nimm die Krone!« hatte jene Stimme gesagt; – »welche?« fragte aufstehend sein ruhmdurstiger Geist und untersuchte kühn, ob sie aus Lorbeeren
oder Dornen oder Metallen bestehe. – »Liebe die
Schöne!« hatte sie gesagt; aber er fragte nicht: »wel
che?« – nur hatt' er, seitdem der Vater des Todes seinen Namen und seine Glaubwürdigkeit fürchterlich zu
bewähren schien, die Furcht, daß die angekündigte
Stimme in der Himmelfahrts- und Geburtsnacht einen
andern Namen nenne als den geliebtesten.
    Abends, nachdem die drei Ankömmlinge ihre häuslichen Einrichtungen, die aus dem wellenschlagenden
Albano noch immer nicht den vervielfältigten Zauberglanz der Lindenstadt wegbrachten, hinter sich hatten,
führte der Lektor den Grafen zum Erbprinzen Luigi.
Dieser kopierte täglich eine halbe Stunde lang im Bilderkabinett; und beschied beide dahin zum Warten
auf ihn. Sie gingen hinein. Ein andrer als ich würde
hier der Welt einen räsonnierenden Küchenzettel aller
Schaugerichte des Kabinetts zustellen; aber ich mag
sie nicht einmal mit den 17 Gemälden beschenken,
über deren Reizen jene seidnen Tändelschürzen oder
Schleier hingen, die in Paris eine Dame gern von
ihren eignen abheben würde, um nur damit verschämt
das Kunstwerk |zu bedecken. Man kann leicht denken,
daß unserm Alban im Bilderkabinett das mütterliche41 einfiel und daß er gern an jedem Nagel gerücket hätte, wäre niemand dagewesen.
    Aber die Prinzessin Julienne war da, die er (und
wir alle) noch recht gut von Blumenbühl her kannte,
wie sie ihn. Sie war zwar voll junger Reize, aber man
fand diese doch nicht eher, als bis man ein paar Tage

vorher sehr in sie verliebt gewesen war – das machte
sie darauf jede Minute hübscher, wie denn überhaupt
Amor mehr der Vater als der Sohn der Huldgöttin ist,
und sein Köcher das beste Schmuckkästchen und die
reichste Toilettenschachtel, und seine Binde das beste
mouchoir de Venus und Schminkläppchen, das ich
kenne.
    Sie zeichnete gerade den Gipsabguß eines schönen
alten Kopfs, der dem Grafen gleichsam aus dem Antikenkabinett seiner Erinnerung geholt zu sein schien
und dem sein wallendes Herz recht liebend entgegenfloß; aber er entsann sich des Urbilds nicht. Endlich
sagte Julienne, die Etikette verschmähend, recht gutmütig und aufblickend: »Ach lieber Augusti, mein
Vater ist verschieden in Lilar.« Das Wort Lilar kolorierte plötzlich in Albano das bleiche Gedächtnisbild – völlig wie diese blasse Büste sah im Mondscheine der alte Mann aus, der in jener dichterischen
Sommernacht Zesarens Hände auf dem Berge zum
Gebet zusammenlegte und sagte: »Gehe schlafen, lieber Sohn, eh' das Gewitter kommt.« Ein andrer hätte
sich nun nach dem Namen der Büste erkundigt und
erst dann die nächtliche Historie entdeckt; aber der
Graf tat im Feuer bloß das letztere, nach einem kurzen
Warten auf das Auslaufen des Gesprächs. Augusti
wollte ihn, als er die ihm fremde Geschichte der Bekanntschaft mit dem Urbilde anhob, sorgend unterbre
chen; aber Julienne gab ihm einen Wink, ihn zu lassen; und der Jüngling teilte treuherzig der teilnehmenden Seele das schöne Zusammenkommen gerührt und
brennend mit und wurde beides noch mehr, als ihre
Augen überflossen in ihr Lächeln. – »Es war mein
Vater, das ist sein Abguß!« sagte Julienne weinend
und freudig; Albano schlug nach seiner Art mit seufzender Brust die Hände vor der Büste zusammen und|
sagte: »Du edle, herzlich geliebte Gestalt!« und sein
großes Auge schimmerte von Liebe und Trauer.
    Die gute weibliche Seele wurde von einer so unhöfischen Teilnahme fortgerissen, und sie überließ sich
ganz ihrem angebornen Feuer. Das weibliche und das
höfische Leben ist zwar nur die längere Strafe des Gewehrtragens – Oberhofmeisterinnen sind, wie es nach
dem Modelle der Jaherren Neinherren gibt, wahre
Neinfrauen – die siebenfarbige Kokarde der heitern
tanzenden Freiheit wird da abgerissen oder läuft
schwarz an von der Hoftrauer – jeder weibliche Lusthain ist ein unheiliger – Fataleres kenn' ich
nichts – – – aber die kraushaarige Julienne brach, mir
nichts dir nichts, durch das ewige Gefängnis bei
süßem Brote und gebranntem Wasser des Tages wohl
zwölfmal hinaus und lachte den freien Himmel an und
beleidigte (- sich und andre nie -) die Oberhofmeisterin stets. Sie erzählte nun dem Grafen (indem sie aus
Nervenschwäche und Lebhaftigkeit immer stärker lä
chelte und schneller sprach), wie ihr lieber schwacher,
mehr kindlicher als kindischer Vater, dessen alten
Lippen und entkräfteten Gedanken nur noch nachgelallte Gebete möglich waren, sich mit einem eisgrauen
mystischen Hofprediger in Lilar ins Betzimmer eingeschlossen (ein graues Haupt verbirgt sich gern, eh' es
verschwindet, und sucht wie Vögel einen dunkeln Ort
zum Entschlafen) – und wie sie und das Fräulein von
Froulay (Liane) dem halbblinden Manne abwechselnd
Gebete vorgelesen und gleichsam die Abendglocke
der Andacht vor dem müden schlaftrunknen Leben
angezogen. Sie malte, wie er in diesem Vorhofe der
Gruft alles Geliebte überlebt oder vergessen habe, wie
er immer nach ihrer Mutter gefragt, deren Sterben ihm
stets von neuem entfallen, und wie das verdunkelte
Auge jede Tageszeit für einen Abend und daher jeden
Fortgehenden für einen, der schlafen gehen wolle, genommen habe.
    Wir wollen nicht zu lange auf diese späte Zeit des
Lebens blicken, wo sich die Menschen wieder als
Kinder für die längere Wiege des Grabes verkürzen;
und wo sie gleich den abends schlafenden Blumen unkenntlich sind und einander früher als im Tode gleich
werden.
    |Besonders dem Lektor war wie allen Hofleuten
schlecht mit diesen Funeralien gedient; auch wollt' er
gern die Hiobskrankheit ihres Klagens durch Verset
zung heilen und führte sie näher zu Lianen. Aber
eben, indem sie den Anteil und die Opfer dieser
Freundin beschrieb und indem ihr wieder die lange
weinende Umarmung erschien, worin Liane sie und
den Schmerz gleichsam fest an sich geschlossen hatte,
so kehrte jeder dunkle schwere Blutstropfe, den die
kräftigen Pulsadern fortgetrieben hatten, wieder in das
Herz zurück, und sie hörte auf, zu malen, sowohl
diese Geschichte als den Kopf.
    Die beiden Freundinnen waren keine solche, die
sich den Kuß durch zwei Flöre hinauslangen, oder die
einander abzuherzen wissen ohne die kleinste
Quetschwunde der Frisur, oder deren Liebesmahl sich
jedes Jahr, wie das Abendmahlbrot jedes Jahrhundert,
leichter und dünner bricht: sondern sie liebten sich
innig mit den Augen, mit den Lippen, mit dem Herzen, wie zwei gute Engel. Und wenn vorher die Freude ihren Erntekranz nahm und ihn für sie zum Trauring der Freundschaft machte: so versuchte jetzt der
Gram mit seinem Stachelgürtel dasselbe. – Ihr guten
Seelen! mir ist es ganz leicht denklich, wie ein so reiner glänzender Seelenbund das Herz eures Freundes
Albano zugleich peinlich ausdehnt und selig erhebt,
wie die ärostatische Kugel zugleich zerstörend
schwillt und steigt. Für Lianens Einzug standen ohnehin schon geschmückte Ehrenpforten in seinem Innern
in die Höhe!

    Inzwischen hätte ein Fremder ohne diese meine
Feder, oder auch ich ohne den Lehnpropst Hafenreffer, nichts am sprechenden Grafen merken können als
ein irres Glühen im Gesicht und schnelle Worte.


31. Zykel

Auf einmal tritt in diese Schilderungen und Genüsse
der Thronfolger, oder vielmehr der Nachwinter des
kalten Greises ein, Luigi. Mit einem flachen Schnitzwerke des schwammigen Gesichts, auf dem sich
nichts ausdrückte als der ewige Mißmut der LebensVerschwender, und mit einigem reifen Grauwerke auf|
dem Kopfe (als Vorläufer der Weisheitszähne) und
mit der unfruchtbaren Superfötation eines voluminösen Unterleibes ging er mit der größten Höflichkeit
auf Albano zu, in der ein flacher Frost gegen alle
Menschen vorstand. Er stäubte sogleich mit der Kleie
von leeren schnellen unähnlichen Fragen um sich und
eilte stets; denn er hatte fast noch mehrere Langweile,
als er machte, wie sich überhaupt für keinen das
Leben so widrig verlängert als für den, der es verkürzet. Luigi war durch die Erde so schnell wie durch ein
Puderstübchen gelaufen und war wie in diesem gehörig grau geworden; die Milchgefäße seines äußern
und innern Menschen hatten sich, weil sie Sahne
oder Rahmgefäße sein sollten, eben deswegen in Giftgefäße und Leidensbecher verkehrt. Sooft ich vor
einer gemalten Fürsten-Suite in einem Korridor vorbeigehe, so verfall' ich stets auf mein altes Projekt
und sage ganz überzeugt: »Vermöchten wir nur wie
die Sparter und alle ältere Völker es durchzusetzen,
daß wir einmal einen Regenten gesund auf den Thron
hinaufbrächten: so hätten wir einen guten obendrein,
und alles ginge. Aber ich weiß, es sind die Zeiten
nicht dazu. Sündlicherweise assistieren nur bei der
Tortur, nicht bei der Freude Chirurgen und Ärzte, die
auf den Grad der Freude wie der Folter und auf die
unschädlichen Stellen genau hinweisen.«
    Albano, fremd vor und in dieser Menschenklasse,
sah anfänglich die Kluft zwischen sich und Luigi flacher gegraben, als sie war; bloß unbehaglich und
drückend wurd' es ihm, wie gewissen Leuten, wenn
ohne ihr Wissen eine Katze im Zimmer ist. Die fortgehende moralische Entkräftung und Verfeinerung
wird alle unsere Außenseiten noch so absäubern und
ausgleichen – und zwar nach demselben Gesetze,
wornach physische Schwächung die Hautausschläge
zurückjagt und in die edlern Teile verweiset –, daß
wahrhaftig ein Engel und ein Satan zuletzt in nichts
zu unterscheiden sind als im Herzen. – Alban brachte
schon von Wehrfritz, den er immer die Rechte der
Landschaft gegen den Fürsten verfechten hörte, Ab
neigung gegen den Nachfolger mit; desto leichter entbrannte in ihm ein moralischer Grimm, da Luigi sich
gegen die Bilder kehrte und die Vorhänge oder Bergleder von |einigen der indezentesten wegzog, um ihren
artistischen Gehalt nicht ohne Geschmack und Kenntnis auszuwägen. Eine kopierte Venus von Tizian, auf
einem weißen Tuche liegend, war nur die Vorläuferin.
Obgleich der unschuldige Erbprinz die voyage pittoresque durch diese Galerie mit der artistischen Kälte
des Galerieinspektors und Anatomikers machte und
mehr seine Kenntnisse zu zeigen als zu bereichern
suchte: so nahm doch der unerfahrene Jüngling alles
mit einer tauben und blinden Entrüstung auf, die ich
mit nichts, nicht einmal mit der Gegenwart der Prinzessin zu verteidigen weiß, um so mehr, da erstlich
diese ihre Seele nur zwischen der Gipsbüste und
deren Kopie arbeitend teilte und da zweitens in unsern
Tagen Damenuhren und Fächer (wenn sie geschmackvoll sind) Gemälde tragen, gegen die Albano wieder
Fächer nehmen würde. Die zwei Flammen des Zorns
und der Scham überdeckten sein Angesicht mit einem
glühenden Widerscheine; aber sein unbehülflicher
Trotz kontrastierte gegen die Gewandtheit des Lektors, der mit seinem kalten, ebenso bestimmten als
leichten Tone Selbstständigkeit bewahrte und Reinheit schützte. »Sie gefallen mir alle nicht,« (sagt' er
barsch) »ich gäbe sie für ein einziges Gewitter von

Tempesta weg.« Luigi lächelte über sein schülerhaftes
Auge und Gefühl. Als sie in das zweite Bilder-Zimmer traten, hörte Albano die Prinzessin fortgehen. Da
ihm dieses Gemach mit noch mehrern zerrissenen
Vorhängen des Allerunheiligsten drohte: so nahm er
seinen Abschied ohne sonderliche Zeremonie und
ging ohne den Lektor zurück, der heute vorzulesen
hatte.
    Nie faßte Schoppe seine pulsierende Hand herzlicher an als diesesmal; der Anblick eines verschämten
Jünglings ist fast holder (seltener zumal) als der einer
verschämten Jungfrau: jener erscheint weiblich-sanfter, wie diese männlich-stärker durch das zugemischte
Zürnen der Tugend. Schoppe, der wie Pope, Swift,
Boileau Heiligkeit des Geschlechts mit Zynismus der
Kleidung und Sprache zusammenzwang, leerte die
größten Zornschalen über jede Libertinage aus und
fiel als eine satirische Bellona die besten freien Leute
an; dasmal aber nahm er sie mehr in Schutz und
sagte: »Die ganze Gattung liebt fremde Schamröte
entschieden |und bekämpfet sie lieber als Schamlosigkeit, so wie (und aus einerlei Gründen) Blinde die
Scharlachfarbe vorziehen. Man kann sie den Kröten
vergleichen' die den kostbaren Krötenstein (ihr Herz)
auf kein anderes Tuch wie auf ein rotes setzen.«
    Der Lektor, der bei aller Reinheit und Zucht doch
dem Scarron ohne Bedenken an der Ode auf das

Gesäß einer Herzogin hätte schreiben helfen, wußte –
als er die Flucht des Grafen behandeln wollte – gar
nicht, wie ihm geschah, als ihn dieser mit einigem
Rosenessig ansprengte und sagte: »Der Vater liegt
dem schlechten Menschen auf dem Brette, und ihm
liegt eines vor der eisernen Stirn: o der Schlechte!« –
Allerdings hatte die physische und moralische Nähe
der zwei schönen weiblichen Herzen und die Liebe
dafür den Grafen am meisten gegen Luigis artistischen Zynismus empört. Der Lektor versetzte bloß:
»er werde bei dem Minister und überall dasselbe
hören; und seine falsche Delikatesse werde sich schon
noch geben.« – »Die Heiligen« (fragte Schoppe)
»wohnen nur auf, nicht in den Palästen?« Froulays
seiner trug nämlich auf seiner Platteforme einen ganzen Kordon von steinernen Aposteln; und auf einer
Ecke stand eine Marienstatue, die zwischen lauter Dächern aus Sphexens Hause zu sehen war.
    Junger Zesara! wie jagt dir diese marmorne Madonna Blutwellen durchs Gesicht, gleichsam die
Schwester deiner schönern, oder die Schutz- und
Hausgöttin derselben! – Aber er beschleunigte den
Eintritt in dieses Lararium seiner Seele, die Abgabe
des väterlichen Empfehlungsschreibens, mit keinem
Laute aus Scheu des Argwohns: so viele Fehltritte tut
der Gute schon im Heidenvorhofe der Liebe; wie soll
er im Weibervorhofe bestehen, oder im finstern Aller
heiligsten fußen?


32. Zykel

Der Hof ließ jetzt (er konnte vor Schmerz nicht sprechen) ausschreiben, daß der tote Nestor mit Tode abgegangen. Ich setze hier den Jammer der Stadt samt
der Freude derselben über die neue Perspektive beiseite. Der Landphysikus Sphex mußte |den Regenten –
anstatt daß man uns Untertanen gleich Schnepfen und
Grundeln mit dem ganzen Eingeweide und Gescheide
auf die Tafel des Gewürms serviert – wie ein großes
Tier ausweiden. Abends ruhte der Erblaßte auf seinem
Paradebette aus – der Fürstenhut und der ganze elektrische Apparat des Throndonners lag ebenso ruhig
und kalt neben ihm auf einem Taburett –; er hatte die
gehörigen Kerzen und Leichenwächter um sich. Diese
Toten-Schweizer – der Klang frappiert mich, und ich
sehe jetzt die Freiheit auf dem Paradebette der Alpen
liegen und die Schweizer wachen – bestehen bekanntlich aus zwei Regierungsräten, zwei Kammerräten
und so fort. Der eine Kammerrat war der Hauptmann
Roquairol. Es kann hier nur einschaltungsweise berührt werden, wie dieser Jüngling, der vom Kamerale
fast nicht mehr verstand als ein Kammerrat im **hischen, doch zu einem Rate in Kriegssachen darin auf
stieg – nämlich wider seinen Willen durch den alten
Froulay, der (an sich eben kein sentimentalischer
Herr) dem alten Fürsten immer die Jugenderinnerungen auffrischte und auffärbte, weil man in dieser weichen Laune von ihm erbetteln konnte, was man wollte. Wie häßlich und niedrig! So kann ein armer Fürst
kein Lächeln, keine Träne, kein freudiges Bild haben,
woraus nicht irgendein Hofprezist, ders sieht, einen
Türgriff arbeitet, sich etwas zu öffnen, oder einen Degengriff zum Verwunden; keinen Laut kann er von
sich geben, den nicht ein Weidmann und Wildrufdreher zum Mundstück und Wildruf verbrauche. –
    Julienne besuchte abends um 9 Uhr das einzige
Herz, das am Hofe wie ihres und für ihres schlug, ihre
gute Liane. Diese bot gern ihrer anfangenden Migräne
die Stirn und suchte nur fremde Schmerzen zu fühlen
und zu stillen. Die Freundinnen, die vor fremden
Augen nur Scherze und voreinander nur einen weichen schwärmerischen Ernst entfalteten, versanken
immer tiefer in diesen vor der religiösen strengen Ministerin, die nie an Juliennen so viel Seele fand als in
dieser sanft nachweinenden Stunde, wie Levkojen zu
duften anfangen, wenn sie begossen werden. Nicht der
kämpfende Schmerz, sondern der fliehende verschönert die Gestalt; daher verklärt der Tote seine, weil
die |Qualen erkaltet sind. Die Mädchen standen
schwärmerisch miteinander am Fenster, das zuneh
mende Mondenlicht ihrer Phantasie wurde durch das
äußere voll; sie machten den Nonnen-Plan, auf lebenslang beisammen zu leben und zusammenzuziehen. Es kam ihnen in dieser stillen Rührung oft mit
Erschrecken vor, als wehe der klingende Flug abgeschiedener Seelen vorüber (bloß ein paar Fliegen hatten auf der Harfe der Ministerin mit Füßen und Flügeln die Töne gegriffen) –; und Julienne dachte recht
schmerzlich an ihren toten Vater in Lilar.
    Endlich bat sie die Seelenschwester, mit ihr heute
nach Lilar zu fahren und das letzte und tiefste Weh
einer Waise zu teilen und zu mildern. Sie tat es willig;
aber der Ministerin war das Ja mühsam abzuringen.
Ich sehe die sanften Gestalten aus der langen Umarmung im Wagen in das Trauerzimmer in Lilar treten,
die kleinere Julienne mit zuckenden Augen und wechselnder Farbe, Liane von Migräne und Trauer blässer
und milder und über jene durch ihre schon vom
zwölften Jahre geschenkte Länge42 erhoben.
    Wie überirdische Wesen strahlten beide die an
allen Ecken brennende Seele Roquairols an. Ein einziger Tränentropfe konnte in diesen Kalzinierofen
Sieden und Verwüstung bringen. Schon diesen ganzen Abend blickte er den Greis mit furchtsamen
Schaudern über das kindische Ende dieses gewichnen
Geistes an, der sonst so feurig gewesen als seiner
jetzt; und je länger er hinsah, desto dickere Rauch
wolken schwammen vom offnen Krater des Grabes in
das grünende Leben herein, und er hörte darin donnern, und er sah darin eine Eisenfaust dunkel glühen,
die nach unserm Herzen greift.
    Unter diesen grimmigen Träumen, die jeden innern
Schmutzflecken beleuchteten und die hart ihm droheten, auch an seinem Vulkane werde nichts fruchtbar
sein als einst die – Asche, traten die traurigen Mädchen herein, die unterwegs nur über die erkaltete Gestalt, und jetzt noch heftiger über die verschönerte
weinten; denn die Hand des Todes hatt' aus ihr das
Linienblatt der |letzten Jahre, das vortretende Kinn,
die Feuermäler der Leidenschaften und so viele mit
Runzeln unterstrichene Qualen weggelöscht und
gleichsam auf die Hülle den Widerschein des frischen
stillen Morgenlichts gemalt, das jetzt den entkleideten
Geist umgab. Aber auf Julienne machte ein schwarzes
Taftpflaster auf dem Augenknochen, das noch von
einem Stoße daraufgeblieben war, dieses Zeichen der
Wunden, einen heftigern Eindruck als alle Zeichen der
Heilung; sie bemerkte nur die Tränen, aber nicht die
Worte Lianens: »O wie ruht er so schön!« – »Aber
warum ruht er?« (sagte ihr Bruder mit jener aus dem
Innersten murmelnden Stimme, die sie von seiner
Liebhaber-Bühne her kannte; und faßte ihre Hand erschüttert, weil er und sie einander innig liebten, und
seine Lava brach nun durch die dünne Rinde) –

»darum, weil das Herz aus seiner Brust geschnitten
ist, weil darin das Feuerrad der Entzückung, das
Schöpfrad der Tränen nicht mehr geht.«
    Diese tyrannische Erinnerung an die Leichenöffnung wirkte fürchterlich auf die kranke Liane, und sie
mußte die Augen von der zugedeckten Brust abwenden, weil der Schmerz mit einem Lungenkrampfe den
Atem sperrte; und doch fuhr der wilde, andere wie
sich verheerende Mensch, der vorher neben der steifen
Leichengarde geschwiegen hatte, im doppelten Zertrümmern fort: »Fühlst du, wie sich dieser Fangeball
des Schicksals, dieses Ixionsrad der Wünsche so
schmerzlich in uns bewegt? – nur die Brust ohne
Herz wird ruhig.« –
    Auf einmal schauete Liane länger und starrer auf
die Leiche eine eiskalte Schneide, wie von der Todessichel, drückte sich durch das warme Gehirn – die
Trauerkerzen brannten (schien es ihr) trüber und trüber – dann sah sie im Winkel des Zimmers eine
schwarze Wolke spielen und aufwachsen – dann fing
die Wolke zu fliegen an und stürzte voll herausquellender Nacht über ihre Augen – dann schlug die dicke
Nacht tiefe Wurzeln in den wunden Augen, und die
erschrockne Seele konnte nur sagen: »Ach Bruder, ich
bin blind.«
    Nur der harte Mann, aber kein Weib wird es fassen, daß in Roguairols entsetzlichen Schmerz einige

ästhetische Freude über das mörderische Trauerspiel
eindrang. Julienne schied vom Toten |und von dem
alten Schmerze und warf sich mit dem neuen an ihren
Hals und klagte: »O meine Liane, meine Liane! siehst
du noch nicht? – Sieh mich doch an!« – Der zerrissene und zerreißende Bruder führte die Schwester, der
nur einzelne Tropfen als kaltes hartes Wasser auf die
blassen Wangen schlugen, mit der scharfen Frage
fort: »Schwirret kein Würgengel mit roten Fittichen
durch deine Nacht, wirft er keine gelbe Nattern auf
dein Herz und keine Schwertfische in deine Nervengewebe, damit sie sich darin verstricken und an den
Wunden die Sägezähne wetzen? – Mir ist wohl in
meiner Pein, solche Disteln kratzen uns, nach guten
Moralisten, auf43 und bereiten uns zu. – – Du jammervolle Blinde, was sagst du, hab' ich dich wieder
recht elend gemacht?« – »Wahnsinniger,« sagte Julienne, »lassen Sie nach, Sie bringen sie um.« – »O
was kann er dafür;« (sagte Liane) »die Migräne
machte mir es schon vorhin neblicht.« –
    Der Abschied der Freundinnen wurde in mehr als
einer Finsternis genommen, und darin will ich ihn mit
allen seinen Qualen lassen. – Dann bat Liane ihr
Mädchen, es der Mutter so kurz vor dem Schlafe zu
verschweigen, da es sich vielleicht in der Nacht noch
gebe. Aber umsonst; die Ministerin war es gewohnt,
ihren Tag an der Brust und der Lippe ihrer Tochter zu

schließen. Nun trat diese geleitet herein und suchte
das Mutterherz irrig seitwärts, und dem sanftern Weinen konnte sie in dieser geliebten Nähe nicht mehr
wehren: da wurde ja alles verraten und alles gestanden. – Die Mutter ließ erst den Doktor rufen, eh' sie
mit feuchten Augen und mit leisen Armen an der angedrückten Tochter den Bericht anhörte. Sphex kam,
prüfte die Augen und den Puls und machte nichts daraus als ein Nerven-Falliment.
    Der Minister, der überall im Hause Leithunde mit
feinen Ohren hatte, kam, unterrichtet, herein und
machte in Sphexens Beisein außer weiten Schritten
nichts als die kleine Note: »Voyez Madame, comme
votre le Cain joue son rôle à merveille44.« –
    |Sobald Sphex hinaus war, ließ Froulay einige Billionenpfünder und Wachteln (dreipfündige Handgranaten) auf die Gattin los. »Das sind«, notierte er, »die
Folgen Ihrer visionären Erziehung« (freilich schlug
seine eigne am Sohne auch nicht sonderlich an) –
»Warum ließen Sie die kranke Närrin gehen?« (Er
hätt' es selber aus höfischen Rücksichten noch lieber
erlaubt; aber Männer tadeln gern die Fehltritte, die
man ihnen – ersparte; überhaupt setzen sie wie Köchinnen das Messer lieber an Hühner mit weißem Gefieder als an die mit dunkelm.) – »Vous aimez, ce me
semble, à anticiper le sort de cette Rêveuse un peu
avant qu'il soit decidé du nôtre«45 (Ihr Schweigen

machte ihn immer bitterer) »Oh! ce sied si bien à
votre art cosmétique que de rendre aveugle et de
l'être, le dieu de l'amour s'y prête de modèle46.« Von
dieser schreienden Härte ergriffen – besonders da
bloß der Minister wider die mütterlichen Wünsche
eben diese kosmetische Erziehung Lianens für seine
politischen gewählt und befohlen hatte – mußte die
Mutter das nasse Auge an der Tochter verbergen und
trocknen. Die Ehemänner – und die neuesten Literatoren halten sich für Feuersteine, deren Lichtgeben man
nach ihren scharfen Ecken berechnet. Unsere Voreltern schrieben einem Diamant-Gehenke das Vermögen, Liebe unter Ehegatten anzufachen, zu – auch
find' ich in der Tat noch an Juwelen diese Kraft –; nur
lässet dieser zum Kiesel gehörige Stein nach den Ehepakten so kalt und hart, als er selber ist. Wahrscheinlich war Froulays Eheband ein solches edelsteinernes.
    Allein die Frau sagte nur: »Lieber Minister, lassen
wir das; aber schonen Sie die Kranke!« – »Voilà précisement ce qui fût votre afaire47«, sagt' er hohnlachend. Vergeblich redete Liane ihn rührend-irrig von
der falschen Weltgegend an und sprach für ihren Bruder – welches ewige, zu viel beweisende Defensorat|
aller Leute ihr einziger Fehler war –; vergeblich, denn
sein Mitleiden mit einer Gepeinigten bestand in nichts
als im Grimme gegen die Peiniger, und seine Liebe
gegen Liane zeigte sich nur im Hassen derselben:

»Schweig, Närrin! Aber Monsieur le Cain soll mir
nicht ins Haus, Madame, bis auf weitre Ordre!« – Ich
sage zum alten Ehe-Bramarbas aus Schonung weiter
nichts als: Geh zum Teufel, wenigstens zu Bett! –


33. Zykel

Das deutsche Publikum wird sich noch der vom Antrittsprogramm versprochenen obligaten Blätter erinnern und mich fragen, wo sie bleiben. Der vorige
Zykel war das erste, bestes Publikum; aber sieh daraus, wie obligate Blätter sind und daß vielleicht so
viel Geschichte darin stecke als in irgendeinem Zykel,
wie er auch heiße.
    Der Graf hatte noch nichts von Lianens Unglück
erfahren, als er mit den andern hinunter zum Diner
des Doktors ging, der heute sehr gastfrei war. Sie fanden ihn im heftigsten Lachen begriffen, die Hände in
die Seiten gestützt und die Augen über zwei Salbennäpfchen auf dem Tische gebückt. Er stand auf und
war ganz ernsthaft. In Reils Archiv für die Physiologie hatt' er nämlich gefunden, daß nach Fourcroy und
Vauquelin die Tränen den Veilsaft grün färben und
also Laugensalz enthalten. Um nun den Satz und die
Tränen zu prüfen, hatt' er sich hingesetzt und ernsthaft stark gelacht, um zu weinen und einige Tropfen

für die Solwaage des Satzes zu gewinnen; er hätte
sich gern anders erschüttert, durch Rührung, aber er
kannte seine Natur und wußte, daß nichts dabei herauskäme, nicht ein Tropfe.
    Er ließ die Gäste ein wenig allein – die Frau war
auch noch nicht zu sehen – Malz saß in einer Ottomane – die Kinder hatten satirische Mienen – kurz die
Unverschämtheit wohnte in diesem Hause wie in
ihrem Tempel. – Auf den Alten wirkte kein Spott, und
er ordnete nur ab, was ihm, nicht was andern mißfiel.
    Endlich schwenkte sich als Voressen oder Vorbericht der Suppe die rosabackige Physikussin in die
Stube herein mit 3 oder |4 Esprits oder Federstutzen –
mit einer scheckigen Hals-Schürze – in einem roten
Ballkleide, dem die Walzer die Farbe ausgezogen, die
sie ihr aufgelegt – und mit einem durchbrochnen Putzfächer. Wenn ich wollte, könnt' ich mich ihrer annehmen; denn anlangend die Esprits (da oft der Esprit,
wie bei den Embryonen das Gehirn, sich auf die Gehirnschale heraussetzt und da sonnet), so dachte sie,
Weiber und Rebhühner würden am besten mit Federn
auf dem Kopfe an der Tafel serviert – anlangend den
Fächer, so gab sie vor, sie komme von einem Morgenbesuche (wobei sie recht deutlich voraussetzte, daß
Damen so wenig ohne Fächerstäbe als Tischler ohne
Maßstab durch die Gasse dürfen) – anlangend den
Rest, so wußte sie, der Gast sei ein Graf. Sonach

scheint es, daß sie unter die Honoratiorinnen gehöre,
die (der größern Anzahl nach) gleich den Klapperschlangen nie besser zu genießen sind, als wenn man
vorher ihren Kopf beseitigt; aber das haben wir noch
immer Zeit zu glauben, wenn wir besser hinter sie
kommen.
    Der schöne Zesara war für sie blind, taub, stumm,
geruch-, geschmack-, gefühllos; aber manchen Weibern kann man mit der größten Mühe und Langweile
kaum – mißfallen; Schoppe vermocht' es leichter.
Sphex machte sich für seine Person aus einer FettZelle Malzens mehr als aus dem ganzen Zell- und
Florgewebe einer oder seiner Frau; gleich allen Geschäftsleuten hielt er die Weiber für wahre Engel, die
Gott zum Dienste der Frommen (der Geschäftsmänner) ausgesandt.
    Der Zug des Essens hob an – Augusti, ein feiner
Esser, freuete sich auf viel und hielt sich nicht nur ans
feine Service, sondern auch an die zerrissenen Servietten, dergleichen er oft an Höfen auf dem Magen gehabt, weil man da in der Moral und im Weißzeuge
Wunden lieber hat als Pflaster. – Es traten sogar
schon wie gewöhnlich Vorposten und erste Treffen
von elenden Speisen auf, die gewöhnlichen Propheten
und Vorläufer des besten Kerns, wiewohl ich an hundert Tafeln es verwünschte, daß sie nicht wie gute
Monatsschriften die besten Stücke zuerst und die ma
gersten zuletzt geben. – Der Physikus hatte schon zu
den drei Knaben gesagt: »Galenus! Boerhaave! Van
Swieten! wie sitzet man artig?«| – und die drei Ärzte
hatten schon drei rechte Hände zwischen die Westenknöpfe und drei linke in die Westentaschen geschoben
und passeten steilrecht – als guter Schabzieger anlangte zum Nachtisch. Sphex gab teils Lust zum
Käse, teils Abscheu davor, wie ers gerade offizinell
fand. Er merkte auf der einen Seite an, wie die Tischler in ihrem Leimtopfe keinen bessern Leim hätten,
als was da vor ihnen stehe – er binde ebenso im Menschen – doch würd' er für seine Person ihn lieber mit
Doktor Junker wie Arsenik äußerlich überschlagen; –
aber er gestand auch auf der andern Seite, daß der
Schabzieger für den Lektor Gift sei. »Ich wollte mich
dafür verpfänden,« (sagt' er) »daß Sie, wenn man Sie
untersuchen könnte, hektisch wären; die langen Finger und der lange Hals sprechen für mich, und besonders sind die weißen schönen Zähne nach Camper ein
böses Zeichen. Personen hingegen, die ein Gebiß
haben wie meine Frau da, dürfen sicher sein.«
    Augusti lächelte und fragte bloß die Doktorin, zu
welcher Zeit man am besten zum Minister komme.
    Solche vergiftende Reflexionen so wie den MittagsKatzentisch gab er nicht aus satirischer Bosheit, sondern aus bloßer Gleichgültigkeit gegen andre, auf die
er, gleich einem Rechtschaffnen, nie unter seinem

Handeln Rücksicht nahm. Mit der Freiheitsmütze des
Doktorhuts auf dem Kopfe erhielt er von seiner medizinischen Unentbehrlichkeit so viele akademische
Freiheiten, daß er zwischen seinen vier Pfählen nicht
freier aß und agierte als zwischen dem bunten spitzen
Pfahlwerke des Hofes. Bracht' er da jemals – das frag'
ich – einen Tropfen süßen Wein über die Lippen,
ohne vorher einen Ephraimiten, der selber die Probationstage nicht überlebte, herauszuziehen und ins
Glas zu hängen, bloß um vor dem Hofe zu untersuchen, ob der Ephraimit darin nicht schwarz werde?
Und wenns das Silber tat, war da nicht das Überschwefeln des Weins so gut als demonstriert, und
hätte der Physikus nicht den Hof, die Süßigkeit, das
Schwärzen, Vergiften und Überschwefeln recht artig
applizieren können, wenn er der Mann dazu gewesen
wäre? –
    Dem Zufalle, daß der Lektor über die Einlaßzeit
bei dem Minister für heute nachforschte, hatt' es Albano zu danken, daß er |den schmerzlichen Unfall
nicht im Hause des Ministers oder neben der Blinden
selber erfuhr. »Sie können« (antwortete Sara, die
Doktorin) »auch den Bedienten hinschicken; der unterschreibt sich für Sie alle; mich aber dauert niemand
wie die Tochter.« Nun brach ein Sturm von Fragen
nach dem unbekannten Vorfalle los. »Es ist so«, fing
der Physikus mürrisch an, legte sich aber bald, weil er

in einigen Augen Wasser für seine Mühle sah – und
weil er alle medizinische Schuld von sich auf den
Hauptmann Roquairol zu wälzen suchte –, so gut er
konnte, auf pathetisches Detail und log fast sentimental. Er schob mit einem unbemerkten Winke der gerührten Frau einen leeren Teller zu als Lakrymatorium, damit nichts umkäme. Aus den verfinsterten
Augen des vergeblich-kämpfenden Jünglings riß der
erste Lebensschmerz einige große Tropfen. »Ist wohl
eine Herstellung möglich?« fragte Augusti sehr bekümmert, wegen seiner Verbindungen mit der Familie.
    »Wahrlich ein bloßer Nervenzufall ists« (versetzte
Schoppe keck) »und weiter nichts; Whytt erzählt, daß
eine Frau, die zu viel Säuere im Magen hatte (im Herzen wär's noch ärger), alles umnebelt erblickte, wie
Mädchen vor naher Migräne.« – Sphex, der nur des
Pathos und Laugensalzes wegen gelogen hatte und
den es ärgerte, daß der Bibliothekar seiner heimlichen
Meinung gewesen, antwortete so, als hätte dieser gar
nicht geredet: »Der höchste Grad der Schwindsucht,
Herr Lektor, schließet sich oft mit Erblinden; und zu
beiden wäre hier wohl Rat. Inzwischen kenn' ich eine
gewisse nervöse periodische Blindheit – ich hatte den
Fall an einer Frau48, die ich bloß durch Aderlassen,
Dampf von gebrannten Kaffeebohnen und die Abenddünste des Wassers aufbrachte – das wird nun an der

Nervenpatientin wieder versucht. Ein pflichtmäßiger
Arzt wird aber immer wünschen, daß der Teufel Mutter und Bruder hole.«
    Nämlich der Wiederstrich von Lianens Zugkrankheit setzte ihn außer sich. Beleidigungen der Ehre, der
Liebe, des Mitleidens |machten den Physikus nie
warm, und er behielt seinen Überzug aus Glatteis an;
aber Störungen seiner Kuren erhitzten ihn bis zum
Zerspringen; und so sind wir alle Springgläser, die
den Hammer vertragen und nicht eher in tausend
Splitter zerfahren, als bis man die kleine Spitze abbricht; bei Achilles wars die Ferse, bei Sphexen der
Arznei-Doktor-Ringfinger, bei mir der Schreibfinger.
Der Doktor schüttete nun sein Herz aus, wie einige
ihre Gallenblase nennen; er schwur bei allen Teufeln,
er habe mehr für sie getan als jeder Arzt – er hab' es
aber schon vorausgewußt, daß eine so dumme Erziehung bloß für das Schönaussehen und Beten und
Lesen und Singen eine verdammte Wirtschaft wäre er
hätte gern oft die Harmonikaglocken und Tambournadel49 zerbrochen – er habe oft die Mutter ohne Schonen auf Lianens sogenannte Reize und auf die Empfindsamkeit, helle Wangenröte und sammet-weiche
Haut aufmerksam genug gemacht, hab' aber damit fast
mehr zu erfreuen als zu betrüben geschienen – was
ihn allein belustige, sei, daß das Mädchen vor einigen
Jahren todkrank geworden vom ersten heiligen

Abendmahle, wovon er sie abzuhalten versucht, weil
er schon an der vierten Patientin die betrübtesten Folgen dieses heiligen Aktus kennen lernen. – –
    Zum allgemeinen Erstaunen schlug sich mein Graf
gegen alle auf Roquairols Partei. Ach deine ersten
Frühlingsstürme zogen jetzt gefangen in deiner Brust
umher ohne eine freundschaftliche Hand, die ihnen
einen Ausweg gab, und du wolltest deinen blutigen
Gram bedecken! – Und suchtest du nicht einen Geist
voll Flammen, ein Auge voll Flammen für deine, und
hättest du dich nicht lieber mit einem donnernden
Höllengotte verbrüdert als mit einem pietistischen
matten, gleich einer Schabe unterhöhlenden Himmelsbürger? – Barsch fragt' er den Doktor: »Wo haben Sie
das Herz des Fürsten?« – »Ich hab' es nicht,« sagte
Sphex betroffen, »im Tartarus50 liegts – wiewohls
der Wissenschaft profitabler gewesen wäre, hätte man
es unter seine Präparate stellen |dürfen; groß wars und
sehr singulär.« Er dachte daran, daß er oft – wo er
konnte – wie ein Augur unter dem Sezieren ein oder
das andre bedeutende Glied als ein Prinzen- und Junkern-Räuber à la minuta heimlich beiseite geschafft –
für sein Studium, ein Honig, den er sich gern mit seinem Anatomier- und Zeidelmesser ausschnitt.
    »Hat sonach das Fräulein eine unglückliche Liebschaft oder dergleichen?« fragte Schoppe. »Mehr als
eine!« (sagte Sphex) »Krüppel – Preßhafte – Waisen
jungen – blinde Methusalems; alle diese Liebschaften
hat sie. Späße und junge Herren, sag' ich oft zur
Alten, bekämen ihr gesünder.«
    Aber darin, in der Forderung der Heiterkeit, geb'
ich ihm nach – Freude ist die einzige Universaltinktur, die ich präparieren würde – sie wirkt (und stets)
als antispasmoticum, als glutinans und adstringens –
das Freudenöl dient zur Brand– und Frost-Salbe zugleich. – Der Frühling z.B. ist eine Frühlingskur, eine
Landpartie eine Austernkur, eine Brunnenbelustigung
eine Maß Bitterwasser, ein Ball eine Motion, ein Fasching ein medizinischer Kursus – und daher ist der
Sitz der Seligen zugleich der Sitz der Unsterblichen. – –
    »Ja er habe,« beschloß der Doktor, »weils Leute
von Stande wären, zuletzt zum Hochmut geraten, der
alle offizinellen Heilkräfte der Freude zeige; sehr starker wirke völlig wie diese, belebe den Puls, stähle die
Fibern, sperre die Poren auf und jage das Blut durchs
lange Aderngewinde51. – Seiner schwächlichen Frau,
wie man sie da sehe, hab' er früher durch Kleider und
Doktors-Rang dieses Medikament beigebracht und ihr
damit auf die Beine geholfen. – Aber er wolle lieber
60 gemeine Weiber als eine vornehme kurieren – und
er bedauere als Hausarzt bloß seine Rezepte und medizinischen Bedenken, falls einmal, wie er gewiß
glaube, die schöne Liane von hinnen fahre.«

    Die erste Frage, die der nie etwas überhörende Albano auf dem Rückwege vom Doktor an Augusti tat,
war, was die Doktorin |mit dem unterschreibenden Bedienten haben wollen. Er erklärte es. Es ist nämlich in
Pestitz wie in Leipzig die Observanz, daß, wenn ein
Mensch verstirbt oder sonst verunglückt, dessen Familie einen leeren Bogen Papier samt Dinte und Feder
in den Vorsaal legt, damit Personen, die nähern Anteil
nehmen und zeigen, einen Lakaien dahin schicken
können, der ihren Namen auf den Bogen setzt, so gut
er weiß; – dieses kaufmännische Indossement des nähern Anteils, dieses niedersteigende repräsentative
System durch Bediente, die überhaupt jetzt die Telegraphen unsers Herzens sind, macht beiden Städten
großen Schmerz und Anteil süß und leicht durch
Dinte und Feder.
    »Ach das, Gott?« – (sagte Alban und erzürnte sich
ungewöhnlich, als dringe man ihm Bedienten zu
Chrysographen und Geschäftsträgern seiner Gefühle
auf) – »o ihr egoistischen Gaukler! durch die Feder
schreibender Lakaien gießet ihr euch aus? – Lektor,
dem Satan selber würd' ich wärmer kondolieren als
so!« –
    Warum ist dieser verhüllte Geist so rege und
laut? – Ach alles hat ihn bewegt. Nicht bloß der Jammer über die von allen nächtlichen Pfeilen des Verhängnisses verfolgte Liane trat eisern in sein offnes

Herz, sondern auch das Erstaunen über das dunkle
Einmischen des Schicksals in sein junges Leben; –
Roquairols wiederkommender Ausdruck »Brust ohne
Herz« klang ihm, als wenn er ihm bekannt sein sollte;
endlich fiel ihm die Umkehrung ein, das Wort der insularischen Sphinx: Herz ohne Brust – – Also sogar
dieses Rätsel war gelöset und der Ort bestimmt, wo er
wider jede Erwartung die Weissagung der Geliebten
hören sollte – aber wie unbegreiflich, unbegreiflich!
    »O Liane heißet sie, und kein Gott soll den Namen
ändern«, sagte seine innerste Seele. – Denn in frühern
Jahren hat eben der kräftigste Jüngling an Mädchen
reizende Kränklichkeit und weiche Vollgefühle und
nasse Augen lieber – so wie man überhaupt in Albanos Jahren die Flut (später die Ebbe) der Augen zu
hoch anschlägt, ob sie gleich oft wie zu reiches Begießen die Samenkörner der besten Entschlüsse wegschwemmen –; indes er später (weil er den Ehestand
und die Wirtschaft antreten will) |sich mehr nach hellen und scharfen Augen als nach feuchten, und mehr
nach kaltem und gesundem Blute erkundigt.
    Da Alban das Feuer seiner innern Wolken meistens
an den Ausladeketten der Klaviersaiten niedergehen
ließ – seltener in die Hippokrene der Poesie –: so
macht' er aus seinem innern Charivari unbewußt einen
Klavierauszug. Ich transponiere seine Fantaisie folgendermaßen in meine Phantasie. Auf den weichsten

Molltönen ging die Erblindung mit ihren langen
Schmerzen vorüber, und im Sprachgewölbe der Tonkunst hört' er alle leisen Seufzer Lianens laut. – Dann
führten ihn härtere Molltöne in den Tartarus an das
Grab und Herz des alten freundlichen Mannes, der
mit ihm einmal gebetet hatte, und da sank in der Geisterstunde leise wie ein Tau der Laut vom Himmel:
Liane! – Mit einem Donnerschlage des Entzückens
fiel er in den Majore-Ton, und er fragte sich: »Diese
fromme lichte Seele konnte das Schicksal deinem unvollkommnen Herzen versprechen?« Und da er sich
antwortete, daß sie ihn vielleicht lieben werde, weil
sie ihn nicht sehen könne – denn die erste Liebe ist
nicht eitel –, und da er sie von ihrem gigantischen
Bruder führen sah und da er an die hohe Freundschaft
dachte, die er ihm geben und abverlangen wollte: so
gingen seine Finger in einer erhebenden Kriegsmusik
über die Tasten, und es klangen die himmlischen
Stunden vor ihm, die er genießen werde, wenn seine
zwei ewigen Träume lebendig aus der Nacht in den
Tag herübergingen und wenn ein verschwistertes Paar
seinem so jungen Herzen zugleich den Freund und die
Freundin gäbe. – Hier verklang leise sein inneres und
sein äußeres Stürmen – und die gleichschwebende
Temperatur des Instruments wurde die des Spielers....
    Aber eine Seele wie seine wird leichter vom
Schmerze befriedigt als vom Glücke. Als wäre die

Wirklichkeit da, so drang er weiter: unbeschreiblichhold und überirdisch sah er Lianens Bild in ihrem
Leidenskelche zittern; denn die Dornenkrone veredelt
leicht zum Christuskopfe, und das Blut der unverdienten Wunde ist Wangenrot am innern Menschen, und
die Seele, die zu viel gelitten, wird leicht zu viel geliebt. – Die zarte Liane schien ihm schon für die
Flora der zweiten Welt in den Leichenschleier eingesponnen, |wie die weichen Glieder der Bienennymphe
durchsichtig über der kleinen Brust gefaltet liegen –
die weiße Gestalt aus Schnee, die einmal in seinem
Traume auf seinem Herzen zerronnen war, öffnete das
helle Wölkchen wieder und sah blind und weinend
auf die Erde und sagte: »Albano, ich werde sterben,
eh' ich dich gesehen habe.« – »Und wenn du mich
auch«, sagte das sterbende Herz in seiner Brust, »niemals siehst: so will ich dich doch lieben. – Und wenn
du auch bald vergehst, Liane, so erwähl' ich gern den
Schmerz und gehe treu mit dir, bis du im Himmel
bist.«.... Der Himmel und die Hölle hatten vor ihm
zugleich ihre Vorhänge aufgezogen – nur wenige und
dieselben Töne und höchste und unterbrochene konnt'
er noch leise bestreifen – und endlich sanken die
Hände unter- und er fing zu weinen an, aber ohne zu
harte Schmerzen, wie das Gewitter, das seine Blitze
und Donner aufgelöset hat, nur noch mit einem leisen
weiten Regen über der Erde steht. –


Sechste Jobelperiode

Die zehn Verfolgungen des Lesers – Lianens
Morgenzimmer – Disputation über die Geduld – die
malerische Kur

34. Zykel

Heischesätze – Apophthegmen – Philosopheme –
Erasmische Adagia – Bemerkungen von Rochefoucauld, von La Bruyere, von Lavater ersinn' ich in
einer Woche unzählige und mehrere, als ich in sechs
Monaten loszuwerden und als Einschiebeessen in
meinen biographischen petits soupers wegzubringen
imstande bin. So läuft der Lotto-Schlagschatz meiner
ungedruckten Manuskripte täglich höher auf, je mehr
ich dem Leser Auszüge und Gewinste gedruckter daraus gönne. Auf diese Weise schleich' ich aus der Welt
und habe nichts darin gesagt. Lavater nimmt sich hierin vernünftiger, er lässet das ganze mit Schätzen gefüllte Lottorad unter dem Titel: Manuskripte (so wie
wir umgekehrt Manuskripte den Verlegern auf der
Post unter dem Titel gedruckter Sachen zufertigen)
selber unter die Gelehrten laufen.
    |Aber warum tu' ichs nicht und lasse wenigstens
eine oder ein paar Wasseradern meines Wasser
schatzes springen und auslaufen? – Auf zehn Verfolgungen des Lesers – bloß so nenn' ich meine zehn
Aphorismen, weil ich mir die Leser als Märtyrer ihrer
Meinungen und mich als den Regenten denke, der sie
mit Gewalt bekehrt – schränk' ich mich ein. Der folgende Aphorismus ist wenn man den vorhergehenden
als die erste Verfolgung anschlägt –, hoff' ich,

die zweite.

Nichts fegt und siebt unsere Vorzüge und Liebhabereien besser durch als eine fremde Nachahmung
derselben. Für ein Genie sind keine schärfere Poliermaschinen und Schleifscheiben vorhanden als seine
Affen. – Wenn ferner jeder von uns neben sich noch
ein Doppel-Ich, einen vollständigen Archimimus52
und Repetenten im Komplimentieren, Hutabnehmen,
Tanzen, Sprechen, Zanken, Prahlen etc. herlaufen
sähe: beim Himmel! ein solches genaues Repetierwerk; unsrer Mißtöne würde ganz andre Leute aus
mir und andern Leuten machen, als wir gegenwärtig
sind. Der erste und kleinste Schritt, den wir zur Besonnenheit und Tugend täten, wäre schon der, daß wir
unsre körperliche Methodologie, z.B. unsern Gang,
Anzug, Dialekt, unsre Schwüre, Mienen, Leibgerichte
etc., nicht besser, sondern gerade so befänden als alle
fremde. Fürsten haben das Glück, daß sich alle Hof
leute um sie zu treuen Supranumerarkopisten und
Pfeilerspiegeln ihres Ichs zusammenstellen und sie
durch diese Heloten-Mimik bessern wollen. Aber sie
erreichen selten die gute Absicht, weil der Fürst – und
das wäre von mir und dem Leser auch zu befürchten –
wie der Grundsatz des Nichtzuunterscheidenden an
keine wahre Menächmen glaubt, sondern sich einbildet, in der Moral wie in der Katoptrik zeige jeder
Spiegel und Nebenregenbogen alles verkehrt.

Dritte

Es ist dem Menschen leichter und geläufiger, zu
schmeicheln als zu loben.

|Vierte

In den Jahrhunderten vor uns scheint uns die Menschheit heran zuwachsen, in denen nach uns abzuwelken,
in unserm herrlich blühend aufzuplatzen: so scheinen
uns nur die Wolken unsers Scheitelpunktes gerade zu
gehen, die einen vor uns steigen vom Horizonte herauf, die andern hinter uns ziehen gekrümmt hinab.

Fünfte

Das Alter ist nicht trübe, weil darin unsre Freuden,

sondern weil unsre Hoffnungen aufhören.

Sechste

Das Alter der Weiber ist trüber und einsamer als das
der Männer: darum schont in jenen die Jahre, die
Schmerzen und das Geschlecht! – Überhaupt gleicht
das Leben oft dem Fang-Baume mit aufwärtsgerichteten Stacheln, an welchem der Bär leicht hinauf zum
Honig-Köder klettert, wovon er aber unter lauter Stichen wieder zurückrutschet.

Siebente

Habt Mitleiden mit der Armut, aber noch hundertmal
mehr mit der Verarmung! Nur jene, nicht diese macht
Völker und Individuen besser.

Achte

Die Liebe vermindert die weibliche Feinheit und verstärkt die männliche.

Neunte

Wenn zwei Menschen im schnellen Umwenden mit
den Köpfen zusammenstoßen: so entschuldigt sich

jeder voll Angst und denkt, nur der andre habe den
Schmerz und nur er selber die Schuld. (Nur ich exkusiere mich ganz unbefangen, eben weil ich aus meinen
Verfolgungen weiß, wie der andre denkt.) Wollte
Gott, wir kehrtens bei moralischen Stößen nicht um!

|Letzte Verfolgung des Lesers

Der hintergangene bedeckte und vom Trauerschleier
zum Leichenschleier lebende Mensch glaubt, es gebe
kein Übel weiter als das, was er zu besiegen hat; und
vergisset, daß nach dem Siege die neue Lage das neue
mitbringe. Daher geht – wie vor schnellen Schiffen
ein Hügel aus Wasser vorschwimmt und eine nachgleitende Wellengrube hinter ihm zuschlägt – immer
vor uns her ein Berg, den wir zu übersteigen hoffen,
und hinter uns nach eine Tiefe, aus der wir zu kommen glauben.
    So verhofft der Leser jetzt nach überstandnen zehn
Verfolgungen in den historischen Hafen einzufahren
und da ein ruhiges Leben zu führen vom unruhigen
meines Personale; aber kann ihn der geist- und weltliche Arm denn decken gegen einzelne Gleichnisse –
gegen halbseitige Kopfschmerzen – Waldraupen –
Rezensionen – Gardinenpredigten – Regenmonate –
oder gar Honigmonate, die nach dem Ende jedes Bandes einfallen? – –


    Nun zur Historie! Abends fuhren Albano und Augusti mit dem väterlichen Kreditbriefe zum Minister.
Den Frost und Stolz desselben suchte der Lektor unterwegs durch das Lob seiner Arbeitsamkeit und Einsicht zu überfirnissen. Mit Herzklopfen faßte der Graf
den Türklopfer am Himmels- oder Höllentore seiner
Zukunft an. In der Antichambre – diesem höhern Bedientenzimmer und Limbus infantum et patrum –
standen noch Leute genug, weil Froulay ein Vorzimmer für eine Bühne hielt, die nie leer sein darf und auf
der es, wie im jüdischen Tempel nach den Rabbinen,
denen, die knien und beten, nie zu enge wird. Die Ministerin war als eine Patientin abwesend, bloß weil sie
eine hüten wollte. Der Minister war auch nicht da –
weil er wenig Zeremonien machte und nur ungemein
viel forderte –, sondern in seinem Arbeitskabinett; er
hatte bisher den Kopf unter dem warmen Thronhimmel gehabt und tief in den verbotnen Reichsapfel gebissen, daher opferte er willig auf (nicht andern, sondern andre) und ließ sich als eine Heiligenstatue mit
Votivgliedern behängen, ohne seine zu regen, und wie
der heilige Franziskus zu Oporto mit Dank- und Bittschriften, die er niemals erbricht.
    |Froulay kam und war – wie immer außer den Geschäften so höflich wie ein Perser. Denn Augusti war
sein Hausfreund d.h. die Ministerin war dessen Haus
freundin –, und Albano war nicht gut vor den Kopf zu
stoßen, weil man dessen Pflegevater in LandschaftsVotis brauchte und weil Don Gaspard viel bei dem
Fürsten galt und weil der Jüngling durch einen ihm
eignen anständigen Stolz gebot. – Es gibt einen gewissen edlen, durch welchen mehr als durch Bescheidenheit Verdienste heller glänzen. Froulay hatte für
die Zukunft nicht die bequemste Rolle; denn der haarhaarsche Hof war dem Vlies-Ritter so ungewogen wie
dieser jenem53; Haarhaar wurd' aber ohne Zweifel
(allen welschen chirurgischen Berichten zufolge) und
in wenig Jahren (allen nosologischen gemäß) der
Erbe von dessen Erbschaft oder Throne. – Nun war
das Schlimme dabei, daß der Minister, der wie ein
Christ mehr auf die Zukunft sah, sich zwischen dem
deutschen Herrn von Bouverot, der eine haarhaarsche
Kreatur heimlich war, und zwischen der kurzen Gegenwart zugleich durchzuschleichen hatte.
    Er nahm, sagt' ich, den Grafen ungemein verbindlich auf, so wie den Lektor; und entdeckte beiden, er
müsse ihnen seine Frau vorstellen, die ihre Bekanntschaft wünsche. Er ließ es ihr sagen; führte beide
aber, ohne Erwarten der Antwort, in ihr Zimmer. Dem
Jünglinge war nun, als drehe sich die schwere Tür
eines heiligen stillen Tempels auf. – Sogar ich bin
jetzt, während ihres Ziehens durch die Zimmer, mit so
närrisch, daß ich in eine ebenso große Angst gerate,

als ging' ich mit hintennach. Als wir ins Morgenzimmer, welches Papiertapeten zu einer gegitterten Jelängerjelieber-Laube ausfärbten, eintraten: saß bloß die
Ministerin da, die uns gefällig aufnahm, mit fester
und kalter Haltung in Miene und Ton. Ihre streng-geschlossenen und wenig bezeichneten Lippen taten
stumm einen Ernst, der die Gabe des frommen Herzens, und eine Stille kund, die der Schmuck der
Schönheit ist – wie manche Flügel nur, wenn sie zugefaltet sind, |Pfauenspiegel gießen –, und das Auge
glänzte im Wohlwollen der Vernunft; aber die Augenlider waren von harten Jahren tief und kränklich über
die milden Blicke hereingezogen. Ach wie zwischen
Neuvermählten oft ein Schwert trennend lag, so
schliff Froulay täglich am dreischneidigen, das ihn
und sie absonderte. Sonderbar stach mit dem hellen
Nachsommertage auf ihrem Angesichte das unreine
Gewühl auf seinem ab, wiewohl er vor Zeugen, wie es
schien, seiner Höflichkeit gegen sie die Ironie benahm
und den Haß, wie andre die Liebe, nur für die Einsamkeit aufhob.
    Zum Glück verpflanzte sich dieser Nußbaum, der
einen ungesunden frostigen Nußbaumschatten auf den
ganzen Nelkenflor der Liebe und der Dichtkunst warf,
bald unter ähnlichere Gäste zurück. Die Ministerin
richtete sich nach den ersten Gaben der Gefälligkeit
mehr an den Lektor, dessen korrekte bürgerliche Men
sur zu ihrer religiösen ganz stimmte; besonders da nur
er über Liane fragen und kondolieren konnte. Sie versetzte, dieses Zimmer Lianens sei gerade so gelassen,
wie es am Abend der Erblindung gewesen, damit es,
wenn sie heile, eine schöne Erinnerung für sie bleibe,
oder eine traurige für andre, wenn sie nicht genese. –
O bewegter Albano, wenn jede Abwesenheit verklärt,
wie muß es erst eine mit so vielen Spuren der Gegenwart tun! Ich bekenne, außer einer Geliebten kenn' ich
nichts Schöneres als ihr Wohnzimmer in ihrer Abwesenheit.
    Auf Lianens Arbeitstische lag ein umrissener Christuskopf neben der aufgeschlagenen Messiade – ein
zusammengelegter Spazierflor nebst dem grünen Spazierfächer mit eingeschriebenen Wünschen von
Freundinnen – einige aufgeschnittene Couverts – der
Gevatterbrief eines Froulayschen Pachters – eine
ganze lackierte Schäferei mit Wagen, Stallung und
Haus, mit deren lilliputischen Arkadien sie Dians
Kinder54 erfreuen wollen – ein aus dem verfliegenden
Stammbüchlein einer Freundin ausgerupftes Blatt, das
sie mit einer getuschten Blumenrabatte gerändert und
dann mit holden Wünschen vollgepflanzet hatte, die
das Schicksal aus ihrem eignen Leben weggenommen. – – Ach schönes |Herz, wie gern wollt' ich über
alle kleine Rudera deiner lichten Vorzeit etwas Tabellarisches entwerfen und verteilen, hätte sich der Lehn
propst näher darauf eingelassen! – Was aber mich
und den Grafen am tiefsten bewegt, ist eine aufgespannte Stickerei, auf welche ihre Nadel wie ein Inokuliermesser an jenem düstern Tage eine Rose mit
zwei Knospen geimpfet hatte und woran nichts mehr
fehlte als die Dornen – – o diese zog an deinen Freudenrosen das Verhängnis nur zu weit hervor und
preßte sie dann so tief durch deine Brust bis ans Herz!
    In keiner Stunde seines Lebens war Albanos Liebe
so heiligzart als in dieser, oder sein Mitleiden so
innig. Zum Glück blickte die Ministerin immer durch
das Fenster in den Garten und nahm seine Rührung
nicht wahr. Zuletzt zeigte sie noch auf Lianens dastehende Harmonika; nun ward ihm das Herz zu voll und
zu sichtbar, er sprang auf mit den hastigen Worten, er
habe noch keine gehört, und trat davor. Ach er wollte
etwas berühren, worauf so oft ihre Finger gewesen. Er
legte die Hand wie an ein Heiligtum an diese Betglocken, die so oft unter der ihrigen für fromme Gedanken
gezittert hatten; aber sie gaben ihm keine Antwort, bis
ihm der Lektor, ein Kenner des Abcs wie der Technologie aller Künste, das Nötigste in drei Worten gewiesen. Jetzt sog er in die Seele voll Seufzer und Kriege
den ersten Dreiklang ein, die ersten Klagesilben dieser Muttersprache der lechzenden Brust – ach dieser
Stummenglocken, die der innere Mensch in der Hand
schüttelt, weil er keine Zunge hat –; und seine Adern

schlugen wild als Flügel, die ihn vom Boden aufwehten und ihn vor eine höhere Aussicht trugen, als die in
die letzte Freude oder Marter ist. Denn in starken
Menschen werden große Schmerzen und Freuden zu
überschauenden Anhöhen des ganzen Lebensweges. – –
    Ich weiß nicht, ob viele Leser den Fehler möglich
finden werden, den er jetzt wirklich beging. Die Ministerin war im Gespräche sehr natürlich – durch Liane
und Roquairol – auf den Satz geraten, daß Kindern
keine Schule nötiger sei als die der Geduld, weil entweder der Wille in der Kindheit gebrochen werde oder
im Alter das Herz. Ach sie und ihre Tochter knieten ja
selber |voll Geduld vor dem beladenden Schicksale
oder auch vor dem bewaffneten; wiewohl die Mutter
mit einer frommen, die mehr an den Himmel als auf
die Wunde sah, Liane mit einer liebenden, die sich in
neue Leiden wie in alte Krankheiten ergibt, wie eine
Königin am Krönungstage in die Schmerzen und
Friktionen des schweren Juwelenputzes und wie ein
Kind, das die Wundenmale süß verschläft und süßer
verträumt. – Aber Zesara, der gleich dem Wolfe schon
den Klang einer Kette floh und gegen jede, von den
leichten Panster- und Ritterketten an bis zu den
schweren Hafenketten, die den Jünglingen die Fahrt
ins arbeitende Meer verhängen, erbittert ansprengte,
konnte sich nicht halten, zumal mit diesem Herzen

voll Bewegungen, in zu großer zu sagen: »Der
Mensch soll sich wehren – lieber will ich auf dem
regen Schlachtfelde freiarbeitend alle Adern ausgießen als einen Tropfen daraus über die Folterleiter angebunden.« – »Die Geduld« (sagte die Ministerin voll
davon) »streitet und siegt auch, aber im Herzen.« –
»Lieber Graf,« (sagte Augusti, nicht bloß auf die
Arria anspielend) »die Weiber müssen noch immer zu
den Männern sagen: es schmerzet nicht!«
    Ich hatte nicht eher als jetzt Gelegenheit, den Fehler Albans bekannt zu machen, daß er seine Meinung
niemals freier und stärker sagte als da, wo er mit ihr
gerade einen oder ein paar Himmel seines Lebens zu
verspielen fürchten konnte: bei geringerer Gefahr
konnt' er nachgiebiger sein. Ob er also gleich merkte,
daß die Ministerin dabei an die muskulöse, aber auch
hartgreifende Hand ihres wilden Sohnes mit schmerzlichen Erfahrungen denke – oder vielmehr, eben weil
ers merkte und weil er für diesen künftigen Freund
gern der Waffenschmied und Waffenträger werden
wollte –: so blieb er dabei, warf alles Brechzeug des
jungen männlichen Willens aus den Schulstuben auf
die Gasse und sagte in seiner abstechenden Sprache:
»Die Goten schickten ihre Knaben lieber in keine
Schule, damit sie Löwen blieben. Wenn man auch
Mädchen einen Tag vor dem Pflanzen in die bürgerliche Welt in Milch einweichen muß: so soll man doch

Knaben wie Aprikosen mit der steinernen Schale in
die Erde stecken, weil sie den Stein durch ihr Wurzeln
und Wachsen |schon abwerfen und verlassen.« – Der
Lektor mit seiner feinen Offenheit – ein kristallenes
Gefäß mit goldnem Schnitt – bemerkte mit leiser
Rüge von Albans Heftigkeit: wenigstens habe selber
die Art, womit beide ihre Beweise geführt, zu den Beweisen gehört; und die Weiber bedürften und bewiesen mehr Geduld bei Personen, und wir mehr bei Sachen.
    Die Ministerin, die mehr ihren Sohn als seinen
Freund zu hören glaubte, schwieg und trat näher ans
Fenster. Unter den Kriegstroublen hatte der Abend
seinen licht-vollen Mond auf die Morgenberge gewälzt, und die Güsse seines Lichts flossen jetzt von
allen Seiten herein durch den ganzen vor dem Morgenzimmer ausgespannten Garten und blieben in seinen breiten Alleen und in seinen Blumenzirkeln stehen: als auf einmal ein rundes Häuschen durch aufschießende, vom Mondlicht zu Ehrenbogen entzündete Wasserstrahlen bis an sein welsches umgittertes
Dach umlodert wurde. Stillgerührt sagte die Ministerin: »Auf jenem Wasserhäuschen steht meine Liane;
sie gebraucht die Ausdünstung der Fontänen; der Arzt
verspricht sich viel davon. Und die Vorsicht geb'
es!« –
    Allein der erschütterte Zesara konnte mit seinen so

scharfen Augen doch mitten im Blendwerke des
waagrechten Mondenscheins und hinter dem zitternden Nonnengitter aus verschränkten Silber- oder
Wasseradern jetzt nichts aus dem dämmernden Eden
absondern als eine unkenntliche stille weiße Gestalt.
Aber es war genug für ein Herz, das weint und glüht.
»Du Engel meiner Jugendträume,« dacht' er, »wirst du
es sein? Sei du mir gegrüßet mit tausend Schmerzen
und Freuden. – Ach können denn Leiden in dir sein,
du Himmelsseele?« – Und es ergriff ihn, daß sie mit
ihrer gequälten und entzückenden Gestalt, wenn sie
hier im Zimmer wäre, sein ganzes Wesen zerknirschen würde durch Mitleid, und er hätte jetzt die Umarmung des Bruders verworfen, mit dessen Hand das
Verhängnis die sanften Augen zum langen Traume
zugedrückt.
    Die Stickluft des bangsten Mitleids zwang ihn,
wegzusehen und sich umzuwenden und in den aufgeschlagenen Messias die Augen zu heften, deren Tropfen er nicht zeigen wollte; aber sie |wurden durch die
Erinnerung, daß er ihre letzte Lese-Freude wiederhole, nur heißer und dichter. Plötzlich richtete etwas
Verfinsterndes, das vor dem Fenster wie ein fallender
Rabe niederflatterte, seinen Blick wieder auf Lianen,
über welcher ein vollgestrahltes Wölkchen stand,
gleichsam ein aufgezogener oder niederkommender
Heiligenschein – Unsterbliche schienen darauf wie

auf Ossians Wolken zu wohnen und die Schwester zu
erwarten – und da sie endlich sich bewegte und langsam in das Wasserhäuschen untersank, schien es da
nicht, als gehe ihre Hülle in die Erde und ihr stiller
Geist in die Wolke? –
    Hier gab ihm Augusti, da die Mutter der zurückkommenden Kranken ins Krankenzimmer folgen
mußte, den Wink zum Abschiede, den er willig nahm;
seine Liebe befriedigte sich jetzt mit Einsamkeit und
mit der Hoffnung des Wiedersehens: Junge Liebe und
junge Vögel haben anfangs nur Wärme durch Bedecken nötig, erst später Nahrung. –
    Aber ein Paraklet oder Tröster sagte unter dem
Weggehen dem Jünglinge leis' ins Herzohr: morgen
siehst du sie wenige Schritte von dir im Garten! –
Und das ist recht leicht zu machen; er darf nur morgen
in der Abenddämmerung, wenn die Abendwandlerin
die Augenkur gebraucht, sich in die Allee begeben
und aus den Blättern frei hinauf in das zauberische
Antlitz schauen und dann die ganze Glückseligkeitslehre in einem Paragraphen, in einem Zuge, Atem,
Momente verschlingen – – aber welche Aussicht!
    Der Graf bat den Lektor, nicht lange bei dem beschäftigten Minister zu sitzen. Als sie ihn wiederfanden, wußt' er hinter einem Aktenstocke kaum nach einigem (vielleicht maskierten) Besinnen, daß sie dagewesen, und bedauert' es innig, daß sie fortgingen. –

Ach der Tröster lispelt den ganzen Abend und die
ganze Nacht: Morgen, Albano! –


35. Zykel

Da unsern Albano die gaukelnde Nacht von einer
Seite und Träumerei auf die andre warf- denn nicht
die nahe Vergangenheit' sondern die nahe Zukunft
mattet uns mit Probekomödien |unsrer wachen Akte,
mit Träumen, ab –, wie war er am Morgen so froh,
daß die schönste Zukunft noch nicht vorüber war. Im
Menschen hausen oft zwei sehr eulenspiegelsche
Wünsche: ich tue oft den von ganzem Herzen, daß
eine wahre Freude für mich, z.B. ein Meisterwerk,
eine Lustfahrt etc., doch mög' endlich ein Ende nehmen, und zweitens den obigen, daß eine und die andre
Lust noch ein wenig außenbleibe.
    Der Abend kam mit der größten, wo Zesara – wie
Le Gentil nach Ostindien – nach dem östlichen Park
des Ministers abreisete, um den Durchgang des Hesperus und Venussternes, aber nur durch den Mond, zu
observieren. Vor den erleuchteten Palastfenstern hielt
er mitten unter den Leuten und sann nach, ob es sehr
lasse, so in den Garten zu laufen; aber wahrhaftig,
wär' er umgekehrt, das dürstende Herz hätte ihn zurück durch einen ganzen davor postierten Klerus und

diplomatischen Kongreß hindurch getrieben. Kühn
schritt er durch den lauten Palast vor einer angespannten Wagenburg vorbei, drehte das eiserne Gattertor
auf und trat hastig in den nächsten Laubengang. Hier
ging er, von einem Fackeltanze leuchtender Hoffnungen begleitet, hin und her, aber sein Auge war ein
Seh- und sein Ohr ein Hör-Rohr. Die Lauben-Allee
wuchs oben quer über den Garten in eine andre, dem
Wasserhäuschen nahe hinein; in diese trat er, um der
Blinden oder vielmehr ihrer Leiterin nicht zu begegnen.
    Es kam aber nichts. Freilich war er nicht wie der
Mond – wie doch zu fordern war – um eine halbe
Stunde später gekommen, sondern gar um eine früher.
Der Mond, dieser Stern, welcher Weise voll Weihrauch zum Anbeten leitet, ließ endlich breite lange
Silberblätter als Festtapeten an Lianens Morgenzimmer niederfallen – die Madonna auf dem Palaste war
in den Heiligenschein und Nonnenschleier seiner
Strahlen eingekleidet – die Ministerin stand schon am
Fenster – die Natur spielte das Larghetto eines magischen Abends in immer tiefern Tönen – als Albano
weiter nichts vernahm als ein kleineres, bloß aus
Klängen gemachtes, das aus dem Wasserhäuschen,
dem Lustsitze aller seiner Wünsche, kam, und das
sterbend mit dem Frühlingstage vertönen wollte. Aber
er konnte nicht erraten, wer es spiele; man |hätt' es

herausbringen können, daß es Roquairol war, bloß
weil er nachher, wie ich erzählen werde, nach der
April-Sitte seines musikalischen Gelichters, aus dem
Pianissimo in ein zu wildes Fortissimo hinaufsprang.
Der vom Vater relegierte Bruder konnte wenigstens
im Wasserhäuschen die teuere Schwester sehen und
trösten und ihr seine Liebe und seine Reue zeigen;
wiewohl seine stürmische Reue eine zweite nötig
macht und am Ende nur eine frömmere Wiederholung
seines Fehlers war.
    Obgleich die Phantasie Albanos eine Retina des
Universums war, worauf jede Welt sich scharf abmalte, und sein Herz der Sangboden jeder Sphärenmusik,
worin eine umlief: so konnten doch weder der Abend
noch das Larghetto mit ihren Strahlen und Klängen
durch die hohen Wellen hindurch, die in ihm sowohl
die Erwartung als die Sorge (beide verdunkeln die
Natur und die Kunst) aufwarf. Das Ufer der Fontänen
umflocht ein grüner Ring von Orangen, deren Blüte
im Morgenlande nach der Selam-Chiffre Hoffnungen
ansagt; aber wahrhaftig eine nach der andern wurde
flüchtig, wenn er an die kalte helle Mutter dachte oder
an sein vielleicht leeres Warten. Die Fontänen sprangen noch nicht – er rupfte wie ein Vorherbst immer
mehr breite Fächerblätter aus seiner grünenden spanischen Wand und sah doch durch alle weitere Fenster
Lianen nicht über den Kiesweg herkommen (welches

schon darum unmöglich war, weil sie längst im Wasserhäuschen bei ihrem Bruder stand) und er verzagte
an ihrer Erscheinung: als dieser plötzlich ins gedachte
Fortissimo stürmte und als alle Fontänen vor dem
Monde rauschende Kränze aus Flittersilber aufwarfen.
Albano blickte hinaus....
    Liane stand droben im Mondenschimmer hinter
dem flatternden Wasser. Welche Erscheinung! – Er
riß die Laubenzweige an seinem Angesichte auseinander und schauete unbedeckt und atemlos an die heiligschöne Gestalt! Wie griechische Götter überirdisch
vor der Fackel stehen und blicken, so glänzte Liane
vor dem Monde, von dem umherrinnenden Widerscheine der silbernen Regenbogen beschattet, und der
selige Jüngling sah die junge offne stille Marienstirn
bestrahlt, auf der noch kein Unmut |und keine Spannung eine Welle geworfen – und die dünne, zarte,
kaum gebogene Augenbraunen-Linie – und das Angesicht, gleich einer vollendeten Perle oval und weiß –
und die losgeringelte Locke, auf den Maienblümchen
an ihrem Herzen liegend – und den feinen Grazienwuchs, der wie die weiße Bekleidung die Gestalt zu
erhöhen schien – und die idealische Stille ihres Wesens, mit der sie statt des Arms nur die Finger auf das
Geländer legte, gleichsam als schwebe die Psyche nur
über der Lilienglocke des Körpers und erschüttere
und beuge sie nie – und die großen blauen Augen, die

sich, indes das Haupt ein wenig sank, unaussprechlich-schön aufschlugen und sich in Träume und in
ferne, unter Abendröten widerglänzende Ebenen zu
verlieren schienen.
    – Du überglücklicher Mensch! – Dir erscheint die
einzige sichtbare Göttin, die Schönheit, so plötzlich
mit ihrer Allmacht und von allen ihren Himmeln begleitet, und die Göttin gibt dir den Wahnsinn – die
Gegenwart mit ihren Gestalten wird dir unbekannt –
die Vergangenheit vergeht – die nahen Töne ziehen
aus tiefer Ferne her – die überirdische Erscheinung
überfüllt und überwältigt mit Glanz die sterbliche
Brust!
    Ach warum durfte durch diesen hohen reinen Himmel eine tiefe kalte Wolke ziehen? – Ach warum fandest du die Himmlische nicht früher oder später? –
Und warum mußte sie selber dich an ihren Schmerz
erinnern?
    Denn Liane – in deren überflortes Auge nur ein
starkes Licht durchsickern konnte – suchte den Mond,
den seine eigne Aurora ein wenig verhing, mit dem
wiegenden Kopfe irrend auf, weil sie dachte, ein Lindengipfel verdecke ihn; – und dieses Wanken malte
ihm ihr Unglück so plötzlich mit tausend Farben! Ein
schneller Schmerz zertrat seine Augen, daß Tränen
daraus sprützten und Funken, und das Mitleiden
schrie in ihm: »O du unschuldiges Auge, warum wirst

du verhüllt? Warum wird dieser dankbaren frommen
Seele der Mai genommen und die ganze Schöpfung? –
Und sie wirft vergeblich den Blick der Liebe auf die
Mutter und auf die Freundin und – o Gott! – sie weiß
nicht, wo sie stehen.«
    |Aber der Vorhang des Mondes flatterte bald seitwärts, und sie lächelte den Schimmer heiter an, wie
der blinde Milton in seinem ewigen Gesange die
Sonne oder wie ein Irdischer den ersten Glanz nach
dem Leben.
    Eine Nachtigall, die bisher, zwischen weiten Blumen einem leuchtenden Würmchen nachhüpfend, den
Tönen im Zimmer nur mit einzelnen Wildrufen und
Nachschlägen der Freude geantwortet hatte, flog Lianen näher, und die geflügelte Zwergorgel riß auf einmal alle Flötenregister heraus, daß Liane im Vergessen ihrer Blindheit niederblickte und Albano erschrocken zurücktrat, als sehe sie auf ihn. Da wurde
unter den Tönen des Bruders und der Nachtigall ihr
blasses, gleich der weißen Federnelke auf den Wangen leicht gerötetes Angesicht zart vom matten Blütenrot der Rührung überdeckt – die Augenlider zuckten öfter über die glänzenden Augen hin – und endlich
wurde der Glanz eine ruhige Träne – es war keine des
Schmerzes noch der Freude, sondern jene sanfte, worein die Sehnsucht des Herzens überquillt, wie im
Frühling überfüllte Zweige unverwundet weinen. –

    – Im Menschen wohnt ein rauher blinder Zyklope,
der allemal in unsern Stürmen zu reden anfängt und
uns Zertrümmerung anrät; furchtbar regte sich jetzt in
Zesara die ganze aufgewachte Kraft der Brust, der
wilde Geist, der uns auf Kuntursfittichen vor Abgründe schleppt, und der Zyklope rief laut in ihm: »Stürze
hinaus – knie vor sie – sag ihr dein ganzes Herz –
was ists, wenn du dann auf ewig verloren bist, hast du
nur einen Laut dieser Seele vernommen – und dann
kühle und opfere dich in den kalten Quellen zu ihren
Füßen.« – Wahrlich er dürstete nach dem frischen
Bassin, worein die Fontänen zurücksprangen – –
Aber ach vor dieser Sanften, vor dieser Gequälten und
Frommen! – »Nein,« sagte der gute Geist in ihm,
»verwunde sie nicht wieder wie ihr Bruder – o schone, schweige, ehre; dann liebst du sie.«
    Hier trat er heraus in die erleuchtete Erde wie in
einen Himmelssaal und nahm den offnen Sonnenweg,
aber leise, vor den Fontänen vorüber. Als er vor ihr
vorbeiging, brach auf einmal die Arkade aus Tropfen,
die sie halb vergittert hatte, zusammen, und Liane
stand wolkenlos wie eine reine Luna ohne Nebel-Hof|
im tiefen Himmelsblau; eine glänzende Lilie55 aus
der zweiten Welt, die sich selber das Zeichen ist, daß
sie bald in diese fliehe. – – O sein Herz voll Tugend
empfand erschüttert die Nähe der fremden; und mit
allen Zeichen der tiefsten Verehrung ging er vor dem

ruhigen Wesen vorüber, das sie nicht bemerken konnte.

Erst als ihm mit jedem Schritte ein Himmel entfallen
war und er endlich keinen mehr hatte als den über
sich: wurd' er ganz sanft und freuete sich, daß er nicht
kühner gewesen. – Wie glänzt ihm jetzt die Erde, wie
nähert sich ihm der Sonnenhimmel, wie liebt sein
Herz! – O noch nach vielen Jahren einst, wenn dieser
glühende Rosengarten der Entzückung schon weit
hinter deinem Rücken liegt, wie wird er dir, wenn du
dich umwendest und darnach blickst, so sanft und magisch als ein weißes Rosenparterre der Erinnerung
nachschimmern! –


Siebente Jobelperiode

Albanos Eigenheit – das Nestelknüpfen der Politik –
der Herostrat der Spieltische – väterliches mandatum
sine clausula – gute Gesellschaft – Herr von
Bouverot – Lianens Gegenwart des Geistes und
Körpers

36. Zykel

– – Wäre der Lehnpropst von Hafenreffer nicht, sondern nur meine Phantasie: so würd' ich gewiß in meiner Historie fort fahren und der Welt als wahr berichten (und das ganze romantische Schreibgelag ließe
sich darauf totschlagen), Albano sei am andern Morgen blind und taub hinter der breit vorgebundenen
Binde des Bandagisten Amor dortgesessen – er habe
nicht mehr über fünf zählen können, außer abends an
der Glocke, um nachher das Froulaysche Wasserhäuschen magisch zu umkreisen wie einer, der das
Feuer besprechen will, das sich ihm nach schlängelt – aus den beiden Blaselöchern, womit sentimentale Walfische sich öffentlich ausweinen in Buchläden, hab' er beträchtliche Ströme aufgespritzt – übrigens hab' er kein Buch |mehr angesehen (ausgenommen einige Bogen im Buche der Natur) und keinen

Menschen mehr (einen blinden ausgenommen) – –
»und unter diesen meinen Wundzettel erotischer
Wundfieber« (würd' ich am Schlusse meiner Lüge
sagen) »setzt wohl offenbar die Natur ihr Sekrets-Insiegel.«
    Das tut sie nicht, sagt Hafenreffer; – nichts wie verdammte Lügen sinds; die Sache ist vielmehr so:
    Zesara schlich kein zweitesmal mehr in Froulays
Garten; eine stolze Schamröte überflog ihn schon bei
dem Gedanken an die peinliche, mit der er das erstemal einem mißtrauischen oder fragenden Auge aufgestoßen wäre.
    Aber auf diese Weise blieb ihm vor der Heilung die
liebe Seele verhüllt wie ihr der Mai; und er quälte
sich still mit Berechnungen ihrer Leiden und mit
Zweifeln an ihrer Kur. Er schämte sich der Freude
während ihrer Trauerzeit und verbot sich den Genuß
des Frühlings und den Besuch von Lilar; ach er wußte
ja auch, es würde durch den liebenden Frühling und
durch das Lilar, wo sie so viele Freuden und die letzte
Wunde empfangen, sein Herz zu unbändig werden
und zu voll.
    Sein Durst nach Wissen und Wert, sein Stolz, der
ihm bei dem Vater und seinen beiden Freunden in
einem rühmlichen Lichte zu stehen gebot, trieben ihn
in seine Laufbahn hinein. Mit allem ihm eignen Feuer
warf er sich über die Jurisprudenz und machte keinen

andern Weg mehr als den zwischen dem Hörsaale und
dem Studierzimmer. Zu diesem Eifer zwang ihn ein
eigentümlicher Trieb nach Komplettierung; alles Unvollendete war ihm beinahe ein physischer Greuel; ihn
schmerzten defekte Sammlungen abgebrochene Monatsschriften – eingeschlafne Prozesse – Bibliotheken, weil er sie nie auslesen konnte – Leute, die als
Akzessisten starben, oder in Bau-Planen, oder ohne
ein abgeründetes Denksystem, oder als Gesellen,
Tuchknappen und Schuhknechte – und sogar Augustis Flötenblasen, ders nur so beiher mittrieb. Es war
dieselbe Stärke, womit er Psyches Flügelpferde den
Zügel straff hielt und womit er ihm das Spornrad einstieß; schon als Kind hatte er diese Stärke an der Zurückhaltung des Atems, oder am peinlichen Pressen
einer wunden Stelle versucht| – und beim Himmel! figürlich tat er ja nun beides wieder. In ihm wohnte ein
mächtiger Wille, der bloß zur Dienerschaft der Triebe
sagte: es werde! Ein solcher ist nicht der Stoizismus,
welcher bloß über innere Missetäter oder Hämlinge
oder Kriegsgefangene oder Kinder gebeut, sondern
es ist jener genialisch-energische Geist, der die gesunden Wilden unsers Busens dingt und bändigt, und der
königlicher zu sich, als der spanische Regent zu andern, sagt: Ich, der König!
    – Ach freilich – wie konnte seine warme Seele anders? – stand er oft in der Nachmitternacht am lufti
gen Fenster und schauete voll Tränen auf die weiße
Madonna des ministerialischen Palastes, die der reine
Mond versilberte. Ja am Tage zeichnete er oft in sein
Souvenir (zufällig wars ein Springbrunnen und eine
Gestalt dahinter, weiter nichts) – oder er las im Messias (natürlich fuhr er in dem Gesange fort, den er
schon bei der Ministerin angefangen) – oder er belehrte sich über Nervenkrankheiten (war er bei seinem
Studieren dagegen gedeckt?) – oder er ließ das Feuer
seiner Finger über die Saiten laufen – ja er hätte
nichts als Rosen gepflückt, obwohl mit Dornen, wäre
ihre Blütezeit gewesen.
    Und diese seufzende schwüle Seele mußte sich verschließen! O er war schon in Sorge, jede Taste werde
eine Schriftpunze, das Klavier ein Letternkasten und
alle Handlungen verräterisch-leserliche Worte. Denn
er mußte schweigen. Die erste junge Liebe hat wie die
der Geschäftsleute (die kursächsischen ausgenommen)
keine Sprachwerkzeuge, höchstens eine tragbare
Schreibfeder mit Dinte. Nur die Weltleute, die ihre
Liebeserklärungen ebenso wiederholen wie Schauspieler, sind imstande – und aus gleichen Gründen –,
sie ebenso zu publizieren wie diese. Aber in der heiligern Zeit des Lebens wird das Bild der geliebtesten
Seele nicht im Sprach- und Vorzimmer, sondern im
dunkeln stillen Oratorium aufgehangen; nur mit Geliebten spricht man von Geliebten. Ach er hörte über

seine Himmelsbürgerin ungern sogar andre reden; und
er entwich oft (mit dem innern Rauchopferaltar in
sich) aus dem Zimmer, worin man für sie eine Rauchpfanne mehr voll Kohlendampf als Wohlgeruch herumtrug. –


|37. Zykel

Man erwartete in Pestitz jeden Tag die Zurückkunft
des deutschen Herrn, Mr. de Bouverot, der in Haarhaar an die fest skizzierte Vermählung zwischen
Luigi und einer haarhaarschen Prinzessin, Isabella,
die letzte retuschierende Hand gelegt. Augusti war
ihm nicht gut und sagte sogar, Bouverot habe keine
honnêteté56; und erzählte folgendes, aber mit der
weichen Ironie eines Weltmannes.
    Vor einigen Jahren wurde Bouverot in KapitelStreitigkeiten vom haarhaarschen Hofe57 nach Rom
an den Papst versandt; gerade zur Zeit, wo auch Luigi
den gewöhnlichen Römerzug der Fürsten tat mit seinen Römer-Zinszahlen. Nun wollte Haarhaar – das eigentlich schon chapeaubas geht mit dem Hohenfließer
Fürstenhute und das alle mögliche offizinelle Aussicht hat, ihn aufzusetzen – eben darum nicht gern den
Anschein geben, als seh' es das Erlöschen des Hohenfließer Stammes mit kalten Augen an, um so mehr, da

eben der Stammhalter Luigi gleich in den ersten Jahren kein Held von nervöser Bedeutung war. Ja dem
Haarhaarer Hofe mußte daran liegen, daß der gute
dünne Stamm-Herbstflor womöglich anders wiederkäme, als er ausgezogen war; und eben aus solchen
Gründen war von jenem dem Deutsch-Herrn heimlich
aufgetragen, dergestalt über alle seine Freuden und
Leiden als maitre de plaisirs-zumal bei maitresses des
plaisirs – zu walten und zu wachen, daß man damit
zufrieden wäre. War inzwischen Abiturient schon als
Fötus eingesessen, so wurd' er leider gar zum punctum saliens ausgeschliffen zurückgefahren, besonders
da er durch mehrere Bocksund andre Sprünge durch
den Reif der Lust verdorben war zu einem Rittersprunge. Es kann möglich sein, daß der Deutsch-Herr
der Verjüngung des Fürsten zu sehr entgegenging; ja
er kanns der jungmachenden Wunderessenz des Marquis d'Aymar58 nachgetan haben, welche eine alte|
unschuldige Dame, die vom Elixier mehr versalbte,
als gegen ihre Jahre nötig war, durch das übermäßige
Verjüngen zum kleinen Kinde einzog. – – Kurz durch
diesen Kreuzzug hinter dem Kreuzherrn Bouverot
wird einmal – wie öfters durch Kreuzzüge – der Hohenfließer Fürstensessel offen zu rechter Zeit, und
Haarhaar setzt sich darauf –
    Ich gestehe ungern, daß Albano anfangs – weil bei
aller seiner Scharfsicht seine Reinheit ebenso groß

war – das Faktum nur verworren faßte; als ers aber
begriff, wars für ihn pharmazeutisches Manna, wie
für Schoppe israelitisches. »Der Kreuzherr« (sagte
dieser)»trägt sein Kreuz nicht umsonst – es tut ihm
ebensoviel Dienst wie den Häusern in Italien ein darangeschmiertes, es darf beide keine Seele anpissen, ob
mans gleich in Rom vor jedem Vorzimmer mag.«
    Nicht lange darnach gingen unsre drei Freunde in
der Stunde, wo die Wagen lärmend zum Tee und
Spiele rollen, auf der Gasse, als man vor ihnen eine
Sänfte mit dem Sitze rückwärts, worin gleichwohl jemand saß, vorübertrug. »Du heiliger Vater!« (rief
Schoppe) »da drinnen sitzt der leibhafte Zefisio aus
Rom, der mich irgendeinmal durchprügeln muß.« –
»Leise, leise!« (sagte Augusti) »das ist der deutsche
Herr; Zefisio ist sein arkadischer Name59.« – »Nun,
so freu' ich mich desto mehr, daß ich mit der Rotnase
einmal herzlich schlecht umsprang«, sagt' er und
kehrte um und begleitete mit untergesteckten Armen
die Sänfte fast zehn Schritte weit, um den Vogel des
Bauers besser zu beschauen, bis dieser die Vorhänge
vorriß. Albano ertappte darin im Vorübereilen nur
einen scharfen, gleich einem Dolche gezognen Blick
und einen rotglimmenden Nasenknopf. –
    Schoppe kam wieder und erzählte die Händel in
Rom. Nämlich gegen alle Todsünder, Blutschuldner
und Sündenbälge trug er keinen so bittern Ingrimm

als gegen Professions-Bankhalter, Croupiers und
Grecs; er sagte, hätt' er ein Raupeneisen, womit er
dieses Gewürm von der Erde wegschaben, oder eine
Kochenille-Mühle, worin er es zerknicken könnte, er
tät' es ganz lustig; |»O Himmel,« (rief er dann aus)
»hielt' ich vollends über den ringelnden verwickelten
Wurmstock gerade meinen ausgestreckten Fuß (und
wäre auch das Podagra daran), freudig stieß' ich ihn
darein und träte den Bettel aus.« – Was er aber konnte, tat er. Da er sein eigner Reisediener und eine in
ganz Europa hin- und herfahrende Lauferspinne war:
so hatt' er recht oft die Freude, diese Pharao-Blattwickler und Blattminierer unter die Finger zu bekommen – ihr Schein-Genosse zu werden – ihre Kriegslisten einzulernen – und dann irgendein Feuerrad in
ihre zischende Schlangenhöhle zu rollen. Ich bin nicht
näher unterrichtet, ob man es in Leipzig weiß, wer der
Rädelsführer war, der vor kurzem in der Messe eine
Vexier-Polizei mit Schein-Stadtknechten spielte und
eine Bank aufhob; – wenigstens waren die Bankiers
darüber irrig, weil sie den andern Tag der wahren Polizei aufwarteten und um einige Indulgenzen und UnRechtswohltaten anbettelten; aber ich bin hier imstande, den Diebsfänger zu nennen: Schoppe wars gewesen. – – Die Beute legt' er meistens zu neuen Fladderminen unter Pharao-Tischen an.
    Mit Zefisio hatt' ers anders gekartet. Er trat vor

dessen Bank und sah einige Minuten zu und belegte
endlich ein Blatt mit einem Schildlouisd'or. Es gewann, und er zeigte hinter der Karte eine lange Rolle
von Louis. Bouverot wollte diese Rolle nicht bezahlen; »er habe« (sagt' er) »nichts gesehen.« – »Wozu
sitzt Ihr Croupier denn dort?« sagte Schoppe und erklärte sie für Betrüger, wenn sie nicht zahlten. Man
zahlte ihm, um größern Schaden zu vermeiden, den
Gewinst. Er nahm ihn kalt und schied mit den Worten
an die Pointeurs: »Meine Herren, Sie spielen hier
doch mit ausgemachten Betrügern; aber bloß weil ich
sie kenne, haben sie mich bezahlt.« Unter dem Steifund Blaßwerden der Interessenten ging er langsam
mit seiner breitschultrigen gedrungnen Figur und mit
seinem Knotenprügel unversehrt davon. –
    Augusti wünschte von Herzen – der Verfolgung
wegen –, daß Bouverot den Bibliothekar nicht mehr
kenne. Zu Hause fanden sie eine Einladung vom Minister auf Tee und Souper; »die arme Tochter!« (sagte
Augusti) »Dieses Bouverot wegen muß die Halbblinde morgen an die Tafel.« – – Indes sieht sie doch
unser |Jüngling endlich wieder, und nur ein Frühlingstag sondert ihn vom teuersten Wesen ab! – Hat Augusti recht: so trifft meine Bemerkung hier ein, daß ein
guter Filou immer der motivierende Hecht wird, der
den frommen Karpfensatz der Stillen im – Teiche zum
Schwimmen bringt; die versteckte Blattermaterie, die

kalte Kinder auf einmal lebendig macht.


38. Zykel

Lianens Augen heilten, aber nur langsam; die Natur
wollte sie nicht auf einmal aus ihrem düstern Kerker
in die Sonne führen; jetzt konnte sie erst, wie die Philosophen, mehr Licht als Gestalten erkennen. Gleichwohl gab der Minister den Kabinettsbefehl, sie müsse
übermorgen die Harmonika spielen, bei dem Souper
erscheinen und sogar den Salat machen und dabei ihre
Blindheit maskieren. Er befahl zuweilen unmögliche
Dinge, um so viel Ungehorsam zu finden, als sein
Zorn zum Bestrafen brauchte; gewisse Leute sind den
ganzen Tag schon im voraus voll Ärger für irgendeine
Zukunft, gleich dem Urinphosphor, der immer unter
dem Mikroskope kocht, oder den Eisenhütten, worin
jeden Tag Feuer auskommt.
    – Die Ministerin sagte dazu ein sanftes festes Nein.
Über die Harmonika, sagte sie, habe sie in seinem
Namen den Doktor gefragt, der es streng' verboten,
und das übrige sei eine Unmöglichkeit. Hier konnt' er
schon, so gut wurd' es ihm, über mehrere Dinge ungehalten werden, besonders über das Fragen des Doktors, das aber gar noch – nicht geschehen war; er
wurde toll genug und schwur, er handle nach seinen

Prinzipien und frage den Teufel nach fremden.
    Dieses Prinzip war dasmal der deutsche Herr. Die
obige Anekdote nämlich – Bouverots Fürsorge für
den reisenden Erbprinzen – oder die Absicht dabei
war an beiden Höfen assemblee- und tafelfähig, und
nur dem Fürsten Luigi verdeckt; denn an Thronen gibt
es fast für niemand Geheimnisse (kaum für seine
Frau) als für den, der darauf sitzt, wie in Schallgewölben die Leute in fernen Winkeln alles laut vernehmen,
nur der nicht, der in der |Mitte steht. Der deutsche
Herr war also im Hohenfließer Systeme die wichtige
Pfortader und Lungenpulsader, womit auch Froulay
sich wässern wollte. Dieser mußte durchaus der Gegenwart und der Zukunft oder zweien Herren dienen,
von denen der Haarhaarer sehr bald seiner werden
konnte.
    Bouverot war nicht bloß an Froulay den Minister,
sondern auch den Vater geknüpft; ein Mann wie er,
der sich aus Italien ein ganzes Kunstkabinett nachfahren lässet und dessen Kunst-Kenntnisse eben ihn und
den Fürsten so lange verknüpfen, mußte eine Madonna von solcher Karnation wie Liane und aus der römischen Schule und die noch dazu, von der Leinwand
abgelöset, sich als eine volle atmende Rose bewegte,
ein solcher mußte dergleichen zu schätzen wissen.
Heiraten konnt' er die Rose nicht wollen, da er deutscher Herr war.

    Er hatte sie seit seiner welschen Reise nicht gesehen – der Graf auch nicht – beiden wollte sie der Minister zeigen als eine Zahlperle von besonderer Weiße
und Figur. Froulay hatte – was überhaupt öfter ist, als
man denkt – gleich viel Eitelkeit und Stolz; diesen
gegen den Tadel, jene für das Lob. Aber ich müßte
nun ein Turnierbuch schreiben, um sein Toben, Rennen, Lanzenstoßen in einem Gefechte, wo er unter den
Fahnen der Feindschaft, der Eitelkeit und Habsucht
diente, nur zum Teil auf die Nachwelt zu bringen. Er
war so wenig totzujagen als ein Wolf. Alle Waffen
waren ihm gleich, und er nahm immer schärfere und
giftigere. In den alten gerichtlichen Zweikämpfen
zwischen Mann und Frau stand gewöhnlich der Mann
bis an den Magen in einem Loche, um seine Stärke
zur weiblichen herabzubringen, und sie schlug gegen
ihn mit einem in einen Schleier gewickelten Stein; in
den ehelichen aber scheint der Mann im Freien zu
stehen und die Frau in der Erde und hat oft nur den
Schleier ohne den Stein.
    – In diesem Gefechte stellte sich ein glänzender
Friedensengel zwischen beide und fing die Wunden
auf, nämlich Liane. Die Tochter, die eine schwärmerische Liebe für die Mutter und die weibliche Achtung
des stärkern Geschlechts für den Vater hatte, und die
so unendlich unter dem Zwiespalte litt, fiel der Mutter
|um den Hals und bat sie, ihr das zu erlauben, was der

Vater fordere – sie wolle alles gewiß so machen, daß
man nichts merke, sie wolle sich recht anstrengen und
vorher besonders üben – ach er werde sonst ihrem
armen Bruder nur noch ungewogner – diese Uneinigkeit bloß ihrentwegen sei ihr so schmerzlich und vielleicht schädlicher als das Harmonika-Spiel.
    »Mein Kind, du weißt,« (sagte die Mutter, denn
jetzt hatte sie gefragt) »was gestern der Arzt gegen die
Harmonika gesagt hat; das andre kannst du wagen!«
Liane küßte sie freudig. Man mußte sie zum Vater
führen, damit sie vor ihm die Freude ihres Gehorsams
lautmachte. »Ich dank' euchs mit dem Henker,« (sagt'
er sanft) »es ist eure verfluchte Schuldigkeit.« – Sie
ging mit zerstobener Freude, aber ohne große Schmerzen; sie war es schon gewohnt.


39. Zykel

Der Lektor bat Albano noch auf dem Wege zum Minister, das Feuer seiner Behauptungen und seiner Pantomime zu mäßigen. Er machte ihm vom Hauskriege
nur so viel bekannt, als nötig war, damit er nicht Lianen durch den Wahn der Heilung in Verlegenheit
setze. Als sie ins Spielzimmer traten, war schon alles
im Feuer.
    Da ihm jetzt niemand präsentiert wird: so muß ich

es tun; es sind Jünger (wenigsten zwölfte) des Ministers.
    Zuerst stelle ich dir den Herrn Justizpräsidenten
von Landrock vor, eine gute Apothekerwaage der
Themis, die Skrupel auswägt und worin keine falsche
Gewichte liegen, aber, was ebensoschlimm ist, viel
Schmutz, Reste und Rost. Die am L'hombretisch daneben sind die Herren und Frauen von Vey, Flöl und
Kob, glatte feine Seelen, die wie Mineralien in Kabinetten auf der Schauseite abpoliert sind, nur aber auf
der verborgnen Basis noch eckig und kratzend.
    Geh mit mir an den Eingang des andern Zimmers;
hier hab' ich dir zu präsentieren den jungen, aber fetten Domherrn von Meiler, der, um seinen innern Menschen mit einem dicken warmen äußern zu bekleiden
und auszuschlagen, jährlich nicht mehr |Bauern abzurinden braucht, als der Russe Lindenstämme für seine
Bastschuhe abschindet, nämlich 150.
    Das Zimmer, worein du siehst, präsentier' ich dir
als ein Fliegenglas voll Hofbediente, die, um ins Himmelreich zu kommen, nicht bloß Kinder, sondern gar
Embryonen von vier Wochen wurden, die bekanntlich
aussehen wie Fliegen; sie wollen, wenn Swift von seinen Bedienten nichts begehrt als das Zumachen der
Türen, nichts von ihrem Brotherrn als das Offenlassen derselben.
    Ich habe die Ehre, dir dort – es ist der, der nicht

spielt – den Herrn Kirchenrat Schäpe, der Oberhofprediger werden will, vorzustellen, einen weichen Halunken, der die Samenkörner des göttlichen und
menschlichen Worts wie Melonenkerne (sie sollen dadurch früher in den Herzen aufgehen) so lange in gezuckertem Weine einweicht, bis sie in jenen verfaulen; ein geistlicher Herr, der in seinem Leben nie
andre Bitten tat als die beiden, die er stets abschlägt,
die vierte und die fünfte. –
    – Aber der Lektor wird dir im Fenster ja alle Herren und Damen kalt, leise und ohne Pantomime nennen. Jetzt führt dich der Minister selber einem spielenden Herrn mit einem Kreuze zu, der Wasser mit
Salpeter trinkt und immer den dürren Mund beleckt;
es ist Bouverot- jetzt steht er vor dir auf, betrachte das
kalte, aber kecke und schneidend-geschliffne Auge,
dessen Winkel eine offne Blechschere oder aufgestellte Falle scheinen – die rote Nase und den harten lippenlosen Mund, dessen rötliche Krebsschere sich abgewetzt zusammenzwickt – das aufgestülpte Kinn
und die ganze stämmige feste Figur. Albano überraschet ihn nicht, er hat alle Menschen schon gesehen,
und er fragt nach keinem.
    Der Minister erquickte den in sich verworrenen
Jüngling mit der Verheißung, bei dem Souper werd' er
ihm seine Tochter vorstellen. Er bot ihm ein Spiel an;
aber Alban versetzte mit einem zu jugendlichen Ak
zent: er spiele nie.
    Er konnte nun die Spieltischgassen durchstreichen
und alles besehen, was er wollte. In einem solchen
Falle postiert man sich, wenn man niemand in der Gesellschaft ausstehen kann, gerade vor oder neben das
Gesicht, das man am meisten anfeindet, um sich über
jedes Wort und jeden Zug des Gesichts heimlich zu
erärgern. |Albano hätte viele Gesichter gehabt, die wenigstens in einem kleinen Grade nicht zu leiden waren
und zu denen er sich hätte stellen können; – ja es
wären keine hinlängliche Gründe anzugeben, warum
er nicht einen gewissen ausgespelzten eingetrockneten
Kleisteraal, einen Schwächling voll Impertinenz in
einem fort angesehen hätte, da dieser mit einer Flügelbrille die aufgehenden Kartengestirne observierte,
indes Albano die Fühlhörner seiner Sehnerven bis zu
den Kartenfarben des zweiten Zimmers ausstrecken
konnte – es wären keine Gründe dagewesen, wäre
nicht der deutsche Herr dagewesen; vor diesen mußt'
er sich stellen; von diesem wußt' er das Meiste und
Schlimmste; dieser stand ja mit Schoppe in weiter
Verbindung, sogar mit Lianen – – Verdammt! neben
gewissen Gesichtern krümmen und mausern sich die
Seelenschwingen, wie neben Adlerkielen Schwanenund Taubenfedern zerfallen; allen schuldlosen Gefühlen in der so geräumigen Brust Albanos wurd' es so
unruhig und eng wie einem Taubenfluge, in dessen

Schlag man einen Iltisschwanz geworfen.
    Ich darf es nicht verhehlen, er murrte und grollte innerlich über alles, was der Mann tat und hatte – dieser
mochte nun Finger tragen, deren Spitzen feingeschabet waren für das Pharaospiel und deren Nägel von
einem ganz noch schlimmern Hasardspiele sich
etwas abgeblättert hatten – oder er mochte zuweilen
durch die Haare der Augenbraunen blicken – oder
(nur einmal) eine Mücke durch ein schnelles Schnappen der Lippen erquetschen wie die Fliegenfalle –
oder bald eine deutsche, bald eine gallische Zeile
sagen, was ich doch von guten Zirkeln erwarte, indes
nur schlechte kein deutsches Wort vorbringen, wenige
solche wie Lansquenet, canif (Kneif), birambrot (Bier
am Brot) ausgenommen – – – genug er dachte immer
an Schoppes schönen Ausspruch: »Es gibt Menschen
und Zeiten, wo einen rechtschaffenen Mann nichts
mehr erquicken könnte als – Prügel, die er gäbe.« Duellieren ist ebensogut, meinte der Graf.
    Indes muß er hier entschuldigt werden durch eine
Autorität. Nämlich selber Schreiber dieses – sonst ein
so weiches warmes Schwanenfell – wurde immer zu
einem völligen Kampfhahne hinter |Spiel-Sesseln und
spreizte den kratzenden struppigen Flügel weiter auf,
je länger er müßig zusah; der Grund ist der, weil man
überhaupt nur die Menschen immer leidlicher und
besser findet, mit denen man einerlei treibt und will.

    Albano wünschte sich herzlich seinen Waffenbruder Schoppe her; er ging zwar oft zu Augusti, sich
auszuschütten; aber dieser linderte stets; ja er schnitt
ihm durch die Verflechtung mit dem Kirchenrate die
Gelegenheit ab, seine jugendliche unerfahrne Seele
Horchern zu verraten. Auch wählte der Lektor nachher auf eine halbe Stunde – was Hausfreunde oft tun
in Abwesenheit der Hausfreundinnen – letztere (die
Abwesenheit).
    Der Graf stand einige Zeit hinter Bouverots Sessel
und sah in einen innen mit grotesken Bildern lackierten sinesischen Spiegel und veränderte seine Stellung
so lange, bis er darin Zefisios Gesicht hart neben
einem gemalten Drachen stehen hatte zur bloßen Vergleichung; – das alles fiel vor, aber mit immer stärkern Herzschlägen für Lianen unterbrochen; – – als
die Bedienten die Türen öffneten zu dem Speisesaale;
und ihm nun das Herz bis zum Schmerzen pochte und
seine ohnehin so jugendlich-blühende Gestalt ganz
voll Rosen der frohen und verschämten Röte hing.




40. Zykel

Schnellatmend und glühend machte er sich in die
bunte Wandel-Reihe mit irgendeiner alten Dame hinein, die ihn eitel mißverstand und auf einmal als eine
Armschnalle mit Ressort an seinem Arme hing und
die nichts von ihm erhielt als – Antworten. Mit durchfliegenden Blicken trat er in den hellen, wie aus Licht
kristallisierten Saal voll Köpfe. Er antwortete eben,
als er im Tumulte hinter sich das leise Wort vernahm:
»Ich höre ja den Bruder« – und sogleich die leisere
Widerlegung: »Es ist mein Graf.« – Er drehte sich
um – zwischen dem Lektor und der Mutter stand die
liebe Liane, der verschämte, erschrockne, blaßrote
Engel, im schwarzen Seidenkleide, das nur der blinkende Frühlingsreif einer silbernen Kette überlief, und
mit einem leichten Band im blonden Haar. Die Mutter
stellte sie ihm vor, und die zarte |Wange blühte röter
auf- denn sie hatte ja die gleichen Stimmen des Gastes
und des Bruders vermengt-, und sie schlug die schönen Augen nieder, die nichts sehen konnten. Ach Albano, wie zittert dein Herz so sehr, da die Vergangenheit zur Gegenwart, die Mondnacht zum Frühlingsmorgen wird und da diese stille Gestalt in der Nähe
noch allmächtiger wirkt als in jedem Traum! – Sie
war ihm zu heilig, als daß er vor ihr über die schein
bare Heilung hätte lügen können; er schwieg lieber; –
und so kam der wärmste Freund ihres Lebens zum ersten Male nur verhüllt und stumm zu ihr.
    Der Lektor führte sie bald weg an ihren Sitz unter
dem zweiten Lüster – ihr gegenüber saß die Mutter
(wahrscheinlich darum, damit die gute unwissende
Tochter, die doch nicht immer die Augenlider senken
konnte, diese freundlich und mit Anstand gegen ein
geliebtes Wesen heben durfte) – der deutsche Herr,
als Bekannter, setzte sich ohne weiteres zu ihrer
Rechten, Augusti, zur Linken – Zesara als Graf kam
oben weit hinauf neben die höchste Dame. – –
    Der Henker hol's! – das ist leider so oft mein eigner
Fall! Ich behaupte oben den Ehrenplatz – und bemerke unten eine Meile von mir die Tochter, aber als
Myop nur halb und kann den ganzen Abend nichts
machen. – Rangiert mich doch ungescheuet hinunter
zu ihr – ihr habt mit nichts weniger als einem aufgeblasenen Manne zu tun – warum sollen denn auf der
Erde, wie im Himmel, gerade die größten Wandelsterne am weitesten von ihrer Sonne absitzen?
    Ich ziehe jetzt die Leser an des Ministers Tafel,
nicht um ihnen die ministerialische, auf Habsucht eingeimpfte Pracht oder seinen zwischen das Parallellineal der Etikette eingesperrten Ehrentanz oder auch
dessen Familienwappen zu zeigen, das auf jedem
Wärmteller und Salzfaß und mit dem Eise und Senfe

herumgegeben wurde – uns sei die Allgegenwart des
Wappenwerks auf seinen Blumentöpfen, Hemden,
Bettschirmen, Hunds-Krawatten und Gedanken
genug –, sondern der Leser soll jetzt nur auf meinen
Helden sehn.
    Sehr sticht er hervor. Über einen solchen Ankömmling hat |man in einer Residenzstadt noch früher, als er
dem Schwager das Trinkgeld gegeben, schon alles
mögliche Licht der Natur und der Offenbarung; 19
Anwesende waren als seine moralischen Schrittzähler
an ihm festgemacht. Die Kühnheit seines Wesens und
sein Rang ersetzten bei ihm die Welt; und diese vermißte man nirgends als darin, daß er keinen andern
Anteil nahm als den stärksten und daß er sich immer
in allgemeine und weltbürgerliche Betrachtungen verlief. Aber seht doch – o ich wollte, Liane könnt' es
sehen –, wie die Rosenglut und das frische Grün seiner Gesundheit unter den gelben Maroden des Jahrhunderts glänzt denen wie Schiffen an der afrikanischen Küste der Jugend alles zusammenhaltende Pech
abgeflossen war – und wie ihn das Wangenrot der
geistigen Gesundheit, ein zartes, immer wiederkommendes Erröten (aus Sorge um Lianen), schmückt,
indes mehrere Weltleute am Tische gleich der Baumwolle alle Farben leichter anzunehmen scheinen als
die rote!
    Er schauete und horchte, wider die Ordnung des

Visiten-Heils, zu sehr Lianen zu. Sie aß, unter dem
höhern Rote der Furcht, fehlzugreifen, nur wenig,
aber unbefangen; der Lektor sperrte ihr mit leichter
Hand den kleinsten Irrweg zu. Was ihn wunderte,
war, daß sie ein so empfindliches und so leicht weinendes Herz mit einer so unbefangnen Heiterkeit des
Angesichts und des Gesprächs bedeckte – – junger
Mann, das ist bei den weichsten Mädchen ohne
Schmerzen der Liebe kein Bedecken und Verstellen,
sondern Genuß des Augenblicks und gewohnte Gefälligkeit! Sie behielt so besonnen die (wahrscheinlich
vorher gelernte) Rangordnung der bekannten Stimmen, daß sie ihre Antwort nie gegen eine falsche Stelle richtete. Sie blickte aber oft zu ihrer Mutter mit
vollen Augen auf und lächelte dann noch heiterer,
aber nicht um zu täuschen, sondern aus rechter herzlicher Liebe. – Anlangend ihren Salat, so würde die
beste und tafelfähigste Leserin, die ihn mischen
sehen, mehrere Gabeln davon nehmen. Ungemein gut
ließ es, da sie ernster und röter vor der blauen Himmels-Halbkugel aus Glas die Handschuhe abzog –
mit weißen Händen und mit geschmeidigen Armen
ohne eine seidne Falte zwischen dem gläsernen Blau
und seidenem Schwarz im |Grünen arbeitete – bedächtlich nach dem Essig- und Ölgestelle fassete und
so viel zugoß, als ihre Übung (und der verzifferte Rat
des Lektors; wenigstens scheint mirs so) gebot. – –

Beim Himmel! das Machen ist hier der Salat; und der
eitle Minister, der sich nicht auf Gemälde verstand,
hatte viel Einsichten in Dingen, die zu Gemälden
taugten.
    Die Mutter schien kaum auf die Blätter-Mengerei
hinzusehen.
    – – Dem Grafen schien heute die Ministerin nur
Welt und keine fromme Strenge zu haben; aber er
kannte noch nicht genug jene hellen Weiber, die Feinheit ohne Witz, Empfindung ohne Feuer, Klarheit
ohne Kälte haben; die von den Schnecken die Fühlhörner, die Weichheit, die Kälte und den stummen
Gang entlehnen und die mehr Vertrauen verdienen
und fordern als erhalten.
    Nun trat Zefisio als ein Engel unter drei Menschen
im feurigen Ofen ein, aber als ein schwarzer. Dem
Grafen war dessen Nahesitzen und jedes Wort zu ihr
ohnehin eine Kreuzigung – nur von ihr zu ihm mit
dem Blicke zu gehen war schon ein Jammer, wenig
verschieden von dem, den ich haben würde, wenn ich
in Dresden einen Tag im Antiken-Olymp der alten
Götter zubrächte und dann bei dem Herausgehen in
ein Refektorium voll geschwollner Mönche oder in
ein Naturalienkabinett voll ausgestopfter Malefikanten-Bälge und einmarinierter Fötus-Kanker geriete. –
Indes wurde er doch dadurch beruhigt – nach meiner
Meinung nur getäuscht –, daß der deutsche Herr nicht

neben ihr lyrisch loderte, noch im Himmel oder außer
sich war, sondern bei sich und ganz gesetzt und sehr
artig. Auf keine Tauben, Graf, – frage die Landwirte – schießen die Habichte öfter nieder als auf glänzend-weiße! –
    Der deutsche Herr brachte jetzt eine Tabatiere hervor mit einem niedlichen Gemälde von Lilar und fragte Lianen, wie es ihr gefalle; ihm gefalle daran das
Sentimentalische vorzüglich.
    Der Lektor erschrak, bog sich dem Dosenstücke
entgegen und jagte einige Urteile voraus, die die
Halbblinde in den ihrigen führen sollten; aber nachdem sie damit ein paarmal schief gegen die Lichter
und nahe vor ihren Augen vorbeigefahren war, |konnte
sie selber das eigne fällen, daß das von der halbuntergesunkenen Sonne angestrahlte Kind, das unter dem
Triumphbogen eine Blumenkette in die Höhe zieht,
nach ihrem Gefühle »so gar lieblich« sei. Hier kam –
und ich habe denselben Fall an einer halbblinden Frau
von mächtiger Phantasie und offnem Kunstsinne bemerkt – die Anstrengung und der Kunstsinn oder das
geistige Auge dem leiblichen auf halbem Wege entgegen. Die Dose wurde wie ihr Tabak weiterpräsentiert
und stieg hinab zum Kunstrat Fraischdörfer – dem
jetzt die Kunstliebe des neuen Fürsten und die Kunstgelehrsamkeit des Günstlings neue Kronen aufsetzten –; er rügte nichts als das Blütenweiß: »Der Früh
ling« (sagt' er) »ist wegen seines verdrüßlichen Weißes ein leeres Monochroma; ich habe Lilar nur im
Herbste besucht.« – »Wir können ja den Nachtigallengesang auch nicht malen, und hören ihn doch«,
sagte Liane heiter; er war ihr Lehrer und jetzt in der
malerischen Technologie sogar ihres Vaters seiner.
Über allen ihren Kenntnissen und innern Früchten
und Blüten war die Rose des Schweigens gemalt;
daran hatte sie der gebieterische Vater überhaupt gewöhnt, und vor Männern besonders; in welchen sie
immer kopierte Väter furchtsam ehrte. –
    Als die Landschaft zu Albano kam und er jene
Frühlingsnacht verkleinert vor sich hielt, wo ihm
Lilar und der edle Greis so zaubernd erschienen – und
da er berührte, was die liebe Seele angerührt – und da
in der seinigen alle Wohllaute zitterten: so griff wieder der Teufel einen dissonierenden Septimenakkord:
    »Der Fürst, gnädiger Herr,« (sagte der Minister
zum deutschen Herrn) »wurde gestern heimlich beigesetzt; schon in acht Tagen haben wir das öffentliche
Begräbnis. Wir müssen eilen, weil die Suspension der
Hoftrauer so lange dauert, bis die Huldigung am Himmelfahrtstage vorüber ist.« Ich bin zu feurig, mich
über den ewigen Zeremonienmeister Froulay auszulassen, der auf der Sonne Laternensteuer eingetrieben
hätte und Brückenzoll vor Parks- und Eselsbrücken;
aber Albano, von so vielen innern Seiten- und Streif
lichtern geblendet – erinnert an Lianens Trauer über
den alten Mann, an seinen Geburtstag, an das Herz
ohne Brust und an den Wahnsinn der Welt –, war
nicht imstande, so |sehr er sich vorgesetzt, in Sanftmut
und Lammskleidern vor Froulay zu erscheinen, letztere anzubehalten: sondern er mußte (und lauter, als er
meinte) gegen seinen Gegennachbar, den Kirchenrat
Schäpe, mit zu großer Jugend-Ergrimmung (die durch
das nach der Bruderstimme sehnsüchtige Zuhören
Lianens nicht kleiner wurde) sich erklären gegen
viel – gegen das ewige tote Vexierleben der Menschen – gegen den zeremoniellen Hohn einer entseelten Gestalt – gegen dieses Darben an Liebe bloß aus
Vorspiegeln derselben – – ach sein ganzes Herz
brannt' auf seiner Lippe....
    Der redliche Schäpe, den ich oben einen Halunken
genannt, trat ihm mit mehreren Mienen bei. – Aber
ich gar nicht; Freund Albano! du mußt erst noch lernen, daß die Menschen in Rücksicht der Zeremonien,
Moden und Gesetze, gleich einem Zug Schafe, insgesamt, wofern man nur den Leithammel über einen
Stecken setzen lassen, an der Stelle des Stabes, den
man nicht mehr hinhält, noch aus Vorsicht aufspringen; – und die meisten und höchsten Sprünge im
Staate tun wir ohne den Stecken. Aber ein Jüngling
wäre mittelmäßig, der das bürgerliche Leben sehr zeitig lieb hätte; so gewiß auch er und wir alle über die

Fehler eines jeden Amtes zu bitter richten, das wir
nicht selber bekleiden.
    Die Gesellschaft hörte schweigend zu und wunderte sich aus Artigkeit nur innerlich; auf Lianens Gestalt
trat weicher Ernst.
    Man stand auf- die Enge verschwand – sein Eifer
auch; aber ich weiß nicht, kam es von der Trunkenheit
des Sprechens oder des liebenden Anschauens, oder
von einem jugendlichen Überspringen der VisitenZäune – (von Mangel an Lebensart kams aber nicht
her), genug das Faktum ist nicht zu leugnen (und ich
tu' auch am besten, es geradezu zu geben), daß der
Graf die arme alte, von ihm hergeführte Dame – Hafenreffer weiß selber nicht, wie sie heißet – stehen
ließ und, ich glaube unbewußt, zum Führen Lianen
nahm. – Ach diese! Was soll ich sagen von der magischen Nähe der geträumten Seele – vom leichten Aufliegen ihrer Hand, das nur der Arm des innern Menschen, nicht des äußern spürte – von der Kürze des
Himmelsweges, der wenigstens |so lang hätte sein sollen als die Friedrichs-Straße? – Wahrhaftig er selber
sagte nichts – er dachte bloß ans abscheuliche Inhibitorial-Zimmer, wo ihre Scheidung vorfallen mußte er
zitterte unter dem Suchen eines Lauts. »Sie haben
wohl« (sagte Liane leicht und offen, die gern die befreundete Stimme, zumal nach der warmen Rede
hörte) »unser Lilar schon besucht?« »Wahrhaftig

nicht, aber Sie?« sagt' er zu verwirrt. – »Ich und
meine Mutter wohnten gern in jedem Frühlinge da.«
    Nun waren sie im Scheide-Zimmer. Leider stand er
so mit ihr, die nichts sah, einige Sekunden fest und
sah geradeaus, willens, etwas zu sagen, bis die Mutter
ihn aufweckte, die für ihre von dem ganzen Abend so
genährte Liebe eifrig eine abgetrennte Stunde am
Tochterherzen suchte. – Und so war alles vorbei;
denn beide schwanden wie Erscheinungen weg.
    Aber Alban war wie ein Mensch, den ein herrlicher
Traum verlässet und der den ganzen Morgen so innigselig ist, aber ihn nicht mehr weiß. – Und wie, steht
ihm nicht Lilar offen, und sieht ers nicht gewiß, sobald nur Liane es auch sehen kann?
    Nie war er sanfter. Der aufmerksame Lektor legte
in dieser warmen fruchtbaren Säezeit einigen guten
Samen ein. Er sagte, als sie miteinander noch in die
Mondnacht heraussahen, Albano habe heute fast bloß
stachlichte und sperrige Wahrheiten vorgebracht; die
nur erbittern, nicht erleuchten. – Zu einer andern Zeit
hätt' ihn der Graf befragt, ob ers wie Froulay und
Bouverot hätte machen sollen, die einander ganz tolerant Theses und Antitheses vortrugen wie ein akademischer Respondent und Opponent, die vorher bei
einander logische Wunden und Pflaster von gleicher
Länge bestellen; – aber heute war er ihm sehr gut.
Augusti hatte so delikat und liebreich für Mutter und

Tochter gesorgt – er hatte ohne Schwärzen und
Schminken viel Gutes, aber nicht hastig gesagt, und
man hatte seinem Auseinandersetzen ruhig zugehört –
er hatte weder geschmeichelt noch beleidigt. Albano
versetzte also sanft: »Aber erbittern ist doch besser,
lieber Augusti, als einwiegen. – Und wem soll ich
denn die Wahrheit sagen als denen, die sie nicht
haben und nicht glauben? Doch nicht den andern?« –
»Man kann jede sagen,« sagt' er, »aber |man kann
nicht jede Art und Stimmung, womit man sie sagt, zur
Wahrheit rechnen.«
    »Ach!« sagte Albano und blickte hinauf; unter dem
Sternenhimmel stand wie eine Schutzheilige die Marmor-Madonna des Palastes sanft beglänzt – und er
dachte an ihre Schwester – und an Lilar – und an den
Frühling – und an viele Träume – und daß sein Herz
so voll ewiger Liebe sei und daß er doch noch keinen
Freund und keine Freundin habe. –


Achte Jobelperiode

Le petit lever des Doktor Sphex – Steig nach Lilar –
Waldbrücke – der Morgen in Arkadien – Chariton –
Lianens Brief und Dankpsalm – empfindsame Reisen
durch einen Garten – das Flötental – über die Realität
des Ideals

41. Zykel

Ich bin in voriger Nacht bis gegen Morgen aufgesessen – denn ich kann keinen fremden Dechiffreur darüberlassen –, um die Jobelperiode bis zum letzten
Worte zu entziffern, so fest hielt mich ihr Reiz; ich
hoffe aber, da schon das dünne Blätterskelett aus Hafenreffers Hand so viel tat, so soll jetzt das Blatt,
wenn ich seine Adern mit Saftfarben und gleißendem
Grüne durchziehe, vollends Wunder tun.
    Mit dem Grafen stand es seit dem letzten Abend
betrübt. Denn die duldende bescheidne Gestalt, die er
gesehen, glänzte, wie der Vorsatz einer großen Tat,
allen Bildern seiner Seele vor, und in seinen Träumen
und vor dem Einschlafen ward ihre holde Stimme die
Philomele einer Frühlingsnacht. – Dabei hört' er noch
immer von ihr sprechen, besonders den Physikus, der
jeden Tag weitere Fortschritte der Augenkur verkün
digte und zuletzt Lianens Abreise nach Lilar immer
näher stellte – (Von einer Geliebten aber hören ist, sei
es immer etwas Gleichgültiges, weit mächtiger als an
sie denken) – Er hörte ferner, daß ihr Bruder sich seit
der Ermordung ihrer Augen der ganzen Stadt entzogen, in welcher er nicht wieder erscheinen will als auf
einem sogenannten Freudenpferde bei der Fürstenleiche – Und um dieses Eden, |oder vielmehr um die
Schöpferin desselben, war eine so hohe Gartenmauer
gezogen, und er ging um die Mauer und fand kein
Tor.
    Verhaßteres kenn' ich nichts als das; aber in welcher Residenzstadt ists anders? Schrieb' ich jemals
einen Roman (wozu es keinen Anschein hat), das beteur' ich öffentlich, vor nichts würd' ich mich so hüten
als vor einer Residenzstadt und vor einer stiftsfähigen
Heldin darin. Denn die Konjunktion der obern Planeten trägt sich leichter zu als die hoher Amanten. Will
Er ein Wort mit Ihr allein reden am Hofe oder beim
Tee oder bei ihrer Familie, so steht der Hof, die Teegesellschaft, die Familie dabei; will Er Ihr im Park
aufstoßen, so reiset Sie, wie die sinesischen Kuriere,
doppelt, weil man den Mädchen gern das Gewissen,
wie die Natur alle wichtige Glieder, doppelt gibt, wie
gutem Weine doppelten Boden; – will Er Ihr zufällig
wenigstens auf der Gasse begegnen, so schreitet
(wenn diese in Dresden liegt) ein saurer Bedienter

hinterdrein als ihr Pestessig, Seelensorger, curator
sexus, chevalier d'honneur, Sokrates-Genius, Kontradiktor und Pestilenziarius – – Hingegen auf dem
Lande läuft (das ist alles) die Pfarrtochter, weil der
Abend so himmlisch ist, um die Pfarrfelder spazieren,
und der Kandidat braucht nun weiter nichts zu tun als
Stiefel anzuziehen. – Wahrlich unter Leuten von
Stande scheint der Mantel der (erotischen) Liebe anfangs ein Doktor Fausts-Mantel zu sein, der alles zu
überfliegen schwört, indes er bloß alles überdeckt; allein am Ende steht einem das Schreckhorn, der Pilatusberg und die Jungfrau vor der Nase.
    Seliger Held! Am Freitage kam der Lektor und referierte, am Montage werde der Höchstselige – nämlich dessen leere Särge beigesetzt, und Roquairol reite
das Freudenpferd – und Liane sei fast genesen, denn
sie gehe mit der Ministerin morgen nach Lilar,
höchstvermutlich um einigen trüben, mit einem Trauerrande umfaßten Gedenkzetteln und Leichen-Erinnerungen zu entrinnen- und am Himmelfahrtstage darauf
sei Huldigung und Redoute....
    Seliger Held! wiederhol' ich. Denn bisher, was besaßest du vom blühenden Tempe-Tal als die dürre
Anhöhe, worauf du standest und in den Zauber hinuntersahest? –




42. Zykel

Am Mai-Sonnabend schwand um 7 Uhr jeder Dunst
aus dem Himmel, und die hell-entweichende Sonne
zog einem herrlichen Sonntage entgegen. Albano, der
dann endlich das ungesehene Lilar besuchen wollte,
war abends vorher so heilig-froh, als feiere er den
Beichtabend vor dem ersten Abendmahle; – sein
Schlaf war ein stetes Entzücken und Erwachen, und in
jedem Traume ging ein betörender Sonntagsmorgen
auf, und die Zukunft wurde das dunkle Vorspiel der
Gegenwart.
    Sonntags früh wollt' er fort, als er vor der halben
Glastüre des Physikus vorübermußte: »Herr Graf, auf
einen Augenblick!« rief dieser. Da er eintrat, sagte der
Doktor: »Gleich, lieber Herr Graf!« und fuhr fort. – –
Den Zeichnern, die in künftigen Jahrhunderten so aus
mir schöpfen wollen wie bisher aus dem Homer, geb'
ich folgende Gruppe des Doktors als einen Schatz: er
lag auf der linken Seite; Galenus bügelte mit einer
kleinen Kratzbürste den Rücken des Vaters, indes
neben ihm Boerhaave mit einem weiten Kamme stand
und solchen unaufhörlich steilrecht (nicht schief)
durch die Haare führte. Er sagte stets, er wüßte nichts,
was ihn so aufheiterte und öffnete als Bürste und
Kamm. Vor dem Bette stand van Swieten in einem

dicken Pelze, den der Züchtling bei warmem Wetter
und schlimmer Aufführung tragen mußte, um darin
sowohl ausgelacht als halb gekocht zu werden.
    Zwei Mädchen warteten in voller Sonntagsgala da
und gedachten aufs Land zu einer Pfarrtochter und in
die Dorfkirche; diese klopfte er erst von Glied zu
Glied mit dem Hammer des Gesetzes ab. Er stellte
seine Kinder, als Gegenfüßler römischer Beklagter in
Lumpen, gern in Manschetten und Quasten und galoniert auf die Pillory, besonders vor Fremden. Der Graf
hatte sich schon längst der roten Kinder wegen gegen
das offne Fenster gekehrt; konnte sich aber doch nicht
enthalten, lateinisch zu sagen: »wär' er sein Kind, er
hätte sich längst umgebracht; er kenne nichts mehr
Beschämendes, als im Putze gescholten zu werden.« –
»Desto tiefer« (sagte Sphex deutsch) »greift es eben
ein« und holte |bei den Mädchen nur noch dieses nach:
»Ihr seid ein Paar Gänse und werdet in der Kirche nur
von eurem Lumpenkrame schnattern – warum gebt ihr
nicht auf den Pfarrer acht? Er ist ein Esel, aber für
euch Eselinnen predigt er gut genug; abends sagt ihr
mir die Predigt ganz her.«
    »Hier ist ein Laxiertrank, Herr Graf, den ich Sie, da
Sie nach Lilar gehen, der Landbaumeisterin zu geben
bitte für ihre kleinen Kröten; aber nehmen Sie es nicht
übel!« – Beim Henker! das sagen gerade die Leute am
häufigsten, die sich nichts übelnehmen. Der Graf- der

ihm zu andrer Zeit verachtend den Rücken zugekehrt
hätte – steckt' es errötend und schweigend vor dem
Retter seiner Liane zu sich, auch weil es für die Kinder seines geliebten Dians war, an dessen Gattin er
Grüße und Nachrichten bringen wollte.


43. Zykel

Lilar ist nicht, wie so viele Fürstengärten, ein herausgerissenes Blatt aus Hirschfeld – ein toter Landschafts-Figurant und Vexier- und Miniaturpark – ein
schon an jedem Hofe aufgesetztes und abgegriffenes
Schaugericht von Ruinen, Wildnissen und Waldhäusern: sondern Lilar ist das Naturspiel und bukolische
Gedicht der romantischen und zuweilen gaukelhaften
Phantasie des alten Fürsten. Wir kommen bald insgesamt hinter dem Helden hinein, aber nur ins Elysium;
der Tartarus ist ganz etwas anders und Lilars zweiter
Teil. Die Absonderung der Kontraste lob' ich noch
mehr wie alles; ich wollte schon längst in einen bessern Garten gehen, als die gewöhnlichen chamäleontischen sind, wo man Sina und Italien, Lust- und Gebeinhaus, Einsiedelei und Palast, Armut und Reichtum (wie in den Städten und Herzen der Inhaber) auf
einem Teller reicht und wo man den Tag und die
Nacht ohne Aurora, ohne Mitteltinte nebeneinander

aufstellt. Lilar hingegen, wo das Elysium seinen frohen Namen durch verknüpfte Lustlager und Lusthaine
rechtfertigt, wie der Tartarus seinen düstern durch einsame überhüllte Schrecken, das ist mir recht aus der
Brust gehoben.
    Aber wo geht jetzt unser Jüngling mit seinen Träumen? – Noch |auf der romantischen einleitenden
Straße nach Lilar, eigentlich dem ersten Gartenwege
desselben. Er wanderte auf einer belaubten Straße, die
sanft auf Hügel mit offnen Baumgärten und in gelbblühende Gründe stieg und die wie der Rhein sich
bald durch grünende Felsen voll Efeu drängte, bald
fliehende lachende Ufer hinter den Zweigen auftat.
Jetzt wurden die weißen Bänke unter Jesminstauden
und die weißen Landhäuser vielfältiger, er kam näher,
und die Nachtigallen und Kanarienvögel60 Lilars
streiften schon hieher, wie Land ansagende Vögel.
Der Morgen wehte frisch durch den Frühling, und das
zackige Laub hielt noch seine leichten ätherischen
Tropfen fest. Ein Fuhrmann lag schlafend auf seinem
Leiterwagen, den die rechts und links abrupfenden
Tiere sicher auf dem glatten Wege zogen. Albano
hörte am stillen Sonntage nicht das Feldgeschrei der
drängenden Arbeit, sondern die Ruhe-Glocken der
Türme; im Morgengeläute spricht die zukünftige, wie
im Abendgeläute die vergangene Zeit; und an diesem
goldnen Alter des Tages stand auch eines in seiner fri
schen Brust.
    Jetzt zuckten gabelschwänzige Rauchschwalben
mit der Purpurbrust über das Himmelblau des wilden
Gamanders und kündigten mit ihren Wohnungen
unsre an: als seine Straße durch ein zerstörtes altes
offnes, von fetten dicken Blättern wie Schuppen behangnes Schloß durchwollte, an dessen Ein- oder
Ausgange ein wegweisender roter Arm sich mit der
weißen Aufschrift: »Weg aus dem Tartarus ins Elysium« gegen eine nahe Waldung ausstreckte.
    Sein Herz fuhr auf bei dieser doppelten Nähe so
verschiedener Tage. Mit weiten Schritten drang er
gegen den Elysiums-Wald, den ein breiter Graben abzuschneiden schien. Aber er kam bald aus dem
Buschwerke vor eine grüne Brücke, die sich in den
Bogen der Riesenschlange über den Graben, aber
nicht auf die Erde, sondern in die Gipfel schwang. Sie
trug ihn durch die hereinblühende Wildnis von Eichen-, Tannen-, Silberpappeln-, Frucht- und LindenWipfeln. Dann hob sie ihn hinaus in die freie Gegend,
|und Lilar warf ihm schon von Osten über die weite
spitzige Gipfel-Saat den Glanz einer hohen Goldkugel
entgegen. Die Brücke senkte sich mit ihm wieder ins
duftende dämmernde Geniste, und unter und neben
ihm riefen und flatterten die Kanarienvögel, Singdrosseln, Finken und Nachtigallen, und die geätzte Brut
schlief gedeckt unter der Brücke. Endlich stieg diese

nach einem Bogengange wieder ans Licht – er sah
schon die grünende Bergkuppe mit dem weißen Altar,
woran er in einer jugendlichen Nacht gekniet hatte;
und mehr südlich hinter sich die Decke und Scheidewand des Tartarus, einen hochaufgebäumten Wald –
und wie er weitertrat, deckte sich ihm das Elysium
weiter auf – eine Gasse kleiner Häuser mit welschen
Dächern voll Bäumchen lachte den Blick freudig und
einheimisch aus der grünen Weltkarte von Tiefen,
Hainen, Bahnen, Seen an – und in Morgen schlossen
fünf Triumphtore dem Auge die Wege in eine weitausgespannte, wie ein grünendes Meer fortwogende
Ebene auf, und in Abend standen ihnen fünf andre mit
geöffneten Ländern und Bergen entgegen. –
    So wie Albano die langsam-niederschwebende
Brücke herabging, so kamen bald brennende Springbrunnen, bald rote Beete, bald neue Gärten im großen
entwickelt hervor, und jeder Tritt schuf das Eden um.
Voll Ehrfurcht trat er wie auf einen geheiligten Boden
heraus, auf die geweihte Erde des alten Fürsten und
des frommen Vaters61 und Dians und Lianens; sein
wilder Gang wurde wie von einem Erdbeben umwickelnd gehalten; das reine Paradies schien bloß für
Lianens reine Seele gemacht; und jetzt erst machte
ihm die scheue Frage über die Schicklichkeit seiner
hastigen Nachreise und die liebende Furcht, zum ersten Male ihrem genesenen Auge zu begegnen, den

frohen Busen enge.
    Aber wie festlich, wie lebendig ist alles um ihn her!
Auf den Wassern, die durch die Haine glänzen, ziehen
Schwanen, in die Büsche schreitet der Fasan, Rehe
blicken hinter ihm neugierig aus dem Walde, über den
er gegangen war, und weiße und |schwarze Tauben
laufen emsig unter den Toren, und an den Abendhügeln hängen rufende Schafe neben liegenden Lämmern; sogar der Turteltaube zittert in irgendeinem
verhüllten Tale die Brust vom Languido der Liebe. Er
schritt durch ein langes hochstaudiges Rosenfeld, das
die Niederlassung und Pflanzstadt von Grasmücken
und Nachtigallen schien, die aus den Büschen auf die
wachsenden Grasbänke hüpften und vergeblich ausliefen nach Würmchen; und die Lerche zog oben über
diese zweite Welt für die frömmern Tiere und fiel hinter den Toren in die Saaten nieder.
    Berausche dich immer, guter Jüngling, und kette
deine Blumen so ineinander wie der Knabe, dem du
zueilst! – Nämlich oben auf dem welschen Dache, vor
dessen Brustgeländer Silberpappeln von breiten Rebenblättern umgürtet spielen, und das er in der Frühlingsnacht für eine Laube in Rosen angesehen, stand
einkerniger herübergebückter Knabe, der eine Dotterblumenkette niederließ und dem zu kurzen grünen
Ankerseile immer neue Ringe einsteckte. »Pollux
heiß' ich,« (versetzt' er frisch auf Albans sanfte Frage)

»aber meine Schwester heißet Helena62, aber das
Brüderchen heißt Echion.« – »Und dein Vater?« –
»Er ist gar nicht da, er ist weit draußen in Rom; gehe
nur hinein zur Mutter Chariton, ich komme gleich.« –
An welchem schönern Tage und Orte, mit welchem
schönern Herzen konnt' er in des geliebten Dians heilige Familie kommen als an diesem Morgen und mit
dieser Brust?
    Er ging ins helle lachende Haus, das voll Fenster
und grüner Jalousieladen war. Als er in die Frühlingsstube eintrat: so fand er Chariton, ein junges,
schmächtiges, fast noch jungfräulichaussehendes
Weib von 17 Jahren, mit dem kleinen Echion an der
säugenden Brust, sich wehrend gegen die kränklichlebhafte Helena, die, auf einem Stuhle stehend, immer
aus dem Fenster eine vielblättrige Rebenschlinge hereinzog und die Hülle um die Augen der Mutter gürten
wollte. Mit zauberischer Verwirrung, da sie zugleich
aufstehen, mit der Linken die belaubten Fessel ohne
Zerreißen abnehmen und den Säugling tiefer verhüllen
wollte, trat sie dem schönen Jünglinge gebückt entgegen, kindlichfreundlich und feurig, aber unendlich
schüchtern, nicht seiner |standesmäßigen Kleidung
wegen, sondern weil er ein Mann war und so edel aussah, sogar ihrem Griechen ähnlich. Er sagte ihr! mit
einer zauberischen Liebe auf dem kräftigen Angesichte, die sie vielleicht nie so herrlich gesehen, seinen

Namen und den! Dank, den sein Herz ihrem Gatten
aufbewahre, und Nachrichten und Grüße von diesem.
Wie loderte an der furchtsamen Gestalt das unschuldige Feuer aus den schwarzen Augen! »War denn mein
Herr« (so nannte sie ihren Mann) »sehr gesund und
froh?« Und so fing sie jetzt, unbefangen wie ein Kind,
ein langes Verhör bloß über ihren Gatten an.
    Pollux sprang mit seiner langen Kette herein –
Alban nahm den Trank vom Doktor scherzend aus der
Tasche und sagte: »Das sollst du einnehmen.« – »Soll
ichs gleich aussaufen, Mutter?« sagte der Heros. Hier
erkundigte sie sich ebenso unbefangen nach dem ausführlichen Rezepte des Doktors und so lange, bis der
kleine Säugling am Busen rebellierte und sie in ein
Nebenzimmer über die Wiege trieb. Sie entschuldigte
sich und sagte, der Kleine müsse schlafen, weil sie
mit Lianen spazieren gehe, auf die sie jede Minute
aufsehe.
    Kinder lieben kräftige Gesichter; Alban wurde zugleich von Kindern und von Hunden geschätzt; nur
konnte er auf dem kindlichen Spielplatze nie mit der
kleinen springenden Truppe agieren, wenn erwachsene Logen dabei waren.
    »Ich kann sehr viel«, sagte Pollux; – »ich kann
auch lesen, Herr!« versetzte dem Bruder Helena.
»Aber doch nur deutsch; ich aber kann lateinische
Briefe prächtig herlesen, du!« erwiderte ihr das junge

Männlein und lief in der Stube nach Lektüre und Leseproben umher, aber umsonst. »Mann! warte ein
wenig!« sagte er und lief die Treppe hinauf in – Lianens Zimmer und holte einen Brief von Lianen. – –


43. Zykel

Albano wußte nicht, daß Liane ordentlich das obere,
so blühend beschattete Zimmer für sich innenhabe,
worin sie häufig – zumal wenn die Mutter in der Stadt
zurückblieb – zeichnete, schrieb und las. Die kindliche Chariton, vom Liebestranke der Freundschaft |begeistert, wußte gar nicht, wie sie nur der schönen liebreichen Freundin ihr Feuer so recht zeigen konnte; ach
was war ein Zimmer! – In dieses immer offne kamen
nun die Kinder, die Liane zuweilen lesen ließ; und so
konnte jetzt Pollux aus dem einsamen den Bogen
holen, den sie an diesem Morgen geschrieben.
    Als Albano während des Holens so allein im
Wohnzimmer des fernen Jugendfreundes neben dessen stiller, blasser Tochter saß, die bald auf ihn, bald
auf eine ihm noch aus Lianens Morgenzimmer bekannte Spiel-Schäferei hinsah – als das Morgenwehen
durchs kühle Fenster das herrliche Getümmel hereintrieb – besonders als im lichten Ausschnitte des Fußbodens die sinesischen Schatten des Wein- und Pap
pellaubes sich ineinander kräuselten – und als endlich
Chariton den Säugling mit einem eiligern lautern
Wiegenliede einsang, das ihm tönte wie ihr nachhallender Seufzer nach dem schönen Jugendlande: so
wurd' ihm das volle, vom ganzen Morgen angeregte
Herz so wunderbar und – besonders durch das wankende Schattengefecht – fast bis zum Weinen bewegt;
und das Kind blickt' ihm immer bedeutender ins Gesicht.
    Da kam Pollux mit seinen beiden Quartblättern zurück und setzte sich nun selber auf seine Leseprobe.
Schon die erste Seite komponierte zu Albans innern
Liedern die Melodie; aber er erriet weder die Verfasserin noch das Datum des Briefes, außer später durch
ein hin- und herspringendes Lesen. Die Blätter gehörten zu vorigen – nicht einmal Streusand bezeugte ihre
junge Geburt (denn Liane war zu höflich, einen zu
brauchen) – ferner waren alle Namen anders; nämlich
Julienne, an die sie gerichtet waren, hatte leider, in
d'Argensons bureau décachetage, d.h. am Hofe wohnhaft, verzifferte verlangt, und sie hieß mithin Elisa,
Roquairol Karl und Liane ihre kleine Linda. Linda ist
bekanntlich der Taufname der jungen Gräfin von Romeiro, mit welcher die Prinzessin am Tage jener für
Roquairol so blutigen Redoute ein ewiges Herzensund Korrespondenz-Bündnis aufgerichtet hatte; –
Liane, vor deren reinen dichterischen Augen sich

jedes edle weibliche Wesen zur Gebenedeieten und
Heroine, der undurchsichtige Edelstein zum durchsichtigen aufhellte und reinigte, |liebte die hohe Gräfin
gleichsam mit dem Herzen ihres Bruders und ihrer
Freundin zugleich, und die sanfte Seele nannte sich,
ihres Wertes unbewußt, nur die kleine Linda ihrer
Elisa.
    Auch die zarte ausgezogene Handschrift kannte Albano nicht; Julienne liebte die gallische Sprache bis
zu den Lettern, aber Lianens ihre glichen nicht den
gallischen Sudel-Protokollen, sondern der reinlichen
geründeten Handschrift der Briten.
    Hier ist endlich ihr Blatt – – O du holdes Wesen!
wie lange hab' ich nach den ersten Lauten deiner erquickenden Seele gedürstet! –
Sonntags-Morgen

– »Aber heute, Elisa, bin ich so innig-froh, und der
Abendnebel liegt als eine Aurora am Himmel. Ich
sollte dir wohl das Gestrige gar nicht geben. Ich war
zu bekümmert. Konnt' aber nicht meine liebe Mutter,
die doch bloß meinetwegen hierher gegangen war, dadurch noch kränker werden, so leidlich sie auch eben
deswegen sich gegen mich anstellte? – Und dann kam
ja deine Gestalt, Geliebte, und all dein Schmerz und
die harte Nachbarschaft63 und unser letzter Abend
hier, o alles das zog ja so klagend vor mein banges

Herz! – Sieh, als wir vor dem Hause der lieben Chariton hielten und sie meiner Mutter die Hand mit freudigen Tränen küßte: so war ich so schwach, daß ich
auch abgewandte vergoß, aber andre und über die
Frohlockende selber, die ja nicht wissen konnte, ob
nicht in dieser Stunde ihr teurer Freund in Rom erkranke oder untergehe. –
    Nun aber ist der dunkelgraue Nebel auf dem Blumengarten deiner kleinen Linda ganz verweht, und
alle Blüten des Lebens glänzen in ihren reinen hohen
Farben vor ihr. – – Nach Mitternacht wich die Migräne meiner Mutter fast ganz, und sie schlummerte so
süß noch an diesem Morgen. O wie war mir da! –
Nach 5 Uhr schon ging ich in den Garten hinunter
und fuhr über den Glanz zusammen, der im Taue und
zwischen den Blättern brannte – die Sonne sah erst
unter den Triumphtoren herein – alle Seen sprühten in
einem breiten Feuer – ein glänzender Dampf umfloß|
wie ein Heiligenschein den Erdenrand, den der Himmel berührte – und ein hohes Wehen und Singen
strömte durch die Morgenpracht – – –
    Und in diese aufgeschlossene Welt kam ich genesen zurück und so froh; ich wollte immer rufen: ich
habe dich wieder, du helle Sonne, und euch, ihr lieblichen Blumen, und ihr stolzen Berge, ihr habt euch
nicht verändert, und ihr grünet wieder wie ich, ihr
duftenden Bäume! – – In einer unendlichen Seligkeit

schwebt' ich wie verklärt, Elisa, schwach, aber leicht
und frei, ich hatte die drückende Hülle – so war es
mir – unter die Erde gelegt und nur das pochende
Herz behalten, und im entzückten Busen flossen
warme Tränenquellen gleichsam über Blumen über
und bedeckten sie hell. –     ›Ach Gott,‹ sagt' ich in der großen Freude schreckhaft, ›war es denn ein bloßer Schlaf, das unbewegliche Ruhen der Mutter?‹ und ich mußte – lächle
immer –, eh' ich weiterging, wieder zu ihr hinauf. Ich
schlich atemlos vor das Bette, bog mich horchend
über sie, und die gute Mutter schloß die immer leise
schlummernden Augen langsam auf, sah mich müde,
aber liebreich an und tat sie, ohne sich zu regen, wieder zu und gab mir nur die liebe Hand.
    Nun durft' ich recht selig wieder in meinen Garten
gehen; ich brachte aber der immer heitern Chariton
den Morgengruß und sagt' ihr, daß ich auf dem breiten Wege zum Altare64 bliebe, sollt' ich etwan gesucht werden. – Ach Elisa, wie war mir dann! Und
warum hatt' ich dich nicht an meiner Hand, und
warum sah mein bekümmerter Karl nicht, daß seine
Schwester so glücklich war! – Wie nach einem warmen Regen das Abendrot und das flüssige Sonnenlicht von allen goldgrünen Hügeln rinnt: so stand ein
zitternder Glanz über meinem ganzen Innern und über
meiner Vergangenheit, und überall lagen helle Freu
denzähren. Ein süßes Nagen nahm mein Herz auseinander wie zum Sterben, und alles war mir so nahe und
so lieb! Ich hätte der lispelnden Zitterpappel antworten und den Frühlingslüften danken mögen, die so
kühlend das heiße Auge umwehten! Die Sonne hatte
sich mütterlichwarm |auf mein Herz gelegt und pflegte
uns alle, die kalte Blume, den jungen nackten Vogel,
den starren Schmetterling und jedes Wesen; ach so
soll der Mensch auch sein, dacht' ich. Und ich ging
den Sandweg und schonte das Leben des armen Gräschens und der liebäugelnden Blume, die ja hauchen
und erwachen wie wir – ich vertrieb die weißen durstigen Schmetterlinge und Tauben nicht, die sich nebeneinander von der nassen Erdscholle zum Tranke
bückten – o ich hätte die Wellen streicheln mögen- –
diese Schöpfung ist ja so kostbar und aus Gottes
Hand, und das noch so klein gestaltete Herz hat ja
doch sein Blut und eine Sehnsucht, und in das AugenPünktchen unter dem Blatte kehrt ja doch die ganze
Sonne und ein kleiner Frühling ein. –
    Ich lehnte mich, ein wenig ermattet, unter den ersten Triumphbogen, eh' ich zum Altare aufstieg; und
sah hinaus in die glimmende Landschaft voll Dörfer
und Baumgärten und Hügel; und der flimmernde Tau
und das Läuten der Dörfer und das Glockenspiel der
Herden und das Schweben der Vögel über allem füllte
mich mit Ruh' und Licht. Ja, so ruhig und unbekannt

und heiter will ich mein eilendes Leben führen, dacht'
ich: redet mir nicht der Trauermantel zu, der vor mir
mit seinen vom Herbste zerrissenen Schwingen doch
wieder um seine Blumen flattert; und mahnet mich
nicht der Nachtschmetterling ab, der erkältet an der
harten Statue klebt und sich nicht zu den Blüten des
Tages aufschwingen kann? – Darum will ich nie von
meiner Mutter weichen – bleibe nur die teure Elisa
auch so lange bei uns, als ihre kleine Linda lebt, und
rufe sie ihre hohe Freundin bald65, damit ich sie sehe
und herzlich liebe!
    Ich stieg den grün-schattigen Berg hinan, aber mit
Mühe; die Freude entkräftet mich so sehr; – denk an
mich, Elisa, ich werde einmal an einer großen sterben,
oder an einem großen, allzugroßen Weh. Der Schneckenweg zum Altare war von den Farben des Blütenstaubes gemalt, und droben wanden sich nicht gefärbte feste, sondern rege brennende Regenbogen durch
die Zweige des Berges. Warum stand ich heute in
einem Glanze wie |niemals sonst?66 Und als die Morgenluft mich wie ein Flügel anflatterte und hob und
als ich mich tiefer in den blauen Himmel tauchte, so
sagt' ich: nun bist du in Elysium. – Da war mir, als
sage eine Stimme: das ist das irdische, und du bist
noch nicht geheiligt für das andre. O feurig faßt' ich
wieder den Entschluß, mich von so manchen Mängeln
loszuwickeln und besonders dem zu schnellen Wahne

der Kränkung abzusagen, den ich andern zwar verhehle, womit ich sie aber doch verletze. Und da betete
ich am Altare und sagte der ewigen Güte Dank und
weinte unbewußt vielleicht zu sehr, aber doch ohne
Augenschmerzen.
    Zuletzt schrieb ich das hier beigelegte Dankgedicht, das ich in Verse bringe, wenn es der fromme
Vater gutheißet.

Dankgedicht

So schau' ich wieder mit seligen Augen in deine blühende Welt, du Alliebender, und weine wieder, weil
ich glücklich bin? Warum hab' ich denn gezagt? Da
ich unter der Erde ging in der Finsternis wie eine Tote
und nur von fern die Geliebten und den Frühling über
mir vernahm: warum war das schwache Herz in
Furcht, es gebe keine Öffnung mehr zum Leben und
zum Lichte? – Denn du warst in der Finsternis bei mir
und führtest mich aus der Gruft in deinen Frühling
herauf; und um mich standen deine frohen Kinder und
der helle Himmel und alle meine lächelnden Geliebten! – – O ich will nun fester hoffen; brich immer der
siechen Pflanze üppige Blumen ab, damit die andern
voller reifen! Du führest ja deine Menschen auf einem
langen Berge in deinen Himmel und zu dir, und sie
gehen durch die Gewitter des Lebens am Berge nur

verschattet, nicht getroffen hindurch, und nur unser
Auge wird naß. – – Aber, wenn ich zu dir komme,
wenn der Tod wieder seine dunkle Wolke auf mich
wirft und mich weg von allen Geliebten in die tiefere
Höhle zieht und du mich, Allgütiger, noch einmal
freimachst und in deinen Frühling trägst, in den noch
schönern als diesen herrlichen: wird dann mein
schwaches Herz neben deinem Richterstuhle so freudig schlagen wie heute, und |wird die Menschenbrust
in deinem ätherischen Frühlinge atmen dürfen? O
mache mich rein in diesem irdischen und lasse mich
hier leben, als wenn ich schon in deinem Himmel
ginge! – –«

*

Wenn schon euch, ihr Freunde, die duldende reine
Gestalt ungesehen lieb und rührend wird, die sich ergeben freuen kann, daß doch die Wetterwolke nur
Platz-Tropfen und keine Schloßen auf sie warf: wie
mußte sie erst das bewegte Herz ihres Freundes erschüttern! – Er fühlte eine Heiligung seines ganzen
Wesens; gleichsam als komme die Tugend, in diese
Gestalt verkörpert, vom Himmel nieder, um ihn heiligend anzulächeln, und fliege dann leuchtend zurück
und er folg' ihr begeistert und gehoben nach.
    Er drang eifrig dem Knaben das Zurücktragen der

Blätter ab, um ihr und sich, da sie jede Minute erscheinen konnte, die peinlichste Überraschung zu ersparen; doch beschloß er fest – was es auch koste –,
wahr zu sein und ihr noch heute sein Lesen zu beichten.
    Der Kleine lief die Treppe hinauf, wieder herab,
blieb lange vor der Türe und kam herein mit – Lianen
an der Hand, die weiß gekleidet und schwarz verschleiert war. Sie sah ein wenig betroffen umher, als
sie mit beiden Händen den Schleier von ihrem freundlichen Gesichte zurückhob, hörte aber Charitons Wiegenlied. Sie kannt' ihn nicht, bis er sprach; und hier
errötete ihr ganzes schönes Wesen wie eine beleuchtete Landschaft nach dem Abendregen; sie habe die
Freude, sagte sie, seinen Vater zu kennen. Wahrscheinlich kannte sie den Sohn durch Juliennens und
Augustis Malereien noch besser und von verwandtern
Seiten; auch bewegte sich gewiß ihr schwesterliches
Herz von seiner Bruderstimme; denn der Reiz und
sogar Vorzug der Ähnlichkeit und Kopie ist so groß,
daß sogar einer, der einem gleichgültigen Wesen ähnlich sieht, uns lieber wird, wie das Echo eines leeren
Rufs, bloß weil hier wie in der nachahmenden Kunst
die Vergangenheit und Abwesenheit eine durch die
Phantasie durchscheinende Gegenwart wird.
    |Das immer leisere Einsingen der Mutter sagte das
tiefere Einschlummern des Säuglings an, und endlich

verstummte das Diminuendo, und Chariton lief mit
blitzenden Augen der Hand Lianens zu. Eine heitere
offne Freundschaft blühte zwischen den unschuldigen
Herzen und verstrickte sie wie der Wein die nahen
Pappeln. Chariton erzählte ihr Albanos Erzählung mit
der Voraussetzung der innigsten Teilnahme; Liane
hörte gespannt-aufmerkend der Freundin zu; aber das
war ja so viel, als blicke sie die nahe historische
Quelle selber an.


44. Zykel

Endlich reisete man in den Garten aus; Pollux blieb
ungern und nur auf Lianens Verheißung, ihm heute
wieder ein Pferdstück zu zeichnen, als Schutzheiliger
der Wiege zurück. Alban sagte zur höchsten Freude
der Baumeisterin, die nun alles dem schönen Manne
zeigen konnte, er habe noch wenig von Lilar gesehen.
Wie reizend gingen vor ihm die befreundeten Gestalten nebeneinander! Chariton, wiewohl eine Frau, doch
griechisch-schlank, flatterte als die kleinere Schwester
neben der Lilientaille seiner ein wenig längern Liane
fort; jene schien, nach der Einteilung der Landschaftsmaler, die Natur in Bewegung zu sein, Liane die
Natur in Ruhe. Als er wieder neben Liane trat, an
deren linken Hand Helena lief – zur rechten die Mut
ter –, so fand er ihr weich-niedergehendes Profil unbeschreiblich-rührend und um den Mund Züge, die der
Schmerz zeichnet, die Narben wiederkehrender Tage;
indes das schöne Mädchen in der Sonnenseite des
Vollgesichts wie in ihrem leichten Gespräche eine unbefangene beglückende Heiterkeit entfaltete, die Albano, der noch an keiner Schultüre eines weiblichen
Philanthropins angeklopft, mühsam mit ihrer weinenden Dichtkunst ausglich. O wenn die weibliche Träne
leicht flieht, so entflattert ja noch leichter das weibliche Lächeln, und dieses ist ja noch öfter als jene nur
Schein!
    Er suchte aus Sehnsucht des durstigen Herzens das
Händchen der Kleinen zu fassen, allein sie hing sich
mit beiden auf Lianens Linke; entlief aber gleich und
holte drei Irisblumen – wie sie, den |Schmetterlingen
ähnlich – und teilte der Mutter eine zu und Lianen mit
den Worten zwei: »Gib dem auch eine!« Und Liane
reichte sie ihm freundlich-anschauend mit jenem heiligen Mädchenblicke, der hell und aufmerksam, aber
nicht forschend, kindlich-teilnehmend ohne Geben
und Fordern ist. Gleichwohl senkte sie diese heiligen
Augen heute mehrmals nieder; aber – das zwang sie
dazu – auf Zesaras felsigem, obwohl von der Liebe
erweichtem Gesichte ruhte ein physiognomisches
Recht des Stärkern, er schien eine scheue Seele mit
hundert Augen anzusehen, und seine beiden wahren

loderten so warm, obwohl ebenso rein, wie das Sonnenauge im Äther.
    Die Irisblumen haben das Sonderbare, daß der eine
sie riecht, der andre aber nicht; nur diesen dreieinigen
Menschen taten sich die Kelche gleich weit auf, und
sie erfreueten sich lange über die Gemeinschaft desselben Genusses. Helena lief voraus und verschwand
hinter einem niedrigen Gebüsche; sie erwartete auf
einer Kinderbank neben einem Kindertische lächelnd
die Erwachsenen. Der gute alte Fürst hatte überall für
Kinder niedrige Moosbänke, kleine Gartenstühle,
Tischchen und Scherben-Orangerien und dergleichen
um die Ruheplätze ihrer Eltern gestellt; denn er trug
diese erquickenden offnen Blumen der Menschheit so
nah' an seinem Herzen! – »Man wünscht so oft,«
(sagte Liane) »in der patriarchalischen Zeit, oder in
Arkadien und auf Otaheiti zu leben; die Kinder sind
ja – glauben Sie es nicht? – überall dieselben, und
man hat eben an ihnen das, was die fernste Zeit und
die fernste Gegend nur gewähren mag.« – Er glaubt'
es wohl und gern; aber er fragte sich immer: wie wird
aus dem toten Meere des Hofes eine so unbefleckte
Aphrodite geboren, wie aus dem salzigen Seewasser
reiner Tau und Regen steigt? – Unter dem Sprechen
zog sie zuweilen ein ungemein holdes – wie soll ichs
beziffern – »Hm« nach, das, wiewohl ein Cour-Donatschnitzer, eine unsägliche Gutmütigkeit verriet; ich

schreibe es aber nicht dazu her, damit den nächsten
Sonntag alle Leserinnen diesen Interpunktionsreiz
hören lassen.
    »Das nämliche« (versetzte Albano, aber gutmeinend) »gilt von den Tieren; der Schwan dort ist wie
der im Paradiese.« Sie nahm |es ebenso auf, wie ers
meinte; aber die Ursache war der fromme Vater, Spener, ihr Lehrer; denn auf Albans Frage über Lilars
Fülle an schönen sanften Tieren antwortete sie: »Der
alte Herr liebte diese Wesen ordentlich zärtlich, und
sie konnten ihn oft bis zu Tränen bringen. Der fromme Vater denkt auch so; er sagt, da sie alles auf Gottes Geheiß tun durch den Instinkt, so sei ihm, wenn er
die elterliche Sorge für ihre Jungen sehe, so, als tue
der Allgütige alles selber.« Sie stiegen jetzt eine halbbelaubte Brücke über einen langen, von Pappeln umflatterten Wasserspiegel hinauf, worin Lianens Ebenbild, nämlich ein Schwan, auf den Wasserringen
schlief, den gebognen Hals schön auf den Rücken geschlungen, den Kopf auf dem Flügel, und leise mehr
von den Lüften gedreht als von den Wellen. »So ruht
die unschuldige Seele!« sagte Albano und dachte
wohl an Liane, aber ohne Mut zum Bekenntnis. »Und
so erwacht sie!« setzte bewegt Liane dazu, als diese
weiße vergrößerte Taube den Kopf langsam von dem
Flügel aufhob; denn sie dachte an das heutige Erwachen ihrer Mutter.

    Chariton wandte sich, wie ganz aus hüpfenden
Punkten zusammengesetzt, immer fragend an Liane:
»Wollen wir dahin? Oder dorthinein? oder hier hinaus? – Wäre nur mein Herr da! der kennt alles!« – Sie
hätte ihn gern um jede Quelle und Blume herumgeführt; und blickte dem Jünglinge so liebend wie der
Freundin ins Gesicht. – Liane sagte ihr auf dem
Kreuzwege an der Brücke: »sie glaube, das Flötental
dort mit der leuchtenden Goldkugel sei vielleicht am
schönsten, besonders für einen Freund der Musik;
auch werde man sie da suchen, wenn man ihrer Mutter die Harfe bringe.« Sie hatte ihr mit dieser zurückzukommen versprochen. Sie mied alle Steige nach
Süden, wo der Tartarus hinter seinem hohen Vorhange drohte.
    Liane sprach jetzt über den Wettstreit der Malerei
und Musik und über Herders reizenden offiziellen Bericht von diesem Streite; sie, wiewohl eine Zeichnerin,
ergab sich, dem weiblichen und lyrischen Herzen
gemäß, ganz den Tönen, und Albano, obwohl ein
guter Klavierist, mehr den Farben. »Diese herrliche
Landschaft« (sagte Albano) »ist ja ein Gemälde und
jede menschliche |schöne Gestalt.« – »Wär' ich blind,«
(sagte Chariton naiv) »so säh' ich ja meine schöne
Liane nicht.« – Sie versetzte: »Mein Lehrer, der
Kunstrat Fraischdörfer, setzte auch die Malerei über
die Musik hinauf. Mir ist aber bei ihr, als hört' ich

eine laute Vergangenheit oder eine laute Zukunft.
Die Musik hat etwas Heiliges, sie kann nichts als das
Gute67 malen, verschieden von andern Künsten.« –
Wahrlich sie war selber eine moralische Kirchenmusik, die Engelstimme in der Orgel; der reine Albano
fühlte neben ihr die Notwendigkeit und das Dasein
einer noch zärtern Reinheit; und ihm schien, als
könne ein Mann diese Seele, deren Verstand fast nur
ein feineres Fühlen war, verletzen, ohne es selber zu
wissen, wie Fenstergläser von reiner Durchsichtigkeit
oft zerstoßen werden, weil sie unsichtbar erscheinen.
Er drehte sich, weil er immer um einen Schritt voraus
war, mechanisch um, und nicht nur das blühende
Lilar, sondern auch Lianens volle Gestalt leuchtete
ihm auf einmal und neugestaltet in die Seele. – –
Nicht sie an sein Herz zu drücken, war jetzt sein Sehnen, sondern dieses Wesen, das so oft gelitten, aus
jeder Flamme zu reißen, für sie mit dem Schwerte auf
ihren Feind zu stürzen, sie durch die tiefen kalten
Höllenflüsse des Lebens mächtig zu tragen – – das
hätte sein Leben erleuchtet.




45. Zykel

Sie sahen schon einige nasse Lichter der hohen, oben
hereinspringenden Fontänen des Flötentals hochschweben: als Liane wider Charitons Erwartung beide
in einen unwegsamen Eichenhain mitzugehen bat –
sie sah ihn so vergnügt und offenherzig dabei an und
ohne jenen weiblichen Argwohn, mißverstanden zu
werden! Im düstern Haine stand ein wilder Fels auf,
mit den Worten: »Dem Freunde Zesara«. Die vorige
Fürstin hatte diese erinnernde Alpe Albanos Vater
setzen lassen. – Ergriffen, erschüttert, mit Schmerzen
in den Augen stand der Sohn davor und lehnte sich
daran wie an Gaspards Brust und drückte den Arm |an
den scharfen Stein hinauf und rief innigst bewegt: »O
du guter Vater!« – Seine ganze Jugend – und Isola
bella – und die Zukunft überfielen auf einmal das vom
ganzen Morgen bestürmte Herz, und es konnte sich
der zudringenden Tränen nicht länger erwehren. Chariton wurde ernsthaft, Liane lächelte weich fort, aber
wie ein Engel im Gebet. – Wie oft, ihr schönen Seelen, hab' ich in diesem Kapitel mein ergriffenes Herz
bezwingen müssen, das euch anreden und stören wollte! aber ich will es wieder bezwingen.
    Sie traten schweigend in den Tag zurück. Aber Albanos Wogen fielen nie schnell, sie dehnten sich in

weite Ringe aus. Sein Auge war noch nicht trocken,
als er in das himmlische Tal kam, in diesen Ruheplatz
der Wünsche, wo Träume frei, ohne Schlaf, herumgehen konnten. Chariton – durch den Ernst viel geschäftiger – war nach einer Augenfrage an Liane, ob sie es
solle – nämlich das Spielenlassen gewisser Maschinen –, voraus hineingeeilt. Sie gingen durch den weichenden blühenden Schleier; – und Albano erblickte
nun vor sich den jugendlichen Traum von einem bezauberten, mit Düften und Schatten umstrickenden
Zaubertale in Spanien lebendig auf die Erde herausgestellt. An den Bergen blühten Orangengänge, den Untersatz in die höhere Terrasse versteckt – alles, was
große Blüten auf seinen Zweigen trägt, von der Linde
bis zur Rebe und zum Apfelbaume, sog unten am
Bache oder bestieg oder bekränzte die zwei langen
Berge, die sich mit ihren Blüten um die Blumen der
Tiefe wanden und sich miteinander bogen, um ein unendliches Tal zu versprechen – schiefgestellte Fontänen an den Bergen warfen hintereinander silberne Regenbogen über die Bäume in den Bach – in Osten
brannte der Goldglobus neben der Sonne, der letzte
Spiegel ihres sterbenden Abendblicks. – »Habe Dank,
du edler Greis!« wiederholte Albano immer.
    Liane ging mit ihm am westlichen Berge bis zu
einer überblühten Bank unter dem herüberflatternden
Bogen, wo man die erste und zweite Krümmung des

Tals und oben in Norden hohe Fichten und hinter
ihnen eine Kirchturmspitze und unten eine AurikelnWiese überschauen kann, indes Chariton auf dem östlichen |gegenüber hinter einer Musen-Statue – denn
die neun Musen glänzten aus dem grünen Tempe – an
Gewichten zu winden und auf Springfedern zu drücken schien. »Mein Bruder« (brach Liane leise das
Schweigen und strickte die Arbeit fort, die sie der
Freundin abgenommen) »wünscht recht sehr, Sie zu
sehen.« Die nun mit allen heiligen Kräften aufgewachte Seele Albanos fühlte sich ihr ganz gleich und
ohne Verlegenheit, und er sagte: »Schon in meiner
Kindheit hab' ich Ihren Karl wie einen Bruder geliebt;
ich habe noch keinen Freund.« Die bewegten Seelen
merkten nicht, daß der Name Karl aus dem Briefe sei.
    Auf einmal flogen einzelne Flötentöne oben auf
den Bergen und aus den Lauben auf- immer mehrere
flogen dazu – sie flatterten schön-verworren durcheinander – endlich stiegen mächtig auf allen Seiten Flötenchöre wie Engel auf und zogen gen Himmel – sie
riefen es aus, wie süß der Frühling ist und wie die
Freude weint und wie unser Herz sich sehnt, und
schwanden oben im blauen Frühlinge – und die Nachtigallen flogen aus den kühlen Blumen auf die hellen
Gipfel und schrien freudig in die Triumphlieder des
Maies – und das Morgenwehen wiegte die hohen
schimmernden Regenbogen hin und her und warf sie

weit in die Blumen hinein. – –
    Lianen entsank die Arbeit in den Schoß, und sie
schlug nach einer ihr eignen Weise, indes sie den
Kopf wie eine Muse vorsenkte, den Blick empor, ihn
in eine träumerische Weite heftend; ihr blaues Auge
schimmerte, wie der blaue wolkenlose Äther in der
lauen Sommernacht blitzend überquillt; – aber des
Jünglings Geist brannte in der Bewegung auf wie das
Meer im Sturme. Sie zog den schwarzen Schleier –
gewiß nicht allein gegen Sonne und Luft – herab; und
Albano, mit einer innern Welt auf seiner bewegten
Gestalt, spielte – erhaben mit sich selber kontrastierend – an den Löckchen der hergezogenen Helena und
sah ihr mit großen Tränen in das blöde kleine Gesicht, das ihn nicht verstand.
    Jetzt eilte die Mutter ins Schweigen herüber und
fragte recht freundlich, wie es ihm gefiele. Seine andern Entzückungen löseten sich in ein Lob der Töne
auf; und die liebe Griechin erhob |das, was sie so oft
gehört, selber immer stärker, als wär' es ihr neu, und
horchte sehr mit zu.
    – Ein Mädchen mit der Harfe blickte durch das
Eingangsgesträuch des Tales herein, und Liane sah
den Wink und stand auf. Indem sie den Schleier
heben und scheiden wollte: so fiel dem großherzigen
Jünglinge sein Bekenntnis ein: »Ich habe Ihren heutigen Brief gelesen, bei Gott, das muß ich jetzo sagen«,

sagt' er. Sie rückte den Schleier nicht höher und sagte
mit zitternder Stimme: »Sie haben ihn gewiß nicht gelesen, Sie waren wohl nicht in meinem Zimmer« und
sah Chariton an. Er versetzte, ganz hab' er ihn auch
nicht, aber doch viel; und erzählte mit drei Worten
eine mildere Geschichte, als Liane ahnen konnte.
»Der böse Pollux!« sagte immer Chariton. – »O Gott,
vergeben Sie mir diese Sünde der Unwissenheit!«
sagte Albano; sie hob den dunkeln Schleier auf eine
Terzie lang zurück und sagte hochrot, mit niedergesenktem Blicke – vielleicht durch die Freude über die
Widerlegung der schlimmern Erwartung versöhnt –:
»Er gehörte bloß an eine Freundin – und Sie werden
wohl, wenn ich Sie bitte, nichts wieder lesen« – und
unter dem Falle des Schleiers ging das Auge mildernd
und vergebend auf, und sie schied langsam mit ihren
Geliebten von ihm.
    O du heilige Seele, liebe meinen Jüngling! – Bist
du nicht die erste Liebe dieses Feuerherzens, der Morgenstern in der dämmernden Frühe seines Lebens, du,
diese Gute, Reine und Zarte! O die erste Liebe des
Menschen, die Philomele unter den Frühlingslauten
des Lebens, wird ohnehin immer, weil wir so irren, so
hart vom Schicksale behandelt und immer getötet und
begraben; aber wenn nun einmal zwei gute Seelen im
blütenweißen Lebens-Mai – die süßen Frühlingstränen im Busen tragend – mit den glänzenden Knospen

und Hoffnungen einer ganzen Jugend und mit der ersten unentweihten Sehnsucht und mit dem Erstlinge
des Lebens wie des Jahres, mit dem Vergißmeinnicht
der Liebe im Herzen – wenn solche verwandte Wesen
sich begegnen dürften und sich vertrauen und im
Wonnemonat den Bund auf alle Wintermonate der Erdenzeit beschwören und wenn jedes Herz zum andern
sagen könnte: Heil mir, daß ich dich fand in der |heiligsten Lebenszeit, eh' ich geirret hatte; und daß ich
sterben kann und habe niemand so geliebt als dich! –
O Liane, o Zesara, so glücklich müssen euere schönen
Seelen werden!
    Der Jüngling blieb noch einige Minuten in der um
ihn fortarbeitenden Zauberwelt, deren Töne und Fontänen wie die Wasser und Maschinen in dem einsamen Bergwerke rauschten; aber am Ende war etwas
Gewaltsames im einsamen Forttönen und Schimmern
des Tals, worin er so allein zurückgelassen war. Hastig schritt er auf dem nähern Wege, und mit Wasseradern beworfen, durch den Lauben-Vorhang und trat
wieder in die freie Morgen-Erde Lilars hinaus. Wie
sonderbar! wie fern! wie verändert war alles! In seine
weit offne innere Welt drang die äußere mit vollen
Strömen ein. Er selber war verändert; er konnte nicht
in die Eichennacht an das felsichte Ebenbild des Vaters treten. Als er über die in Zweigen stehende Brücke war, sah er auf dem breiten silberweißen Garten
wege die sanfte Gesellschaft langsam gehen, und er
pries Lianen selig, die nun an ihr bewegtes Herz das
mütterliche drücken konnte. – Die Kleine drehte sich
oft tanzend um und sah ihn vielleicht, aber niemand
wandte sich zurück. Durch die nachgetragne Harfe riß
sich der Morgenwind und führte von den erregten Saiten Töne wie von Äolsharfen mit sich weiter; und der
Jüngling hörte wehmütig dem zurückklingenden Fliehen wie von Schwanen zu, die über die Länder eilen,
indes hinter ihm das leere Tal einsam in den flötenden
Hirtenliedern der Liebe fortsprach und ihn wehende
nachziehende Laute matt und dunkel erreichten. Aber
er ging auf den Berg des Altars zurück; und da er
über die helle Gegend schauete und noch die fernen
weißen Gestalten gehen sah, ließ er seine ganze schöne Seele weinen – Und hier schließe sich der reichste
Tag seines jungen Lebens!
    – Aber, ihr guten Menschen, die ihr ein Herz tragt
und keines findet, oder die ihr die geliebten Wesen
nur in und nicht an dem Herzen habt, bild' ich nicht
alle diese Gemälde der Wonne, wie die Griechen,
gleichsam an den Marmorsärgen euerer umgelegten
schlafenden Vorzeit ab? Bin ich nicht der Archimimus, der vor euch die zerfallnen Gestalten nachspielt,
die euere Seele begrub? |Und du, jüngerer oder ärmerer Mensch, dem die Zeit statt der Vergangenheit erst
eine Zukunft gab, wirst du mir nicht einmal sagen, ich

hätte dir manche selige Gestalten wie heilige Leiber
verbergen sollen aus Furcht, du würdest sie anbeten,
und wirst du nicht dazusetzen, du hättest ohne diese
Phönix-Bildnisse leichtere Wünsche genährt und
manche erreicht? – Und wie wehe hab' ich dann euch
allen getan! – Aber mir auch; denn wie konnt' es mir
besser ergehen als euch allen?
    Euer Schluß wäre demnach dieser: Da ihr schöne
Tage nie so schön erleben könnt, als sie nachher in
der Erinnerung glänzen oder vorher in der Hoffnung:
so verlangtet ihr lieber den Tag ohne beide; und da
man nur an den beiden Polen des elliptischen Gewölbes der Zeit die leisen Sphärenlaute der Musik vernimmt, und in der Mitte der Gegenwart nichts: so
wollt ihr lieber in der Mitte verharren und aufhorchen,
Vergangenheit und Zukunft aber – die beide kein
Mensch erleben kann, weil sie nur zwei verschiedene
Dichtungsarten unsers Herzens sind, eine Ilias und
Odyssee, ein verlornes und wiedergefundnes MiltonsParadies – wollt ihr gar nicht anhören und heranlassen, um nur taubblind in einer tierischen Gegenwart
zu nisten.
    Bei Gott! Lieber gebt mir das feinste stärkste Gift
der Ideale ein, damit ich meinen Augenblick doch
nicht verschnarche, sondern verträume und dann
daran versterbe! – Aber eben das Versterben wäre
mein Fehler; denn wer die poetischen Träume ins

Wachen68 tragen will, ist toller als der Nordamerikaner, der die nächtlichen realisiert; er will wie eine
Kleopatra den Glanz der Tauperlen zum Labetrunk,
den Regenbogen der Phantasie zum haltbaren, über
Regenwasser geführten Schwibbogen verbrauchen.
    |– Ja, o Gott, du wirst und kannst uns einmal eine
Wirklichkeit geben, die unsre hiesigen Ideale verkörpert und verdoppelt und befriedigt – wie du es uns ja
schon in der hiesigen Liebe bewiesen hast, die uns
mit Minuten berauscht, wo das Innere das Äußere
wird und das Ideal die Wirklichkeit – aber dann –
nein, über das Dann des Jenseits hat dieses kleine
Jetzt keine Stimme; aber wenn hienieden, sag' ich, das
Dichten Leben würde und unsre Schäferwelt eine
Schäferei und jeder Traum ein Tag: o so würde das
unsere Wünsche nur erhöhen, nicht erfüllen, die höhere Wirklichkeit würde nur eine höhere Dichtkunst
gebären und höhere Erinnerungen und Hoffnungen –
in Arkadien würden wir nach Utopien schmachten,
und auf jeder Sonne würden wir einen tiefen Sternenhimmel sich entfernen sehen, und wir würden – seufzen wie hier! –


Neunte Jobelperiode

Lust der Hoftrauer – das Begräbnis – Roquairol –
Brief an ihn – die sieben letzten Worte im Wasser –
die Huldigung – Redoute – Puppenredoute – der Kopf
in der Luft, der Tartarus, die Geisterstimme, der
Freund, die Katakombe und die vereinigten Menschen

46. Zykel

Die werdende Liebe ist die stillste; die schattigen Blumen in diesem Frühlinge meiden, wie die im andern,
das Sonnenlicht. Albano spann sich tief in seine
Sonntagsträume ein und zog, so gut er konnte, das
grüne Wohn-Blatt der Wirklichkeit in sein Gespinste;
nämlich den Montag, der ihm bei dem Paradebegräbnisse des Fürsten den Bruder seiner Freundin zeigen
sollte.
    Dieses Trauerfest, wo der dritte, aber größte fürstliche Sarg sollte zur Ruhe bestattet werden, brach endlich an und war schon durch das Vorfest wichtig gemacht, wo man die zwei ersten Särge samt dem Greise beigesetzt, wie man etwa Tugenden schon im Anfange eines Jahrhunderts beerdigt und erst am Ende
desselben ihre leeren Namen, Gehäuse und Franzbände. Am Probe- und Vorbildsbegräbnisse des Höchst
seligen war noch dazu der alte |fromme Vater, Spener,
sein letzter Freund, mit in die Gruft hinabgegangen,
um sich das hölzerne und zinnerne Gehäuse des ausgelaufenen Gehwerks öffnen zu lassen und auf die
stille Brust des lieben Schläfers noch dessen JugendPorträt und sein eignes mit der umgestürzten Farbenseite zu decken, ohne zu reden und zu weinen; und der
Hof machte viel aus dieser Morgen- und Abendgabe
der Freundschaft.
    Alles schwillt für die Menschen ungeheuer an,
wovon sie lange reden müssen – alle Pestitzer Gesellschaften waren Sterbebeitragsgesellschaften und voll
Leichenmarschalle – jedes Gerüste der benachbarten
Zukunft war ein Trauergerüste und jedes Wort ein
Leichensermon oder eine Grabschrift auf den blassen
Mann Sphex als Leibmedikus freuete sich auf seinen
Anteil am Leidtragen und Mitziehen – der Lektor
hatte statt der versetzten Winterkleider die Hoftrauer
schon an- und approbiert – der Hofmarschall hatte
keine Minute Rast, und der Jüngste Tag, der die Gräber auf-, aber nicht zumacht, wär' ihm heute schief gekommen – der Minister von Froulay, den der kalte
Luigi willig alles machen ließ, war als Liebhaber
alles altfürstlichen Pompes und als Kreisausschreibender Direktor des gegenwärtigen so gut im Himmel
als der Höchstselige – die Weiber waren als Hochselige aus den Betten gestiegen, weil für diese fleißigen

Gewändermalerinnen eine lange Wesenkette von
Röcken und von deren Trägern wohl so schwer wiegt
als für ihre Männer eine gekuppelte Sippschaft von
Pferden.
    Albano harrte ungeduldig am Fenster auf Lianens
Bruder und liebte den Unsichtbaren immer heißer;
wie zwei Flügel hoben und regten Freundschaft und
Liebe in ihm einander verbunden auf. Die Trauerspule – nämlich der leere Sarg – war im Tartarus angelegt und wurde allmählich abgespulet, und man konnte das dunkle Trauerband nun bald bis in die Bergstadt spannen. Schon anderthalb Stunden vor Ankunft
des Zuges war der Salpeter der weiblichen Volksmenge an den Mauern und Fenstern angeschossen. Sara,
die Frau des Doktors, kam mit den Kindern und dem
tauben Kadaver in Schoppes Zimmer herauf, dessen
zweite Türe in Albanos seines offen stand, und sagte
liebäugelnd zum Grafen |hinein: »hier oben wäre alles
besser zu übersehen, und Seine Gnaden würden verzeihen.« – »Bleibt nur zusammen da und molestiert
mir den Herrn Grafen nicht«, sagte sie zurückgewandt
zu den Kindern und wollte ins gräfliche Zimmer, auf
dessen Schwelle sie der von Albano kommende
Schoppe auffing und anhielt.
    Sara war nämlich eine jener gemeinen Frauen, die
von ihren Reizen mehr selber hingerissen werden als
damit andre hinreißen – sie setzte bloß ihr Gesicht auf

den Sessel und ließ es zünden und sengen und brennen, indes sie ihres Orts (im Vertrauen auf ihren faulen Heinz69 des Gesichts) ruhig und kalt andre Dinge
machte, entweder einfältiges Zeug oder bösen Leumund; und dann, wenn sie eine Kleidergeißel der
Weiber gewesen war, wie Attila eine Göttergeißel der
Völker, so schauete sie auf und besah den Feuerschaden ihres Gesichts in den männlichen Tabaksschwämmen umher. Besonders auf den reichen schönen Grafen hatte sie ein Auge – unter der Amors-Binde. Ihr
Kopf lag voll guter physiognomischer Fragmente; und
Lavaters Vorwurf, daß die meisten Physiognomisten
leider am ganzen Menschen nichts studierten als das
Gesicht, konnte ihren reinen physiognomischen Sinn
niemals treffen.
    Schoppe, leicht erratend, daß bei der Seelen-käuferin der Gang ein Preßgang, das Weißzeug Jagdzeug,
der Shawl eine Schlagwand sei und der Hals ein
Schwanenhals für einen nahen Fuchs, faßte sie auf der
Schwelle beider Stuben an der Hand und fragte sie:
»Nehmen Sie auch so viel Anteil an der allgemeinen
Landesfreude und erwünschten Hoftrauer wie ich?
Ihre Augen lassen dergleichen lesen, Frau Landphysikussin.« – »Was für einen Anteil?« sagte die Physika,
ganz dumm gemacht. – »An der Lust der Hofleute,
die sich ohnehin wie die Urangutangs dadurch von
den Affen unterscheiden, daß sie selten Freudensprün
ge tun; wenigstens trommeln sie wie junge Klavieristen ihre traurigsten und ihre lustigsten Stückchen ungerührt hintereinander weg. Wenn nur dem Hofstaate
nichts Herbes die Trauer versalzt! –
    |Wünschen Sie, daß die Lieben die schwarzen Freudenkleider, worin sie, wie die Nepoten der in der
leuktrischen Schlacht Gebliebnen, dem Jubel eines
neuen Fürsten entgegengehen' umsonst angezogen
haben? Wie?« – Unglücklicherweise versetzte sie
spöttisch: »Schwarz ist hierzulande Trauerfarbe, Herr
Schoppe.« – »Schwarz, Frau Doktorin?« (prallt' er
staunend zurück) »Schwarz? – Schwarz ist Reisefarbe
und Brautfarbe und Galafarbe und in Rom Fürstenkinderfarbe, und in Spanien ists ein Reichsgesetz, daß
die Hofleute wie in Marokko die Juden70 schwarz erscheinen.
    Pestalozzi, Madame – aber Malz, versteht Er mich
denn?« fuhr Schoppe herum und munterte den Menschen, der seine Trommel anhatte und sie heimlich
unter dem Zuge rühren wollte, um etwas vom gedämpften Leichentrommeln zu vernehmen, zum
Schlegel auf, damit er vom Diskurse profitierte. –
»Malz,« sagt' er lauter, »Pestalozzi bemerkt ganz gut,
daß die Großen unsrer Zeit sich in Gesicht, Kleidung,
Stellung, Bilderdienst, Aberglauben und Liebe zu
Scharlatanen den Asiaten täglich nähern; – es spricht
für Pestalozzi, daß sie den Sinesern, die sich für die

Freude schwarz und für die Trauer weiß anziehen,
nicht bloß Tempel und Gärten und Fratzenbilder, sondern auch eben dieses Freudenschwarz abborgen.«
    Unter den Kindern – wovon die unerzognen allein
noch nicht ungezogen waren – hoben sich Boerhaave,
Galenus und van Swieten am meisten durch eingelegte Arbeit und Handzeichnungen, die sie von den Anwesenden mit den Fingern auf ihr Butterbrot gravierten, und Galenus wies seine satirische Projektion von
der Mama, sagend: »Schau't, was Mama'n für 'ne
lange Nas' an'setzt hab'.«
    Der Bibliothekar, der etwas Ähnliches drehte, hielt
sie, als sie hineinwollte, indem er versicherte, er lasse
sie nicht, bis sie sich ergebe; die Trauermarschsäule
könne kaum einen Acker lang aus dem Tartarus heraus sein und geb' ihm Zeit genug. Er fuhr fort:
    »Echte Trauer hingegen, Liebe, macht immer wie
der Zorn bunt oder wie der Schrecken weiß; z.B. die
Kreaturen eines toten |Papstes trauern violett, der französische König auch, seine Frau kastanienbraun, der
venezianische Senat um den Doge rot. – Allein Trauer
können Sie so gut wie ich keinem Regenten verstatten; dem Hohenpriester und einem Judenkönige71
war sie ganz verboten; warum wollen wir der Dienerschaft mehr verstatten als dem Herrn? – Und müßte
ein Landesherr, Beste, der die kostbare Landtrauer zuließe, nicht offenbar die abgestellte Privattrauer auf
wecken? Und könnt' er, indem er durch sein Exilium,
wie Cicero durch seines72, 20 000 Leute in Trauerhabit steckte, es verantworten, daß sein letzter Akt ein
droit d'Aubaine, eine Beraubung wäre und daß das
Sterbebette, worauf man sonst Bedienten und Armen
Kleider vermacht, ihnen welche auszöge? Nein, Madame, das sieht wenigstens Regenten nicht ähnlich,
die sogar durch ihr Sterben oft, wie Marcion73 von
Christi Höllenfahrt behauptete, einen Kain, Absalon
und mehrere alttestamentliche Verdammte aus der
Hölle bringen in den Himmel der neuen Regierung.
    Sie ergeben sich noch nicht, und der Kadaver sieht
mich an wie ein Vieh; aber bedenken Sie das: Perücken- und Zeugmacher haben häufig gekrönte Häupter
angefleht, ihre Produkte zu tragen, damit sie abgingen; – ein Erb- und Kronprinz zieht sich gleich am ersten frohen Huldigungs- und Regierungstage, wo er
den Vorfahrer absetzt, d.h. begräbt, kohlenschwarz
an, weil die schwarze Wolle wenig taugt und wenig
abgeht, und ein solches Exempel beschlägt auf einmal
den ganzen Hofstaat, sogar Vieh, Pauken, Kanzeln
schwarz. – Nur noch ein Wort, Liebe; wahrlich es
kommt noch nichts als die Chorschülerschaft. Eben
deswegen wird der fürstliche Leichnam, der leicht die
ganze Freude des Leichenbegängnisses stören könnte,
vorher beseitigt und nur ein vakanter Kasten mitgeführt, damit der Zug keine andere pensées habe als

anglaises74 ... – O Traute, das letzte Wort; was sehen
Sie denn am Stall- und Pagenkorps? – Meinetwegen!
auch ich freue |mich, auf einmal so viele Menschen
und Fürsten mitten unter seinen Kindern so froh zu
sehen.« –
    Aber je länger er die Prozession, dieses schlaffe
Gauklerseil, woran man den leeren, aber figurierten
Cypselus-Kasten in die Familiengruft einließ, werden
sah, desto zorniger wurde sein Spott. – Er passete die
Hypothese jedem beflorten Gliede der schwarzen
Kette an. – Er lobte es, daß man den Bal masqué der
neuen Regierung mit diesen langsamen Menuettpas
eröffne und sich auf den Walzer der Vermählung und
den Großvatertanz der Huldigung anschicke. – Er
sagte, da man sich und Tieren an Freudentagen gern
alles leicht mache, wie daher die Juden am Schabbes
sich und ihr Vieh nichts, nicht einmal die Hühner die
angehangnen Läppchen tragen lassen, so seh' ers
gern, daß in den Zeremonienwägen und im Paradekasten und auf den Klagepferden nichts säße, ja daß
sogar die Schleppen der Trauermäntel von Pagen und
die vier Leichentuchzipfel von vier handfesten Herren
fortgebracht würden. – Nur tadelte er es, daß die Soldateska in der Lust das Gewehr verkehrt ergriffen und
daß gerade die Personen vom höchsten Range, Luigi,
Froulay, Bouverot, da sie vom schnellen Leichentrunke auf einmal ins Freie kämen, sich wankend müßten

auf beiden Seiten führen lassen. – –


47. Zykel

In Albano sprach ein andrer Geist als in Schoppe,
aber beide begegneten sich bald. Dem Grafen machten die Nachtgestalten aus Flor, die stillen Trauerfahnen, der Totenmarsch, der schleichende Krankengang,
das Glockengetöse die Totenhäuser der Erde weit auf,
zumal da vor seine blühenden Augen zum ersten Male
diese Totenspiele kamen; aber lauter als alles rief vor
ihm etwas – das man kaum erraten wird – die Scheidungen des Lebens aus, der vom Leichentuche erstickte Trommelschlag; eine gedämpfte Trommel war
ihm ein von allen irdischen Katakomben gebrochener
Widerhall. Er hörte die stummen erwürgten Klagen
unsrer Herzen; er sah höhere Wesen oben herunterschauen auf das dreistündige weinerliche Lustspiel
unsers Lebens, worin das rote |Kind des ersten Akts
im fünften zum Jubelgreis ermattet und dann erwachsen und gebückt vor dem herablaufenden Vorhange
verschwindet.
    Wie wir im Frühlinge mehr an Tod, Herbst und
Winter denken als im Sommer, so malet sich auch der
feurigste kräftigste Jüngling öfter und heller in seiner
Jahreszeit die dunkle entblätterte vor als der Mann in

seiner nähern; denn in beiden Frühlingen schlagen
sich die Flügel des Ideals weit auf und haben nur in
einer Zukunft Raum. Aber vor den Jüngling tritt der
Tod in blühender griechischer Gestalt, vor den müden
ältern Menschen in gotischer.
    Mit komischem Humor fing Schoppe gewöhnlich
an und endigte mit tragischem; so führte auch jetzt
der leere Trauerkasten, die Flöre der Pferde, die Wappen-Schabaracken derselben, des Fürsten Verachtung
des schwerfälligen deutschen Zeremoniells und die
ganze herzlose Mummerei, alles das führte ihn auf
eine Anhöhe, wohin ihn immer das Anschauen vieler
Menschen auf einmal trieb und wo er mit einer schwer
zu malenden Erhebung, Ergrimmung und lachenden
Kümmernis ansah den ewigen, zwingenden, kleinlichen, von Zwecken und Freuden verirrten, betäubten
schweren Wahnsinn des Menschengeschlechts; – und
seinen dazu.
    Plötzlich durchbrach die schwarze Kette ein bunter
glänzender Ritter, Roquairol auf dem paradierenden
Freudenpferde, und erschütterte unsre zwei Menschen, und keinen weiter. Ein blasses eingestürztes
Angesicht, vom langen innern Feuer verglaset, von
allen Jugendrosen entblößet, aus den Demantgruben
der Augen unter dem schwarzen Augenbraunen-Überhange blitzend, ritt in einer tragischen Lustigkeit
daher, deren Linien-Geäder sich unter den frühen

Runzeln der Leidenschaft verdoppelte. Welch ein
Mensch voll verlebten Lebens! – Nur Hofleute oder
sein Vater konnten dieses tragische Frohlocken zu
einer schmeichlerischen Freude über die neue Regierung herabsetzen; aber Albano nahm ihn ganz in sein
Herz hinein und wurde bleich vor inniger Bewegung
und sagte: »Ja, er ists! – O guter Schoppe, er wird
gewiß unser Freund, dieser zerrissene Jüngling. – Wie
schmerzlich lacht |der Edle über diesen Ernst und über
Kronen und Gräber und alles! Ach er starb ja auch
einmal.« – »Daran tut der Reiter recht,« (sagte Schoppe mit zuckenden Augen und tippte schnell an Albanos Hand und dann an seinen eignen Kopf) »mir
kommt schon der Schädel da als ein enger bonsoir, als
ein Lichttöter vor, den mir der Tod aufgesetzt – wir
sind artige, mit Silber überzogne Figuren, in einem
elektrischen Tanze begriffen, und vom Funken springen wir auf, ich bewege mich zum Glücke doch
noch.... und dort schleicht unser guter Lektor auch
daher und zieht seinen langen Flor« – – wobei freilich
Augustis bürgerlich-ernste Stimmung sehr gegen die
menschlich-ernste des Bibliothekars abstach.
    Auf einmal sagte Schoppe verdrüßlich über die
Rührung: »Welche Maskerade wegen einer Maske!
Lumperei wegen Lumpenpapier! Werft einen Menschen still in sein Loch und rufet niemand dazu. Ich
lobe mir London und Paris, wo man keine Sturmgloc
ken läutet und die Nachbarschaft rege macht, wenn
der Undertaker einen Eingeschlafnen zu Bette
bringt.« – »Nein, nein,« (sagte Zesara, voll Kraft zum
Schmerz) »ich lob' es nicht – wem die heiligen Toten
gleichgültig sind, dem werden es die Lebendigen
auch – nein, ich lasse gern mein Herz in eine Träne
nach der andern zerreißen, kann ich nur des lieben
Wesens noch gedenken.«
    O wie traf die Nachbarschaft mit seinem Herzen
zusammen! In einer Zisterne, wovor der Sarg des Sarges vorüberging, stand der abgebildete Greis auf
einem Pferde in Bronze und sah unter sich vorübergehen die abgesattelten Trauerpferde und das berittne
Freuden-Roß – ein Taubstummer machte mit seiner
Glocke an den Türen ein bettelndes Geläute, das er
wie der Begrabne nicht vernahm – und war nicht der
vergessene Fürst ungesehen und einsamer unter die
Erde gelegt als irgendeiner seiner Untertanen? – O
Zesara, dir fiel es aufs Herz, wie leicht der Mensch
vergessen wird, er liege in der Urne oder in der Pyramide – und wie man unser unsterbliches Ich wie einen
Schauspieler für abwesend ansieht, sobald es nur in
der Kulisse steht und nicht auf der Bühne unter den
Spielern poltert. – –
    |Aber legte nicht der graue Einsiedler Spener dem
tiefern Einsiedler eine doppelte Jugend auf die gesunkne Brust? O zählet nicht in dieser frostigen Stunde

des Gepränges die treue Julienne alle Töne des Leichengeläutes an ihren Tränen ab, diese arme, durch
Krankheit nur vom Zeremoniell, nicht vom Schmerze
befreiete Tochter, die nun den vorletzten, vielleicht
den letzten Verwandten verloren, da ihr Bruder kaum
einer ist? – Und wird Liane in ihrem Elysium nicht
das Nachspiel des Schmerzes erraten, das so nahe vor
ihr hinter den hohen Bäumen im Tartarus gegeben
wird? Und wenn sie etwas vermutet, o wie wird sie
nicht so innig trauern!
    – Dieses alles hörte der edle Jüngling in seiner
Seele an, und er dürstete heiß nach der Freundschaft
des Herzens; – ihm war, als wehe ihre Berg- und Lebensluft aus der Ewigkeit herab und treibe den Totenstaub weg vom Lebenssteige und er sehe droben den
Genius die umgestürzte Fackel auf den kalten Busen
stellen, nicht um das unsterbliche Leben auszulöschen, sondern um die unsterbliche Liebe anzuzünden.
    Er konnte nun nicht anders, sondern mußte ins
Freie gehen und unter dem fliegenden Getöne des
Frühlings und unter dem dumpf-zurückmurmelnden
Totenmarsche die folgenden Worte an Lianens Bruder
schreiben, womit er ihm jugendlich sagte: sei mein
Freund!

An Karl


»Fremder! jetzt in der Stunde, wo uns im Totenmeere
und in den Tränen die Siegessäulen und Thronen der
Menschen und ihre Brückenpfeiler gebrochen erscheinen, fragt dich frei ein wahres Herz – und deines
antwort' ihm treu und gern!
    Wurde dir das längste Gebet des Menschen erhört,
Fremder, und hast du deinen Freund? Wachsen deine
Wünsche und Nerven und Tage mit seinen zusammen
wie die vier Zedern auf Libanon, die nichts um sich
dulden als Adler? Hast du zwei Herzen und vier
Arme, und lebst du zweimal wie unsterblich in der
kämpfenden Welt? – Oder stehst du einsam auf einer
frostigen verstummten schmalen Gletscherspitze und
hast keinen Menschen, |dem du die Alpen der Schöpfung zeigen könntest, und der Himmel wölbt sich weit
von dir und Klüfte unter dir? Wenn dein Geburtstag
kommt, hast du kein Wesen, das deine Hand schüttelt
und dir ins Auge sieht und sagt: wir bleiben noch fester beisammen? –
    Fremder, wenn du keinen Freund hättest, hast du
einen verdient? – Wenn der Frühling glühte und alle
seine Honigkelche öffnete und seinen reinen Himmel
und alle hundert Tore an seinem Paradiese: hast du da
schmerzlich aufgeblickt wie ich und Gott um ein Herz
gebeten für deines? – O wenn abends die Sonne einsank wie ein Berg und ihre Flammen aus der Erde

fuhren und nur noch ihr roter Rauch hinanzog an den
silbernen Sternen: sahest du aus der Vorwelt die verbrüderten Schatten der Freundschaft, die auf Schlachtfeldern wie Gestirne eines Sternbildes miteinander
untergingen, durch die blutigen Wolken als Riesen
ziehen, und dachtest du daran, wie sie sich unvergänglich liebten, und du warst allein wie ich? – Und,
Einsamer, wenn die Nacht, wo der Geist des Menschen, wie in heißen Ländern, arbeitet und reiset, ihre
kalten Sonnen verkettet und aufdeckt und wenn doch
unter allen weiten Bildern des Äthers kein geliebtes
teures ist und die Unermeßlichkeit dich schmerzlich
aufzieht und du auf dem kalten Erdboden fühlest, daß
dein Herz an keine Brust anschlägt als nur an deine: o
Geliebter, weinest du dann und recht innig?
    – Karl, oft zählt' ich am Geburtstage die wachsenden Jahre ab, die Federn im breiten Flügel der Zeit;
und bedachte das Verrauschen der Jugend; da streckt'
ich weit die Hand nach einem Freunde aus, der bei
mir im Charons-Nachen, worin wir geboren werden,
stehen bliebe' wenn vor mir die Jahreszeiten des Lebens am Ufer vorüberlaufen mit Blumen und Blättern
und Früchten und wenn auf dem langen Strome das
Menschengeschlecht in tausend Wiegen und Särgen
hinunterschießet.
    Ach nicht das bunte Ufer fliehet vorüber, sondern
der Mensch und sein Strom; ewig blühen die Jahres
zeiten in den Gärten des Gestades hinauf und hinab,
aber nur wir rauschen einmal vor den Gärten vorbei
und kehren nicht um.
    |Aber der Freund geht mit. O wenn du in dieser
Stunde der Gaukeleien des Todes den bleichen Fürsten mit den Jugend-Bildern auf der Brust ansiehst
und an den grauen Freund denkst, der ihn verborgen
im Tartarus betrauert: so wird dein Herz zerfließen
und in sanften warmen Flammen in der Brust umherrinnen und leise sagen: ich will lieben und dann sterben und dann lieben; o Allmächtiger, zeige mir die
Seele, die sich sehnet wie ich!
    Wenn du das sagst, wenn du so bist, so komm an
mein Herz,   Fasse meine Hand und behalte sie, bis
sie welkt Ich habe heute deine Gestalt gesehen und
auf ihr die Wunden des Lebens; tritt an mich, ich will
neben dir bluten und streiten. Ich habe dich schon
früh gesucht und geliebt. Wie zwei Ströme wollen wir
uns vereinigen und miteinander wachsen und tragen
und eintrocknen. Wie Silber im Schmelzofen rinnen
wir mit glühendem Lichte zusammen, und alle
Schlacken liegen ausgestoßen um den reinen Schimmer her. Lache dann nicht mehr so grimmig, daß die
Menschen Irrlichter sind; gleich Irrlichtern brennen
und fliegen wir fort im regnenden Sturme der Zeit. –
Und dann, wenn die Zeit vorbei ist, finden wir uns
wie heute, und es ist wieder im Frühlinge.

Albano de Cesara.«


48. Zykel

Wie herrlich – eh' dem innern Menschen, wie dem äußern im Alter, alle Pulsadern zu Knorpeln erstarren
und alle Gefäße unbiegsam und erdig werden und das
moralische Herz wie das andre kaum sechzig Schläge
in der Minute tut und eh' der alte scheue Narr sich bei
jeder Rührung ein Stück seines Wesens aufhebt, das
er kalt und trocken erhält und das aufpassen soll, wie
benetzte Himbeerblätter stets auf der rauhen Seite
trocken bleiben – wie herrlich, sag' ich, tritt dagegen
vor dieser Spionen-Periode ein Jüngling, zumal ein
Albano, seine Bahn daher, wie frei, keck und froh!
Und sucht gleich dreist den Freund wie den Feind und
tritt dicht an ihn, um zu kämpfen entweder für ihn
oder wider ihn! –
    |Damit entschuldige man Albanos feurigen Brief!
Den andern Tag erhielt er von Roquairol diese Antwort:

»Ich bin wie du. Am Himmelfahrtsabende will ich
dich suchen unter den Larven.
Karl.«


Dem Grafen stieg die Röte der Kränkung über dieses
gesuchte Verschieben der Bekanntschaft ins Gesicht;
er wäre – fühlt' er nach einem solchen Laute des Herzens, ohne ein totes Interim von fünf Tagen und ohne
eine Huldigungsredoute im doppelten Sinne, sofort
zum Freunde gegangen und seiner geworden. Jetzt
aber schwor er, ihm nicht weiter entgegenzulaufen,
sondern ihn nur zu erwarten. – Gleichwohl verflatterte
bald das gerührte Zürnen, und er bewilligte dem ersten Blättchen des so lange gesuchten Lieblings
immer schönere Milderungen; – Karl konnte ja z.B. in
dieses huldigende Getöse nicht gern die heilige Zeit
des ersten Erkennens mengen wollen – oder die erste
selbst-mörderische Redoute machte ihm jede zur begeisternden Ära eines neuen zweiten Lebens – oder er
wußte wohl gar um Albanos Geburtstag – oder endlich dieser glühende Mensch ging oder flog seinen
eignen Pfad. – –
    Indes machte dessen Blatt, daß sich der Graf sein
eignes vorrückte als eine Sünde gegen seinen –
Schoppe; er hielt das Sehnen in der Freundschaft nach
der Freundschaft für Sünde; aber du irrest, schöne
Seele! Die Freundschaft hat Stufen, die am Throne
Gottes durch alle Geister hinaufsteigen bis zum unendlichen; nur die Liebe ist ersättlich und immer dieselbe und wie die Wahrheit ohne drei Vergleichungsgrade, und ein einziges Wesen füllet ihr Herz. Auch

hatten sich Albano und Schoppe bei einer so gegenseitigen Seelenwanderung ihrer Ideen und einer so
nahen Verwandtschaft ihres Trotzes und Adels weit
lieber, als sie sich zeigten. – Denn da Schoppe überhaupt nichts zeigte, so konnte man ihn wieder nur mit
dem Finger auf der Lippe, aber vielleicht desto stärker
lieben. Albano war ein heißbrennender Hohlspiegel,
der seinen Gegenstand nahe hat und ihn aufgerichtet
hinter sich darstellt, |Schoppe einer, der ihn ferne hat
und ihn verkehrt in die Luft wirft.
    Abends vor seinem Geburts- und dem Huldigungstage stand Albano einsam am Fenster und wog seine
Vergangenheit – denn ein letzter Tag ist feierlicher als
ein erster; am 31sten Dezember überrechn' ich 365,
Tage und deren Fata, am 1sten Jenner denk' ich an
nichts, weil ja die ganze Zukunft durchsichtig ist oder
in fünf Minuten aus sein kann –; er maß, während
über sein zu Ende gehendes zwanzigstes Jahr die Vesperglocke läutete und die Vesperhora in ihm anging,
die Apsidenlinie75 seines moralischen Wesens und
sah an den aufgetürmten morgenden Tag hinauf, der
vollhing entweder von Frühlingsregen oder von Hagelkörnern. Noch nie hatt' er so weich den Kreis geliebter Menschen überschauet oder durch die offnen
Tore der Zukunft geblickt als dasmal.
    Aber die schöne Stunde störte Malz, der mit der
Nachricht hereinbrach, der hinkende Herr sei ins

Wasser gesprungen. Aus dem Dachfenster sah man
einen zurückkehrenden Dorf-Leichenzug um die UferStelle gehäuft, wo sich Schoppe hineingestürzt. Mit
fürchterlicher Wildheit – denn Zorn war in Albano
der Nachbar des Schreckens und Schmerzes – riß er
den trägen Landphysikus zur Hülfe mit fort und sogar
durch harte drohende Worte; denn Sphex wollte auf
einen Wagen passen, auch mögliche Fälle von zu späten Rettungsanstalten auseinandersetzen und hatte
überhaupt vielleicht die Hoffnung gern, den Bibliothekar auf den Anatomiertisch als Doktorschmaus der
Wissenschaft aufzutragen.
    Der Jüngling rannte mit ihm hinaus – durch Kornfelder unter Tränen – unter Flüchen – mit geballter,
mit ausgespreizter Faust, und immer mehr schwindelte sein Auge und brannte sein Herz, je näher sie dem
dunkeln Zirkel zuliefen. Endlich konnten sie den Bibliothekar nicht nur sehen, sondern auch – hören;
wohlbehalten drehte er ihnen den kraushaarigen Kopf
aus dem Schilfrohre entgegen und hob zuweilen, weil
er das Trauerkondukt haranguierte, feurig den behaarten Arm über die Wasserpflanzen.
    |Freilich wars so:
    Sein Sorites war, solang' er lebte, dieser: »er sei
keine Steiß-, sondern eine Gesichtsgeburt und trage
mithin Kopf und Nase hoch und empor76, weil er
müsse – nun kenn' er keine echtere Freiheit als Ge
sundheit – jede Krankheit schließe die Seele krumm,
und die Erde sei bloß darum ein allgemeines Stockhaus und eine la Salpetrière, weil sie ein Quetschhaus77 sei – wer eine Austern-, Schnecken-, VipernKur gebrauche, sei selber eine schleimige geschlängelte klebende Viper, Auster, Schnecke, und daher töteten die semperfreien Wilden die Siechlinge, und die
kräftigen Sparter gaben keinem Patienten ein Amt, geschweige die Krone – besonders sei Stärke vonnöten,
um in unsern niedrigen Zeiten qualifizierte Subjekte
auszuprügeln, weil seines Wissens die Faust mit einigem Inhalte die beste Injurienklage und actio ex lege
diffamari sei, die ein Bürger anstellen könne.«
    Darum badete er Sommer und Winter eiskalt, so
wie er eben darum in allem enthaltsam blieb.
    Nun war er bei dem häßlichen Wonnemonatswetter
bloß in seinem grauen Husarenmantel – daheim sein
Schlafrock – und mit niedergetretenen Schuhen ans
Wasser gegangen; zu Hause hatt' er sich vorher ordentlich ausgezogen, um am Gestade sogleich fertig
zu sein. Die Trauerkompagnie, die ihn mit seinem
schnellen Schritte am Wasser gehen und endlich alles
zurückwerfen und hineinspringen sah, mußte glauben,
der Mensch wolle sich ertränken, und rannte vereinigt
seinem Badeorte zu, um ihn nicht zu lassen. »Ersäuf'
Er sich nicht!« schrie die Trauer-Negerei von weitem.
Er ließ sie erst heran, um mit ihr näher aus der Sache

zu reden: »Ich nehme noch Vernunft an, ob ich gleich
schon im Wasser stehe; aber lasset euch auch bedeuten, lieben Kerstene insgemein, denn so hieß man zu
Karls Zeiten die Christen! Ich bin ein armer Sakramenter und erinnere mich kaum, wovon ich bisher
lebte, so blutwenig wars. Was ich in der Welt nur anfing, dabei war kein Segen, sondern Krebsgang hinten
und |vorn. Ich legte in Wien ein hübsches Magazin
von Schnepfendreck an, aber ich setzte nichts ab, aus
Mangel an Schnepfen. Ich griffs am andern Ende an
und hausierte in Karlsbad für große Herren, die sonst
auf jeden Bettel und Sessel ein Gemälde setzen, mit
hübschen Kupferstichen für den Abtritt, damit sie da
statt des bloßen gedruckten Papiers etwas Geschmackvolles hätten zum Verbrauche; behielt aber
die ganze Suite auf dem Halse, weil die Manier zu
hart war und nicht idealisch genug. – In London
macht' ich Reden voraus (denn ich bin ein Gelehrter)
für Menschen, die gehangen werden und doch noch
etwas sagen wollen; ich trug sie den reichsten Parlamentsrednern und selber Spitzbuben von Buchhändlern an, hätte aber die Reden beinah selber gebraucht. – Ich hätte mich gern vom Vomieren genährt78, aber dazu gehört Fond. – Ich suchte einmal
bei einem gräflichen Regimente als Notenpult unterzukommen, weils bei der Wachtparade dumm aussieht, daß jeder einen musikalischen Lappen auf der

Schulter hängen hat, den der andre vom Blatte spielt;
ich wollte für ein weniges alle Musikalien an mir tragen und mit den Noten vor ihnen stehen, aber der Premier-Leutnant (er sitzt zugleich in der Regierung und
Kammer) glaubte, die Pfeifer würden lachen, wenn sie
bliesen. So ging mirs von jeher, teuere Kerstene; aber
trabt nicht auf meinem teuern Mantel herum! Zum
Unglück schritt ich gar in die Ehe mit einer mit eingeschmolzenen Siegeln79 ausgestatteten Wienerin, namens Praenumerantia Elementaria Philanthropia80–
ihr wisset nicht, was es zu deutsch heißt –, einem
wahren Höllenbesen, der mich wie einen Parforcehirschen hier ins Schilfrohr hereingehetzt. Kerstene, ich
blamiere mich im Wasser, wenn ich mit unserm Wehestande ganz herausgehe; kurz meine Philanthropia
war vor der Ehe wie die |Stacheln eines neugebornen
Igels weich, aber in der Ehe, als das Laub herunter
war, sah ich wie auf Bäumen im Winter ein Rabenund Teufels-Nest nach dem andern. Sie zog sich stets
so lange an, bis sie sich wieder ausziehen mußte –
wenn ein Fehler an mir oder den Kindern gehoben
war, zankte sie noch ein wenig fort, wie man sich
noch fort erbricht, wenn das emeticum und alles schon
heraus ist- sie gönnte mir wenig, und hätt' ich ein
Fontanell gehabt, sie hätte mir die frische Erbse vorgerückt, die ich jeden Tag hätte hineinlegen müssen –
kurz wir wollten beide verschieden hinaus, der Rung
nagel der Liebe war ausgezogen, und ich fuhr mit den
Vorderrädern ins Wasser herein, und meine Praenumerantia hält mit den Hinterrädern zu Hause. – Seht,
meine Weiber, darum tu' ich mir mein Leid an – der
Atzmann81 hätte mich ohnehin bei der Kehle gegriffen –; spiegelt euch aber! Denn wenn ein Mann, der
ein Gelehrter ist und darum, wie ihr von Fichten noch
wisset, als angestellter Aufseher, Lehrherr und Mentor des Menschengeschlechts herumgeht, vor seiner
Frau ins Wasser springt und seine Ephorie und Hofmeisterstelle fahren lässet: so könnt ihr schließen,
wozu eure Männer, die sich mit mir gar nicht messen
dürfen in der Gelehrsamkeit, kapabel sind, falls ihr
solche Pränumerantien, Elementarien und Philanthropien seid, wie ihr leider das Ansehen habt. – – Aber«
(beschloß er plötzlich, da er Albano und den Doktor
sah) »schert euch fort, ich will ersaufen!« –
    »Ach lieber Schoppe!« sagte Albano – Schoppe errötete über die Lage – »Es will ein Hanswurst sein«,
sagte das weichende Leichen-Kondukt – »Was ist
denn das für eine Kinderei?« fragte Sphex, nachzürnend über Albanos vorige Heftigkeit und über den
anatomischen Fehlschuß, und nahm sich Genugtuung
durch die Erzählung von dessen Toben. Schoppe erkannte, wie herzlich ihn der edle Jüngling liebe, und
er wollte nichts sagen, weil er sich schämte, aber er
schwur sich, ihn nächstens (nach seinem auch im

stummen Denken bizarren Ausdrucke) in seine Brusthöhle einzulassen und ihm darin ein ganzes wildes
Herz voll Liebe hängend zu weisen.


|49. Zykel

Der blaue Tag, wo eine Himmelfahrt, eine Huldigung
und ein Geburtstag gefeiert wurde, stand schon über
Pestitz nach abgelegter Morgenröte – zwei Pferde
waren schon die Vorläufer von vieren, der niedrige
Kutschbock vom höchsten – der Landadel ging schon
unbequem-frisiert in die Wirtsstuben herab und
kränkte sich über das gestohlne schönste Wetter zur
Birkhahn-Falz, und der Stadtadel sprach noch ungepudert über den Tag, aber ohne wahren Ernst – der
Hof-Mikrometer82, der Hofmarschall, war von allen
seinen Furiers umgeben – die Hof-Passage-instrumente83, die Hofleute, hatten statt ihres halben Feiertages, wo sie nur nachmittags fronen, einen ganzen
Werkeltag und standen schon am Waschtische – der
Huldigungsprediger Schäpe glaubte fast alles von seiner Rede, weil er sie zu oft gelesen, und die Nähe der
Publikation flößte ihm Rührung ein – kein Domino
für den Abend war mehr zu haben, außer bei den
Juden – – als ein Mann vor der Haustüre des Doktors
abstieg, ders unter allen mit der Huldigung am red
lichsten und wärmsten meinte, der Direktor Wehrfritz.
Es war ein Sohn und ein Vater einander in den
Armen, ein feuriger Jüngling und ein feuriger Mann.
Albano schien ihm nicht mehr der Alte zu sein, sondern noch – wärmer als sonst. Er brachte von »seinen
Weibern«, wie er sie nannte, glückwünschende Briefe
und Angebinde für den Geburtstag mit; er selber
machte nicht viel aus dem Tage oder vergaß ihn, und
Albano hatt' ihn nur nach dem Erwachen ein wenig
gefeiert. Diese Feste gehören mehr weiblichen Wesen
an, die gern mit Zeiten liebend und gebend tändeln.
    Der Titularbibliothekar marschierte auf ein Dorf,
namens Klosterdorf, hinaus, wo der Schulz mit seiner
Familie nach einer alten Sitte den Fürsten mit der seinigen nachmachen und so als Kommissionär die Huldigung des benachbarten Umkreises eintreiben mußte;
diese, sagte Schoppe, lass' er sich noch gefallen, |aber
die andre wirke zu fatal auf seine Eingeweide. Der
vom heutigen Tage geblendete und mit einer Amtsrede vorn an die Ritterschaft postierte Direktor biß sich
mit Schoppe herum: »Die Kammer und der Hof«,
sagt' er, »sind freilich von jeher, wie sie sind; aber die
Fürsten, lieber Herr, sind gut, sie werden selber ausgesogen, und dann scheinen sie auszusaugen.« –
»Wie etwan«, versetzte Schoppe, »die Leichen-Vampyren nur Blut von sich geben, indes sie es zu nehmen
scheinen; aber das bring' ich dadurch wieder ein, daß

ich den Regenten außer den fremden Sünden auch
fremde Verdienste, Siege und Opfer ganz beimesse;
hier sind sie die Pelikane, die ein Blut für ihre Kinder
vergießen, das wirklich ihr eignes zu sein scheint von
weitem.«
    Alle gingen; Schoppe aufs Land; Wehrfritz in die
Kirche mit der Prozession; Albano in eine ZuschauerLoge am Huldigungssaale; denn er wollte auf keine
Weise in die Schleppe des Fürsten eingestickt sein,
nicht einmal als Besatz. Das Prunk-Getümmel rauschte bald in den Saal zurück. – Die Ritterschaft, die
Geistlichkeit und die Städte bestiegen die Schwurbühne. – Im Schloßhofe stand ein Fuß auf dem andern, und eine Nadel konnte zwar zur Erde kommen,
aber kein Mensch, um sie aufzuheben; jeder sah auf
den Balkon herauf und fluchte früher, als er schwur.
Der Fürst blieb auch nicht weg – der Thron, dieser
graduierte und paraphrasierte Fürstenstuhl, stand
offen, und Fraischdörfer hatt' ihn mit schönen mythologischen und heraldischen Verkröpfungen und Außenwerken dekoriert.
    Dem Grafen gegenüber blühten die Hofdamen und
darunter eine Rose und eine Lilie, Julienne und
Liane. – – Wie man das Auge von der frostigen starren Wintergegend zum blauen wehenden Himmel aufhebt, der unsre Frühlingsabende ansah und worin die
leichten Sommerwolken gingen und der Regenbogen

stand: so blickte er über das glänzende Schneelicht
des Hofes zur lieblichen Grazie des Lenzes hin, um
welche Erinnerungen wie Blumen hingen, und die nun
so fern stand, so abgetrennt, so eingekerkert in den
schweren Putz des Hofes! Nur durch die nahe Freundin wurde sie leise mit der grellen Gegenwart verschmolzen und versöhnt. –
    |Nun fingen schöne Amtsreden an, die längste hielt
der alte Minister, die kürzeste Wehrfritz; der Fürst
ließ an seinem Dezember-Gesicht, ohne aufzutauen,
die warmen Lobreden vorüberstreichen; eine fehlerhafte Gleichgültigkeit! Denn das Lob vom Minister
wie von andern Hof-Bedienten kann ihm noch bei der
Nachwelt helfen, da nach Bako keines gültiger ist als
das, so Bediente geben, weil sie ja den Herrn am besten kennen.
    Dann las der Obersekretär Heiderscheid Luigis
Stammtafel ab und beleuchtete den hohlen Stammbaum samt seiner Baumtrocknis und dem letzten
blaßgrünen Ästchen; – mit gesunknen Augen hörte
Julienne dieses unter dem Vivat des Volks an, und
Albano, nie von einem Gedanken allein bezwungen,
sah ihre Augen und konnte, so hart auch der Regent
zuhörte, sich des Leichengemäldes nicht erwehren,
wie einmal, d.h. sehr bald, dieser erloschne Mensch
den Namen seines ganzen Stammes in die Gruft nachziehen werde; er sah das Wappen verkehrt einhauen

und den Schild verkehrt aufhängen und hörte die
Schaufeln, die den Helm zerstießen und dem Sarge
nachwarfen. – – Düstre Idee! die weiche Schwester
hätte gewiß geweint, wäre sie nur allein gewesen!
    Zuletzt kam die Reihe auch an die, an welche sie
nie zuerst kommt, ob sie gleich die einzigen sind, die
es mit solchen Zeremonien herzlich meinen; Heiderscheid trat auf den Balkon und ließ die wimmelnde
laute Menge die Vorderfinger und den Daum ausstrecken und den Eid nachsagen. Diese immer bezauberte
jauchzete Vivat – in den geblendeten Augen funkelte
die Zuversicht einer bessern Regierung und die Liebe
für einen Ungekannten. – Der Graf, den ohnehin eine
Menge feurig, so wie Schoppen trübe machte, glühte
begeistert von Bruderliebe und Tatendurst; er sah die
Fürsten wie Allmächtige auf ihren Höhen walten und
sah die blühenden Landschaften und die heitern Städte eines weise regierten Landes aufgedeckt – er stellte
es sich vor, wie er, wär' er ein Fürst, mit dem schlagenden Funken aus der Zepterspitze in Millionen verknüpfter Herzen auf einmal belebend und erschütternd
strahlen könnte, indes er jetzt so mühsam einige nächste entzünde – er sah seinen Thron als einen Berg in
Morgenlicht, der schiffbare Ströme statt der Lava in
die Länder |herabgießet und die Stürme bricht und um
dessen Fuß Ernten und Feste rauschen – er dachte
sichs, wie weit er von einer so hohen Stelle das Licht

umherstreuen könnte, gleichsam ein Mond, der nicht
die Sonne am Tage verbauet, sondern ihr fernes Licht
aus seiner Höhe der Nacht zuwirft – und wie er die
Freiheit, statt sie nur zu verteidigen, erschaffen und
erziehen und ein Regent sein wollte, um Selbstregenten84 zu bilden; »aber warum bin ich keiner?« sagt'
er traurig.
    Edler Jüngling! geben denn dir deine Rittergüter
keine Untertanen? – Aber ebenso glaubt der kleinere
Fürst, ein Herzogtum wollt' er ganz anders regieren,
und der höhere glaubt es von einem Königreiche und
der höchste von der Universalmonarchie.
    Indes zogen sich den ganzen sonderbaren unruhigen Tag wilde Jünglings-Perspektiven vor ihm hin
und her, und die alte Geisterstimme, der er heute entgegenging, wiederholte in ihm den dunkeln Zuruf:
Nimm die Krone! – Wehrfritz kam abends mit rotem
Gesichte vom feurigen Huldigungsmahle zurück, und
Albano nahm von ihm einen bewegten Abschied,
gleichsam von der Ebbe und Windstille des Lebens,
von der kindlichen Jugend; denn heute tritt er tiefer in
die Wellen desselben. Schoppe kam zurück und wollte ihn vor das Loch seines Guckkastens haben, worin
er die Vikariats-Huldigung in Klosterdorf in komischen Bildern vorbeischob; aber diese stachen zu hart
mit höhern ab und machten wenig Glück.
    Nachts legte Albano seine schöne ernste Charakter
maske an, die eines Tempelherrn – zu einer komischen war seine Gestalt und fast seine Gesinnung zu
groß –; die letztere wurde noch feierlicher durch dieses Totenkleid eines ganzen ermordeten Ritterordens.
Nachdem er sich noch einmal die schauerlichen
Gänge des Tartarus und die Begräbnisstätte des Fürstenherzens wegen des nächtlichen Verirrens beschreiben lassen: so ging er um 10 Uhr fort mit einer
hochschlagenden Brust, welche die Nachtlarven der
Phantasie und die Freundschaft und die Liebe und die
ganze Zukunft vereinigt aufregten.


|50. Zykel

Albano trat zum ersten Male in die verkehrte Marionettenwelt einer Redoute wie in ein tanzendes Totenreich. Die schwarzen Gestalten – die aufgeschlitzten
Larven – die darhinter wie aus der Nacht blickenden
fremden Augen, die wie an jenem zerstäubten Sultan
im Sarge allein lebendig blieben – die Vermischung
und Nachäffung aller Stände – das Fliehen und Ringrennen des klingenden Tanzes und seine eigne Einsiedelei unter der Larve, das versetzte ihn mit seiner
shakespeareschen Stimmung in eine Zauber- und Geister-Insel voll Gaukeleien, Schattenbilder und Verwandlung. Ach das ist das Blutgerüste, dacht' er zu
erst, wo der Bruder deiner Liane sein junges Leben
wie ein Trauergewand zerriß; und er sah bange
umher, als fürcht' er, Roquairol versuche wieder den
Tod.
    Unter den Masken fand er keine, worunter er ihn
vermuten konnte; – diese geistlose Vetterschaft von
stehenden Rollen, die Läufer, die Fleischer, die Mohren, die Altvordern etc., diese konnten keinen Geliebten Albanos verbergen. Einsam und umherblickend
schritt er hinter den Reihen der Anglaise auf und ab;
und mehr als zehn Augen, die gegenüber in der ringförmigen Finsternis der Spitzenmaske blitzten – denn
die Weiber lieben aus Offenherzigkeit die Masken
nicht, sondern zeigen sich gern –, folgten der kräftig
und geschmeidig gebaueten Gestalt, die mit dem kühnen Helme und Federbusche, mit dem bekreuzten weißen Mantel und dem Panzerglanze auf der Brust einen
Ritter aus der heroischen Zeit zu bringen schien.
    Endlich ging eine verlarvte Dame, die zwischen unverlarvten plauderte, mit großen Schritten und Füßen
auf ihn zu und faßte keck wie zum Tanze seine Hand.
Er war äußerst verlegen über die Kühnheit der Aufforderung und über die Wahl der Antwort; gerade die
Tapferkeit ist gern mit Galanterie vermählt, wie die
Damaszener Waffe außer der Härte noch einen ewigen parfümierten Geruch besitzt; – aber die Dame
schrieb nur die Frage nach seinem Namen – v. C.? –

in die Hand; und nach dem Ja sagte die reizende leise:
»Kennen Sie mich nicht mehr? – den |Exerzitienmeister von Falterle?« Albano bezeugte, ungeachtet seines Widerwillens gegen die Rolle, eine wahre Freude
über den Fund eines Jugend-Genossen. Er fragte, welche Maske der Oberst Roquairol sei; Falterle versicherte, er sei noch nicht da.
    Nun gingen – da die Läufer, die Fleischer, Falterle
u.s.w. nur die Schneeglöckchen dieses Redoutenfrühlings waren – schon bessere Blumen, Veilchen, Vergißmeinnicht und Primeln, auf oder herein. Für ein
solches Vergißmeinnicht seh' ich einen hereinkommenden, hinten und vornen ausgewachsenen und wie
ein Brennglas konvexen Kerl an, der bald das Hintergebäude öffnete und Konfekt aus dem Buckel ausschüttete, und dann das Vordergebäude und Bratwürste gebar. Hafenreffer aber schreibt, die Invention sei
schon einmal auf einer Wiener Redoute gewesen.
Dann kam eine Gesellschaft deutscher – Spielkarten,
die sich selber mischten und ausspielten und stachen;
ein schönes Sinnbild des Atheismus, das ihn ganz
ohne das Ungereimte darstellt, womit man ihn so gern
beschmitzte! – Herr von Augusti erschien auch, aber
im einfachen Kleide und Domino; er wurde (dem Grafen unbegreiflich) sehr bald der Polarstern der Tänzer
und der regierende kartesianische Wirbel der Tanzschule.

    Mit welchem elenden schwarzen Kommiß- und
Bettelbrote von Freude – dachte Albano, dem den
ganzen Tag seine Träume, diese Tauben Jupiters,
Götterbrot zutrugen – kommen diese Menschen aus –
Und wie kahl und fahl ist ihr Feuer, ihre Phantasie
und Sprache (dacht' er dazu), ein wahres Leben unten
in einer finstern Gletscherspalte! Denn er glaubte,
jeder müsse so angespannt und glühend sprechen und
fühlen wie er.
    Jetzt kam ein hinkender Mann mit einem großen
Glaskasten auf dem Bauche; – freilich war der Bibliothekar leicht zu kennen; er hatte – entweder weil er zu
spät nach einem Domino schickte oder keinen bezahlen wollte – vom Leichenmäntel-Verleiher etwas
Schwarzes an und war von der Achsel bis auf das
Schienbein mit greulichen Masken besetzt, die er mit
vielen Fingerzeigen meistens den Leuten antrug, die
hinter entgegengesetzten agierten, z.B. langnasigen
kurznasige. Er wartete auf den Anfang einer Hopsanglaise, deren Noten gerade auf der Spielwalze seines Kastens |standen; dann fing er auch an; er hatte
darin eine treffliche, von Bestelmaier gehobelte Puppen-Redoute und ließ nun die kleinen Larven hopsen
parallel mit den großen. Es war ihm um vergleichende
Anatomie beider Maskeraden zu tun, und der Parallelismus war betrübt. Dabei hatt' ers noch mit Beiwerken aufgeputzt – kleine Stummen schwenkten im Ka
sten ihr Glöcklein – ein ziemlich erwachsenes Kind
schüttelte die Wiege eines unbelebten Püppchens,
womit das Närrchen noch spielte – ein Mechanikus
arbeitete an seiner Sprachmaschine, durch welche er
der Welt zeigen wollte, wie weit bloßer Mechanismus
dem Leben der Puppen nachkommen könne – eine lebendige weiße Maus85 sprang an einem Kettchen und
hätte viele vom Klub umgeworfen, falls sie es zerrissen hätte – ein lebendiger eingesargter Star, eine
wahre erste griechische Komödie und Lästerschule im
kleinen, verübte an der Tanzgesellschaft den Zungentotschlag ganz frei und distinguierte nicht – eine Spiegelwand ahmte die lebendigen Szenen des Kastens
täuschend nach, so daß jeder die Bilder für wahre
Puppen nahm. – –
    Auf Albano traf die Schneide dieses kosmisch-tragischen Dolches senkrecht genug, da ihm ohnehin das
hüpfende Wachs- figurenkabinett der großen Redoute
die Einsamkeit des Menschen zu verdoppeln und zwei
Ichs durch vier Gesichter zu trennen schien; aber
Schoppe ging weiter.
    In seinem Glasschranke stand eine Pharaobank und
daneben ein Männchen, das den verlarvten Bankier in
schwarzes Papier ausschnitt, aber dem deutschen
Herrn ähnlich; diese Schilderei trug er ins Spielzimmer, wo eine bankhaltende Maske – ganz gewiß Zefisio – ihn hören und sehen mußte. Der Bankier sah ihn

einigemal fragend an. Dasselbe tat eine ganz schwarz
gekleidete Maske mit einer sterbenden Larve, die das
hippokratische Gesicht vorstellte86. Albano sah feurig nach ihr, weil ihm vorkam, es könne Roquairol
sein, denn sie hatte dessen Wuchs und Fackelauge.
Die bleiche Larve verlor viel und verdoppelte immer
den |Verlust; dabei trank sie aus einem Federkiele unmäßig Champagner-Wein. Der Lektor kam dazu;
Schoppe spielte vor den zulaufenden Augen weiter;
die bleiche Larve sah unverrückt und strenge den Grafen an. Schoppe nahm vor Bouverot seine eigne
herab – aber eine Unterzieh-Maske saß darunter – er
zog diese aus – eine Unterzieh-Maske der UnterziehMaske erschien – er triebs fort bis zur fünften Potenz – endlich fuhr sein eignes höckeriges Gesicht
hervor, aber mit Goldschlägergold bronziert und sich
gegen Bouverot fast fürchterlich-gleißend und lächelnd verziehend.
    Die bleiche Larve selber schien zu stutzen und eilte
mit weiten Schritten weg in den Tanzsaal; sie warf
sich wild in den wildesten Tanz. Auch das bewährte
Albanos Vermutung, so wie ihr großer trotzender
Hut, der ihm eine Krone schien, weil er an dem männlichen Anzuge nichts höher schätzte als Pelz, Mantel
und Hut.
    Immer mehrere Finger zogen die Lettern v. C. in
seine Hand, und er nickte unbekümmert. Die Zeit

umgab ihn mit vielfachen Dramas, und überall stand
er zwischen Theater-Vorhängen. Als er mit dem unruhigen Kopfe und Herzen ins Bogenfenster trat, um zu
sehen, ob er bald Mondschein für seinen Nachtgang
habe: so sah er über den Markt einen schweren Leichenwagen zwischen Fackeln ziehen, der einen Rittergutsbesitzer seiner Familiengruft zufuhr; und der ungestörte Nachtwächter rief dem schleichenden Toten
den Anfang der Geister- und einer uns teuren Geburtsstunde nach. Mußte nicht sein getroffnes Herz es ihm
sagen, wie der harte, feste, unauflösbare Tod mit seiner Gletscherluft so scharf durch die warmen Szenen
des Lebens rückt und alles, worüber er wegweht, hinter sich starr lässet und schneeweiß? Mußt' er nicht an
die erkaltete junge Schwester denken, deren Stimme
jetzt seiner im Tartarus wartete? – Und als Schoppe
mit seiner Puppen-Travestierung zu ihm kam und er
ihm die Gasse zeigte und dieser sagte: »Bon! der
Freund Hein sitzt auf seinem Pürschwagen und guckt
ruhig herauf, als wolle der Freund sagen: bon! tanzt
nur zu, ich fahre retour und bring' euch auch an Ort
und Stelle« – wie mußt' es ihm so enge werden unter
dem schwülen Visier! – In dieser Sekunde kam die
bleiche Larve mit |andern ins Fenster – er öffnete das
glühende Gesicht der Kühlung – ein schneller Weintrunk und noch mehr seine Phantasie zeigte ihm die
Welt in brennenden Oberflächen – die Larve be
schauete ihn nahe mit einer ungewissen dunkeln
Augen-Glut, die er am Ende nicht länger vertrug, weil
sie ebensogut vom Hasse als von der Liebe angezündet sein konnte, so wie Sonnenflecken bald Gruben,
bald Gebürgen ähnlich schienen.
    Eilf Uhr war vorbei, er entwich plötzlich den heißen Blicken und dem kreischenden Gedränge und
begab sich auf den Weg zum Herzen ohne Brust.


51. Zykel

Indes er am Tore auf seinen Degen wartete: lief eine
Gruppe neuer Masken (meistens Repräsentanten der
Leblosigkeit, z.B. ein Stiefel, ein Perückenstock
u.s.w.) in die Stadt, und sie guckten verwundert den
fremden weißen langen Ritter an. Er nahm den Degen
mit, aber nicht den Bedienten. Übrigens ließ ihm sein
Charakter bei aller Gefahr, worein der Besuch eines
abgelegnen düstern Katakombenganges und das fremde Vorauswissen dieses Besuches ihn stürzen konnte,
doch keine andre Wahl als die getroffne; nein, er hätte
sich lieber morden lassen als vor seinem Vater geschämt.
    Wie stieg dein Geist empor, gleich einem Blitze,
der aufwärts gegen den Himmel hineinschlägt, als die
große Nacht mit ihrem Heiligenscheine aus Sternen

aufgerichtet vor dir war! – Unter dem Himmel gibt es
keine Angst, nur unter der Erde! Breite Schatten legten sich ihm in den Weg nach Elysium, den am Sonntage Tautropfen und Schmetterlinge färbten. In der
Ferne wuchsen feurige Zacken aus der Erde und gingen; es war der Leichenwagen mit den Fackeln in der
tiefen Straße. Als er an den Scheideweg kam, der
durch die Schloßruinen in den Tartarus führt: sah er
sich nach dem Zauberhaine um, auf dessen gewundner
Brücke ihm Leben und Freudenlieder begegnet waren;
alles war stumm darin, und nur ein langer grauer
Raubvogel (wahrscheinlich ein papierner Drache)
drehte sich darüber hin und her.
    |Er kam durch das alte Schloß in einen abgesägten
Baumgarten, gleichsam ein Baumkirchhof; dann in
einen bleichen Wald voll abgeschälter Maienbäume,
die alle mit verblühten Bändern und erblaßten Fahnen
gegen das Elysium sahen; – ein verdorrter Lusthain so
vieler Freudentage. Einige Windmühlen griffen mit
langen Schattenarmen dazwischen, um immer zu fassen und zu schwinden.
    Ungestüm lief Albano eine von Überhängen verfinsterte Treppe hinab und kam auf ein altes Schlachtfeld – eine dunkle Wüste mit einer schwarzen Mauer,
nur von weißen Gipsköpfen durchbrochen, die in der
Erde standen, als wollten sie versinken oder auferstehen – ein Turm voll blinder Tore und blinder Fenster

stand in der Mitte, und die einsame Uhr darin sprach
mit sich selber und wollte mit der hin- und hergeführten eisernen Rute die immer wieder zusammenrinnende Welle der Zeit auseinanderteilen – sie schlug drei
Viertel auf 12 Uhr, und tief im Walde murmelte der
Widerhall wie im Schlafe und sagte noch einmal leise
den entfliegenden Menschen die fliegende Zeit. Der
Weg umlief im ewigen Kreise ohne Pforte die Gottesackermauer; Alban mußte, nach der Nachricht, eine
Stelle an ihr suchen, wo es unter ihm brausete und
schwankte.
    Endlich trat er auf einen mit ihm sinkenden Stein,
da fiel ein Ausschnitt der Mauer um, und ein verstrickter Wald aus Baumklumpen, deren Stämme sich
in Buschwerk einwickelten, war vor jeden Strahl des
Mondes gewälzt. Als er unter der Pforte sich umsah,
hing über der schattigen Treppe ein bleicher Kopf
gleich einer Büste des Mordfeldes und ging ohne Körper herab, und die verbluteten Toten schienen aufzuwachen und ihm nachzulaufen der kalte Höllenstein
des Schauders zog sein Herz zusammen; er stand; –
der Leichenkopf schwebte unbeweglich über der letzten Staffel.
    Auf einmal sog das Herz wieder warmes Blut, er
wandte sich gegen den unförmlichen Wald mit gezogenem Degen, weil er sein Leben neben dem bewaffneten Tode vorbeitrug. Er folgte in der Finsternis der

grünenden Türme dem Getöse des unterirdischen
Flusses und dem Wiegen des Bodens. Zum Unglück
sah |er sich wieder um, und der Leichenkopf stand
noch hinter ihm, aber hoch in den Lüften auf dem
Rumpfe eines Riesen. – – Der höchste Schauer trieb
ihn allzeit mit zugedrückten Augen auf ein Schreckbild los; er rief zweimal durch den hallenden Wald:
»Wer ist da?« Aber als jetzt auf einmal ein zweiter
Kopf neben dem ersten zu stehen schien; so klebte
seine Hand an dem eiskalten Schlosse der Pforte der
Totenwelt gefroren an, und er riß sie blutig ab.
    Er floh und stürzte durch immer dichtere Zweige
endlich hinaus in einen freien Garten und in den
Glanz des Mondes; – hier, ach hier als er den heiligen
unsterblichen Himmel und die reichen Sterne im Norden wieder schimmern sah, die nie auf- und untergehen, den Pol-Stern und Friedrichs Ehre, die Bären und
den Drachen und den Wagen und Kassiopeja, die ihn
mild wie mit den hellen winkenden Augen ewiger
Geister anblickten; da fragte der Geist sich selber:
»Wer kann mich ergreifen, ich bin ein Geist unter
Geistern«; und der Mut der Unsterblichkeit schlug
wieder in der warmen Brust. – –
    Aber welcher sonderbare Garten! Große und kleine
blumenlose Beete voll Rosmarin, Raute und Taxus
zerstückten ihn – ein Kreis von Trauerbirken umgab
wie ein Leichengefolge gesenkt den stummen Platz –

unter dem Garten murmelte der begrabne Bach – und
in der Mitte stand ein weißer Altar, neben welchem
ein Mensch lag.
    Albano wurde gestärkt durch die gemeine Kleidung
und durch den Handwerksbündel, worauf der Schläfer
ausruhte; er trat ganz dicht an ihn und las die goldne
Inschrift des Altars: »Nimm mein letztes Opfer, Allgütiger!« – Das Herz des Fürsten sollte hier zur
Asche werden im Altare.
    Ach nach diesen starren Szenen linderte es seine
Seele bis zu Tränen, hier Menschenworte zu finden
und einen Menschenschlaf und die Erinnerung an
Gott; aber als er gerührt dem Schläfer zusah, sagte
ihm plötzlich die Schwesterstimme, die er auf Isola
bella gehört, leise ins Ohr: »Linda de Romeiro geb'
ich dir.« – »Ach guter Gott!« rief er und fuhr herum –
und nichts war um ihn – und er hielt sich an die Altarecke – »Linda de Romeiro geb' |ich dir«, sagte es
wieder – fürchterlich packte ihn der Gedanke, der
schwebende Leichenkopf rede neben ihm – und er riß
am festen Schläfer, der nicht erwachte – und riß und
rief noch gewaltsamer, als die Stimme zum dritten
Male sprach.
    »Wie?« – (sagte der Schlaftrunkene) »Gleich! –
Was will Er? – Sie?« und richtete sich unwillig und
gähnend auf, aber er fiel bei dem Anblicke des nackten Degens wieder auf die Knie und sagte: »Barmher
zigkeit! ich will ja alles hergeben!«
    »Zesara!« rief es im Walde, »Zesara, wo bist du?«
und er hörte seine eigne Stimme; aber kühn rief er nun
zurück: »Am Altare!« – Eine schwarze Gestalt drang
heraus mit einer weißen Maske in der Hand und
stockte im Mondlichte vor der bewaffneten; da erkannte endlich Albano den Bruder Lianens, nach dem
er so lange gelechzet – er schleuderte den Degen zurück und lief ihm entgegen – Roquairol stand stumm,
bleich und mit einer erhabnen Ruhe auf dem Gesichte
vor ihm – Albano blieb nahe stehen und sagte gerührt: »Hast du mich gesucht, Karl?« – Roquairol
nickte stumm und hatte Tränen in den Augen und öffnete die Arme. – Ach da konnte der selige Mensch mit
allen Flammen und Tränen der Liebe an die langgeliebte Seele stürzen, und er sagte unaufhörlich: »Nun
haben wir uns, nun haben wir uns!« Und immer heftiger umschlang er ihn wie den Pfeiler seiner Zukunft
und strömte in Tränen hin, weil ja nun die verschlossene Liebe so langer Jahre und so viele zugedrückte
Quellen des armen Herzens auf einmal fließen durften. – Roquairol drückte ihn nur zitternd an sich und
leise mit einem Arme; und sagte, aber ohne Heftigkeit: »Ich bin ein Sterbender, und das ist mein Gesicht,« (indem er die gelbe Totenmaske emporhielt)
»aber ich habe meinen Albano, und ich sterbe an
ihm.«

    Sie verstrickten sich wild – das Mark des Lebens,
die Liebe, durchdrang sie schöpferisch – der Boden
über dem rollenden Erdenflusse wankte heftiger – und
der Sternenhimmel zog mit dem weißen Zauberrauche
seiner zitternden Sterne um die magische Glut – –
    Ach ihr Glücklichen!


|52. Zykel

Einige Menschen werden verbunden geboren, ihr erstes Finden ist nur ein zweites, und sie bringen sich
dann als zu lange Getrennte nicht nur eine Zukunft zu,
sondern auch eine Vergangenheit; – die letztere forderten einander die Glücklichen ungeduldig ab. Roquairol antwortete auf Albans Frage, wie er hieher
komme, mit Feuer: »er sei ihm diesen ganzen Abend
gefolgt – er habe ihn am Fenster unter dem Leichengepränge so peinlichschmachtend angeschauet und
beinahe umarmen müssen – er sei schon vorhin dicht
an ihm gestanden und habe auf seine Frage: ›wer da?‹
sogleich die Maske abgetan.« – – Jetzt griff wieder
Albanos gefallner Arm straff durch das dünne Schattenspiel der Geisterfurcht, da er nun erfuhr, der zweiköpfige Riese sei bloß vom optisch-vergrößernden
Wahne der Ferne einer so nahen Gestalt erwachsen,
und der Leichenkopf habe auf der Treppe seinen

Rumpf nur eingebüßt durch die finstern Überhänge
und durch die schwarze Bekleidung; sogar die harte
Geisterszene am Altare schien ihm jetzt bezwinglicher
durch den reichen Gewinst der lebendigen Liebe.
    Roquairol fragte ihn, welche Qual oder Freude ihn
in der Mitternacht hierher auf einen herrnhutischen
Gottesacker getrieben und wohin er den Menschen
mit dem Degen abgeschickt. Albano wars unbekannt,
daß hier Herrnhuter ruhen; und ebenso hatt' er den
wahrscheinlich aus Furcht des Gebrauchs verübten
Diebstahl des Degens nicht bemerkt. Er antwortete:
»Meine tote Schwester wollte am Altare mit mir
reden; und sie hat geredet«; aber er fürchtete sich,
mehr davon zu sprechen. Da änderte sich plötzlich
Roquairols Gesicht – er starrte ihn an und forderte
Beteuerung und Erklärung – unter dieser schauete er
in die Luft, als wollt' er aus ihr durch Blicke Gesichter ziehen, und sagte, indem er doch Albano ansah,
eintönig: »Tote, Tote, rede wieder!« – Aber nur der
Totenfluß redete unter ihnen fort und nichts weiter.
Aber er warf sich vor dem Altare auf die Knie und
sagte vermessen und doch mit bebenden Lippen:
»Spring auf, Geisterpforte, und zeige deine durchsichtige Welt – ich fürcht' |euch Durchsichtige nicht, ich
werde einer von euch, wenn ihr erscheint, und gehe
mit und erscheine auch.« – »O mein Guter, lasse
nach«, bat Albano, nicht nur aus Gottesfurcht, auch

aus Liebe; denn ein Zufall, ein vorüberschießender
Nachtvogel konnte sie ja durch ein Entsetzen töten; –
auch stand dieses Entsetzen nicht weit von ihnen;
denn auf der erleuchteten Seite der Trauerbirken trat
eine majestätische weiße alte Gestalt heraus. Aber da
Roquairol, durch Wein und Phantasie wahnsinnig, die
sterbende Larve in die Lüfte reichte und gegen das
Grab des Herzens sagte: »Nimm dieses Gesicht, wenn
du keines hast, alter Mann, und blicke mich an hinter
ihr!« so riß ihn Albano auf die weiße Gestalt trat mit
gebücktem Kopfe und gefalteten Händen in die Zweige zurück – der runde Turm auf dem Schlachtfelde
schlug die Stunde aus, und die träumende Gegend
schlug sie murmelnd nach.
    »Komm an mein warmes Herz, du heftige Seele – o
daß ich dich gerade an meinem Geburtstage in meiner
Geburtsstunde erhalten durfte!« – Dieser Laut
schmolz auf einmal den immer wechselnden Menschen, und er hing sich mit nassen Freudenaugen an
ihn und sagte: »– und bis in unsre Sterbestunden hinein! O sieh mich nicht an, du Unveränderlicher, weil
ich so schwankend und gebrochen erscheine – in den
Wogen des Lebens bricht sich und ringelt sich der
Mensch, wie der Stab im Wasser flattert, aber das Ich
steht doch fest wie der Stab. – Ich will dir folgen in
andre Orte des Tartarus; aber erzähle auch die Geschichte.«

    Diese Geschichte geben, hieß ein Allerheiligstes
des Innern oder auch einen Sarg dem Tageslichte öffnen; aber glaubt ihr, daß Albano sich eine Minute bedachte? Oder ihr selber? – Wir sind alle bessere, offnere, wärmere Freunde, als wir wissen und zeigen; es
begegne euch nur der rechte Geist, wie ihn die dürstende Liebe ewig fordert, rein, groß, hell und zart
und warm, dann gebt ihr ihm alles und liebt ihn ohne
Maß, weil er ohne Fehler ist. Albano fand in diesem
Fremdlinge den ersten Menschen, der sein ganzes
Herz mit gleichen Tönen erwiderte, das erste Auge,
das seine schüchternen Gefühle nicht flohen, eine|
Seele, vor deren erster Träne aus seinem ganzen künftigen Leben Blumen auffuhren wie aus den trocknen
Wüsten heißer Länder unter der Regenzeit; – daher
gab die Liebe seinem starken Geiste nur die gleiche
weite Bewegung eines Meeres, indes der obwohl Ältere und länger gebildete Freund ein Strom mit Wasserfällen war.
    Karl führte ihn in die sogenannte Katakombe, indes
er der Geistergeschichte von Isola bella zuhörte, aber,
von der vorigen erschöpft, mit fallender Furcht. Ein
ödes verkohltes Tal voll offner verfallner Schachte
sonnte sich grau im Mondscheine; aus dem Walde
kroch unter ihren Füßen der Totenfluß hervor und
sprang auf eine steinerne Treppe in die Katakomben
hinein; beide folgten ihm auf einer darneben. Der Ein
gang trug als Stirnblatt ein altes Zifferblatt, wovon
einmal der Donner gerade die Stunde Eins weggeschlagen: »Eins?« (sagte Alban) »Sonderbar! Gerade
unsre künftige Stunde?«
    Wie abenteuerlich zieht sich die Katakombe fort!
Der lange Totenfluß murmelt verfinstert tief hinein
und blitzt zuweilen unter dem silbernen Dampfe, den
das Mondlicht durch die Schachtlöcher hereintreibt –
feste Tiere, Pferde, Hunde, Vögel, stehen saufend am
finstern Ufer, nämlich ihre ausgepolsterten Häute –
schmale, von der Zeit geschleifte Leichensteine mit
wenigen Namen und Gliedern sind das Pflaster – an
einer hellern Nische lieset man, daß hier eine Nonne
eingemauert gewesen in einer andern steht das vererzte Skelett eines verschütteten Bergmanns mit vergoldeten Rippen und Schenkeln – an zerstreueten Orten
waren schwarze Papierherzen arkebusierter Menschen
und Blumensträußer armer Sünder gesammlet, die
Rute, die einen Begnadigten durch Bestreifen getötet,
eine gläserne Büste mit einem Phosphorpunkte im
Wasser, Westerhemdchen und andre Kinder-Kleider
und Spielwaren und ein Zwergskelett – –
    Als ihm Roquairols erklärende Worte, dessen Lebensweg immer in Grüfte hinab- und auf Gräber hinauflief, das Leben immer durchsichtiger und flitterhafter schlugen; so fuhr Zesara nach seiner Art auf einmal kopfschüttelnd, die Brust vorhebend, in |den Sand

einstampfend und fluchend (was er leicht im Erschrecken und in großer Rührung tat) mit den Worten auf:
»Beim Teufel! – Du zerdrückst mir und dir die Brust.
Es ist ja nicht so! Sind wir nicht beisammen? Hab' ich
nicht deine warme lebendige Hand? Brennt in uns
nicht das Feuer der Unsterblichkeit? Ausgebrannte
Kohlen sind diese Gebeine und weiter nichts; und das
himmlische Feuer, das sie zerlegte, hat wieder andres
Brennholz ergriffen und lodert fort. – O,« (setzt' er
wie getröstet dazu und trat in den Bach und blickte
durch die Schacht-Öffnung zum reichen Monde
empor, der vom Himmel herunterströmte, und seine
großen Augen standen voll Glanz) »o, es ist ein Himmel und eine Unsterblichkeit – wir bleiben nicht in
der dunkeln Höhle des Lebens – wir ziehen auch
durch den Äther wie du, du glänzende Welt!«
    »Ach du Herrlicher!« (sagte Karl, dessen Seele aus
Seelen bestand) »ich will dich nun auch zu einer frohern Stelle bringen.« Sie waren kaum acht Schritte
weg, als es sich hinter ihnen verdunkelte und ein oben
hereingeworfener Degen aufrecht mit der Spitze in
den Sand der Wellen fuhr. »O du höllischer Teufel
droben!« rief der ergrimmte Roquairol; aber Alban
wurde weich über die eiserne Jungfrau der Sterbensstunde, die so nahe an ihm die scharfen Arme zusammengeschlagen hatte. Sie faßten sich wärmer und gingen still und bange einem leisen Getöne und einem

Grabhügel entgegen. Sie setzten sich auf ihn, gegenüber einem mit der quälenden Katakombe einen rechten Winkel bildenden Gang, den grünes Moos auslaubte und dessen Länge die zerbröckelten Funken
von faulem Holze bezeichneten. Er verlor sich in eine
offne Pforte und Aussicht ins – Elysium, von welchem nur die weißen Gipfel einiger Silberpappeln zu
erkennen waren, und in der Ferne sah man das Frühlingsrot der Mitternacht am Himmel blühen, und zwei
Sterne blitzten darüber. Doch wurde die Pforte vergittert und bewacht durch ein Skelett mit einer Äolsharfe
in der Hand, das auf ihr die dünnen Molltöne zu greifen schien, mit denen jetzt der Zugwind in die Höhle
floß.
    »Erzähle hier« (sagte Karl an der schönen Stelle
und neugieriger |durch den Mörderwurf von Albans
Degen) »das Heutige aus!« Albano berichtete ihm
redlich das Wort der Schwesterstimme: »Linda de
Romeiro geb' ich dir.« Er dachte im Geräusche seines
Innern nicht an die Anekdote, daß ja Karl für eben
diese als Knabe sterben wollen. »Die Romeiro?«
(fuhr dieser auf) »Sei still! – O diese? – Spielender
Scharfrichter, du Schicksal! Warum sie und heute?
Ach Albano, für diese ging ich früh dem Tode entgegen,« (fuhr er weinend fort und sank ihm an die
Brust) »und darauf ist mein Herz so schlecht geworden, weil ich sie verloren habe – Nimm sie nur hin,

denn du bist ein reiner Geist – die herrliche Gestalt,
die dir auf dem Meere erschien, so sieht sie aus, oder
jetzt noch schöner. – – Ach Albano!« – Dieser edle
Mensch erschrak über die Verwickelung und über das
Schicksal und sagte: »Nein, nein, du lieber Karl, du
denkst über alles ganz falsch.«
    Plötzlich war es, als tönten alle Gestirne und ein
melodisches Geisterchor dränge unsichtbar durch die
Pforte herein; Albano war betroffen. »Nichts, laß es!«
(sagte Karl) »Es ist das Skelett nicht; der fromme
Vater geht im Flötentale und zieht jetzt seine Flöten,
weil er betet – – Aber wie sagst du, ich dächte über
alles falsch?« – – »Wie?« wiederholte Albano und
konnte im zauberischen Kreise dieser Nachklänge, die
den Sonntagsmorgen allmächtig wiederbrachten, nicht
denken und reden. Wehten denn nicht die Silberpappeln an den Sternen hin und her, und Rosenwolken lagerten sich um den Himmel, und das ganze Elysium
zog offen vorüber mit den Lauten, die es durchschwebet, mit den Tränen, die es benetzet hatten, und mit
den Träumen, die kein Herz vergisset, und mit der
heiligen Gestalt, die ewig in seinem bleibt? – Die
Hand ihres Bruders hielt er jetzt so fest; der Liebe und
der Freundschaft, diesen zwei Brennpunkten in der
Ellipse der Lebensbahn, war er so nahe; – ungestüm
umfassete er den Bruder mit den Worten: »Bei Gott,
sag' ich dir, die, so du genannt, geht mich nichts an –

und sie wird es nie.«
    »Aber, Albano, du kennst sie ja nicht?« sagte Karl,
viel zu hart fortfragend; denn der edle Jüngling neben
ihm war zu blöde und zu fest' dem Verwandten der
Geliebten – einem Fremden viel |leichter – das Heiligtum seiner Wünsche aufzuschließen. »O martere du
mich nicht!« (antwortete er empfindlich; aber er setzte
sanfter hinzu) »glaube mir doch das erstemal, mein
guter Bruder!«- Karl gab ebenso selten nach wie er
und sagte, obwohl den Fragton verschluckend und
recht liebend, doch dieses: »Bei meiner Seligkeit, ich
tu' es; und mit Freude – ein Herz muß herrlichgeliebt
und göttlich-glücklich sein, das ein solches entbehren
kann.« Ach weiß denn das Albano? – Nur schweigend
lehnt' er sich mit der Feuerwange voll Rosen an Lianens Bruder, verschämt das Erforschen scheuend;
bloß als die schwindenden Rufe des Flötentals sich
wie Seufzer in seiner Brust versammelten und ihn zu
oft erinnerten, wie der Sonntagsmorgen schloß, wie
Liane wich und wie er ihr mit nassen dunkeln Blicken
vom Altare nachsah: so brach sein Auge, obwohl
nicht sein Herz, und er weinte heftig, aber schweigend
an seinem ersten Freunde.
    Dann kehrten sie mit stummen Seelen nach Hause
und schaueten sinnend den langen schwindenden
Wegen der Zukunft nach; und als sie schieden, fühlten
sie wohl, daß sie sich recht von Herzen liebten, näm
lich recht schmerzlich. –
    Am Morgen darauf lag der fromme Vater an einer
Erschütterung darnieder, die mehr selig als traurig
war; denn er sagte, er habe in der Nacht seinen
Freund, den verstorbenen Fürsten, weißgekleidet im
Tartarus gehen sehen. –

Ende des ersten Bandes


|Zweiter Band

Zehnte Jobelperiode

Roquairols advocatus diaboli – der Feiertag der
Freundschaft

53. Zykel

Nicht nach den Kinderjahren, sondern nach der Jünglingszeit würden wir uns am sehnsüchtigsten umkehren, wenn wir aus dieser so unschuldig wie aus jenen
herkämen. Sie ist unser Lebensfesttag, wo alle Gassen
voll Klang und Putz sind und um alle Häuser goldne
Tapeten hängen, und wo Dasein, Kunst und Tugend
uns noch als sanfte Göttinnen mit Liebkosungen locken, die uns im Alter als strenge Götter mit Geboten
rufen! – Und in dieser Zeit wohnt die Freundschaft
noch im heiter offnen griechischen Tempel, nicht wie
später in einer engen gotischen Kapelle.
    Herrlich und reich schimmerte jetzt um Albano das
Leben, mit Inseln und Schiffen bedeckt; er hatte die
ganze Brust voll Freundschaft und Jugend und durfte
die drängende Kraft der Liebe, die auf Isola bella an
einer Statue, am Vater, zurückprallte, nun ungebändigt und fröhlich auf einen Menschen stürmen lassen,

der ihm völlig so erschien, wie ihn der Jünglingstraum entwirft. Er konnte keinen Tag von Karl lassen – er deckte ihm seine Seele auf und sein ganzes
Leben (nur Lianens Name stieg tiefer in sein Herz zurück) – alle Vorbilder der Freundschaft unter den
Alten wollt' er nachbilden und erneuern und alles tun
und leiden für seinen Geliebten – sein Dasein war
jetzt ein Doppelchor, er trank jedes Glück mit zwei
Herzen, sein Leben schloß ein doppelter Himmel in
lauter Äther ein.
    Als er am andern Tage die befreundete feste Gestalt
antraf, die ihm aus dem nächtlichen Spektakelstück
der Geisterwelt übrig geblieben war, wie ein blasser
Mond aus den weggelöschten Sternen der Nacht; und
als er sie so kahlköpfig und bleich fand – wie die feurige Ätnas-Rauchsäule am Tage grau aufsteigt –: so|
sah er gleichsam den vorigen Selbstmörder vor sich
stehen; freier, aber desto wärmer reicht' er dem einsamen Wesen, das nach dem Sprunge über das Leben
nur noch auf seinem Grabe wie auf einem fernen Eiland wohnte, die Hand hinüber. Andere ziehen sie
eben darum weg; der gestörte Selbstmörder, der das
schöne feste Leben durchrissen, kehrt aus seiner Todesstunde als ein fremder unheimlicher Geist zurück,
dem wir nicht mehr trauen können, weil er in seiner
Ungebundenheit jede Minute das wegwerfende Spiel
mit der Menschengestalt wieder treiben kann.

    Daher sah Albano im chaotischen Leben des
Hauptmanns nur die Unordnung eines Wesens, das
einpackt und auszieht. Als er das erstemal in dessen
Sommerstube trat, so hatt' er freilich darin eine Bedienten-, eine theatralische Anziehstube und ein Offizierszelt auf einmal vor sich. Auf der Tafel lagen verworrene Völkerschaften von Büchern, wie auf einem
Schlachtfeld, und auf Schillers Tragödien das hippokratische Gesicht von der Redoute, und auf dem Hofkalender eine Pistole – das Bücherbrett bewohnte die
Degenkuppel neben ihrer Seifenkugel aus Kreide, ein
Schokoladequerl, ein leerer Leuchter, eine Pomadebüchse, Fidibus, das nasse Handtuch und die eingetrocknete Mundtasse – das Glashaus der ausgelaufenen Standuhr und der Wasch- und der Schreibtisch
standen offen, auf welchem letztern ich mit Erstaunen
umsonst nach Unterlage und Streusand suche – der
Pudermantel lehnte sich in der Ottomane zurück, und
ein langes Halstuch ritt auf dem Ofenschirm, und das
Hirschgeweihe an der Wand hatte zwei Federhüte
aufs rechte und linke Ohr geschoben – Briefe und Visitenkarten waren wie Schmetterlinge an die Fenstervorhänge gespießet. Ich wäre nicht fähig, darin ein
Billet zu schreiben, geschweige einen Zykel.
    Gibt es aber nicht ein sonnenhelles freiflatterndes
Alter, wo man alles gerne sieht, was reisefertige Unruhe, Abbrechen der Zelte und Nomadenfreiheit ver
kündigt, und wo man mit Dank in einem Reisewagen
haushielte und darin schriebe und schliefe? Und hält
man nicht in diesen Jahren gerade eine solche Studentenstube für geistiges Studentengut des Genies und
jedes Chaos für ein infusorisches voll Leben? Man
gönne meinem Helden |diese irrende Zeit; es hielt ihn
doch etwas Edles in seiner Natur zurück, aus einem
Lobredner ein Nachahmer zu werden.
    Wie nach einem weggeschmolznen Nachwinter auf
einmal die grüne Erdendecke in Blumen und Blüten
hoch aufflattert, so fuhr in der warmen Luft der
Freundschaft und Phantasie auf einmal Albanos
Wesen üppig blühend und grünend aus. Karl hatte
und kannte alle Zustände des Herzens, er erschuf sie
spielend in sich und andern, er war ein zweites Sanenland, das alle Klimate von Frankreich bis Nova Sembla beherbergt, und worin eben darum jeder seines
findet; er war für andere alles, wiewohl für sich
nichts. Er konnte sich in jeden Charakter werfen, wiewohl ihm eben darum zuweilen einkam, bloß den bequemsten durchzusetzen. Die Gurt-, Brust-, Schwanzund Sattelriemen des höfischen, kleinstädtischen und
bürgerlichen Lebens hatte sein Buzephalus längst abgesprengt; und wenn sich der Graf jeden Tag über den
Sprach-Laufzaum des Lektors ärgerte, der alles richtig sagte, Kanaster statt Knaster, Juften statt Juchten,
funfzig statt fufzig, und barbieren (welches R ich sel
ber für eine dumme Härte halte): so war Roquairol ein
Freidenker bis zum renommistischen Freiredner und
sprach nach seinem eignen Ausdruck, der zugleich
das Beispiel war, »von der Leber und vom Maule
weg«. Dem Grafen klebte zu seinem Verdruß eine gewisse epische, von Büchern anerzogene SprachWürde an. Sie überdachten und verwünschten oft miteinander das erbärmliche Glatzen-Leben, das man
hätte, wenn man, wie der Lektor, als ein wohlgewachsener Staatsbürger von Extraktion dahinlebte, Konduite und einen saubern Anzug hätte und hübsche,
nicht unebene Kenntnisse von mehreren Fächern und
zur Erholung seinen Tischwein und Geschmack an
trefflichen Maler- und andern Meistern, und wenn
man zu höhern Posten avancierte, bloß um von da aus
zu noch höhern aufzusteigen, und man so nach allem
diesen sich frisiert und gewaschen in den Sarg streckte, damit doch die gigantische Körperwelt ihren Pestitzer auch der erhabenen Geisterwelt einhändige. – –
Nein, sagte Albano, lieber wirf eine schwarze Bergkette von Schmerzen ins platte Leben, damit nur eine
Aussicht dasteht und etwas Großes. –
    |Aber Roquairol war nicht der, der er ihm schien; –
die Freundschaft hat ihre Täuschungen wie die
Liebe – und oft wenn er diesen liebestrunknen hochherzigen Jüngling mit keuschen Mädchenwangen und
stolzer Männerstirn, der ein solches Vertrauen auf

seine wankende Seele setzte, und dessen Herz so weit
offen stand, und an dessen Phantasie sogar er die Heiligkeit beneidete, lang anblickte: so rührte ihn die
Täuschung des Edeln bis zum Schmerz, und sein Herz
drängte sich vor und wollte ihm mit Tränen sagen:
Albano, ich bin deiner nicht wert. Aber dann verlier'
ich ihn, setzt' er allemal hinzu; denn er scheuete die
moralische Orthodoxie und die Entschiedenheit eines
Mannes, der nicht wie ein Mädchen spielend zu erzürnen und wieder zu gewinnen war.
    Und doch kam der wichtige Tag für beide, wo ers
tat. Wie hätt' er je der Phantasie widerstanden, da er
nur durch Phantasie widerstand! – Ich tu' ihm halb
unrecht; höret den bessern Engel, der seinen Mund
aufschloß.
    Roquairol ist ein Kind und Opfer des Jahrhunderts.
Wie die vornehmen Jünglinge unserer Zeit so früh
und so reich mit den Rosen der Freude überlaubt werden, daß sie wie die Gewürzinsulaner den Geruch verlieren und nun die Rosen zum Sybariten-Polster unterbetten, Rosensirup trinken und in Rosenöl sich baden,
bis ihnen davon nichts zum Reiz mehr dasteht als die
Dornen: so werden die meisten – und oft dieselben –
von ihren philanthropischen Lehrern anfangs mit den
Früchten der Erkenntnis vollgefüttert, daß sie bald
nur die honigdicken Extrakte begehren, dann den
Apfel-Wein und Birnmost davon, bis sie sich endlich

mit den gebrannten Wassern daraus zersetzen. Haben
sie noch dazu wie Roquairol eine Phantasie, die ihr
Leben zu einem Naphthaboden macht, aus welchem
jeder Fußtritt Feuer zieht: so wird die Flamme, worein
die Wissenschaften geworfen werden, und die Verzehrung noch größer. Für diese Abgebrannten des Lebens
gibt es dann keine neue Freude und keine neue Wahrheit mehr, und sie haben keine alte ganz und frisch;
eine vertrocknete Zukunft voll Hochmut, Lebensekel,
Unglauben und Widerspruch liegt um sie her. Nur
noch der Flügel der Phantasie zuckt an ihrer Leiche.
    |Armer Karl! – Du tatest noch mehr! Nicht bloß die
Wahrheiten, auch die Empfindungen antizipierte er.
Alle herrliche Zustände der Menschheit, alle Bewegungen, in welche die Liebe und die Freundschaft und
die Natur das Herz erheben, alle diese durchging er
früher in Gedichten als im Leben, früher als Schauspieler und Theaterdichter denn als Mensch, früher in
der Sonnenseite der Phantasie als in der Wetterseite
der Wirklichkeit; daher als sie endlich lebendig in seiner Brust erschienen, konnt' er besonnen sie ergreifen,
regieren, ertöten und gut ausstopfen für die Eisgrube
der künftigen Erinnerung. Die unglückliche Liebe für
Linda de Romeiro, die ihn später vielleicht gestählet
hätte, öffnete so früh alle Adern seines Herzens und
badete es warm im eignen Blute; er stürzte sich in
gute und böse Zerstreuungen und Liebeshändel und

stellte hinterher alles auf dem Papier und Theater wieder dar, was er bereuete oder segnete; und jede Darstellung höhlte ihn tiefer aus, wie der Sonne von ausgeworfenen Welten die Gruben blieben. Sein Herz
konnte die heiligen Empfindungen nicht lassen, aber
sie waren eine neue Schwelgerei, höchstens ein Stärkungsmittel (ein tonicum); und gerade von ihrer Höhe
lief der Weg zu den Sümpfen der unheiligsten abschüssiger. Wie im dramatischen Dichter engelreine
und schmutzige Zustände nebeneinander stehen und
folgen, so in seinem Leben; er fütterte wie in Surinam
die Schweine mit Ananas; gleich den ältern Giganten
hatt'er hebende Flügel und kriechende Schlangenfüße.
    Unglücklich ist die weibliche Seele, die sich in ein
so großes, mitten im Himmel aufgespanntes Gewebe
verfliegt; und glücklich ist sie, wenn sie sich unvergiftet durchreißet und bloß die Bienenflügel beschmutzt.
Aber diese allmächtige Phantasie, diese strömende
Liebe, diese Weichheit und Stärke, diese erobernde
Besonnenheit wird jede weibliche Psyche mit Gespinsten überziehen, sobald sie nicht die ersten Fäden
wegschlägt. – Könnt' ich euch warnen, arme Mädchen, vor solchen Kunturs, die mit euch in ihren Krallen auffliegen! Der Himmel unserer Tage hängt voll
dieser Adler. Sie lieben euch nicht, aber sie glauben
es; weil sie wie die Seligen in Muhammeds Paradies
statt der verlornen |Liebes-Arme nur Fittiche der Phan
tasie haben. Sie sind gleich großen Strömen nur am
Ufer warm und in der Mitte kalt.
    Bald Schwärmer, bald Libertin in der Liebe, durchlief er den Wechsel zwischen Äther und Schlamm
immer schneller, bis er beide vermischte. Seine Blüten stiegen am lackierten Blumenstabe des Ideals hinauf, der aber farbenlos im Boden verfaulte. Erschreckt, aber glaubt es: er stürzte sich zuweilen absichtlich in die Sünde und Marter hinab, um sich
drunten durch die Wunden der Reue und Demut den
Schwur der Rückkehr tiefer einzuschneiden; wie
etwan die Ärzte (Darwin und Sydenham) behaupten,
daß stärkende Mittel (China, Stahl, Opium) kräftiger
wirken, wenn vorher schwächende (Aderlaß, Brechmittel etc. ) verschrieben worden.
    Äußere Verhältnisse hätten ihm vielleicht etwas
helfen können, und das Gelübde der Armut hätt' ihm
die beiden andern erleichtert; hätte man ihn als Neger
verkauft, sein Geist wäre ein freier Weißer und ein
Arbeitshaus ihm ein Purgatorium geworden. Daher
gaben die ersten Christen den Besessenen immer Geschäfte, z. B. Kirchenausfegen87 u. s. w. Aber das
müßige Offiziersleben arbeitete ihn bloß noch eitler
und kecker aus.
    So stand es in seiner Brust, als er an Albanos seine
kam – Liebe schwelgerisch aufjagend, aber bloß um
mit ihr zu spielen – mit einem unwahren Herzen, des
sen Gefühl mehr lyrisches Gedicht als wahres dichtes
Wesen ist – unfähig, wahr, ja kaum falsch zu sein,
weil jede Wahrheit zur poetischen Darstellung artete
und diese wieder zu jener – leichter vermögend, auf
der Bühne und auf dem tragischen Schreibpult die
wahre Sprache der Empfindung zu treffen als im
Leben, wie Boileau nur Tänzer nachmachen konnte,
aber keinen Tanz – gleichgültig, verschmähend und
keck gegen das ausgeschöpfte stofflose Leben, worin
alles Feste und Unentbehrliche, Herzen und Freuden
und Wahrheiten, zerschmolzen herumschwammen –
mit ruchloser Kraft vermögend, alles zu wagen und zu
opfern, was ein Mensch achtet, weil er nichts achtete,
und immer nach seinem eisernen Schutzheiligen umblickend, nach dem Tode – an seinen Entschlüssen|
verzagend und sogar in seinen Irrtümern schwankend – aber doch nur des Stimmhammers, und nicht
der Stimmgabel der feinsten Moralität beraubt und
mitten im Brausen der Leidenschaft stehend im hellen
Lichte der Besonnenheit, wie der Wasserscheue seinen Wahnsinn kennt und davor warnt. – –
    Nur ein guter Engel war nicht mit den andern entflohen, die Freundschaft. Zur Liebe konnte sich sein
so oft aufgeblähtes und zusammengefallenes Herz
schwer aufheben; aber die Freundschaft hatt' er noch
nicht verschwendet. Seine Schwester hatt' er bisher
befreundet geliebt, so brüderlich, so ungehemmt, so

wachsend! Und jetzt tritt ihm Albano glänzend-gewaffnet entgegen! –
    Anfangs spielt' er auch mit ihm lügend wie mit
sich, in der Redoute und im Tartarus. Er merkte bald,
daß ihn der ländliche Jüngling vor eignen Strahlen
falsch und geblendet sehe; aber er wollte lieber den
Irrtum wahrmachen als benehmen. Die Menschen –
und er – gleichen der Quelle der Sonne neben dem
Tempel des Jupiter Ammon, die am Morgen nur kalt
war, mittags lau, abends warm, mitternachts heiß; von
den Tageszeiten hing er nun so sehr ab – wie der rüstige gesunde Albano so wenig, der sich daher vorstellte, ein großer Mann sei den ganzen Tag vom Aufstehen bis zum Niederlegen groß, wie die Heraldiker
dem Adler immer die Schwingen ausspreizen –, daß
er selten am Morgen und meistens abends zu Albano
ging, wenn die ganze Girandole seiner Kräfte und Gefühle brannte in dem Weingeist, den er vorher aus
Flaschen zugegossen. – –
    Aber kennt ihr die Arzenei des Beispiels, die Heilkraft der Bewunderung und der seelenstärkenden Achtung? »Es ist schändlich von mir;« (sagte Roquairol)
»ist er nicht so gläubig und offen und bieder? – Nein,
die ganze Welt will ich belügen, nur seine Seele
nicht! –« Solche Naturen wollen die Verheerung der
Menschheit durch Treue gegen einen vergüten. Die
Menschheit ist ein Sternbild, in welchem ein Stern oft

die Hälfte des Bildes malet.
    Von dieser Stunde an stand sein Entschluß der
herzlichsten Beichte und Buße fest; und Alban, vor
welchem das Leben noch nicht in einen Brei der Verwesung zerlief, sondern sich fest und |scharf und organisch zergliederte und der nicht wie Karl klagte, daß
ihn nichts recht erpacke und alles nur luftig umspüle,
dieser sollte dessen kranken Wünschen Jugend wiederbringen, und mit dem unwandelbaren Sinn des reinen Jünglings und mit der Gefahr der Freundschaft
wollte Roquairol sich zwingen, diesem das Wort der
fruchttragenden Bereuung zu halten, das er sich selber
zu oft gebrochen.
    Lasset uns ihm folgen in den Tag, wo er alles sagt.


54. Zykel

Einst kam Albano schon vormittags zum Hauptmann,
wo dieser sonst nach seiner Sprache noch »ein von
gestern herabgebranntes Lichtstümpfchen auf Stacheln« war; aber heute stand er brausend-arbeitend
wechselnd am Pianoforte und am Schreibepult und
war wie ein verdorrtes Infusionstierchen schon so früh
der Rege und Alte, weil Wein genug aufgegossen war,
nämlich viel. Voll Entzückung lief er dem willkommnen Freunde zu. Albano bracht' ihm von Falterle die

kindischen Blätter der Liebe (- denn der Exerzitienmeister hatte nicht den Mut gehabt, sie ins Feuer zu
werfen), die er aus Blumenbühl an das unbekannte
Herz geschrieben. Karl wäre darüber bis zu Tränen
gerührt geworden, wär' ers – nicht schon vor der Ankunft gewesen. Der Graf mußte dableiben – den ganzen Tag – und alles versäumen – es war sein erster
unordentlicher Tag – komisch wars, wie sich der
sonst so unbändige, aber einer langen Gewohnheit
täglicher Anstrengungen dienstbare Jüngling gegen
die kurze Meerstille, worin er keine Schiffe trieb, wie
gegen eine Sünde sträubte.
    Indessen wars himmlisch; der tiefliegende Kindertag, der ihn sonst beflügelte, wenn das Haus voll
Gäste war und er – wo er nur wollte, kam wieder herauf; die Gespräche spielten und beschenkten mit
allem, was uns hebt und bereichert; alle Kräfte waren
ohne Ketten und im trunknen Tanz. Genialische Menschen haben so viele Festtage als andere Werkeltage,
und daher ertragen jene so schwer einen Trivial- und
Schlendrians-Schalttag und vollends an solchen Jünglingstagen! – Wenn ihm Karl tragische |Gewitterwolken aus Shakespeare, Goethe, Klinger, Schiller vorführte und sich das Leben kolossalisch im dichterischen Vergrößerungsspiegel beschauete: so standen
alle schlafenden Riesen seines Innern auf, sein Vater
kam und seine Zukunft, selber sein Freund stand neu

wie aus jener glänzenden phantastischen Kinderzeit
herausgehoben da, wo er sich ihn in diesen Rollen
vorgeträumt, und in den innern Heldenzug wurde
sogar die Wolke, die durch den Himmel schwamm,
und die über den Markt wegmarschierende WachTruppe eingeschichtet. Zu groß erschien ihm der
Freund, weil er wie alle Jünglinge noch von Schauspielern und Dichtern glaubte, daß sie wie die Bergleute immer die Metalle in den Leib bekommen, in
denen sie arbeiten. Wie oft sagten beide in der Jünglings-Metapher: »Das Leben ist ein Traum« und wurden bloß froher und wacher dadurch! Der Greis sagt
es anders. Und die schwarze Todespforte, an welche
Karl so gern hinführte, wurde vor dem Jünglingsauge
eine Glastür, hinter welcher das helle goldne Zeitalter
des verspäteten Herzens in unermeßlichen Auen lag.
    Mädchen, bekenn' ich, – da ihre Gespräche zerstückter, faktischer und weniger berauschend sind –
erstehen statt eines solchen Eden-Parks einen hübschen holländischen Garten, gut zugeschnitten von
Krebs- und Damesscheren und (nachmit-)täglich dargereicht von der schwarzen Stunde, die ihnen auf dem
Kaffee- oder Teebrette das schmale schwarze Brett einiger übeln Nachreden, ein paar neue dasitzende
Shawls, einen wohlgewachsenen Menschen, der mit
einem Testamente oder Trauschein vorbeigeht, und
letztlich die Hoffnung des häuslichen Referats ser
viert. – Kommt zu den Jünglingen zurück!
    Gegen Abend bekam der Hauptmann ein rotes Billet. »Es ist ganz gut!« sagt' er zur Überbringerin und
nickte. »Wird nichts daraus, Madame!« (sagt' er, sich
gegen Albano kehrend) – »Bruder, wahre dich nur
gegen Eheweiber! Schnappe einmal zum Spaße nach
einem roten Schminkläppchen von ihnen: flugs schieben sie dir die Angelhaken in die Rückenhaut88. Der
Haken |sieben sind in meiner allein, wie du sie da
siehst, seßhaft.« Das unschuldige Kind Albano! Es
nahm es für etwas moralisch-Großes, die Freundschaft von sieben Eheweibern auf einmal zu behaupten, und wäre froh in Karls Fall gewesen; er konnte
das Schlimme nicht finden, daß die Freundinnen, wie
die Römer, der Viktoria (nämlich uns) gern die Flügel
abschneiden, damit die Gottheit nicht weiterfliege. –
    An einem schönen Tag ist nichts so schön als sein
Sonnenuntergang; der Graf schlug vor, ins Abendrot
hinauszureiten und auf der Höhe nach der Sonne zu
schauen. Sie trabten durch die Straßen; Karl zog bald
vor einer schönen Nase, bald vor einem großen Augenpaar, bald vor durchsichtigen Stirnlocken den großen schiefsitzenden Hut ab. Sie flogen in die Lindenallee, die sich mit einer bunten Lambris von Spaziersitzerinnen festlich putzte. Ein großes, feurig durchblickendes Weib schritt im roten Shawl und gelben
Kleide durch das weibliche Blumenbeet, hoch wie die

Blumengöttin; es war die Konzipientin des roten
Blattes; sie war aber aufmerksamer auf den schönen
Grafen als auf ihren Freund. An allen Wänden und
Bäumen blühte das Rosenspalier des Abendrots. Sie
brauseten die weiße Straße nach Blumenbühl hinauf –
an beiden Seiten schlug das goldgrüne Meer des
Frühlings die lebendigen Wellen – eine geflügelte
Welt ruderte darin, und die Vögel tauchten sich tief in
die Blumen unter – hinter den Freunden brannte die
Sonne, und vor ihnen lag die Blumenbühler Höhe
ganz rosenrot. Oben wandten sie die Pferde gegen die
Sonne, die hinter den Kuppeln und Rauchsäulen der
stolz-brennenden Stadt in fernen hellen Gärten ruhte.
Nahegerückt lag die erleuchtete Erde um sie her, und
Albano konnte die weißen Statuen auf Lianens Dach
lebendig unter dem blühenden Gewölk erröten sehen.
Er drängte sein Pferd an das fremde, um die Hand auf
Karls Achsel zu drücken; und so sahen sie schweigend zu, wie die liebevolle Sonne die goldne Wolkenkrone ablegte und mit dem flatternden Laubgewinde
um die heiße Stirn ins Meer hinunterzog. Und als es
dämmerte auf der Erde und glühte am Himmel und
Albano sich hinüberneigte und seinen Freund ans
brennende Herz herüberzog: so stieg das Abendgeläute in Blumenbühl |herauf – »Und dort drunten«, sagte
Karl mit sanfter Stimme und kehrte sich hin, »liegt
dein friedlich Blumenbühl wie ein stiller Kirchhof

deiner Kindertage. – Wie sind die Kinder glücklich,
Albano, ach, wie sind die Kinder glücklich!« – »Sind
wirs nicht?« (antwortete er mit freudigen Tränen)
»Karl, wie oft stand ich auf den Höhen an Abenden
wie dieser und streckte inbrünstig meine kindischen
Hände aus nach dir und nach der Welt. – Nun hab'
ichs ja alles. Wahrlich du hast nicht recht.« – Aber er,
am brausenden Ohrenklingen vergangner weiter Zeiten krank, blieb taub gegen das Wort und sagte:,»Nur
die Wiegenlieder, nur die zurücktönenden Wiegenlieder schläfern die Seele ein, wenn sie heiß geweinet
hat.«
    Stiller und langsamer ritten sie zurück. Albano trug
eine neue Welt der Liebe und der Wonne in der Brust;
und der Jüngling – noch nicht ein Schuldner der Vergangenheit, sondern ein Gast der Gegenwart – sank,
vom langen Jubel des Tags süß abgespannt, in helldunkle Träume unter, gleichsam ein hoher Raubvogel,
still auf entzückt-offnen Schwingen hängend.
    »Wir wollen die ganze Nacht bei Ratto bleiben«,
sagte Karl in der Stadt.




55. Zykel

Sie stiegen in Rattos italienischen Keller hinunter.
Das Haus kam anfangs nach dem Anblicke der weiten
Natur dem Grafen wie ein Felsenstück darübergewälzt vor – wiewohl ja jedes Stockwerk unter architektonischen Lasten liegt –; aber das schwere Gefühl
des unterirdischen Zwingers vergaß sich bald, und
sonderbar klang in die welsche Grube das hohe Rasseln der Wagen herein. Der Hauptmann bestellte
einen Punch royal – – Wenn er so fortfährt in seiner
guten Feuerordnung und immer ein volles Gefäß im
Hause hat als Löschanstalt und die Schlangenspritzen
probiert: so kann mein Buch nie der Vorwurf treffen,
daß man darin wie im Grandison zuviel Tee konsumiere; eher zuviel starkes Getränk geht auf.
    Schoppe saß im welschen Souterrain. Er liebte den
Hauptmann nicht, weil sein unversöhnliches Auge an
ihm zwei ihm |herzlich unleidliche Fehler auswitterte,
»das chronische Geschwür der Eitelkeit und ein unheiliges Schlemmen und Prassen in Gefühlen«. Karl
gab die Abneigung zurück; die heißesten Wellen seines Enthusiasmus setzten sogleich vor des Titularbibliothekars Gesichte Eisspieße an. Nur heute nicht! –
Er trank so hinlänglich vom Königspunsch – wovon
ein paar Gläser durch alle Köpfe des Briareus oder

der lernäischen Schlange durchbrennen konnten –,
daß er dann alles sagte, sogar das Fromme. »Bei
Gott!« (sagt' er, sich im Bethesda-Teich durch -Herausschöpfen heilend) »da es doch Lumperei mit dem
Besserwerden ist, so sollte man sich etwas vor die
Stirn drücken, damit der gehetzte Geist nur einmal
loskäme von seinen Wunden und Sünden.« »Von
Sünden?« – (sagte Schoppe) »Läuse und Bandwürmer der bessern Art werden allerdings aus meinem
Gebiet auswandern, wenn ich mich kalt mache; aber
die schlimmen trägt mein innerer Mensch gewiß mit
hinauf. Beim Henker! wer sagt Euch denn, daß dort
der ganze hiesige Armesünders-Kirchhof auf einmal
als eine unsichtbare Kirche voll Märtyrer und Sokratesse einziehen werde und jedes Bedlam als eine Loge
zum hohen Licht? – Ich dachte heute ans andere
Leben, als ich eine Frau auf dem Markte mit fünf
Schweinchen sah, die sie, jedes mit einem Strick am
Bein, vor sich hertreiben wollte, die ihr aber wie elektrische Strahlenbüschel auseinanderfuhren; jetzt
schon, sagt' ich, mit unsern wenigen Kräften und
Wünschen, die das kultivierende Säkulum im quintuplo stellte, geht es uns schon so erbärmlich wie der
Frau mit ihrer Kuppel; wenn wir nun vollends zehn
und mehr neue Ferkel (da die zweite Welt wie ein
Amerika doch neue Objekte und Wünsche bringen
muß) an den Strick bekommen, wie will da der Epho
rus amtieren? – Auf größere unbeschreibliche Nöten,
Lehnsfrevel und Oppositionen mach' ich mich da gefaßt.« Aber Roquairol war in seiner roten Lohe; er
setzte sich über Schoppe und sich hinweg und leugnete die Unsterblichkeit geradezu, um Schoppen zu parodieren: »Ein einziger Mensch« (sagt' er) »glaubte
seinetwegen allein schwerlich die Unsterblichkeit;
aber da er mehrere sieht, hat er Mitleiden und hält es
der Mühe wert und glaubt, die zweite Welt ist ein
Monte testaccio |aus Menschen-Scherben. Der Mensch
kann Gott und dem Teufel künftig nicht näher kommen, als ers hier schon tat; wie ein Wirtshausschild
ist sein Revers so bemalt wie sein Avers – Aber wir
brauchen die künstliche Zukunft zur Gegenwart; wenn
wir noch so still schweben über unserem Schlamm, so
zappeln wir noch immer wie stilliegende Karpfen mit
den poetischen Flossen und Flügeln. Daher müssen
wir den künftigen Paradiesesgarten so herrlich anlegen, daß nur Götter hineinpassen, aber, so wie in Fürstengärten, keine Hunde. Lumperei ists! Wir schneiden uns verklärte Leiber zu, die den Soldatenröcken
gleichen: Taschen und Knopflöcher fehlen; welche
Freuden können sie denn fassen? –« Alban sah ihn
staunend an. »Weißt du, Albano, was ich meine? –
Just das Gegenteil.« So leicht wird der Phantasie
alles, auch Laune.
    Jetzt wurd' er hinausgerufen. Er kam zurück mit

einem roten Billet. Er warf die Halsbinde um – à la
Hamlet war er dagesessen – und sagte zu Albano, in
einer Stunde flieg' er zurück. Unter der Schwelle
stockt' er noch sinnend, ob er weg solle; dann lief er
rasch die Treppe hinan.
    In Albano floß der Freudenbecher, worein der
ganze Tag zugeschüttet hatte, mit dem glänzenden
Schaume einer schalkhaften Laune über. Beim Himmel! Die Scherzhaftigkeit stand ihm so lieblich wie
eine Rührung, und er ging oft lange, ohne Sprechen,
schalkhaft-lächelnd umher, wie schlummernde Kinder
lächeln, wenn, wie man sagt, mit ihnen Engel spielen.
    Roquairol kam wieder mit sonderbar empörten
Augen; er hatte wild in sein Herz hineingestürmt; er
war schlecht gewesen, um zu verzweifeln und unten
auf dem Abgrund kniend dem Freunde sein Leben zu
bekennen. Dieser so willkürliche Mensch lag unwillkürlich auf den Windmühlen-Flügel seiner Phantasie
geflochten und wurde bald von der Windstille gefesselt, bald vom Sturme umgeschleudert, den er zu
durchschneiden glaubte. Er wurde, nach dem Beispiele der Feuerfresser, jetzt ein Feuersäufer, in der unruhigen Erwartung, daß Schoppe weiche. Dieser wich
endlich trotz Albanos Bitte mit der Antwort: »Kaufet
die Zeit, sagte der Apostel, das heißet aber: fristet
euer Leben länger; |das ist die Zeit. Dazu fodern nun
die besten Kaufbuden der Zeit, die Apotheken, daß

der Mensch nach dem Punch royal zu Bette gehe und
unmäßig schwitze.« –
    Wie wurd' es jetzt anders! – Da ihm Zesara freudig
um den Hals fiel – da der Jugend-Rausch zu Liebesmelodien wurde, wie der Regen in der Höhle zu Derbyshire von ferne zu Harmonien da dem Grafen süß,
wie man sich schlummernd verblutet, das ganze Innere, sein ganzes voriges Leben von der Lippe floß und
alle Plane des künftigen, sogar die stolzesten (nur der
zärteste nicht) – und da er sich, wie (nach der Bourignon) Adam im Unschulds-Stand, so kristallendurchsichtig vor das befreundete Auge stellte, nicht
aus Schwäche, sondern aus altem Drang und im Glauben, so müsse der Freund sein: so traten dem unglücklichen Roquairol helle Tränen der liebevollsten
Bewunderung über die ungeschminkte Reinheit und
über die energische, gläubige, noch in nichts schwankende Natur und über den fast zum Lächeln reizenden
naiven hohen Ernst des rotwangigen Jünglings in die
Augen. Er schluchzete an dieser freudetrunknen
Brust, und Albano wurde weich, weil er dachte, er sei
es zu wenig und sein Freund so sehr.
    »Hinaus, hinaus!« sagte Karl; und das war lange
Albanos Wunsch. Es schlug ein Uhr, als sie auf der
engen Kellertreppe die Sterne des Frühlingshimmels
oben an der Einfahrt des Schachtes blitzen sahen. Wie
frisch quoll die eingeatmete Nacht über die heißen

Lippen! – Wie fest bauete sich über die flüchtigen
Zeltgassen der Stadt die Welt-Rotunda mit ihren festen Sternenreihen dahin! Wie erquickte und erweiterte sich das feurige Auge Albanos an den Riesenmassen des dämmernden Frühlings, an dem unter dem
durchsichtigen Mantel der Nacht schlummernden
Tag! Zephyre, die Schmetterlinge des Tags, flatterten
schon um ihre lieben Blumen und sogen aus den Blüten und trugen Weihrauch für den Morgen ein, eine
schlaftrunkne Lerche fuhr zuweilen in den stillen
Himmel hinauf mit dem lauten Tage in der Kehle,
über die dunkeln Auen und Stauden war schon der
Tau gegossen, dessen Juwelenmeer vor der Sonne entbrennen sollte, und in Norden wehten die PurpurWimpel der Aurora, die gen Morgen |schiffte. – – Erhebend faßte der Gedanke den Jüngling an, daß nun
dieselbe Minute Millionen kleine und lange Leben
messe und den Gang der Minierraupe und den Flug
der Sonne und daß jetzt dieselbe Zeit durchlebet
werde vom Wurm und von Gott, von Welten zu Welten – überall. – »O Gott,« rief er,»wie herrlich ists,
daß man ist!«
    Karl klebte bloß mit dem hängenden schweren Gefieder des Nachtvogels an den heitern Gestirnen um
ihn: »Wohl dir,« sagt' er, »daß du so sein kannst und
daß die Sphinx in deiner Brust noch schläft. Du weißt
nicht, was ich will. Ich kannte einen Elenden, der sie

recht gut schildern konnte. In der Brusthöhle des
Menschen, sagt' er, liegt das Ungeheuer mit aufgehobenem Madonnengesicht auf seinen vier Tatzen und
lächelt eine Zeitlang umher und der Mensch mit. –
Plötzlich springt es auf, gräbt die Krallen in die
Brust, zerschlägt sie mit dem Löwenschweif und den
harten Flügeln und wühlt, drängt und tobt, und überall rinnt Blut an der zerritzten Brusthöhle. – Auf einmal legt es sich blutig wieder hin und lächelt wieder
fort mit dem schönen Madonnenangesicht. O er sah
ganz blutlos aus, der Elende, weil das Tier so von ihm
zehrte und durstig an seinem Herzen leckte.«
    »Greulich!« (sagte Albano) »und doch versteh' ich
dich nicht ganz.« – – Der Mond hob jetzt sich und
eine finster an seinen Seiten gelagerte Wolken-Herde
empor und zog einen Sturmwind nach, der sie unter
die Sterne jagte. Karl fuhr wilder fort: »Anfangs hatt'
es der Elende noch gut, er hatte noch derbe Schmerzen und Freuden, rechte Sünden und Tugenden; aber
als das Untier immer schneller lächelte und zerriß und
er immer schneller Lust und Pein, Gutes und Böses
wechselte; und als Gotteslästerungen und Kotbilder in
seine Gebete krochen und er sich weder bekehren
noch verstocken konnte: da lag er in öder Verblutung
in der lauen, grauen, trocknen Nebel-Masse des Lebens da und starb so durch das Leben fort. –
    Warum weinest du? Kennst du den Elenden?«

»Nein«, sagte Albano mild. –,»Ich bins!« – »Du? –
schrecklicher Gott, du nicht!« – »O, ich bins; und
wenn du mich auch verachtest, du wirst, was ich
Nein, mein Unschuldiger, ich sag' es nicht. |Sieh, jetzt
steht die Sphinx wieder auf. O bete mit mir, hilf mir,
daß ich nicht sündigen muß, nur nicht muß. Ich muß
saufen, ich muß verführen, ich muß heucheln – ich
heuchle jetzt –« Zesara sah das starre Auge, das bleiche zerrissene Gesicht und schüttelte liebend-entrüstet
ihn mit beiden Armen und stammelte gerührt: »Das
ist beim Allmächtigen nicht wahr; du bist ja so sanft
und blaß und unglücklich und unschuldig.« –
    »Rosenangesicht,« (sagte Karl)»ich scheine dir rein
und hell wie der dort droben89, aber er wirft wie ich
den langen Schatten gegen den Himmel hinauf« –
Zesara ließ ihn los, sah lange nach dem erhabnen
dunklen, wie ein Leichenzug um das Elysium haltenden Tartarus und drückte bittere Tränen weg, die über
die Erinnerung flossen, daß er darin seinen ersten
Freund gefunden, der sich jetzt neben ihm auflöse. Da
brach der Nachtwind eine von der Waldraupe getötete
Tanne daraus ab, und Albano zeigte stumm auf die
Niederbrechende; Karl rief erschrocken:»Ja, das bin
ich!« -»Ach Karl, hab' ich dich denn heute verloren?«
sagte der schuldlose Freund mit unendlichem
Schmerz, und die schönen Sterne des Frühlings fielen
wie zischende Funken in seine Wunde.

    Vor diesem Worte lösete sich Karls gespanntes
Herz in treue gute Tränen, ein heiliger Geist kam über
ihn und gebot ihm, die reine Seele nicht zu quälen mit
seiner, ihr nicht den Glauben zu nehmen, ihr das
wilde Ich und jede Eigensucht stumm zu opfern. Sanft
legt' er sich an des Freundes Herz, und mit zauberischleisen Worten und voll Demut und ohne Feuerbilder sagt' er ihm sein ganzes Herz – und daß es
nicht böse sei, sondern nur unglücklich und
schwach – und daß er nur so herzlich-aufrichtig gegen
ihn, der zu gut von ihm denke, habe sein müssen wie
gegen Gott – und daß er schwöre bei der Stunde des
Todes, zu werden wie er, ihm ewig alles zu bekennen,
sich zu heiligen an ihm –,»Ach ich wurde nur noch so
wenig geliebt!« beschloß er. – Und Albano, der liebestrunkne, glühende Mensch, der gute Mensch, der
an sich die heiligen Übertreibungen der Reue kannte
und der diese Bekenntnisse für jene hielt, kehrte begeistert in den alten Bund zurück mit Liebe ohne
Maß. »Du bist ein warmer Mensch!« |(sagte Karl)
»Warum liegen denn die Menschen immer wie die
Toten auf dem Bernhardus-Berg90 einander erfroren
an der Brust, mit steifem Aug', mit starren Armen? –
O warum kamest du so spät zu mir? Ich wäre anders
geworden. Warum kam jene91 so früh? – Dort im
Dorfe drunten an der engen niedrigen Kirchtüre, da
sah ich sie zuerst, durch die mein Leben zur Mumie

ward. Wahrlich ich spreche jetzt gefasset. Man trug
vor mir her, als ich heraus spazieren ging, einen leichen-weißen Jüngling auf einer Bahre in den Tartarus; es war nur eine Statue, aber sie war das Ebenbild
meiner Zukunft. Ein böser Genius sagte zu mir: liebe
die Schöne, die ich dir zeige. Sie stand an der Kirchtüre, von Kirchleuten umzingelt, die sich über die
Kühnheit wunderten, womit sie mit beiden Händen
eine silbergraue züngelnde Schlange annahm und
wog. Wie eine kühne Göttin senkte sie die feste ebene
Stirn, das schwarze Auge, die Rosenblüten ihres Angesichts auf den von der Natur platt getretnen Otterkopf und spielte damit dicht an ihrem Herzen. ›Kleopatra!‹ sagt' ich, obwohl ein Knabe. Auch sie verstand es schon, blickte ruhig und kalt von der Schlange auf und gab sie zurück und wandte sich um, an
meine junge Brust warf sie die erkältende Leben-fressende Viper. – Aber wahrlich jetzt ists vorbei, und ich
spreche ruhig. Nur in den Stunden, Albano, wo mir
aus jener Nacht meine blutigen Kleider, die meine
gute Schwester aufgehoben, zu Gesichte kommen, da
leid' ich mehr und frage: armer gutmeinender Knabe,
warum wurdest du denn älter? Aber wie gesagt, es ist
ganz vorbei. Zu dir, nur zu dir spreche ein besserer
Genius: liebe die Schöne, die ich dir zeige!« –
    Aber welche Welt von Gedanken flog jetzt auf einmal Albano zu! »Er martert sich« (dacht' er) »mit dem

alten Argwohne über Romeiro fort – ich will Herz
gegen Herz öffnen und es dem guten Bruder sagen,
daß ich ja seine Schwester ewig liebe.« – Seine Wangen glühten, sein Herz flammte, er stand priesterlich
vor dem Altare der Freundschaft mit der schönsten
Gabe, mit der Aufrichtigkeit.
    |»O jetzt, Karl,« sagt' er, »wäre sie wohl anders
gegen dich – mein Vater reiset mit ihr, und du wirst
sie sehen.« – Er ging Hand in Hand schneller mit ihm
einer dunklen Baumgruppe zu, um im Schatten die
zart-errötende Seele zu öffnen. »Nimm mein teuerstes
Geheimnis hin« (fing er an) – »aber sprich nicht
davon – und nicht mit mir – errätst du es nicht, mein
erster Bruder? die Seele nicht, die ich so lange liebte
wie dich?« – Leise, leise setzte er dazu: »Deine
Schwester?« und sank ihm auf den Mund, um die ersten Laute wegzuküssen.
    Aber Karl, im Aufruhr des Entzückens und der
Liebe wie eine Erde bei dem Aufgange des Frühlings,
bändigte sich nicht; er preßte ihn an sich; er ließ ihn
los; er umfaßte ihn wieder, er weinte selig, er drückte
Albanos Augen zu und sagte neu-verschwistert: »Bruder!« Vergeblich wollte Albano mit der Hand jede andere Silbe auf seinen Lippen erdrücken. Er fing vor
dem betroffenen Jüngling – der unter der einsamen
und poetischen Bücherwelt eine höhere Zartheit gewonnen, als die Wirklichkeit des Umgangs lehrt –

Lianen abzumalen an, wie sie dulde und handle, wie
sie für ihn sorge und rede und sogar verarme, um
seine Schulden zu tilgen; wie sie ihn nie hart tadle,
sondern nur mild bitte, und alles das nicht aus künstlicher Duldung, sondern aus heißer echter Liebe, und
wie doch das noch kaum das Beiwerk ihres Bildes sei.
Er war in seiner reinern Begeisterung, als ihm dieser
Abend zugelassen, darum so selig, weil er seine
Schwester unter allen Menschen am meisten und uneigennützigsten und am freiesten von poetischer
Schwelgerei und Willkür lieben konnte – ordentlich
dadurch gestärkt, daß er einmal aus reiner heiliger
Liebe jauchzen dürfe, zog er die Hände wieder frei gemacht heraus, die bisher wie Milos seine im Baum
des Glücks und Lebens, den er zerreißen wollte, eingeklemmt gefangen waren; er atmete frische Lebensluft und Mut, und der Plan seiner innern Vollendung
war jetzt durch neues Glück und schönes Bewußtsein
hold geründet. –
    Der Mond stand hoch, die Wolken waren vertrieben, und nie ging der Morgenstern zwei Menschen
heller auf. 


Elfte Jobelperiode

Stickrahmen – Anglaise – cereus serpens –
musikalische Phantasien.

56. Zykel

Freudig trug Roquairol am ersten Abende, da er seinen Vater verreiset wußte, zum Freunde die Bitte, zur
Mutter mitzugehen. Albano errötete zauberisch über
jene feurige Nacht zum ersten Male, die ihm das älteste Geheimnis abgedrungen; denn bisher hatten beide
in den gemeinen Stunden des Lebens das Heiligtum
nicht wieder berührt. Nur der Hauptmann konnte
leicht und gern von Linda so wie von jedem Verluste
sprechen.
    Liane erblickte ihren Bruder – den regierenden
Schöpfer ihrer weichsten Stunden – allezeit mit herzlichster Freude, ob er gleich meistens etwas haben
wollte, wenn er kam; vor Freude trug sie ihm das
Buch, woraus sie der stickenden Mutter vorgelesen, in
der Hand entgegen. Sie und die Mutter hatten den
ganzen Tag heiter und einsam mit gegenseitigem Ablösen in Sticken und Lesen verlebt; sooft der Minister
verreiste, waren sie zugleich von Unfriede und Visiten-Charivari frei. Wie gerührt erkannte Albano das

Morgenzimmer wieder, aus dem er das erstemal das
teuere Mädchen nur als Blinde in der Ferne zwischen
Wasserbogen stehen sehen! Die gute Liane nahm ihn
unbefangener auf, als er es durch Karls Einweihung in
seine Wünsche bleiben konnte. Welche paradiesische
Mischung von unberechneter Scheu und überfließender Freundlichkeit, Stille und Feuer, von Blödigkeit
und Anmut der Bewegung, von scherzender Güte, von
schweigendem Wissen! Dafür gebührt ihr der herrliche Beiname Virgils: die Jungfräuliche. In unsern
Tagen der weiblichen Krachmandeln, der akademischen Kraftfrauen, der Hopstänze und Doubliermarschschritte im platten Schuh kommt der virgilianische Titel nicht oft vor. Nur zehn Jahre lang (vom
14ten an gezählt) kann ich ihn einem Mädchen geben;
später wird es manirierter. Dreizehn und siebzehn
Jahre zugleich ist gewöhnlich ein solches holdes
Wesen alt.
    |Warum warest du so reizend-unbefangen, zarte
Liane, als weil du wie die Bourignon nicht einmal
wußtest, was zu fliehen war, und weil deine heilige
Schuldlosigkeit noch das verdächtige Ausspähen der
entlegensten Absichten, das an die Erde gebückte Behorchen des kommenden Feindes und alle kokette
Manifeste und Ausrüstungen ausschloß? – Die Männer waren dir noch gebietende Väter und Brüder; und
darum erhobest du zu ihnen noch nicht stolz sondern

so freundlich das treue Augenpaar!
    Und mit diesem gütigen Blick und mit ihrem Lächeln dessen Fortdauer oft auf männlichen Gesichtern, aber nicht auf jungfräulichen die Titelvignette
der Falschheit ist – nahm sie unsern edeln Jüngling
an, aber ihn nicht allein.
    Sie setzte sich an den Stickrahmen; und die Mutter
schiffte den Grafen bald in das kühle Weltmeer allgemeiner Gespräche ein, in das nur zuweilen der Sohn
eine grüne warme Insel herauftrieb. Alban sah zu, wie
Liane ihre musivischen Blumenstücke wachsen ließ;
wie die kleine weiße Hand auf dem schwarzen Atlasgrunde (Froulays Thorax soll an seinem Geburtstage
die Blumen anziehen) lag, und wie ihre reine Stirn,
von gekräuselten Haaren durchsichtig überwebt, sich
vorbückte, und wie sich ihr Angesicht, wenn sie
sprach oder wenn sie neue seidene Farben suchte, mit
dem höhern Feuer der Arbeit im Auge und auf der
Wange beseelet aufrichtete. Karl streckte ihr zuweilen
hastig die Hand entgegen. Sie reichte ihre willig hinüber, er legte sie zwischen seine beiden und wandte
sie um, sah in die inwendige, drückte sie mit beiden,
und die Geschwister lächelten einander liebreich an.
Und da lächelte Albano allemal treuherzig aus den
Gesprächen mit der Mutter mit herein. Aber armer
Held! – Schon an sich ists herkulische Arbeit, neben
einer feinen müßig zu sitzen, neben Sticken, Minia
turmalen u. s. w. ; aber vollends mit deinem Geiste,
der so viele Segel nebst einem Paar Stürmen hinterdrein hat, untätig neben dem Stickrahmen zu ankern
und nicht etwan ein Herkules zu sein (das wäre
leicht), welcher spinnt, sondern einer, der nur spinnen
sieht – und das vor dem großen Frühling und Sonnenuntergange draußen – und noch dazu neben der wortkargen Mutter (überhaupt ists schon neben jeder eine
Unmöglichkeit, |ein erhebliches Gespräch mit der
Tochter einzuleiten) – – das sind schwere Sachen.
    Er sah scharf gegen die gestickte Flora nieder:
»Mich schmerzt nichts so sehr,« – sagte er, weil er
überall philosophierte und weil ihn alles Vergebliche
auf der Erde peinlich beklemmte – »als daß so viele
tausend künstliche Zieraten auf der Welt umsonst geschaffen werden, ohne daß sie je ein Auge trifft und
genießet. Mir kann es ordentlich nahe gehen, wenn
das grüne Blättchen hier nicht besonders angesehen
wird.« Mit derselben Trauer über fruchtlose ungenossene Pflanzungen der Mühe hielt er oft sein Auge
nahe an den Tapeten-Baumschlag, an geblümte
Zeuge, an architektonische Verzierungen.
    Liane konnt' es für einen malerischen Tadel des
überladenen Näh-Gartens nehmen, den sie bloß ihrem
Vater zu Liebe so voll säete – denn Froulay, aus den
Zeiten gebürtig, wo man noch mit dem Kleide die
Tressen besetzte, knöpfte gern ein kleines Seidenher
barium an den Leib –; aber sie sagte nichts als lächelnd das: »Nun das Blättchen ist dem bösen
Schicksal ja entgangen, es ist angeschaut.«
    »Was tut Vergehen und Vergeblichkeit?« (nahm
Roquairol voll Gleichgültigkeit gegen den Lektor, der
eben hereintrat, das Wort und voll Gleichgültigkeit
gegen die Meinung der Mutter, der wie dem Vater ihn
nur die Bitten der Schwester zuweilen unterwarfen)
»Genug, wenn etwas ist. Über der Wüste singen die
Vögel und ziehen die Sterne, und kein Mensch sieht
die Pracht. Wahrlich überall geht in und außer dem
Menschen mehr ungesehen vorüber als gesehen. Die
Natur schöpft aus ewigen Meeren und erschöpft sich
nicht; wir sind auch eine Natur und sollen schöpfen
und ausgießen und nicht immer bekümmert dem wässernden Nutzen jedes Strichregens und Regenbogens
nachrechnen. – Sticke nur fort, Schwester!« beschloß
er ironisch.
    »Die Prinzessin kommt heute!« sagte der Lektor,
und entzückt über die Hoffnung, küßte Liane der
Mutter die Hand. Sie sah oft und vertraulich von der
Stickerei zu dem Hofmann auf, der sehr einheimisch
zu sein schien, aber, als ein feiner Mann, ebenso geehrt und ehrend war, als steh' er zum ersten Male da.
    |Die Anmeldung der Prinzessin setzte den Hauptmann in eine reizende gelenke Freude; eine weibliche
Rolle war ihm zur Gesellschaft so nötig wie den Fran
zosen zur Oper, und eine Frau, die da war, unterstützte ihn so sehr im Dozieren, wie Kant ein Knopf, der
fehlte92. Er nahm, um seine Schwester von den Blumen abzuführen, einer Statue auf dem Spiegeltische
den roten Flor ab und warf ihn, wie ein kleines Morgenrot, den Lilien auf dem Gesicht der Stickerin
über; – da gingen die Türen auf und Julienne herein –
Liane verwickelte sich in die kleine Morgenröte unter
dem Abheben derselben im Entgegeneilen. – Albano
reichte ihr mechanisch die Hand zum Empfange des
Schleiers – und sie gab ihm diesen und einen weiten
lieben Blick dazu – – o wie glänzte seiner trunken!
    Julienne brachte ein Gefolge von Scherzen mit. Der
Hauptmann, der wie ein Feuerwerker seinem Feuer
alle Formen und Farben geben konnte, verstärkte sie
mit seinen; und seine Schwester säete gleichsam die
Blumen, mit welchen die Zephyretten der Scherze
spielen konnten. Julienne sagte fast zum Ja Nein und
zum Nein Ja. Nur gegen die Ministerin war sie ernst
und nachgiebig, ein Zeichen, daß auf ihrer DisputierArena unter den Sandkörnern noch die Goldkörner
lagen, indes für Philosophen die Arena der Preis und
der Boden ist, zugleich das Schlacht-, März- und elysische Feld. Den Grafen fixierte sie leidenschaftlich
so kühn, als nur Fürstinnen dürfen und pflegen; und
als er ihr wieder ins braune Auge blitzte, schlug sie es
nicht nieder, sondern sie erinnerte ihn an ihren alten

Besuch in Blumenbühl und fragte nach den Seinigen.
Er machte jetzt gern etwas, das so feurig war wie sein
Inneres – Lobeserhebungen. Es ist gegen den feinsten
Ton, Personen – Sachen darf man – mit Heftigkeit zu
loben oder zu tadeln. Indem er mit dankbarer Erinnerung seine Schwester Rabette malte: versank Julienne
so ernst und tief in sein Auge, daß sie auffuhr und den
Lektor nach den Touren der Anglaise fragte, die er in
der Redoute vorgetanzt. Als er sein Bestes getan im
Nachschildern: sagte |sie, sie habe kein Wort verstanden, man müss' es lieber exekutieren.
    Und hiemit werden plötzlich sämtliche Leserinnen
von mir auf einen Hausball von zwei Paaren geführt.
Sehet die Seelenschwestern nebeneinander wie zwei
Flügel an einer Taube harmonisch auf- und niederfliegen! Albano hatte erwartet, Julienne werde sich durch
feuriges vielgelenkes Geflatter von dem stillen
Schweben ihrer Freundin unterscheiden; aber beide
walleten gleich Wellen leicht neben- und ineinander,
und keine Regung war zu viel und keine zu schnell.
    Daher wünscht' ich so oft, die Mädchen tanzten
völlig und immer wie die Grazien und die Horen –
nämlich bloß miteinander, nicht mit uns Herren. Der
jetzige Bund der weiblichen Wellenlinie mit dem
männlichen Schwalbenzickzack sowohl in der Bekleidung als in der Bewegung verschönert den Tanz nicht
beträchtlich.

    Liane nahm eine neue ätherische Gestalt an, wie
etwan ein Engel unter dem Zurückfliegen in den Himmel seine holde irdische weglegt. Für die weibliche
Schönheit ist der Tanzboden,was für unsere das Pferd
ist, auf beiden entfaltet sich der gegenseitige Zauber,
und nur ein Reiter holet eine Tänzerin ein. Glücklicher Albano! der du kaum von der dargebotenen Hand
Lianens die Fingerspitzen anzufassen wagst mit deinen! du bekommst genug. Und siehe nur dieses
freundliche Mädchen an, dessen Augen und Lippen
die Charis so lachend für den Tanz erheitert, und das
doch wieder so rührend erscheinet, weil es ein wenig
erblasset! Wie verschieden von jenen launischen oder
ungelenken Stiefschwestern, die, mit dem halben Kato
von Utika auf dem faltigen oder gespannten Gesichte,
hopsen, abfallen und schleifen. Julienne flieht freudig
hin und her, und es ist schwer zu sagen, vor wessen
Augen sie am liebsten flattere, vor Lianens oder Albanos. –
    Als es vorbei war: wollt' es Julienne wieder von
vornen anfangen – Liane sah ihre Mutter an – und bat
sogleich ihre Freundin lieber um Abkühlung. Es ist
Vorwand! Eine Freundin ist gern einsam mit der
Freundin; beide hatten sich vor andern nur |mit Herzen
unter dem Schleier lieb und trachteten nach der dunklen Laube, wo er fallen durfte. Liane hatte ordentlich
eine liebende Ungeduld, bis sie mit ihrer Nebenseele,

ihrem Zwillingsherzen zeugenfreie Minuten im Maiund Abendgarten hatte pflücken können. Sie kamen
verändert zurück, voll weichen Ernstes. Die schönen
Wesen waren sich vielleicht im Innersten und im stillen so ähnlich wie im Tanze und mehr, als es schien.
    Und so ging vor dem Jüngling ein schön-gestirnter
Abend vorbei! Haltet ihm aber zugute, daß er diesen
Blütenstrauß so fest drückte und fassete, bis er einige
Stacheln darin herausfühlte Sein Herz, dessen Liebe
neben dem fremden schmerzlich wuchs, mußte dieses,
ohne ein Zeichen der Antwort, zugleich höher und
ferner finden. Ihre Liebe war Menschenliebe – ihr Lächeln galt jedem guten Auge – sie war so heiter – in
Lilar kam sie leicht in Rührung und in allgemeine Betrachtungen; hier aber nicht – freilich sah sie recht
teilnehmend auf den wild-liebenden Bruder hin, der
seit jener Beicht-Nacht gleichsam mit Eichenwurzeln
sich um den Liebling strickte; aber ihre halbblinde
Liebe für den Bruder konnte ja im Trug des Widerscheins auf dessen Freund nachglänzen – – Das alles
sagte sich der Bescheidne. Aber was er im vollen
Maße der Entzückung genossen hatte, war die so steigende, helle, zarte, stete Liebe seines Seelenbruders. – –




57. Zykel

Über Lianens stille Gesinnung und Zesarens Zukunft
werd' ich nie Mutmaßungen anstellen, ob ich sie
gleich vor ihrem Abdruck wieder wegstreichen könnte. Ich erinnere mich, was wir herausbrachten, wenn
ich und andere auf Hafenreffers offizielle Berichte
über Sachen von Belang vorher die Hände deckten
und nun mit bloßer Phantasie entwickeln wollten, wie
es möchte gegangen sein – – es war nicht brauchbar.
Und natürlich! Schon an und für sich haben die Weiber und spanischen Häuser viele Türen und wenige
Fenster, und es ist in ihr Herz leichter zu kommen als
zu schauen. Vollends Mädchen! Ich meine, da die
Frauen sowohl physiognomisch als moralisch bestimmter, kecker entwickelt |und gezeichnet sind: so
will ich lieber zehn Mütter als zwei Töchter erraten
und mithin abkopieren. Die körperlichen Porträtmaler
klagen ebenso.
    Wer die Nacht beobachtet, findet, daß sie die Zweifel und Sorgen, die er den Abend vorher über die Heldin seines Lebens aufgefangen, meistens bis gegen
den Morgen hin totgemacht. – Albano schlug am
Frühlingsmorgen die Augen im Leben wie in einem
Siegeswagen auf, und die frischen Rosse stampften
davor, und er durfte ihnen nur den Zügel lassen.

    Er stieg mit seinem Freund bei Lianen aus nach
wenigen Jahren, d. h. Tagen; der Minister war noch
nicht zurück. Himmel! wie neu und blüten-jung war
ihre Gestalt und doch wechsellos ihr Betragen!
Warum kann ich, dacht' er, nur ihre Bewegungen,
nicht alle ihre Züge auswendig, warum kann ich dieses Antlitz nicht bis auf das kleinste Lächeln wie eine
heilige Antike rein und tief in mein Gehirn abdrücken,
damit sie in ewiger Gegenwart vor mir schwebe? –
Darum, Lieber: schöne und junge Gestalten sind eben
dem Gedächtnis wie dem Pinsel schwer und alte,
schroffe, männliche beiden leichter. – Wieder mit
Freuden und Seufzern füllete er sich durch ihr Schauen – und sie wurden größer durch den nahen Garten,
worein sich der Junius mit seiner Abendpracht lagerte – o wenn ihm nur eine Minute käme, wo seine
ganze Seele begeistert reden dürfte! Draußen lag der
junge feurige Frühling wie ein Antinous im Garten
und sonnete sich, und der Mond stand, ungeduldig auf
die schöne Juniusnacht, schon unter dem Morgentor
und traf noch den lebendigen Tag und die zögernde
Sonne an. – – Aber die Mutter schlug dem fragenden
Blicke Lianens den Sonnenuntergang ab – – »des ungesunden Serein wegen«93. Albano mit dem Herzen
voll Männerblut fand diesen mütterlichen Verhack um
die kindliche Gesundheit sehr klein.
    Der Torschluß seines heutigen Edens hätte sich nun

in der nächsten Minute eingeläutet, wäre – der Hauptmann und der cereus serpens nicht gewesen.
    |Jener kam vom welschen Dache herabgelaufen und
verkündigte, der cereus blühe diesen Abend um zehn
Uhr auf, sage der Gärtner, und er bleibe da, »und du
mit«, sagt' er zu Albano. Alles, was nur die doppelten
Grenzen der schonenden Zartheit gegen Schwester
und Freund zufließen, setzt' er liebend ins Spiel, um
diesen zu erfreuen. Liane bat ihn selber, das Blühen
abzuwarten; sie war so entzückt über das nahe! – Ihre
Seele hing, wie Bienen und Tau, an Blumen. Schon
ihr Freund, der fromme Spener, der ein trunknes Auge
auf diese lebendigen Arabesken an Gottes Throne heftete, hatte sie mit diesen stummen, immer schlafenden
Kindern des Unendlichen befreundet; aber noch mehr
ihr jungfräuliches Herz und ihr leidendes. Sind euch
nie zarte weibliche Seelen begegnet, in deren Blütezeit das Schicksal kalte Wolken geworfen und die nun
gleich Rousseau andere Blumen als die der Freude
suchten, und die in Tälern und auf Felsen sich ermüdeten und bückten, um zu sammeln und zu vergessen
und von der gestorbnen Pomona zu flüchten zur jungen Flora? – Der Generalbaß und das Latein, womit
Hermes Mädchen zerstreuen will, weichen hier der
weiten bunten Bilderschrift der Natur, der reichen Botanik.
    Eine namenlose Zärtlichkeit für Liane kam in Alba
nos Seele am kleinen viersitzigen Eßtisch – ihm war,
als sei er ihr jetzt näher und ihr Verwandter – und
doch faßte er die Verwandte nicht, wenn sie die Mutter aus jedem Ernst, worein diese versank, mit Scherzen zurücklockte. – Draußen riefen die Nachtigallen
die Menschen in die schöne Nacht; und keiner
schmachtete mehr als er hinaus.
    Für Seelenaugen ist das Himmelblau, was für körperliche das Erdengrün, nämlich eine innige Stärkung. Als Zesara endlich aus den Ketten des Zimmers, aus diesem geistigen Hausarrest, los und ledig
hinaustrat unter das freie Reich des Himmels und aller
Sterne und auf den magischen Statuen-Olymp, nach
welchem er so oft sehnsüchtig aufgeblickt: so schlug
die gewaltsam zusammengezogne Brust elastisch auseinander; wie rückten die Sternbilder des Lebens in
hellere Formen zusammen, wie waltete der Frühling
und die Nacht! –
    |Der alte Gärtner, der bloß aus dankbarer Anhänglichkeit ans »seelengute leutselige Fräulein« mit seltener Mühe dem cereus serpens solche Früh-Blüten abgenötigt hatte, stand schon als scheinbarer Beobachter
der Blumen, in der Tat aber aufs größte Lob aufsehend, mit einem braunen, gezackten, punktierten und
ernsten Gesichte droben, das mit keinem Lächeln zum
Lobe ausfoderte.
    Liane dankte dem Gärtner, ehe sie an den Blüten

war; dann lobte sie diese und seine Mühe. Der alte
Mann wartete bloß, bis jeder andere von der Gesellschaft auch erstaunet war, darauf ging er schläfrig mit
dem festen Glauben fort zu Bette, Liane werd' ihn
morgen schon so bedenken, daß er zufrieden sein
müsse.
    Der ausländische Nektarduft, der in fünf weißen,
gleichsam mit braunem Blätterwerk bekränzten Kelchen perlte, ergriff die Phantasie. Die Wohlgerüche
aus dem Frühling eines heißern Weltteils zogen sie in
entlegne Träume hin. Liane strich mit leisem Finger,
wie man über Augenlider gleitet, nur über die kleinen
Duft-Vasen, ohne das volle Gärtchen von zarten
Staubfäden, das sich im Kelche drängte, raubend anzustreifen: »Wie lieblich, wie so gar zart!« (sagte sie
kindlich-froh) – »Wie fünf kleine Abendsterne! –
Warum kommen sie nur nachts, die lieben scheuen
Blumen?« – Karl schien eine brechen zu wollen. »O
laß sie leben« (bat sie) – »morgen sind sie ohnehin
tot. – Karl! so welkt so viel«, setzte sie leiser dazu.
»Alles!« sagt' er barsch. -Aber die Mutter hatt' es
wider Lianens Willen gehört: »Solche Sterbe-Gedanken« (sagte sie) »lieb' ich an der Jugend nicht, sie lähmen ihr die Flügel.« – »Und dann« (versetzte Liane,
es mädchenhaft-umkehrend) »bleibt sie eben; wie der
Kranich in Kleists Fabel, dem man die Flügel brach,
damit er nicht fortzog mit den übrigen ins warme

Land.«
    Dieser heitere bunte Schleier des tiefen Ernstes war
unserem Freunde nicht durchsichtig genug. Aber später hatte das gute Mädchen Mühe, so auszusehen, wie
die sorgsame Mutter es wollte. Die betäubende Vorstecklilie der Erde, der Mond – und das ganze blendende Pantheon des Sternenhimmels – und die mit
Nacht-Lichtern durchbrochne Stadt – und die majestätischen |hohen schwarzen Alleen – und auf Fluren und
Bächen das milchblasse Lunens-Silber, womit sich
die Erde in einen Abendstern einspann – und die
Nachtigallen aus fernen Gärten – rührte denn das
nicht jedes Herz allmächtig an, daß es weinend seine
Sehnsucht bekennen wollte? Und das weichste, das
jetzt unter den Sternen schlug, hätte vermocht, den
Schleier ganz über sich zu ziehen? – Beinahe! Sie
hatt' es vor der Mutter gewohnt, die Träne, eh' sie
wuchs, sozusagen mit dem Auge abzutrocknen.
    Sonderbar erschien sie in der nächsten Minute dem
Grafen. Die Mutter sprach mit dem Sohn. Liane
stand, fern von jenem, mit halbverwandtem, vom
Monde ein wenig entfärbtem Gesicht neben einer weißen Statue der heiligen Jungfrau und blickte in die
Nacht. Auf einmal schauete und lächelte sie an,
gleichsam als erschien' ihr ein lebendiges Wesen im
Äther-Abgrund, und die Lippe wollte reden. Erhabner
und rührender war ihm noch keine Erdengestalt be
gegnet; das Geländer, in das er griff, ging hin und her
(aber er selber regte es), und seine ganze Seele rief:
heute, jetzt lieb' ich die Himmlische am höchsten, am
innigsten. So sagt' er neulich auch, und so wird er
öfter sagen; kann der Mensch mit den unzähligen
Wogen der Liebe Höhenmessungen anstellen und auf
diejenige zeigen, die am meisten stieg? – So glaubt
der Mensch stets, wo er auch stehe, in der Mitte des
Himmels zu stehen.
    Ach in dieser Minute wurd' er wieder überrascht,
aber eben mit einem Ach. Liane ging zur Mutter, und
als sie an der Hand der Gefälligen ein kleines Schaudern fühlte, drang sie in sie, aus der Nachtluft zu
gehen, und gab nicht eher nach, als bis sie mit ihr die
Zauberstätte verließ.
    Die Freunde blieben zurück. Nach Albanos Rechnung wär' es freilich nicht zu viel gewesen, hätte man
sich in dieser offenherzigen Zeit, worin unsere heiligern, vom gemeinen Tage bedeckten Gedanken sich
wie Sterne offenbaren, bis gegen Morgen auf dem
Dache aufgehalten. Beide gingen eine Zeitlang
schweigend auf und ab. Endlich hielt sie der Rauchaltar der fünf Blumen fest. Albano faßte zufällig die
nahe Statue mit beiden Händen und sagte: »An hohen
Orten will man gern etwas hinabstürzen – sogar sich
oft. – Und hinein in die Welt, in weite ferne Länder|
möcht' ich mich auch stürzen, sooft ich in das Nacht
rot dort schaue – und sooft ich unter Orangerie-Blüten
komme, wie unter diese. Bruder, wie ist dir? – Der
Himmel und die Erde breiten sich so aus: warum soll
denn der Geist so zusammenkriechen. ?« – »Mir ist
ebenso,« (sagt' er) »und im Kopf hat der Geist überhaupt mehr Gelaß als im Herzen.« Aber hier ging er
zart-erratend auf schönen Umwegen zur zufälligen Eröffnung über, warum seine Schwester so bald hinuntergeeilet.
    »Bis zum Eigensinn« (sagt' er) »treibe sie die Aufmerksamkeit für die Mutter – das letztemal merkte
sie, daß die Mutter das Erblassen unter dem Tanze
sehe, sofort hörte sie auf – nur ihm zeige sie das
ganze Herz und jeden Blutstropfen und alle unschuldigen Tränen darin – besonders glaube sie etwas von
der Zukunft, was sie der Mutter sorgsam verdecke.« – – »Sie lächelte vorhin für sich,« (sagte Albano
und legte auf seine Augen Karls Hand) »als sähe sie
ein Wesen aus der Schleier-Welt droben.« – »Hast du
das« (versetzte Karl) »auch gesehen? Und dann regte
sie die Lippe? – O Freund, Gott weiß, was sie betört;
aber das ist gewiß, sie glaubt fest, sie sterbe künftiges
Jahr.« – Albano ließ ihn nicht weitersprechen, zu heftig aufgeregt drückte er sich an des Freundes Brust,
sein Herz schlug wild, und er sagte: »O Bruder, bleibe stets mein Freund!«
    Sie gingen hinab. Im Zimmer, das an Lianens ihres

stieß, fanden sie ihr Pianoforte offen. Wahrlich das
wars, was dem Grafen fehlte. In der Leidenschaft
(sogar im bloßen Feuer des Kopfes) greift man weniger nach der Feder als nach der Saite; und nur in ihr
gelingt das musikalische Phantasieren besser als das
poetische. Albano setzte sich – indem er der Tonmuse
dankte, daß es vierundvierzig Ausweichungen gebe –
mit dem Vorhaben an die Tasten, nun eine musikalische Feuertrommel zu rühren und wie ein Sturm in die
stille Asche zu brausen und ein helles Funkenheer von
Tönen aufzujagen. – Er tats auch, und gut genug und
immer besser; aber das Instrument sträubte sich. Es
war für eine weibliche Hand gebauet und wollte nur
in weiblichen Tönen, mit Lauten-Klagen reden, als
eine Freundin mit einer Freundin.
    Karl hatt' ihn nie so spielen gehört und erstaunte
über die |Fülle. Aber die Ursache war, der Lektor war
nicht da; vor gewissen Menschen – und darunter gehörte dieser – gefriert die spielende Hand, so daß man
nur in einem Paar Blechhandschuhen hin- und herarbeitet; und zweitens, vor einer Menge spielt sichs
leichter als vor einem, weil dieser bestimmt vor der
Seele haftet, jene aber zerflossen. Und noch dazu, beglückter Albano! du weißt, wer dich hört. – Die Morgenluft der Hoffnung umflattert dich in Tönen – das
wilde Jugendleben schreitet mit rüstigen Gliedern und
lauten Schritten vor dir auf und ab – das Mondlicht,

von keinem irdischen groben Lichte verunreinigt, heiligt das tönende Zimmer. – Lianens letzte Gesänge
liegen vor dir aufgeschlagen, und der anrückende
Mondschein kann dich sie bald lesen lassen – und die
Nachtigall in der Mutter nahem Zimmer kämpfet, wie
von der Tuba ins Feld gerufen, mit deinen Tönen. – –
    Liane trat mit ihrer Mutter erst spät herein, weil
das heftige Ton-Getümmel für beide etwas Hartes und
Peinigendes hatte.
    Er konnte beide seitwärts am untern Fenster sitzen
sehen, und wie Liane die Hand der Mutter hielt. Karl
ging in weiten Schritten nach seiner Sitte auf und ab
und stand zuweilen an ihm still. Albano trat in dieser
Nähe der stillen Seele bald aus der harmonischen
Wildnis in mondhelle einfache Stellen heraus, wo nur
wenige Töne sich wie Grazien und ebenso leicht verbunden hold bewegen. Der künstliche Wirrwarr enharmonischer Irrlichter ist nur der Vorläufer der melodischen Charitinnen; und nur diese allein schmiegen
sich an die weicheren Seelen an. Ihm war bis zur Täuschung, als sprech' er laut mit Lianen; und wenn die
Töne immer wie Liebende dasselbe wiederholten vor
Innigkeit und Lust: meinte er nicht Lianen und sagte
ihr: wie lieb' ich dich, o wie lieb' ich dich? Fragt' er
sie nicht: was klagest du, was weinest du? – Und sagt'
er nicht zu ihr: blick in dies stumme Herz und flieh es
nicht, o Reine, Fromme, Meine?

    Wie errötet der Gute, als plötzlich der liebkosende
Freund ihm die Hände um die Augen legte, die bisher
ungesehen im Dunkel vor Liebe übergeflossen
waren! – Karl trat heftig zur Schwester, und sie nahm
selber seine Hand und sagte Worte der Liebe. |Dann
flüchtete sich Albano in die brausende Wildnis so
lange, bis die Augen getrocknet waren für den beleuchteten Abschied – langsam ließ er die Wiege unsers Herzens ausschwanken und schloß so mild' und
leise und verstummte ein wenig und stand langsam
auf. – – O in dieser jungen stummen Brust lebte alles,
womit die herrlichste Liebe segnen kann!
    Sie schieden ernst. – Niemand sprach über die
Töne – Liane schien verklärt – Albano wagt' es in
dieser Geisterstunde des Herzens nicht, mit einem
Auge, das sich so kurz vorher gestillet hatte, lang' auf
ihren milden blauen zu ruhen. – Ihre gerührte Seele
drückte sie, wie Mädchen pflegen, bloß am Bruder
durch eine heißere Umarmung aus. – Und dem heiligen Jüngling konnte sie scheidend den Ton und den
Blick nicht verhehlen, den er nie vergisset. –
    Er erwachte oft in dieser Nacht und wußte nicht,
was sein Wesen so selig wiege – ach der Ton war es,
der durch den Schlummer nachklang, und das liebe
Auge, das ihn noch in Träumen anblickte. 


Zwölfte Jobelperiode

Froulays Geburtstag und Projekte – Extrablatt –
Rabette – die Harmonika die Nacht – der fromme
Vater – die Wundertreppe – die Erscheinung

58. Zykel

Glücklicher Albano! du wärest es nicht geblieben,
hättest du am Geburtstage des Ministers das gehöret,
was er da vorbrachte!
    Schon seit geraumer Zeit war Froulay voll bedenklicher gewitterhafter Zeichen, und jede Minute konnte – mußte man fürchten – der Donnerschlag aus ihm
fahren; er war nämlich munter und mild. So drohet
auch bei phlegmatischen Kindern große Munterkeit
Ausbruch der Pocken. Da er Hausvater war und Despot – die Griechen hatten für beides nur das Wort
Despot-: so erwartete man von ihm als ehelichem
Wettermacher94, |er werde die gewöhnlichen Stürme
und Ungewitter für die Familie besorgen. – Eheliche
Gewittermaterie zum bloßen Trüben der Ehe kann nie
fehlen, wenn man bedenkt, wie wenig sogar zum
Scheiden derselben gehöret, z. B. bei den Juden bloß,
daß die Frau zu laut schreie, das Essen anbrenne, ihre
Schuhe am Platze der männlichen lasse u. s. w. Noch

dazu war manches da, worüber gut zu donnern war; z.
B. Liane, an welcher man die Missetat des – Bruders
heimsuchen konnte, weil dieser hartnäckig wegblieb
und um keine Gnade bat. Man ist immer gern auf
Frau, Tochter und Sohn zugleich ungehalten und lieber ein Land- als Strichregen; ein Kind kann leichter
eine ganze Familie versalzen als versüßen.
    Aber Froulay verblieb der lächelnde Johannes. Ja
trieb ers nicht die Beweise hab' ich – so weit damit,
daß er, da die Tochter der Prinzessin einmal beim Abschiede um den Hals fiel, anstatt ihr mit blitzenden
Augen vorzuhalten, wie man Vertraulichkeiten bei
Höhern nur annehmen, nicht erwidern und sich eben
da nicht vergessen müsse, wo sie sich vergessen –
und anstatt ernst zu fragen, ob sie ihn je in seiner
wärmsten Liebe gegen den Fürsten wider die déhors
habe verstoßen sehen – daß er, sag' ich, anstatt dieses
hagelnd und stürmend zu tun, diesesmal bloß in die
schönen Worte ausbrach: »Kind, du meinst es zu gut
mit deiner vornehmen Freundin; frage deine Mutter,
sie weiß auch, was freundschaftliche liaisons sind.«
    Bloß Liane – obwohl so oft von dieser Meerstille
hintergangen – war voll unsäglicher Hoffnung und
Freude über den häuslichen Frieden und glaubte Bestand, zumal in der Nähe des väterlichen Geburtstages, dieser Olympiade und Normalzeit, wornach das
Haus vieles rechnete. Das ganze Jahr lauerte der Mi
nister auf diesen Tag, um am Morgen, wenn die Wünsche kamen, das sichtbare Vergessen desselben nicht
zu vergessen, sondern darüber zu erstaunen – die Geschäfte machens, sagt' er – und um abends, wenn die
Gäste kamen – der Geschäfte wegen dinier' er nie,
sagt' er –, erstaunen zu lassen. Er war wechselnd der
Anbeter und der Bilderstürmer der Etikette, ihre Ministerial- und Oppositionspartei, wie es gerade sein
Schimmer gebot.
    |Liane drang so lange in den Bruder, bis er den
Vater mit etwas zu erfreuen versprach: er machte dazu
ein Familienstückchen, worein er die ganze BeichtNacht zwischen sich und Albano einschob, nur daß er
Albano in eine Schwester verkehrte. Gern lernte Liane
noch diese Rolle für den Geburtstag ein, ob sie gleich
die blühende Weste lieferte.
    Der Minister nahm die Weste, den Hauptmann und
dessen Komödienzettel des abendlichen Spiels wider
Vermuten – gütig auf; da er sonst wie einige Väter
desto lauter knurrte, je öfter ihn die Kinder streichelten. Er tanzte wie ein Polacke95 ganz aufgeräumt mit
seiner Familie dahin und versteckte die Peitsche fest
unter den Pelz. Es ging ihm jetzt nichts Schlimmers
im Kopfe herum als bloß die Frage, wo das Liebhabertheater am besten, ob im Salon de lecture oder ob
im Salon der bains domestiques aufzuschlagen; denn
beide Säle waren ganz von einander und von andern

Zimmern durch die Namen unterschieden.
    Der Tag kam. Albano, dessen Einladung Karl ertrotzen müssen, weil der Minister seinen Stolz hassete
aus Stolz, brachte leider den Ton in seiner Seele mit,
den ihm das letztemal Liane nach Hause gegeben.
Seine Hoffnung hatte bisher von diesem Tone gelebt.
O verdenkts ihm nicht! Das luftige Nichts eines Seufzers trägt oft eine Schäferwelt oder einen Orkus auf
dem Ephemeren-Flügel. Alles Wichtige ist wie ein
Fels auf einen Punkt zu stellen, wo es ein Kinderfinger drehen kann.
    Aber der Ton war verklungen. Liane wußt' es gar
nicht anders, als daß man unter der Visitengemeinde –
deren moralische Pneumatophobie96 sie nicht einmal
ganz kannte – vor jede betende Empfindung den Kirchenfächer halten müsse.
    Logen, Parterre und Groschengalerie wurden fast
um die gewöhnliche Schauspielszeit mit stiftsfähigen
Gratulanten verziert und ausgefüllt. Der deutsche
Herr ragte sehr hervor durch den reichen Trotz seiner
Verhältnisse. Von der Visitenkompagniegasse |kann
im Durchgehen nur angemerkt werden, daß in ihr und
im antiphlogistischen System der Sauerstoff die
Hauptrolle spielte, welchen aber weniger die Lunge
abschied als das Herz. –
    Als der Vorhang auseinanderging und Roquairol
jene Nacht der Vergebung und Entzückung noch feu
riger wieder vorbeiführte, als sie gewesen war; als
diese träumerische Nachäffung erst die rechte Wirklichkeit schien: wie glühend und tief brannt' er sich
dadurch in seines Freundes Seele ein! (Guter Albano!
Diese Kunst, sein eigner révenant, sein Vexier- und
After-Ich zu werden und die Prachtausgabe des eignen
Lebens nachzudrucken, hätte dir kleinere Hoffnungen
verstatten sollen!) – Der Graf mußte in der ernsthaftesten Sozietät, die je um ihn saß, ausbrechen in ein unschickliches – Weinen. Und warum legte Karl Albanos Worte in jener Nacht der zauberisch-gerührten
Liane in den Mund und machte die Liebe durch so
viele Reize groß bis zum Schmerz? –
    Selber der deutsche Herr gab Lianen, diesem weißen Schwan, der errötend durch das Abendrot des
Phöbus schwamm, mehrere laute und dem Grafen verdrüßliche Zeichen des Beifalls. Der Minister war
hauptsächlich froh, daß das alles zu seiner Ehre vor
falle und daß die Pointe des letzten Aktes ihm noch
einen ganz besondern epigrammatischen Lorbeerkranz auf den Scheitel werfen müsse.
    Er überkam den Kranz. – Das Kinderpaar wurde
von der anwesenden Erlanger Literaturzeitung und
von der Belletrischen sehr günstig rezensiert und mit
Kronen überdeckt, mit edlen Märtyrerkronen. – Der
deutsche Herr hatte und brauchte das laute Recht, die
Krönung und den Kronwagen anzuführen. Niedriger

Mensch! warum dürfen deine Käfer-Augen über die
heiligen Rosen, welche die Rührung und die Geschwister-Liebe auf Lianens Wangen pflanzt, nagend
kriechen? – Aber wie noch viel munterer wurde der
alte Herr – so daß er mit den ältesten Damen badinierte –, als er den Ritter sein Interesse an Lianen
nicht phantastisch oder sentimentalisch, sondern
durch stilles stetes Nähern und verständige Aufmerksamkeit, durch Scherze und Blicke und kluges Anreden und endlich durch etwas Entscheidendes |herrlich
an den Tag geben sah! – Der deutsche Herr zog nämlich den alten in ein Kabinett hinein und beide kehrten
heftigbelebt daraus zurück.
    Die einsame, ins eigne Herz versenkte Liane flüchtete vom Giftbaum des Lorbeers weg zur erquickenden Mutter. Liane hatte mitten in den stürmischen
Mühlengängen täglicher Assembleen eine leise Stimme und ein zartes Ohr behalten, und der Tumult hatte
sie eingezogen und fast scheu gelassen.
    Die schöne Seele erriet selten etwas – eine schöne
Seele ausgenommen –; so leicht ihr Ebenbild, so
schwer ihr Gegenbild. Bouverots Annäherungen
schienen ihr die gewöhnlichen Vorund Seitenpas der
männlichen Höflichkeit; und sein Ritter-Zölibat erlaubte ihr nicht, ihn ganz zu verstehen; – prangen
nicht die Lilien der Unschuld früher als die Rosen der
Scham, wie die Purpurfarbe anfangs nur bleich färbt

und erst später rot anglüht, wenn sie vor der Sonne
liegt? – Sie hielt sich diesen Abend der Mutter nahe,
weil sie an ihr einen ungewöhnlichen Ernst wahrnahm. –
    Als Froulay das Geburtstags-Kränzchen, worin
mehr Stacheln und Stiele als Blumen steckten, oder
das Dornenkrönchen von seinem Kopfe heruntergetan
hatte und in der Nachtmütze unter seiner Familie
stand: macht' er sich an das Geschäft, worauf er den
ganzen Abend gesonnen hatte. »Täubchen« (sagt' er
zur Tochter und entlehnte einen guten Ausdruck aus
der Bastille97) – »Täubchen, lasse mich und Guillemette allein.« – Er entblößte jetzt das Ober-Gebiß
durch ein eignes Grinsen und sagte, er hab' ihr, wie er
hoffe, etwas Angenehmes zu hinterbringen. »Sie wissen,« (fuhr er fort) »was ich dem deutschen Herrn
schuldig bin« – Er meinte nicht Dank, sondern Geld
und Rücksicht.
    – – Man will es sehr preisen an der Familie der
Quintier98, daß sie nie Gold besessen; ich führe –
ohne tausend andere Familien aufzustellen, von denen
dasselbe zu beschwören ist – nur die Froulaysche an.
Gewisse Familien haben wie Spießglas durchaus
keine chemische Verwandtschaft mit diesem Metall,
wenn sie auch wollten; – wahrlich Froulay wollte; er
sah sehr auf seinen Vorteil |(auf etwas anderes nicht),
er setzte (obwohl nur in Kollisionsfällen) gern Gewis
sen und Ehre beiseite; aber er brachte es zu nichts als
zu großen Ausgaben und großen Projekten, bloß weil
er das Geld nicht als Endzweck des Geizes, sondern
nur als Mittel des Ehrgeizes und der Tätigkeit sucht.
Sogar für einige Gemälde, die Bouverot für den Fürsten in Italien gekauft, war er jenem noch den Kaufschilling schuldig, den er von der Kammer erhoben.
Durch seine Schuldbriefe stand er wie durch Zirkelbriefe in ausgebreiteten Verbindungen. Er hätte gern
seinen Ehekontrakt in einen Schuldbrief umgeschrieben und mit der Ministerin wenigstens die innigste
Gemeinschaft – der Güter gehabt – denn unter den
jetzigen Umständen grenzten Scheidung und Konkurs
nachbarlich aneinander –; aber wie gesagt, manche
Menschen haben bei den besten Krallen – wie der
Adler des römischen Königs99 – nichts darin. –
    Er fuhr fort: »Jetzt höret diese Gêne vielleicht auf.
Haben Sie bisher Beobachtungen über ihn gemacht?« – Sie schüttelte. »Ich« (versetzt' er) »schon
lange und solche, die mich wahrhaft soulagierten; –
j'avois le nez bon quant à cela – er hat reelle Neigung
für meine Liane.«
    Die Ministerin konnte keinen Verfolg erraten und
bat ihn mit verdecktem Erstaunen, zur angenehmen
Sache zu kommen. Komisch rang auf seinem Gesicht
der freundliche Schein mit der Erwartung, er werde
sich sogleich erbosen müssen; er versetzte: »Ist Ihnen

das keine? Der Ritter meint es ernsthaft. Er will sich
jetzt mit ihr heimlich verloben; nach drei Jahren tritt
er aus dem Orden, und ihr Glück ist gemacht. Vous
êtes je l'espêre pour cette fois un peu sur mes interêts,
ils sont les vôtres.« –
    Ihr so schnell und tief getroffenes Mutterherz weinte und konnte kaum verhüllet werden. »Herr von
Froulay!« (sagte sie nach einiger Fassung) »ich verberge mein Erstaunen nicht. Eine solche Ungleichheit
in den Jahren – in den Neigungen – in der Religion«100 – –
    |»Das ist des Ritters Sache, nicht unsere«, versetzt'
er, erquickt von ihrer entrüsteten Verwirrung, und
warf wie das Wetter in seiner Kälte nur feinen spitzen
Schnee, keinen Hagel. – »Was Lianens Herz anlangt,
dieses bitt' ich Sie eben zu sondieren.« -»O dieses
fromme Herz? – Sie persiflieren!« – »Posito! desto
lieber wird das fromme Herz sich fügen, um das
Glück des Vaters zu machen, wenn sie nicht die größte Egoistin ist. Ich möchte die gehorsame Tochter
nicht gern zwingen.« – »N'épuisez pas ce chapitre;
mon coeur est en presse. – Es wird ihr das Leben kosten, das ohnehin an so schwachen Fäden hängt.« – –
Diese Erwähnung schlug allezeit Zornfeuer aus seinem Kiesel: »Tant mieux,« (sagt' er) »so bleibt es bei
der Verlobung! hätt' ich bald gesagt – sacre – –! Und
wer ist daran schuld? So gehts mir mit dem Haupt
mann auch; anfangs versprechen meine Kinder alles,
dann werden sie nichts. – Aber, Madame,« (indem er
sich schnell und giftig zusammenfaßte und statt seiner
Lippen und Zähne bloß die Gehörwerkzeuge eines
schlafenden Schoßhundes mäßig drückte) »Sie allein
wissen ja alles durch Ihren Einfluß auf Liane zu dressieren und zu redressieren. Sie gehorcht Ihnen vielleicht noch eher als mir. Ich werde dann nicht bei dem
Ritter kompromittiert. – Die Vorteile detaillier' ich
nicht weiter.« Seine Brust wurde hier schön erwärmt
unter dem Geierfell der Entrüstung.
    Aber die edle Frau stand jetzt unwillig auf und
sagte: »Herr von Froulay! Bis jetzt sprach ich nicht
von mir – Nie werd' ich es raten, oder billigen, oder
zulassen; ich werde das Gegenteil tun. – Herr von
Bouverot ist meiner Liane nicht würdig.« –
    Der Minister hatte während der Rede mehrmals mit
der Lichtschere ohne Not über den Wachslichtern zugeschnappt und nur die Flammenspitze geköpft; die
fixe Luft des Zorns strich jetzt die Rosen seiner Lippen (wie die chemische die botanischen) blau an. –
»Bon!« – (versetzt' er) – »Ich verreise; Sie können
darüber reflechieren – aber ich gebe mein Ehrenwort,
daß ich nie in irgendeine andere Partie konsentiere,
und wäre sie« (wobei er die Frau ironisch ansah)
»noch ansehnlicher101 als die eben projektierte – entweder das Mädchen gehorcht, oder sie leidet – deci
dez! – |Mais je me fie à l'amour que vous portez au
pere, et à la fille; vous nous rendrez tous assez contents.« Und dann zog er fort, nicht als Gewitter, sondern als Regenbogen, den er aus der achten Farbe allein verfertigte, aus der schwarzen, und zwar mit den
Augenbraunen.
    Nach einigen mit der Mutter und – Tochter zürnenden Tagen reiste er als Luigis Geschäftsträger nach
Haarhaar zur fürstlichen Braut. Die bedrängte Mutter
vertrauete ihrem ältesten und einzigen Freunde, dem
Lektor, das trübe Geheimnis. Beide hatten jetzt ein
reines Verhältnis der Freundschaft gegeneinander, das
in Frankreich durch die höhere Achtung für die Weiber häufiger ist. In den ersten Jahren der ministerialischen Zwangsehe, die nicht mit Morgentau, sondern
mit Morgenreif anbrach, flatterte vielleicht der Dämmerungsvogel, Amor, ihnen nach; aber später vertrieben die Kinder diese Sphinx. Über die Mutter wird oft
die Gattin verschmerzt. Sie nahm daher mit der ihr
eignen kalten und klaren Stärke alles Schwankende in
ihrem Verhältnis gegen Augusti auf immer weg; und
er machte ihr die Festigkeit durch die seinige leichter,
weil er bei mehr Ehr- als Weiber-Liebe über kein
Flechtwerk röter wurde als über das eines Korbes und
irrig glaubte, ein Empfänger habe sich so zu schämen
wie eine Empfängerin.
    Der Lektor konnte voraussehen, daß sie auch nach

ihrer Ehescheidung – die sie nur Lianens wegen verschob – schon darum unverbunden bleiben werde, um
ihrer Tochter ein Allodialgut, Klosterdorf, für dessen
Vorbehaltung sie nun 21 Jahre lang den Sturmbalken
und Sichelwagen und Doppelhaken des alten Ministers bloßgestanden, nicht zu entziehen. Ob sie einem
so festen und zarten Manne, der in nichts von ihr abwich als in der Weltkälte gegen positive Religion,
nicht ihre teuere Liane selber schweigend zudenke, ist
eine andere und schönere Frage. Eine solche Wechselgabe wäre einer solchen Mutter und Freundin würdig,
die aus ihrem Herzen wußte, daß Zart- und Ehrgefühl
zusammen einer geliebten Seele ein festeres Glück bereiten als die Genieliebe, dieser Wechsel von fliegender Hitze und fliegender Kälte, dieses Feuer, das wie
das elektrische stets zweimal zertrümmert, |bei dem
Anfliegen und bei dem Abspringen. Der Lektor selber
warf jene Frage nicht auf; denn er machte nie unsichere, kecke Plane; und welcher wär' es mehr gewesen
als der einer solchen Verbindung bei seiner Armut
oder bei einem solchen Schwiegervater in einem
Lande, wo, wie in Kursachsen, ein so wohltätiges Gesetz (für die Eltern) sogar eine vieljährige Ehe, die
kein elterlicher Konsens geschlossen, wieder abbestellen kann! –
    Mit nassen Augen zeigte die Ministerin ihm die
neuen Sturmwolken, die wieder über sie und ihre

Liane heraufstiegen. Sie konnte auf sein feines Auge
für die Welt, auf seine stumme Lippe und auf seine
gewandte Hand für Geschäfte bauen. Er sagte – wie
immer –, das hab' er alles vorausgesehen; bewies ihr
aber, daß Bouverot sein Ritterkreuz – schon aus Habsucht – nie gegen den Ehering vertauschen werde,
welche Absichten er auch auf Lianen nähre. Er ließ
sie, soweit es die Schonung für ihre wunden Verhältnisse vertrug, es erraten, bis zu welchem Grade von
Bereitwilligkeit für Bouverots Wünsche gerade Lianens zerbrechliches Leben den Minister locken könne,
um es abzuernten, bevor es abblühe. Denn Froulay
brachte Zumutungen gegen die Ehre behender die
Kehle hinab als Verletzungen seiner Eitelkeit, wie der
Wasserscheue leichter derbe Brocken als Flüssiges.
Doch klang das alles der Ministerin nicht so unmoralisch-hart, als Leser aus den mittlern Ständen denken
möchten; ich berufe mich auf die vernünftigern aus
den höhern.
    Augusti und die Ministerin sahen, man müßte in
der Abwesenheit des Ministers doch etwas für Liane
tun; und beide trafen wunderbar im Projekte zusammen. – Liane muß aufs Land in dieser schönen Zeit –
sie muß ihre Gesundheit rüsten für die Kriege der
Zukunft – sie muß den Besuchen des Ritters entzogen
sein, die nun der Geburtstag vervielfältigen wird – der
Minister muß sogar gegen den Ort nichts einzuwen
den haben. – – Und wo kann dieser liegen? – Bloß
unter dem Dache des Direktors Wehrfritz, der den
deutschen Herrn nicht ausstehen kann, weil er sein
vergiftendes Verhältnis zum Fürsten weiß. Aber freilich sind vorher noch andere Berge zu übersteigen als
der nach Blumenbühl.
    |Selber der Leser muß jetzt über einen niedrigen
hinüber; und der ist ein kurzes komi-tragisches Extrablatt

über den grünen Markt mit Töchtern

Folgendes ist gewiß: jeder Inhaber einer sehr schönen
oder sehr reichen Tochter verwahrt gleichsam einen
Pitt unter dem Dach, der ihm selber unbrauchbar ist
und den er erst nach langem Ruhen einem Regenten102 verkaufen muß. Genau und merkantilisch gesprochen sind Töchter eigentlich kein Handelsartikel – denn die elterlichen Großavanturhändler kann
niemand mit jenen Trödlerinnen und Ständel- oder
Fratschlerweibern vermengen, deren Transitohandel
man nicht gern nennt –, sondern eine Aktie, mit der
man in einer Südsee gewinnt, oder eine Scholle,
womit man das Grundstück symbolisch (scotatione)
übergibt. »Je ne vends que mes paysages et donne les
figures par dessus le marché«103, sagte Claude Lorraine, wie ein Vater – und konnt' es leicht, weil er

durch andere die Figuren in seine Landschaften
malen ließ –; ebenso werden nur die Rittersitze in den
Kauf- oder Ehekontrakt gesetzt und die Braut, die auf
jenen sitzt, dareingegeben. Ebenso höher hinauf ist
eine Prinzessin bloß ein blühender Zweig, den ein
fürstlicher Sponsus nicht der Früchte wegen, sondern
weil sich ein Bienenschwarm von Land und Leuten
daran angelegt, abnimmt und nach Hause trägt.
    Hat ein Vater – wie unser Minister – nicht viel, so
kann er die Kinder, wie die Ägypter die Eltern (nämlich die Mumien davon), als Schuld- und Faustpfänder oder Reichspfandschaften, die man nicht einlöset,
einsetzen.
    Jetzt hat sich der Kaufmannsstand, der sonst nur
fremde Produkte vertrieb, auch dieses Handelszweigs
bemächtigt; mich dünkt aber, er hätte in seinem untern Kaufgewölbe Spielraum genug, eigennützig und
verdammt zu werden, ohne die Treppe |hinaufzusteigen zur Tochter. In Guinea darf nur der Adel handeln;
bei uns ist ihm fast aller Handel, außer dem kleinen
mit den Töchtern und den übrigen wenigen Dingen,
die auf den eignen Gütern wachsen, abgeschnitten und
verwehrt; daher hält er so fest auf diese Handelsfreiheit, und die Noblesse scheint hier eine für diesen zarten Handelszweig verbundne Hansa zu sein; so daß
man gewissermaßen den erhabnen Stand mit dem erhabnern im eigentlichen Sinn vergleichen mag, den in

Rom verkäufliche Leute besteigen mußten104, um besehen zu werden.
    Es ist eine gemeine Einwendung sogenannter gefühlvoller junger Herzen, daß dergleichen Verhandlungen die Liebe sehr sperren oder gar sprengen;
indes ihr wohl nichts so sehr vorarbeitet als eben dies.
Denn ist nur der Handel geschlossen und vom Buchhalter (dem Pfarrer) ins Hauptbuch eingetragen: so
tritt ja die Zeit ein, wo die Tochter ihr Herz bedenken
und versorgen darf, nämlich die schöne Zeit nach der
Heirat, die allgemein in Frankreich und Italien und
allmählich auch in Deutschland als die schicklichere
angenommen wird, wo ein weibliches Herz frei unter
der Männer-Schar erwählen kann; ihr Staat wird
dann, wie der venezianische, aus einem merkantilischen ein erobernder. Auch den Gemahl selber unterbricht das kurze Handlungsgeschäft so wenig nachals vorher in seiner Liebe; nur tritt jetzt – wie in
Nürnberg dem Juden eine alte Frau – unserem immer
eine junge nach. Ja oft fasset der eheliche HandelsMann selber Neigung für das heimgeführte Subjekt –
welches ein ungemeines Glück-, und wie Moses Mendelssohn mit dem seidnen Waren-Bündel unter dem
Arm seine Briefe über die Empfindungen aussann, so
meditieren bessere Männer unter dem Handel Liebesbriefe an den Handelszweig und handeln mit der
Jungfrau – wie Kaufleute in Messina105 mit der hei
ligen – in Compagnie; aber freilich solche profitable
Verbindungen der Liebe mit Geschäften bleiben seltene Vögel und sind wenig zu prätendieren. – –
    – Das Vorige schrieb ich für Eltern, die gern scherzen mit – kindlichem Glück; ich will jetzt aus ihrem
und meinem Scherz |Ernst machen. Ich frage euch erstlich über euer Recht, moralischen freien Wesen die
Neigungen oder gar den Schein derselben vorzuschreiben und durch eine Machthandlung den giftigen
Bleizepter über ein ganzes freies Leben auszustrecken. Eure zehn Lehrjahre des Lebens mehr machen so
wenig einen Unterschied in der gegenseitigen Freiheit
als Talent oder sein Mangel. Warum befehlt ihr denn
Töchtern nicht ebensogut Freundschaft auf Lebenslang? Warum übt ihr bei der zweiten Ehe nicht dasselbe Recht? Aber ihr habt eben keines zu verwerfen,
ausgenommen in der minorennen Zeit, wo das Kind
noch keines hat, zu wählen. Oder fodert ihr für die Erziehung zur Freiheit beim Abschiede als Ehrensold
das Opfer der Freiheit? – Ihr tut, als hättet ihr erzogen, ohne selber erzogen zu sein, indes ihr bloß eine
schwere geerbte Schuld, die ihr an eure Eltern nie bezahlen könnt, an eure Kinder abtragt; und ich kenne
hierin nur einen unbezahlten Gläubiger, den ersten
Menschen, und nur einen insolventen Schuldner, den
letzten. Oder schützet ihr euch noch mit dem barbarischen unmoralischen römischen Vorurteil, das Kinder

als weiße Neger der Eltern feilbietet, weil die frühere
erlaubte Gewalt über das nicht-moralische Wesen
sich hinter der Allmählichkeit seiner Entwicklung unbemerkt als eine über das moralische herüberschleicht?
    Dürft ihr aus Liebe Kinder zu ihrem Glück, so dürfen sie später ebensogut aus Dankbarkeit euch zu
eurem zwingen. Aber was ist denn das Glück, wofür
sie ihr ganzes Herz mit allen seinen Träumen wegwerfen sollen? – Meistens eures; eure Beleuchtung und
Bereicherung, eure Feind- und Freundschaften sollen
sie mit dem Opfer des Innersten büßen und kaufen.
Dürft ihr eure stillen Voraussetzungen zum Glück
einer Zwangsehe laut bekennen, z. B. die Entbehrlichkeit der Liebe in der Ehe, die Hoffnung eines Todesfalles, die vielleicht doppelte Untreue sowohl gegen
den ehelichen Käufer als gegen den außer-ehelichen
Geliebten? Ihr müsset Sünderinnen106 voraussetzen,
um nicht Räuber zu sein.
    Tut mir nicht dar, daß Neigungsehen oft schlecht
und Zwangsehen |oft gut genug ausgefallen, wie an
Herrnhutern, Germanen und Orientalern zu ersehen.
Nennt mir sonst lieber alle barbarische Völker und
Zeiten her, worin, weil beide ja nur den Mann, nie die
Frau berechnen, eine glückliche Ehe nichts bedeutet
als einen glücklichen Mann. Niemand steht nahe
genug dabei, die weiblichen Seufzer zu hören und zu

zählen; der ungehörte Schmerz wird endlich sprachlos; neue Wunden schwächen das Bluten der ältesten.
Ferner: am Mißgeschick der Neigungs-Ehen ist eben
ihr Verwehren und euer Krieg gegen die Verehlichten
schuld. – Ferner: jede Zwangs-Ehe ist ja meistens zur
Hälfte eine Neigungs-Ehe. Endlich: die besten Ehen
sind im mittlern Stand, wo mehr die Liebe, und die
schlechtesten in den höhern, wo die Rücksicht bindet;
und sooft in diesen ein Fürst bloß mit seinem Herzen
wählte, so erhielt er eines, und er verlor und betrog es
nie. – –
    Welches ist denn nun die Hand, in welche ihr so oft
die schönste, feinste, reichste, aber widersträubende
presset? Gewöhnlich eine schwarze, alte, welke, gierige. Denn veraltete, reiche oder steigende Libertins
haben zu viel Kenntnis, Sättigung und Freiheit, um
sich andere Wesen zu stehlen als die herrlichsten; die
minder vollkommnen fallen bloß Liebhabern anheim.
Aber wie niedrig ist ein Mann, der, verlassen vom
eignen Wert, bloß vom fremden Machtgebot beschützt, sein Glück bezahlend mit einem gestohlnen,
nun die unbeschirmte Seele von einer geliebten nachweinenden in ein langes kaltes Leben wegschleppen
und sie in seine Arme wie in frostige Schwerter drücken und sie darin so nahe an seinem Auge blutend erbleichen und zucken sehen kann! – Der Mann von
Ehre gibt schon errötend, aber er nimmt nicht errö
tend; und der bessere Löwe, der tierische, schonet das
Weib107; aber diese Seeleneinkäufer erpressen vom
bezwungnen Wesen noch zuletzt das Zeugnis der
Freiwilligkeit.
    Mutter des armen Herzens, das du durch Unglück
beglücken willst, höre du mich! Gesetzt, deine Tochter härte sich ab gegen das aufgedrungene Elend: hast
du ihr nicht den reichen Traum |des Lebens zum leeren
Schlafe gemacht und ihr daraus die glückseligen Inseln der Liebe genommen und alles, was auf ihnen
blüht, die schönen Tage, wo man sie betritt, und das
ewige frohe Umsehen nach ihnen, wenn sie schon tief
im Horizonte mit ihren blühenden Gipfeln liegen?
Mutter, war diese frohe Zeit in deiner Brust, so nimm
sie der Tochter nicht; und war sie dir grausam entzogen, so denk an deinen bittersten Schmerz und erb'
ihn nicht fort.
    Gesetzt ferner, sie macht den Entführer ihrer Seele
glücklich, rechne nun, was sie für den Liebling derselben gewesen wäre und ob sie dann nichts verdiene,
als den zu ihr von einer Gefängnistüre auf immer eingeschlossenen Kerkermeister zu ergötzen! Aber so gut
ists selten; – du wirst ein doppeltes Mißgeschick auf
deine Seele häufen, den langen Schmerz der Tochter,
das Erkalten des Gatten, der später die Weigerungen
fühlt und rügt. – Du hast die Zeit verschattet, wo der
Mensch am ersten Morgensonne braucht, die Jugend.

O macht lieber alle andere Tageszeiten des Lebens
trübe – sie sind sich alle ähnlich, das dritte und das
vierte und fünfte Jahrzehend –, nur bei Sonnenaufgang lasset es nicht ins Leben regnen; nur diese einzige, nie umkehrende, unersetzliche Zeit verfinstert
nicht.
    Aber wie, wenn du nicht bloß Freuden, Verhältnisse, eine glückliche Ehe, Hoffnungen, eine ganze
Nachkommenschaft für deine Plane und Befehle opfertest, sondern das Wesen selber108, das du
zwingst? Wer kann dich rechtfertigen oder deine Tränen trocknen, wenn die beste Tochter – denn gerade
diese wird gehorchen, schweigen und sterben, wie den
Mönchen von La Trappe ihr Kloster niederbrennt,
ohne daß einer das Gelübde |des Schweigens
bricht109 – wenn sie, sag' ich, wie eine Frucht halb
vor der Sonne, halb im Schatten, nach außen hin
blüht und nach innen kalt erbleicht, wenn sie, ihrem
entseelten Herzen nachsterbend, dir endlich nichts
mehr verhehlen kann, sondern jahrelang die Blässe
und die Schmerzen des Unterganges mitten im Aufgange des Lebens herumträgt – und wenn du sie nicht
trösten darfst, weil du sie zerstöret hast und dein Gewissen den Namen Kindermörderin nicht verschweigt – und wenn nun endlich das ermüdete Opfer
vor deinen Tränen daliegt und das ringende Wesen so
bang und früh, so matt und doch lebensdurstig, verge
bend und klagend, mit brechenden und sehnsüchtigen
Blicken peinlich-verworren und streitend in den bodenlosen Todesfluß mit den blühenden Gliedern untersinkt: o schuldige Mutter am Ufer, die du sie hineingestoßen, wer will dich trösten? – Aber eine
schuldlose würde ich rufen und ihr das schwere Sterben zeigen und sie fragen: soll dein Kind auch so untergehen? –


59. Zykel

Es war ein romantischer Tag für Zesara, sogar von
außen; Sonnenfunken und Regentropfen spielten blendend durch den Himmel. Er hatte einen Brief von seinem Vater aus Madrid bekommen, der auf den gedrohten Tod seiner Schwester endlich das schwarze
Siegel der Gewißheit drückte und worin nichts Angenehmes war als die Nachricht, daß Don Gaspard mit
der Gräfin de Romeiro, deren Vormundschaft er nun
schließe, in dem Herbste (dem italienischen Frühling)
nach Italien gehe. Zwei Töne waren ihm aus der Tonleiter der Liebe gerissen: er erfuhr nie, wie man einen
Bruder liebe und eine Schwester. Das Zusammentreffen ihrer Sterbenacht mit der Tartarus-Nacht, dieses
ganze Einkrallen in die heiligen Bilder und Wünsche
seines Herzens empörte seinen Geist, und er fühlte

zornig, wie ohnmächtig eine ganze antastende Welt
Lianens Bild in ihm wegzurücken suche; und fühlte
wieder schmerzlich, daß eben diese Liane selber an
ihr nahes Vergehen glaube. –
    |So fand ihn eine unerwartete Einladung von der –
Ministerin selber – – Sonnenfunken und Regentropfen
spielten auch in seinem Himmel. – Er flog; im Vorzimmer stand der Engel, der die sechs apokalyptischen Siegel erbrach – Rabette. Sie war ihm entgegengelaufen aus Scheu vor der Gesellschaft und hatt'
ihn früher umarmt als er sie. Wie gern sah er ins bekannte redliche Angesicht! Mit Tränen hört' er den
Namen Bruder, da er heute eine Schwester verloren! – –
    Die Ursache ihrer Erscheinung war diese: als der
Direktor das letztemal bei der Ministerin war, hatte
diese mit leichter verdeckter Hand seiner Tochter »zur
Kenntnis des leeren Stadtlebens und zur Veränderung« – ihr Haus geöffnet, um künftig an seines für
ihre klopfen zu dürfen. Er sagte, »er spedier' ihr den
weiblichen Wildfang mit Freuden«. Und da ihm in
Blumenbühl Rabette Nein, dann Ja, dann Nein, dann
Ja geantwortet und sie mit der Mutter noch vor Mitternacht eine Reichskammergerichts-Revision, einen
Münzprobations-Tag über alles gehalten hatte, was
ein Mensch vom Land anziehen kann in der Stadt: so
packte sie dort auf und hier – ab.

    »Ach ich fürchte mich drinnen,« (sagte sie zu Albano) »sie sind alle zu gescheut, und ich bin nun so
dumm!« – Er fand außer dem Familienkleeblatt noch
die Prinzessin und die kleine Helena aus Lilar, dieses
schöne Medaillon eines schönen Tages für sein gerührtes Herz. Unbeschreiblich ergriff ihn Lianens
weibliche Annäherung an Rabette, gleichsam als teil'
er sie mit ihr. Mit Leutseligkeit und Zartheit kam die
Milde, die ohne Falsch und Stolz war, der verlegnen
Gespielin zu Hülfe, auf deren Gesicht die angeborne
lachende und beredte Natur jetzt sonderbar gegen den
künstlichen Stummen-Ernst abstach. Karl war mit seiner gewandten Vertraulichkeit mehr imstand, sie zu
umstricken als loszuwickeln; bloß Liane gab ihrer
Seele und Zunge schon durch den Stickrahmen freies
Feld; Rabette schrieb mit der Sticknadel zwar keine
Zier- und Anfangsbuchstaben, aber doch eine gute
Kurrenthand.
    Sie gab – das Gesicht gegen das brüderliche gewandt, um Mut davon zu holen – von dem gefährlichen Wege und Umwerfen |einen deutlichen Bericht
und lachte dabei, nach der Sitte des Volks, wenn es
sein Unglück erzählt. Der Bruder war ihr auf Kosten
der Gesellschaft selber die Gesellschaft und die Welt;
nach ihm allein strömte ihre Wärme und Rede hin.
Sie sagte: sie könn' ihn aus ihrer Stube »klavieren«
sehen. Liane führte beide sofort darein. Wie reich und

erhaben über Rabettens Ansprüche ans Stadtleben
war das jungfräuliche Hospitium ausgestattet, von der
Tulpe an – keiner blühenden, sondern einem Arbeitskörbchen von Liane, wiewohl jede Tulpe eines für
den Frühling ist – bis zum Klavier, von dem sie gegenwärtig freilich nicht mehr verbrauchen kann als
sieben Diskanttasten für einen halben Walzer! Fünf
mäßige Kleiderkästen – denn damit glaubte sie auszukommen und der Stadt zu zeigen, daß auch das Land
sich kleiden könne – stellten ihm in ihren wohlbekannten Blumenstücken und Blechbändern gleichsam
die alten Drucke (Inkunabeln) der ersten Lebenstage
vor; und heute erquickte ihn jede Spur der alten Liebes-Zeit. Sie ließ ihn seine Fenster suchen, aus deren
einem der Bibliothekar einen soliden Blick auf einen
Gassenstein heftete, um ihn immer zu treffen mit Anspucken.
    Hier einsam neben dem Bruder sagte Liane der
Schwester das Wort der Freundschaft lauter und versicherte, wie sie sie erfreuen wolle und wie gut und
wahr sie es mit ihr meine. O sehet in die Flamme der
reinen religiösen schwesterlichen Liebe mit keinem
gelben Auge des Argwohns! Fasset ihr nicht, daß
diese schöne Seele eben jetzt ihre reichen Flammen
zerteile für alle Schwesterherzen, bis die Liebe sie zusammendrängt in eine Sonne, wie nach den Alten die
zerstreueten Blitze der Nacht am Morgen sich zu

einer dichten Sonne sammlen? – Sie war überall
Auge für jedes Herz; wie eine Mutter vergaß sie nicht
einmal die Kleine über Große; – und sie goß – keiner
streiche mir dieses kleine Beispiel weg – der kleinen
Helena die Tasse Kaffee, die der Doktor verbot, halb
voll Sahne, damit er ohne Kraft und Nachteil sei.
    Die ungeduldige Prinzessin hatte schon zehnmal
nach dem Himmel geschauet, durch welchen bald
Lichtstrahlen, bald Regensäulen flogen – bis endlich
aus dem verzehrten Wolkenschnee das Blau in weiten
Feldern wuchs und Julienne die erfreueten |jungen
Leute in den Garten zum Anstoß der Ministerin entführen konnte, die ungern Lianen dem Serein, fünf
oder sechs Abendwind-Stößen und dem Waten durch
das 1/19 Linie hoch stehende Regenwasser aussetzte.
Sie selber blieb zurück. Wie war alles drunten so neu
geboren, widerscheinend und liebkosend! Die Lerchen
stiegen aus den fernen Feldern wie Töne auf und
schmetterten nahe über dem Garten – in allen Blättern
hingen Sterne, und die Abendluft warf das nasse Geschmeide, die zitternden Ohrrosen aus den Blüten in
die Blumen herab und trieb süße Düfte den Bienen
entgegen. Die Idylle des Jahrs, der Frühling, teilte
sein holdes Schäferland unter die jungen Seelen aus.
Albano nahm die Hand seiner Schwester, aber er
hörte mühsam auf ihre Berichte vom Hause. Liane
ging mit der Prinzessin weit voraus und labte sich am

offnen Himmel der Vertraulichkeit.
    Plötzlich stand Julienne mit ihr scherzend still, um
den Grafen heranzulassen und zu fragen nach Briefen
von Don Gaspard und nach Nachrichten von der Gräfin Romeiro. Er teilte mit erglühendem Gesicht den
Inhalt des heutigen mit. In Juliennens Physiognomie
lächelte fast Neckerei. Auf die Nachricht von Lindas
Reise versetzte sie: »Daran erkenn' ich sie; alles will
sie lernen – alles bereisen. – Ich pariere, sie steigt auf
den Montblanc und in den Vesuv. Liane und ich nennen sie darum die Titanide.« Wie freundlich hörte
diese zu, mit den Augen ganz auf der Freundin! »Sie
kennen sie nicht?« fragte sie den Gepeinigten. Er verneinte heftig. Roquairol kam nach; »Passez, Monsieur« sagte sie, Platz machend und ihn fortwinkend.
Liane blickte sehr ernst nach. »La voici!« sagte Julienne, indem sie an einem Ringe ihrer kleinen Hand
durch einen Druck die Decke eines Bildnisses aufspringen ließ. – – Guter Jüngling! es war ganz die
Gestalt, welche in jener Zaubernacht aus dem Lago
maggiore aufstieg, dir von den Geistern zugeschickt! – »Sie ist getroffen«, sagte sie zu dem erschütterten Menschen. »Sehr!« sagt' er verwirrt. Sie
untersuchte dieses widersprechende »Sehr« nicht;
aber Liane sah ihn an; »Sehr schön und kühn!« (fuhr
er fort) »aber ich liebe Kühnheit an Weibern nicht.« –
»O, das glaubt man den Männern gern«, versetzte Ju
lienne; »keine feindliche Macht liebt sie an der andern.«
    |Sie gingen jetzt in der Kastanienallee vor der heiligen Stätte vorbei, wo Albano die Braut seiner Hoffnungen zum ersten Male hinter den Wasserstrahlen
hatte glänzen und leiden sehen. O er hätte hier mit
dieser vom Gegeneinanderarbeiten wunderbarer Verhältnisse bang-erhitzten Seele gern vor dem nahen
stillen Engel niederknien mögen! – Die zarte Julienne
merkte, sie habe ein bewegtes Herz zu schonen; nach
einem ziemlich lauten Schweigen sagte sie in ernstem
Ton: »Ein holder Abend! Wir wollen aufs Wasserhäuschen. – Liane wurde da geheilt, Graf! Die Fontänen müssen auch springen.« – » die Fontänen!« sagte
Albano und sah unbeschreiblich-gerührt Lianen an.
Sie dachte aber, er meine die im Flötental. Helena
gebot hinter ihnen, zu warten, und kam mit zwei
Händchen voll gepflückter tauiger Aurikeln nachgetrippelt und gab sie alle Lianen, von ihr als der Kollatorin der Benefizien die Blumen-Spende erwartend;
»auch die Kleine denkt noch an den schönen Sonntag
in Lilar«, sagte Liane. Sie gab der Prinzessin ein
paar, und Helena nickte; und als Liane sie ansah,
nickte sie wieder zum Zeichen, der Graf soll' auch
etwas haben; – »noch mehr!« rief sie, als er bekommen; und je mehr jene gab, desto mehr rief sie
»mehr!« – wie Kinder in den Hyperbeln ihres Hanges

zur Unendlichkeit pflegen.
    Man ging über eine grüne Brücke und kam in ein
niedliches Zimmer. Statt des vorigen Pianofortes
stand ein gläsernes Heiligenhaus der Tonmuse da,
eine Harmonika. Der Hauptmann schraubte innen hinter einem Tapetentürchen, und sogleich fuhren draußen alle festgebundnen Springwasser mit silbernen
Flügeln gen Himmel. O wie brannte die beregnete
Welt, als sie hinaus auf die Höhe traten!
    Warum warst du, mein Albano, gerade in dieser
Stunde nicht ganz glücklich? – Warum stechen denn
durch alle unsre Bündnisse Schmerzen, und warum
blutet das Herz wie seine Adern am reichsten, wenn
es erwärmt wird? – Über ihnen lag der stille verwundete Himmel im Verband eines langen weißen Gewölkes – die Abendsonne stand noch hinter dem Palast,
aber auf beiden Seiten desselben wallete ihr Purpurmantel aus Wolken in weiten Falten über den Himmel
hin – und wenn man sich umkehrte nach |Osten, zu
den Bergen von Blumenbühl, so liefen grüne LebensFlammen hinauf, und wie goldne Vögel hüpften die
Irrlichter durch die feuchten Zweige und an die Morgenfenster, aber die Fontänen warfen noch ihr weißes
Silber in das Gold. – –
    Da schwamm die Sonne mit roter heißer Brust,
goldne Kreise in den Wolken ziehend, hervor, und die
gebognen Wasserstrahlen brannten hell.... Julienne

sah Albano, neben welchem sie immer gleichsam gutmachend geblieben, herzlich an, als ob es ihr Bruder
wäre, und Karl sagte zu Liane: »Schwester, dein
Abendlied!« – »Von Herzen gern«, sagte sie; denn sie
war recht froh über die Gelegenheit, sich mit dem
wehmütigen Ernst ihres Genusses zu entfernen und
drunten in der einsamen Stube auf den Harmonikaglocken alles laut zu sagen, was die Entzückung und
die Augen verschweigen.
    Sie ging hinab, das melodische Requiem des Tages
stieg herauf – der Zephyr des Klanges, die Harmonika, flog wehend über die Garten-Blüten – und die
Töne wiegten sich auf den dünnen Lilien des aufwachsenden Wassers, und die Silberlilien zersprangen
oben vor Lust und Sonne in flammige Blüten – und
drüben ruhte die Mutter Sonne lächelnd in einer Aue
und sah groß und zärtlich ihre Menschen an. – Hältst
du denn dein Herz, Albano, daß es mit seinen Freuden
und Leiden verborgen bleibt, wenn du die stille Jungfrau im Mondschein der Töne wandeln hörst? O wenn
der Ton, der im Äther vertropft, ihr das frühe Verrinnen ihres Lebens ansagt und wenn ihr die langen weichen Melodien als das Rosenöl vieler zerdrückter
Tage entfließen: denkst du daran nicht, Albano? –
Wie der Mensch spielet! Die kleine Helena wirft mit
Aurikeln nach den lodernden Wasseradern, damit sie
eine mit aufschleudern; und der Jüngling Zesara bückt

sich weit über das Geländer und lässet an der schiefen
Hand den Wasserstrahl auf ein heißes Gesicht und
Auge abspringen, um sich damit zu kühlen und zu
verhüllen. – Durch seine Schwester wurde ihm der
feurige Schleier geraubt; Rabette gehörte unter die
Menschen, welche dieses tönende Beben sogar physisch zernagt – so wie wieder den Hauptmann die
Harmonika wenig ergriff, der immer am wenigsten gerührt war, wenn es andere am meisten waren –; |die
Unschuldige war mit keinen Schmerzen weniger vertraut als mit süßen; die bittersüße Wehmut, worein
sie in der müßigen Einsamkeit der Sonntage versank,
hatten sie und andere bloß für Verdrießlichkeit gescholten. Jetzt fühlte sie auf einmal mit Erröten ihr rüstiges Herz wie von heißen Strudeln gefasset, umgedreht und durchgebrannt. Ohnehin war es heute durch
das Wiederfinden des Bruders, durch das Verlassen
der Mutter und die verlegne Bangigkeit vor Fremden
und selber durch den sonnenroten Blumenbühler Berg
hin und her bewegt. Umsonst kämpften die frischen
braunen Augen und die überreife volle Lippe gegen
den aufwühlenden Schmerz, die heißen Quellen rissen
sich durch, und das blühende Angesicht mit dem kräftigen Kinn stand errötend voll Tränen. Schmerzlichverschämt und bange, für ein Kind gehalten zu werden, zumal da alle Rührungen der andern unsichtbar
geblieben waren, drückte sie das Schnupftuch über

das brennende Gesicht und sagte zum Bruder: »Ich
muß fort, mir ist nicht wohl, es will mich ersticken« –
und lief hinab zur sanften Liane.
    Dahin trage nur die scheuen Schmerzen! Liane
wandte sich und sah sie schnell und heftig die Augen
trocknen. Ach ihre waren ja auch voll. Da Rabette es
sah, sagte sie mutig: »Ich kanns ja nicht hören – ich
muß heulen – ich schäme mich wohl recht.« – »O du
liebes Herz,« (rief Liane, freudig ihr um den Hals fallend) »schäme dich nicht und blick in mein Auge –
Schwester, komme zu mir, sooft du bekümmert bist,
ich will gern mit deiner Seele weinen und will dein
Auge noch eher abtrocknen als meines.« – Ein überwältigender Zauber war in diesen Liebestönen, in diesen Liebesblicken, weil Liane wähnte, sie trauere über
irgendeinen verfinsterten Stern des Lebens. – Und nie
hat die furchtsame Dankbarkeit ein verehrtes Herz frischer und jugendlicher umarmet als Rabette Lianen.
    Da kam Albano. Vom Austönen des Wiegenliedes
erwachend, war er ihr nachgeeilt, ohne alle kalte und
andere Tropfen von seinen feurigen Wangen zu wischen; »wie ist dir, Schwester?« fragt' er eilig. Liane,
noch in der Umarmung und Begeisterung schwebend,
antwortete schnell: »Sie haben eine gute Schwester,|
ich will sie lieben wie ihr Bruder.« Die süßen Worte,
die so innig gerührten Seelen, der feurige Sturm seines Wesens rissen ihn dahin, und er umschloß die

Umarmenden und drückte die verschwisterten Herzen
aneinander und küßte die Schwester; als er über Lianens bestürztes Wegbeugen des Kopfes erschrak und
blutrot aufflammte. – –
    Er mußte entfliehen. Mit diesen wilden Erschütterungen konnt' er nicht vor Lianen und vor den kalten
Spiegeln der Gesellschaft bleiben. Aber die Nacht
sollte so wunderbar werden wie der Tag; er eilte mit
Lebens-Blicken, die wie zornige aussahen, aus der
Stadt zur Titanide, zur Natur, die uns zugleich stillet
und erhebet. Er ging vor aufgedeckten Mühlenrädern
vorbei, um welche sich der Strom schäumend wand. –
Die Abendwolken streckten sich wie ausruhende Riesen aus und sonnten sich im Morgenrot Amerikas –
und der Sturm fuhr unter sie, und die feurigen Zentimanen standen auf – die Nacht bauete den Triumphbogen der Milchstraße, und die Riesen zogen finster
hindurch. – Und in jedem Elemente schlug die Natur
wie ein Sturmvogel den rauschenden Flügel.
    Albano lag, ohne es kaum zu wissen, auf der WaldBrücke Lilars, worunter die Windströme durchrauschten. Er glühte, gleich den Wolken, von seiner Sonne
nach – seine innern Flügel waren, wie die des Straußes, voll Stacheln und verwundeten ihn im Erheben – – der romantische Geistertag, der Brief des Vaters, Lianens Auge voll Tränen, seine Kühnheit und
seine Wonne und Reue darüber und jetzt die erhabne

Nacht-Welt auf allen Seiten um ihn her zogen erschütternd im jungen Herzen hin und her er berührte
mit der Feuer-Wange die beregneten Gipfel und kühlte sich nicht und war dem tönenden fliegenden Herzen, der Nachtigall, nahe und hörte sie kaum. – – Wie
eine Sonne geht das Herz durch die blassen Gedanken
und löschet auf der Bahn ein Sternbild nach dem andern aus. – – Auf der Erde und an dem Himmel, in
der Vergangenheit und in der Zukunft stand vor
Alban nur eine Gestalt;»Liane« sagte sein Herz,
»Liane« sagte die ganze Natur.
    Er ging die Brücke hinab und stieg die westlichen
Triumphbogen |hinauf, das dämmernde Lilar ruhte vor
ihm. – Siehe da sah er den alten »frommen Vater« auf
dem Geländer des Bogens eingeschlummert. Aber wie
anders war die verehrte Gestalt, als er sie sich nach
der des verstorbnen Fürsten vorgemalt! Die unter dem
Quäkerhute reichvorwallenden weißen Locken, die
weiblich und poetisch runde Stirn, die gebogne Nase
und die jugendliche Lippe, die noch nicht im späten
Leben einwelkte, und das Kindliche des sanften Gesichts verkündigten ein Herz, das in der Dämmerung
des Alters ausruht und nach Sternen blickt. Wie einsam ist der heilige Schlaf! Der Todesengel hat den
Menschen aus der lichten Welt in die finster überbauete Einsiedelei geführt, seine Freunde stehen draußen neben der Klause; drinnen redet der Einsiedler

mit sich, und sein Dunkel wird immer heller, und
Edelsteine und Auen und ganze Frühlingstage entglimmen endlich – und alles ist hell und weit! – Albano stand vor dem Schlaf mit einer ernsten Seele, die
das Leben und seine Rätsel anschauet – – nicht nur
der Ein- und Ausgang des Lebens ist vielfach überschleiert, auch die kurze Bahn selber; wie um ägyptische Tempel, so liegen Sphinxe um den größten Tempel, und anders als bei der Sphinx löset das Rätsel
nur der, welcher stirbt. –
    Der alte Mann sprach hinter dem Sprachgitter des
Schlafs mit Toten, die mit ihm über die Morgen-Auen
der Jugend gezogen waren, und redete mit schwerer
Lippe den toten Fürsten und seine Gattin an. Wie erhaben hing der mit einem langen Leben übermalte
Vorhang des veralteten Angesichts vor der hinter ihm
tanzenden Schäferwelt der Jugend nieder, und wie
rührend wandelte die graue Gestalt mit dem jugendlichen Kranz im kalten Abendtau des Lebens umher
und hielt ihn für Morgentau und sah nach Morgen und
der Sonne! – Nur die Locke des Greises rührte der
Jüngling liebend-schonend an; er wollte ihn – um ihn
nicht mit einer fremden Gestalt zu erschrecken – verlassen, ehe der aufgehende Mond seine Augenlider
weckend berührte. Nur wollt' er vorher den Lehrer
seiner Geliebten mit den Zweigen eines nahen Lorbeerbäumchens bekränzen. Als er davon zurückkam:

drang schon der Mond mit seinem Glanze durch die
großen Augenlider; und der Greis schlug sie auf vor
dem erhabnen |Jüngling, der mit dem glühenden Rosenmond seines Angesichts, vom Monde verkläret,
vor ihm wie ein Genius mit dem Kranze stand. »Justus!« (rief der Alte)»bist du es?« Er hielt ihn für den
alten Fürsten, der eben mit blühenden Wangen und
offnen Augen in der Unterwelt des Traums mit ihm
gegangen war.
    Aber er kam bald aus dem träumerischen Elysium
ins botanische zurück und wußte sogar Albanos
Namen. Der Graf faßte mit offner Miene seine Hände
und sagte ihm, wie lange und innig er ihn achte. Spener erwiderte wenig und ruhig, wie Greise tun, die
alles auf der Erde so oft gesehen. Der Glanz des
Mondlichts floß jetzt an der langen Gestalt herab, und
das ruhig-offne Auge wurde erleuchtet, das nicht sowohl eindringt als alles eindringen lässet. Die fast
kalte Stille der Züge, der junge Gang der langen Gestalt, die ihre Jahre aufrecht trug als einen Kranz auf
dem Haupte, nicht als Bürde auf dem Rücken, mehr
als Blumen denn als Früchte, die sonderbare Mischung von vorigem männlichen Feuereifer und weiblicher Zartheit, alles dieses weckte vor Albano gleichsam einen Propheten des Morgenlandes auf. Dieser
breite Strom, der durch die Alpen der Jugend niederbrausete, zieht jetzt still und eben durch seine Auen;

aber werft ihm Felsen vor, so steht er wieder brausend
auf.
    Der Greis sah den jugendlichen Jüngling je öfter je
wärmer an; in unsern Tagen ist Jugend an Jünglingen
eine körperliche und geistige Schönheit zugleich. Er
lud ihn ein, ihn in dieser schönen Nacht in sein stilles
Häuschen zu begleiten, welches droben neben der
Turmspitze steht, die oben ins Flötental hereinschauet. Auf den sonderbaren Irrsteigen, die sie jetzt
wandelten, verwirrte sich Lilar vor Albano zu einer
neuen Welt, wie nächtliche fliegende Silber-Wolken
baueten sich die dämmernden Schönheiten in immer
andere Reihen durcheinander, und zuweilen drangen
beide durch ausländische Gewächse mit grellfärbigen
Blüten und wunderlichen Düften. Der fromme Vater
fragt' ihm teilnehmend sein voriges und jetziges
Leben ab.
    Sie kamen vor einen dunkeln Gang in der Erde.
Spener faßte freundlich Albanos rechte Hand und
sagte, dieser führe zu seiner Bergwohnung hinauf.
Aber bald schien es hinabzugehen. Der |Strom des
Tales, die Rosana, klang noch herein, aber nur einzelne Tropfen des Mondlichts sickerten durch zerstreuete, mit Zweigen übersponnene Bergöffnungen
durch. Die Höhlung sank weiter nieder – noch ferner
rauschte das Wasser im Tale. – Und doch sang eine
Nachtigall immer nähere Lieder – Albano schwieg ge
fasset. Überall gingen sie vor engen Pforten des Glanzes vorbei, den bloß ein Stern des Himmels hereinzuwerfen schien. – Sie stiegen jetzt zu einer fernen erleuchteten Zauberlaube hinab, aus hellroten und giftigen dunkeln Blumen, aus kleinen Zackenblättern und
großem breiten Laube zugleich gewölbt, und ein verwirrendes weißes Licht, halb von hereinschäumenden
Strahlen lebendig verspritzt und halb aus Lilien nur
als weißer Staub angeflogen, zog das Auge in einen
trunknen Schwindel – Zesara trat geblendet hinein,
und indem er rechts nach dem einregnenden Feuer
sah, fand er Speners Auge scharf links geheftet – er
blickte hin und sah im Vorübereilen einen alten
Mann, ganz dem verstorbnen Fürsten ähnlich, in eine
Nebenhöhle schreiten – seine Hand zuckte erschrocken, Speners seine auch – dieser drang eilig weiter
hinab – und endlich glänzte eine blaue gestirnte Öffnung – sie traten hinaus.....
    Himmel! ein neues Sternengewölbe – eine blasse
Sonne zieht durch die Sterne, und sie schwimmen ihr
spielend nach – unten ruht eine entzückte Erde voll
Schimmer und Blumen, ihre Berge laufen leuchtend
am Himmelsbogen hinauf und beugen sich herüber
nach dem Sirius – und durch das unbekannte Land
wandeln Entzückungen wie Träume, worüber der
Mensch vor Freude weint.
    »Was ist das? Bin ich in oder über der Erde?«

(sagte Albano erstaunt und flüchtete das irrende Auge
auf das Angesicht eines lebendigen Menschen) – »ich
sah einen Toten.« – – Viel liebreicher als vorher antwortete der Greis: »Das ist Lilar, hinter uns ist mein
Häuschen.« Er erklärte den mechanischen Schein110
des Hinabsteigens. »Hier stand ich nun schon so viel
tausendmal und |ergötzte mich herzinniglich an den
Werken Gottes. – Wie sah die Gestalt aus, mein
Sohn?« – »Wie der tote Fürst«, sagte Alban. Betroffen, aber fast gebietend sagte Spener leise: »Schweig
wie ich bis zu seiner Zeit – er wars nicht – dein Heil
und vieler Heil hängen daran – gehe heute nicht mehr
durch den Gang.«
    Albano, durch den ganzen sonderbaren Tag halb
entrüstet, sagte: »Gut, so geh' ich durch den Tartarus
zurück. Aber was bedeutet das Geister-Wesen, was
mich überall verfolgt?« – »Du hast« (sagte der Alte,
ihm liebend und erquickend auf die Stirn die Finger
legend)» lauter unsichtbare Freunde um dich – und
verlasse dich überall auf Gott. Es sagen so viele Christen, Gott sei nahe oder ferne, seine Weisheit und
seine Güte erscheine ganz absonderlich in einem Saeculo oder in einem andern – das ist ja eitel Trug – ist
er nicht die unveränderliche ewige Liebe, und er liebt
und segnet uns in der einen Stunde nicht anders als in
der andern?« Wie wir die Sonnenfinsternis eigentlich
eine Erdfinsternis nennen sollten, so wird nur der

Mensch verfinstert, nie der Unendliche; aber wir gleichen dem Volke, das der Verfinsterung der Sonne im
Wasser zusieht und dann, wenn dieses zittert, ausruft:
seht, wie die liebe Sonne kämpft!
    Albano trat in die Einsamkeit der reinlichen geordneten Wohnung des alten Mannes nur beklommen,
weil in der heißen Asche seines Vulkans alles üppiger
trieb und grünte. Spener zeigte von seinem Bergrücken hinüber auf das sogenannte »Donnerhäuschen«111 und riet ihm, es diesen Sommer zu bewohnen. Albano schied endlich, aber sein bewegtes
Herz war ein Meer, in welchem die Morgensonne glühend noch halb steht und in welches sich in Abend ein
bleifarbiges Gewitter taucht und das glänzend
schwillt unter dem Sturm. Er sah aus der Tiefe nach
dem nachblickenden Greise hinauf; aber er hätte sich
heut kaum gewundert, wenn dieser versunken oder
aufgestiegen wäre. In zornig-mutigen Entschlüssen,
für seine Liebe, wornach kalte Hände griffen, mit seinem Leben zu bürgen und zu opfern, schritt er durch
den vom Vergrößerungsspiegel der Nacht zum
schwarzen Riesen-Troß |aufgezognen Tartarus ohne
alle Furcht; so ist die Geisterwelt nur ein Weltteil unserer innern, und das Ich fürchtet nur das Ich. Da er
vor dem Altare des Herzens in der stummen Nacht,
wo nichts laut war als der Gedanke, stand, so riet ihm
der kühne Geist einige Male, den alten Toten zu rufen

und laut zu schwören bei seinem Herzen voll Staub; –
aber als er zum schönen Himmel aufsah, wurde sein.
Herz geheiligt, und es betete nur: »O guter Gott, gib
mir Liane!« –
    Es wurde finster, die Wolken, die er für glänzende,
in den Himmel herübergebogne Gebirge einer neuen
Erde genommen, hatten den Mond erreicht und düster
überzogen. 


Dreizehnte Jobelperiode

Roquairols Liebe – Philippica gegen die Liebhaber –
die Gemälde – Albano Albani – das harmonische
tête-à-tête – die Blumenbühler Reise

60. Zykel

Aus den Tropfen, welche die Harmonika aus Rabettens Herzen gezogen hatte, bereitet der alte Zauberer,
das Schicksal, wie andere Zauberer aus Blut, vielleicht finstere Gestalten; denn Roquairol hatte es gesehen und sich über das Gefühl eines Herzens verwundert, das bisher mehr Arbeiten als Romane in Bewegung gesetzt hatten. Nun trat er ihr mit Anteil
näher. Er hatte seit der Nacht des Schwurs sein Herz
aus allen unwürdigen Ketten gezogen. In dieser Freiheit des Sieges ging er stolzer einher und streckte die
Arme leichter und sehnsüchtiger nach edler Liebe aus.
Er besuchte jetzt seine Schwester unaufhörlich; aber
er hielt noch an sich. Rabette war ihm nicht schön
genug neben der zarten Schwester, eine Bandrose
neben einer von van der Ruysch; sie sagte selber naiv,
sie sehe mit ihrer Dorf-Farbe im weißen Linon wie
brauner Tee in weißen Tassen aus. Aber in ihren gesunden, noch nicht von tragischen Tropfen mattge
beizten Augen und auf den frischen Lippen glühte
Leben, ihr kräftiges Kinn und ihre gebogne Nase
drohten und versprachen Mut und Kraft, und |ihr aufrichtiges Herz ergriff und verstieß entschieden und
heftig. Er beschloß, sie zu – prüfen. Der Talmud112
verbietet, nach dem Preis einer Sache zu fragen, wenn
man sie nicht kaufen will; aber die Roquairols feilschen immer und gehen weiter. Sie reißen eine Seele
wie Kinder eine Biene entzwei, um aus ihr den Honig
zu essen, den sie sammlen will. Sie haben vom Aale
nicht nur die Leichtigkeit, zu entschlüpfen, sondern
auch die Kraft, den Arm zu umschlingen und zu zerbrechen.
    Er ließ nun vor ihr alle blendenden Kräfte seines
vielgestaltigen Wesens spielen – das Gefühl seiner
Überlegenheit ließ ihn sich frei und schön bewegen,
und das sorglose Herz schien nach allen Seiten
offen – er kettete den Ernst an den Scherz, die Glut an
den Glanz, das Größte ans Kleinste so frei und die
Kraft an die Milde. – Unglückliche! nun bist du sein;
und er trägt dich von deinem festen Boden mit Raubschwingen in die Lüfte, und dann wirft er dich herab.
Wie ein Gewächs am Gewitterableiter wirst du deine
Kräfte reich an ihm entfalten und hinaufgrünen; aber
er wird den Blitz auf sich und deine Blüten ziehen
und dich entblättern und zerschlagen.
    Rabette hatte einen solchen Menschen nie gedacht,

geschweige gesehen; er drang gewaltsam in ihr gesundes Herz, und eine neue Welt folgte ihm nach. Durch
Lianens Liebe gegen den Hauptmann ging ihre noch
höher auf; und beide konnten von ihren Brüdern in
freundlichem Wechsel sprechen. Die gute Liane suchte der Freundin mancherlei beizubringen, was sich
schwer festsetzen wollte, besonders die Mythologie,
welche ihr durch die französische Aussprache der
Götter noch unbrauchbarer wurde. Sogar mit Büchern
suchte Liane sie zusammenzubringen, so daß Lektüre
ihr eine Art von Wochen-Gottesdienst wurde, dem sie
mit wahrer Andacht beiwohnte und dessen Ende sie
stets ergötzte. Durch alle diese Schöpfräder der Erkenntnis strömte Roquairols Liebe hindurch und half
treiben und schöpfen. – Wie viele Errötungen flogen
jetzt ohne allen Anlaß über ihr ganzes Gesicht! Das
Lachen, womit sie sonst heiter war, kam jetzt zu oft
und bedeutete nur ein unbeholfnes Herz, das seufzen
will.
    |So stand ihr Verhältnis, als Karl einst scherzend
hinter sie schlich und ihr die Augen mit einer Hand
verdeckte, um ihr unter der Maske der brüderlichen
Stimme sanfte schwesterliche Namen zu geben. Sie
verwechselte die ähnliche Stimme, sie drückte inbrünstig die Hand, aber ihr Auge war heiß und naß. Da
fand sie den Irrtum und floh mit der bedeckten
Abend- und Morgenröte ihres Angesichts aus dem

Zimmer. Jetzt schaute er Lianen, die ihn darüber tadelte, näher ins Auge, und auch ihres hatte geweint.
Sie wollte ihm anfangs den Gegenstand der verschwisterten Rührung verhehlen; aber das fremde Nein war
für ihn von jeher ein Hülfswort, ein Rückenwind, der
ihn in den Hafen brachte. Liane wurde immer bewegter, endlich erzählte sie, daß Rabettens Berichte von
Albanos Jugendgeschichte ihr die von der seinigen
abgefodert und daß sie ihr die Sterbe-Nacht auf der
Redoute gemalt und sogar sein blutiges Kleid gewiesen habe. »Und da weinte sie« (sagte Liane) »mit mir
so herzlich, als wenn sie deine Schwester wäre. – O
es ist ein liebes Herz!« Karl sah beide wie zwei Auen
miteinander verbunden, nämlich durch den Regenbogen, der auf beiden mit Tropfen aufsteht; er zog sie
mit dankender Liebe an die Brust. »Bist du denn
glücklich?« fragte Liane mit einem Ton, der etwas
Trübes weissagt.
    Sie mußte ihr volles Herz aufschließen und ihm
alles sagen staunend höret er, daß ihr die ganze Tartarus-Nacht, worin die unbekannte Stimme Linda de
Romeiro seinem Freunde zugesprochen, bekannt geworden. Durch wen? – Sie schwieg unerbittlich; er
beruhigte sich, weil es doch nur Augusti sein konnte,
der allein es wußte. »Und nun glaubst du, du Herz
vom Himmel,« (sagt' er) »ich und mein Seelenbruder
könnten uns je raubend entzweien? O, es ist all' an
ders, all' anders! – Er verflucht die Aftergeister und
den Zweck der Äfferei – o er liebt mich; und mein
Herz wird am Tage glücklich sein, wo es seines
wird.« Der vielfache rührende Sinn dieser letzten
Worte löste ihn in eine heilige Wehmut auf.
    Aber sie nahm sich mitten in der herzlichsten Ergießung wie aus Frömmigkeit der Geister an und
sagte: »Sprich nicht so von Geister-Erscheinungen!
Sie sind, das weiß ich. – Nur nicht zu |fürchten
braucht man sie. –« Sie hielt aber hier mit fester Hand
den Schleier über ihren Erfahrungen fest; auch wußt'
er längst, daß sie, ungeachtet ihres fast zuckend-weichen Gefühls, das sogar den Anblick der blauen
Adern auf der Lilien-Hand wie eine Wunde scheuete,
doch vor Toten und in den Geisterstunden der Phantasie unerwartet beherzt erschien.
    Hinter den Wellen so verschiedener Art, die jetzt
sein Herz aufund abtrieben, war Rabette verdunkelt.
Er brannte nun bloß nach der Stunde, wo er seinem
Albano die sonderbare Verräterei des Lektors sagen
konnte.




61. Zykel

Noch ehe der Hauptmann seinem Freunde Augustis
wahrscheinliche Verräterei entdeckte: war Albano fast
ganz mit dem Lehrerpaar in Zwist. In einem Kreise
voll Jünglingsherzen, die für einander schlagen und
noch lieber fechten, fassen immer zwei unzerreißlich
ineinander und werden eins auf fremde Kosten.
    Albano schied sich keck von jedem, dem Karl mißfiel. Schoppe wurde ohnehin von wenigen lange geliebt, weil wenige einen ganz freien Menschen erdulden; die Blumenketten halten besser, denken sie,
wenn Galeerenketten durch sie laufen. Er litt es daher
nicht, wenn einer »mit zu enger Liebe sich so fest um
ihn klammerte, daß er die Arme so wenig freibehielte,
als trag' er sie in Bandagen von 80 Köpfen«. Die sarkastische Lebhaftigkeit seiner Pantomime erkältete
durch den Schein einer strengern Beobachtung den
Hauptmann mehr als das gelassene Gesicht des Lektors, der eben darum alles schärfer ins stille Auge
faßte.
    Der gute Schoppe hatte einen Fehler, den kein Albano vergibt; nämlich seine Intoleranz gegen die
»weiblichen Heiligenbilder von Hausenblase«, wie er
sagte, gegen die sanften Irrungen des Herzens, gegen
die heiligen Übertreibungen, durch welche der

Mensch ins kurze Leben eine noch kürzere Freude
einwebt. Einst ging Karl wie auf einer Bühne mit untergesteckten Armen und niedergesenktem Kopfe auf
und ab und sagte zufällig, daß es der Titular-Bibliothekar vernahm: »ich wurde noch wenig von den
Menschen verstanden in meiner Jugend.« Weiter sagt'
er |nichts; aber man schütte aus Scherz ein Mandel
Hornisse, ein Schock Krebse, eine Kanne voll Waldameisen auf einmal über die bibliothekarische Haut
und beobachte flüchtig die Wirkungen des Stechens,
Kneipens, Beißens: so kann man sich doch einigermaßen vorstellen, was in ihm zuckte, schwoll und auffuhr, sobald er die obige Phrasis vernahm. »Herr
Hauptmann,« (fing er tief-einatmend an) »ich halte
viel auf dieser rostigen Tölpel-Erde aus, Hungersnot – Pestilenz – Höfe – den Stein – und die Narren
von Pol zu Pol – aber Ihre Phrasis übersteigt meine
Schultern.
    O Herr Hauptmann, Sie dürfen – ganz gewiß – die
Redensart mit Fug gebrauchen, weil Sie, wie Sie
sagen, nicht verstanden werden. Aber o Himmel, o
Teufel! ich höre ja 30 000 Jünglinge und Mädchen
von Leihbibliothek zu Leihbibliothek alle mit aufgeblähter Brust rings umher sagen und klagen, es fasse
sie niemand, weder der Großvater noch die Paten
noch der Konrektor, da doch das packpapierne Alltags-Pack selber nicht fasset. Aber der Junge meint

damit bloß ein Mädchen und das Mädchen einen Jungen; diese können einander fassen. Aus der Liebe will
ich wie aus den Kartoffeln verschiedene Gerichte zubereiten; man scher' ihr, wie dem Bären in Göttingen,
das tierische Haar ab, kein Blumenbach kennt sie
mehr.
    Herr v. Froulay, ich habe diese verdammte Erhebung der Seelen bloß aus Niedrigkeit wohl öfters mit
den englischen Pferdeschwänzen verglichen, die auch
immer gen Himmel stehen, bloß weil man ihre Sehnen
durchschnitten. Soll man nicht toll werden, wenn man
alle Tage höret und alle Tage lieset, wie die gemeinsten Seelen, die Leberreime und Trompeterstückchen
der Natur, sich durch die Liebe über alle Leute erhoben denken wie Katzen, die mit angeschnallten
Schweinsblasen fliegen; – wie sie sich ins Hasenlager
und in die Stapelstadt der Liebe, in die andere Welt
bestellen wie auf einen Blocksberg, und wie sie auf
diesem Finkenherd in dieser theatralischen Anziehstube – die dann das Gegenteil wird – ihr Wesen treiben,
bis sie kopuliert sind? Dann ists vorbei, Phantasien
und Poesien, die ihnen jetzt erst recht dienlich wären,
sind geholt! Sie laufen von ihnen weg wie Läuse von
Toten, ob diesen gleich die Haare dazu fortsprießen.
Vor der |zweiten Welt grauset ihnen; und werden sie
Witwer und Witwen, so machen sie ihre Liebschaft
recht gut ab ohne Schweinsblasen und ohne das Fe
derspiel und die spanische Wand der zweiten Welt. –
So etwas, Herr Hauptmann, bringt nun auf, und dann
muß in der Hitze der Gerechte mit dem Ungerechten
leiden, wie Sie leider hören.« – –
    Alban, der nie leichtsinnig vergab, sonderte sich
schweigend von einem Herzen ab, das, wie er unrecht
sagte, die Flammen der Liebe mit satirischer Galle
auslöschte.
    In der Kette der Freundschaft mit Augusti brach
vollends ein Ring nach dem andern entzwei. Der Graf
fand im Lektor den Kleinigkeitsgeist, der ihm widriger war als jeder böse; – die Eleganz des guten Hofmanus – sein Anstand, selber in der Einsamkeit –
seine Neigung, die kleinsten Mysterien so gut zu verwahren als die großen – seine Sucht, hinter jeder
Handlung einen langen Plan aufzutreiben – sein
Wahrheitsdurst nach echten historischen Quellen am
Hofe und in der Stadt – und seine Kälte gegen die
Philosophie trocknete das Bild, das sich Albano von
ihm aufgespannt, so aus, daß es einrunzelte und rissig
wurde. Solche Unähnlichkeiten schlagen unter gebildeten Menschen nie zu offnen Fehden aus; aber sie
legen heimlich dem innern Menschen ein Waffenstück
nach dem andern an, bis er hartgepanzert dasteht und
losschlägt.
    Nun war noch dazu der Lektor dem Hauptmann
von Herzen gram, weil dieser der Ministerin viele

bange Stunden und Lianen und sogar dem Grafen viel
Geld kostete und weil er ihm den Jüngling zu verdrehen schien. Die sonst gerade aufsteigende Flamme Albanos wurde jetzt durch die Hindernisse der Liebe
nach allen Seiten gebogen und glühte wie Lötfeuer
schärfer; aber diese Schärfe schrieb Augusti dem
Freunde zu. Albano erschien, denen, die er liebte,
wärmer, denen, die er ertrug, kälter, als er war, und
sein Ernst wurde leicht mit Trotz und Stolz vermengt;
aber der Lektor glaubte, ihm sei dessen Liebe gestohlen von Karl.
    Er versuchte mit gleichviel Feinheit und Freimütigkeit, dem Grafen eine gute Karte von den Flecken zuzuspielen, die im Himmelskörper dieses Jupiter ausgesäet waren. Aber er zerriß jede |Karte – Karls
schmerzliche Bekenntnisse in jener Nacht löschten
alle fremde Nachträge aus – und Albanos herrlicher
Glaube, man müsse den Freund ganz decken und ihm
ganz vertrauen, wehrte jeden Einfluß ab. O es ist eine
heilige Zeit, worin der Mensch für den Altar der
Freundschaft und Liebe noch Opfer und Priester ohne
Fehl begehrt und – erblickt; und es ist eine zu harte,
worin die so oft belogne Brust sich an der fremden
mitten im Liebestrunk des Augenblicks die kalte
Nachbarschaft der Gebrechen weissagt! –
    Da der Lektor überall sah, daß Alban über manche
seiner Rügen an Karl, z. B. dessen Wildheit und Un
ordnung, darum kalt bleibe, weil er selber unter fremdem Tadel gemeinet zu sein glauben konnte, wie die
Franzosen (nach Thickneß) das Lob eines Fremden an
Einheimische richten: so griff er statt der Ähnlichkeit
eine vollendete Unähnlichkeit des Hauptmanns an,
seinen Leichtsinn gegen das Geschlecht. – Aber damit
verdarb er noch mehr. Denn in der Liebe war ihm
Karl der höhere Feueranbeter und der Lektor nur der,
den die Kohle dieses Feuers schwärzt. Augusti nährte
über die Liebe ziemlich die Grundsätze der großen
Welt, die er bloß aus Ehre nie in Taten ausprägte, und
gab nur den Erde-nahen Wolkenhimmel der Liebe zu;
der Hauptmann aber sprach von einem dritten oder
Freudenhimmel derselben, worin nur Heilige die Seligen sind. Augusti sprach nach der Sitte der großen
Welt viel freier, als er handelte, und zuweilen so
offen, als speis' er in einem – Brunnensaal; Karl
sprach mädchenhaft. Das jungfräuliche Ohr Albanos – das leicht in guten Visitenzimmern abfällt, und
das in Studierstuben festsitzt – vereinigt mit seinem
Mangel an der Erfahrung, daß sich eine zynische
Zunge oft bei den enthaltsamsten Menschen, z. B. bei
unsern possenreißenden Vorfahren, und eine aszetische in bescheidnen Libertins aufhalte – beides mußte
den reinen Menschen in einen doppelten Irrtum verwickeln.
    So jagte in ihm Augusti immer mehr Sturmvögel

auf. Beide standen oft nahe an völliger Trennung und
Ausforderung; denn der Lektor hatte zu viel Ehre, um
sich vor irgend etwas zu fürchten, und wagte mit kaltem Blut so viel als andere mit heißem.
    |Jetzt entdeckte Karl nun vollends seinem Freunde,
obwohl mit aller Zartheit der Freundschaft, Lianens
Bekanntschaft mit jener Tartarus-Nacht. – Der sonst
verschwiegene Lektor muß nähere Vorteile durch sein
Plaudern suchen, schloß Albano, und nun sog sich die
Kröte der Eifersucht, die im lebendigen Baume lebt
und wächst ohne sichtbaren Eingang und Ausgang, in
seinem warmen Herzen fest. Die unbeantwortete
Liebe ist ohnehin die eifersüchtigste. Gott weiß, ob er
nicht der Maschinendirektor der mit so vielen Rädern
ineinander gehenden Geisterszenen ist. Alles das sind
Albanos verhüllte Schlüsse; offne Anklagen waren
seinem Ehrgefühl versagt. Aber sein warmes, sich
immer aussprechendes Herz forderte eine wärmere
Nachbarschaft; und diese fand er, wenn er dem frommen Vater folgte und nach Lilar ins Donnerhäuschen
zog – mitten unter die Blumen und Gipfel, um, näher
am Herzen der Natur gelagert, schöner zu träumen
und zu genesen.
    Nur eine warme sonnen-helle Stelle war für ihn in
Karls historischem Gemälde: es war die Hoffnung
nämlich, daß vielleicht bloß die Irrtümer über sein
Verhältnis zur Gräfin, aus denen der Bruder Lianen

geholfen, ihr das bisherige immer gleich-kalte Benehmen gegen ihn vorgezeichnet haben. Auf diese sonnige Stelle warf Rabette ein Billet, worin sie ihm
schrieb, sie reise Sonnabends zu ihren Eltern zurück,
weil der Minister komme. Jene Hoffnung – diese
Nachricht – die künftig ungünstigern Umgebungen –
sein Ziehen nach Lilar, das alles entschied in ihm den
Vorsatz, eine einsame Minute an sich zu reißen und
darin vor Lianen den Schleier von seiner Seele zu
werfen und von ihrer.


62. Zykel

Sonderbar durchschnitten sich die Zufälle an dem
Tage, wo Albano ins ministerialische Haus zum Abschiednehmen von Rabetten – und von Lianen, sagte
in ihm eine zitternde Stimme – kam. Rabette winkt'
ihn aus dem Fenster in ihr Zimmer. Sie hatte die Ikarusflügel ihres Anzugs in die Kästen zusammengelegt. Über ihr Inneres fuhr ein beugender Sturm hin
und her; Karl |hatte das Gleichgewicht ihres Herzens
durch seine Wärme aufgehoben und es durch kein
Wort der Belohnung wieder hergestellt. Gleich den
Tauben flattert sie um das hohe Schadenfeuer; o möge
sie nicht wie jene mit verzehrtem Gefieder entweichen
und wiederkommen und endlich darin zerfallen! – Sie

sagte, sie sehne sich zu den Ihrigen, seit sie gestern
eine Herde Schafe durch die Stadt treiben sehen. Sie
begleiten am Sonnabend Liane und die Mutter, um
der Einweihung der Kirche und der Beisetzung des
Fürstenpaares beizuwohnen. Er bat sie so schnell und
hastig, ihm heute im Garten eine einsame Minute mit
der Freundin zuzubereiten, daß er ihre schöne Nachricht von Lianens Zurückbleiben und Aufenthalt bei
ihr gar nicht hörte.
    Leider fand er bei der Ministerin den Vorzeiger
herrlicher Gemälde, der wie die Natur nicht nur den
Anfang seines Lenzes, sondern auch das Ende seines
Herbstes mit Giftblumen113 machte, Herrn v. Bouverot. Dian hatt' ihm vier himmlische Kopien aus
Rom gesandt; diese schlug er mit trocknem Kunstgaumen auf. Liane empfing den Grafen wieder wie
immer. War etwan Raffaels Madonna della Sedia, in
deren vom Himmel gesunknes Palladium sich ihre
zarte Seele eingesenkt, die Siegelbewahrerin ihres heiligsten Geheimnisses? Der alles vergessende Künstlereifer ließ ihr so hold! Ihre Sehnerven waren durch
ihr langes Malen gleichsam weiche Fühlfäden geworden, die sich eng um schöne Formen schlossen. Gewisse weibliche Bilder – wie dieses – regten ihre
ganze Seele auf. Sie hatte nämlich in der Kindheit
sich von den Heldinnen der Romane und überall von
ungesehenen Weibern glänzende Sternbilder in ihren

innern Himmel hingezeichnet, große Ideen von ihrem
Mute, ihrem himmlischen Wandel, ihrer Erhabenheit
über alles, was sie je gesehen, und sie hatte gleichviel
Scheu und Sehnsucht empfunden, einer zu begegnen.
Daher ging sie aus diesem kolossalischen Nymphäum
ihrer Phantasie so leicht geblendet und mit solcher
feurigen Herzens-Achtung reinen Freundinnen und
der Gräfin Romeiro entgegen. Gewisse Gemälde führten nun diese Altarblätter |wie Kopien zurück. Die
Gute dachte nicht daran, aber wohl ihr Freund, daß
man dieser liebend niedersehenden Marie die Augen
bloß lebendig zu regen und diese Lippen bloß mit
Lauten zu erwärmen brauche – dann hatte man Liane.
    Der deutsche Herr fuhr fort und legte nun Raffaels
Joseph, der den Brüdern einen Traum erzählt, und den
ältern Joseph, der dem König einen erklärt, nebeneinander und fing an, die drei Raffaele in Worte zu übersetzen, und das mit so vielem Glück und nicht nur mit
so vieler Einsicht ins Mechanische und Genialische,
sondern auch mit einer so bestimmten Hervorhebung
jedes menschlichen und moralischen Zugs, daß –
Alban ihn für einen Heuchler hielt und Liane für
einen sehr guten Menschen. Sie ergriff jedes Wort mit
einem weit offnen Herzen. Als Bouverot den weissagenden Joseph malte, zugleich als kindlich, unbefangen, still und felsenfest und glühend und drohend: so
stand das Urbild an ihrer Seite.

    Dem deutschen Herrn entfuhr weiter viel Gedachtes
über da Vincis Christus-Knaben im Tempel, über die
herrlich vollführte Verbrüderung und Einkindschaft
des Knaben und Jünglings in einem Gesicht. – –
Liane hatte die Kopie auch kopiert, allein sie und die
Mutter verschwiegen es bescheiden. –
    Aber endlich störte Franziskus Albani mit seiner
»Ruhe auf der Flucht« die bisherige Ruhe. Indem er
den Traumdeuter dieser malerischen Träume machte
und Rabette scharf auf dem mit dem offnen Buche
neben Marie sitzenden heiligen Joseph dieses Bildes
haftete, sagte Liane unglücklicherweise: »Ein schöner
Albani!« –,»Ich dächte nicht,« (sagte Rabette leise)
»der Bruder ist viel schöner als dieser betende Joseph!« – Sie hatte Albani mit Albano vermengt, ihre
ganze Bildergalerie steckte in dem Gesangbuch, dessen Lieder sie mit goldnen roten Heiligen auseinandersperrte. Die andern verstanden nichts – sie kannten
ihn nur als Grafen von Zesara –, aber Liane warf auf
Rabette süßerrötend einen zärtlich strafenden Blick
und sah mit stummem Erdulden ein anderes Gemälde
näher an. Nie hatte in Albano in welchem sich die
stärksten und die zärtesten Gefühle paarten, wie das
Echo der Donner lauter und die Musik leiser machtdie |bittersüße Mischung von Liebe und Mitleiden und
Schamröte wärmer gearbeitet, und er hätte vor dem
Mädchen zugleich knien und doch schweigen mögen.

    Der deutsche Herr war fertig und sagte zu den
Männern mit einer Miene voll Sieg,»er habe doch
noch etwas in der Tasche, was es mit den Raffaels
aufnehme; und er bitte sie, ins Nebenzimmer zu folgen«. Unterwegs merkt' er an, wenige Werke seien
mit so herrlicher Freiheit und keckem Mutwillen ausgeführt. Im Zimmer packt' er einen erzenen kleinen
Satyr aus, gegen den sich eine eingeholte Nymphe
wehrt. »Göttlich,« (sagte Bouverot und hielt die
Gruppe an einem Faden, um den Rost nicht abzugreifen) »göttlich! Ich setze den Satyr an den Christus!«
Wenige haben vom Erstaunen meines Helden nur
einen mäßigen Begriff, als dieser auf einmal den Kritikus Tugend und Laster an einen runden Tisch ohne
Rangstreitigkeiten setzen sah.
    Mit einem Feuerblick der Verachtung wandt' er
sich ab und wunderte sich, daß der Lektor blieb. Ihm
scheint unbekannt zu sein, daß die Malerei wie die
Dichtkunst sich nur in ihrer Kindheit auf Götter und
Gottesdienst bezogen, daß sie aber später, als sie
höher heranwuchsen, aus diesem engen Kirchhof herausschreiten mußten, wie eine Kapelle ursprünglich
eine Kirche mit Kirchenmusik war, bis man beides
weg ließ und die reine Musik behielt. Bouverot hatte
die Achtung für reine Form in so hohem Grade, daß
ihm nicht nur der schmutzigste, unsittlichste Stoff,
sondern sogar auch der frömmste, andächtigste nicht

den Genuß verunreinigte; gleich dem Schiefer bestand
er die beiden Proben, zu glühen und zu gefrieren,
ohne sich zu ändern.
    Albano hatte die Mädchen durch das Fenster in der
Allee gesehen und eilte zum Abschiede von der
Schwester hinunter und etwas Wichtigerem. Er kam
mit vollern Rosen auf den Wangen, als um ihn glühten, zu einer Grasbank, wo Liane neben der Schwester
hinter dem roten Sonnenschirm mit halbgesenkten
Augenlidern und seitwärts geneigtem Haupte ruhte –
sanft in die Ernte des Abends versunken – sonnenrot
übergossen vom Schirme – im weißen Kleide – mit
einem dünnen schwarzen Kreuzchen auf der zarten
Brust – und mit einer vollen Rose; sie |blickte unsern
Geliebten so unbefangen an, ihre Stimme war so
schwesterlich und alles so reine sorglose Liebe! Sie
sagte ihm, wie sie sich freue auf seinen Jugend-Ort
und auf das Landleben und wie Rabette sie überall
hinführen werde – und besonders auf die Einweihungsrede, die am Sonntage ihr Beicht-Vater Spener
halte. Sie sprach sich ins Feuer durch das Gemälde,
wie die große Brust des Greises der Klage- und der
Siegsgesang über dem Aschengehäuse des fürstlichen
Freundes groß bewegen werde.
    Rabette hatte nichts im Sinne als die einsame Minute, die sie dem Bruder mit ihr geben wollte. Sie bat
sie aufgeweckt, ihr noch einmal auf der Harmonika

vorzuspielen. Albano pflückte sich bei diesem Antrage einen mäßigen Strauß von – Baumlaub. Liane sah
sie warnend an, gleichsam als wolle sie sagen: ich
verderbe dir wieder deine Munterkeit. Aber sie blieb
dabei. Albano überflog bei dem Eintritte ins Wasserhäuschen ein leichtes Erröten über die letzte Vergangenheit und nächste Zukunft.
    Liane machte eilig die Harmonika auf, aber das
Wasser, das Kolophonium der Glocken, fehlte. Rabette wollte unten ein Glas am Springbrunnen füllen,
um – beide allein zu lassen; aber der Graf kam ihr aus
männlicher Unbehülflichkeit, in eine List schnell einzugreifen, höflich zuvor und holte es selber. Kaum
hatte endlich das liebliche gefällige Wesen seufzend
die zarten Hände auf die braunen Glocken gelegt: als
Rabette ihr sagte, sie wolle in die Allee hinunter, um
zu hören, wie es sich von weitem anhöre. Gleichsam
zum schmerzlichen Sonnenstich einer zu schnellen
und großen Lust fuhr sein Herz auf, er hörte den Siegeswagen der Liebe von ferne rollen, und er wollte in
ihn springen und dahinrauschen ins Leben. Die gläubige Liane hielt das Entfernen für einen Schleier, den
Rabette über das in den Tönen süß brechende Auge
werfen wolle, und zog sogleich die Hände von den
Glocken; aber Rabette küßte sie bittend, drückte ihr
die Hände selber darauf und lief hinab. »Das treue
Herz!« sagte Liane, aber das arglose helle Vertrauen

auf die Freundin rührte ihn, und er konnte nicht Ja
sagen.
    Wenn in den Fluren Persiens ein Glücklicher, der
auf der üppigen Aue tief unter Nelken und Lilien und
Tulpen schlief, vor |dem ersten Abendrufe der Nachtigall selig die Augen aufschlägt in die laue stille Welt
und in die bunte Dämmerung, durch welche einige
Goldfaden der Abendsonne glühend fließen: so
gleicht der Selige dem Jüngling Albano im magischen
Zimmer – die Jalousiefenster streueten gebrochne
Lichter, grüne zitternde Schatten aus, und es dämmerte heilig wie in Hainen um Tempel nur tönende Bienchen flogen aus der lauten fernen Welt durch die
schweigende Klause wieder ins Getöse – einige scharfe Sonnenstreife, gleichsam Blitze vor Schlafenden,
wurden romantisch neben der Rose hin- und hergeweht – und in dieser träumerischen Grotte mitten im
rauschenden Walde der Welt wurde die Einsamkeit
nicht einmal durch das Schattenwesen eines Spiegels
gestört. –
    In diesen Zauber ließ sie die Töne wie Nachtigallen
aus ihren Händen fliegen – die Töne wurden Albano
wie von einem Sturme bald heller, bald matter zugetrieben – er stand vor ihr mit gefalteten Händen wie
betend und ruhte mit tausend Blicken der Liebe auf
der niederschauenden Gestalt. – Einmal hob sie das
heilige Auge von Anteil langsam zu ihm auf, aber sie

schlug es schnell vor dem Sonnenblick des seinigen
nieder.
    Nun deckten die großen Augenlider unbeweglich
die süßen Blicke zu und gaben ihr wie ein Schlaf den
Schein der Abwesenheit – sie schien eine weiße Maiblume auf winterlichem Boden, die das Blütenglöckchen senkt – sie war eine sterbende Heilige in der Andacht der Harmonie, die sie mehr hörte als machte –
nur die rote Lippe nahm sie als einen feurigen Widerschein des Lebens, als eine letzte Rose mit, die den
eilenden Engel schmückt o konnt'er dieses Beten der
Tonkunst stören mit seinem Wort? –
    Mit immer engern Kreisen faßten ihn die magnetischen Wirbel der Töne und der Liebe an. – Und nun
da das Ziehen der Harmonika wie das Wasserziehen
der stechenden Sonne sein Herz aufleckte – und da die
Blitze der Leidenschaft über sein ganzes Leben fuhren
und das Gebirge der Zukunft und die Höhlen der Vergangenheit beleuchteten und da er sein ganzes Dasein
in einen Augenblick zusammenfaßte: so sah er einige
Tropfen aus Lianens gesenkten Augen quellen, und
sie blickte heiter auf, um sie fallen zu lassen – da riß
Albano die Hand aus den Tönen |und rief mit dem
herzzerschneidenden Ton seiner Sehnsucht: » Gott,
Liane!« –
    Sie zitterte, sie errötete, sie sah ihn an und wußte
nicht, daß sie fortweinte und ansah und nicht mehr

fortspielte. – »Nein, Albano, nein!« sagte sie sanft
und zog die Hand aus seiner und verhüllte sich – erschrak über den Stillstand der Töne – und ermannte
sich und ließ sie wieder langsam strömen und sagte
mit zitternder Stimme:,»Sie sind ein edler Mensch –
Sie sind wie mein Karl, aber ebenso heftig. – Nur
eine Bitte! – Ich verlasse die Stadt eine Zeitlang«.....
    Sein Erschrecken darüber wurde Entzückung, als
sie den Ort bestimmte, sein Blumenbühl. Sie fuhr
mühsam fort vor dem Erfreueten – ihre Hand lag oft
lange auf der Dissonanz im Vergessen der Auflösung – ihre Augen schimmerten feuchter, ob sie gleich
nichts weiter sagte als das folgende: »Sein Sie meinem Bruder, der Sie unaussprechlich liebt wie noch
keinen, o sein Sie ihm alles! Meine Mutter erkennt
Ihren Einfluß – Ziehen Sie ihn – ich sag' es heraus –
besonders vom hohen Spiele ab!«
    Er konnte kaum das Ja verwirrt beteuern, als Rabette mit der fast unschicklich akzentuierten Botschaft
hereilte, daß die Mutter komme. Wahrscheinlich hatte
diese Rabettens Alleinsein gesehen. Albano trennte
sich mit abgebrochnen Reise-Wünschen von dem
Paare und vergaß im Sturm, Rabettens Bitte um Besuche zu bejahen. Die begegnende Mutter schrieb sein
Feuer dem brüderlichen Scheiden zu.
    Indem er durch die Fülle der Jahrs-Zeit eilte, dacht'
er an die reiche Zukunft, an Lianens Stammeln und

Verhüllen: brauchen nicht schöne weibliche Seelen
wie jene Engel vor dem Propheten nur zwei Flügel
zum Erheben, aber vier zum Verhüllen? – Das Meer
des Lebens ging in hohen Wellen, aber überall leuchtete es auf seiner weiten Fläche, und Funken tropften
vom Ruder.


63. Zykel

Ach am Morgen darauf wurde freilich aus dem
Abendrote eines ganzen Himmels ein trübes Gewölke. Denn Liane ging dem |Jüngling in so langen
dichten Schleiern dahin. Irgendein Geheimnis der Not
wirft kalte Klostermauern zwischen nahen Herzen
auf- das ist offenbar. Bis hieher bogen mancherlei Zufälle einige Blumen, die Liane verhüllend über das
Herz gezogen, wie die Erdstockwerke in Städten
durch Blumen und Reben das Einsehen in die Fenster
abwehren, von der dunkelsten Ecke des Hintergrundes
weg, in der etwan die Rückseite eines Brustbildes
hing, das umgedreht vielleicht dem Grafen glich. Aber
noch hängt das Bild mit dem Gesichte gegen die
Wand. – Indes gleicht ein weibliches Herz oft dem
Marmor: der geschickte Steinmetz tut tausend Schläge, ohne daß der parische Block nur in die Linie eines
Sprunges reiße; aber auf einmal bricht er auseinander

eben in die Form, die der geschickte Steinmetz so
lange hämmernd verfolgte.
    Am Sonnabend, wo die Ministerin und das Freundinnen-Paar nach Blumenbühl abreisen wollten, um
das Begraben und Einweihen anzusehen, kam der
Hauptmann nicht nur voll Freude denn er hatte gern
aus Liebe zu Rabetten für Lianen zwar nicht die Flügel, aber doch die Flügeldecken machen und aus dreifachem Interesse gegen den Freund am Flugwerk
spannen helfen-, sondern auch voll Angst zum Grafen.... Aber ihr Musen! warum sind in der poetischen
Welt alle die Begebnisse selten so vielfach motiviert
als häufig in der wirklichen? ...
    Seine Angst war bloß die, daß sein Vater früher anfahre als seine Mutter ab – denn er kannte den Minister. Letzterer wollte nach seinen Briefen Montags,
Dienstags (spätestens am Sonnabend) anlangen; allein dies konnte – da Froulay gern die Seinigen im
breiten Spielraum des Erwartens schwimmen ließ –
noch gewisser drohen, daß er – weil er wie die Basler
Uhren immer eine Stunde zu früh bloß in der Hoffnung ausschlug und kam, seine Leute über irgend
etwas recht Häßlichem zu ertappen – in jeder Minute
zum Hoftore hereinjage. Kam er angejagt, an diesem
Vormittage oder in der Minute, wo der Bediente die
Tochter in den Wagen hob und die Mutter schon darin
saß: so war so viel durch tausend Schlüsse aus der

Observanz gewiß, daß beide wieder hinauf mußten in
die Zimmer – daß er alle Kisten |und Schachteln wieder abpacken hieß und daß er die Landschafts-Direktors-Tochter nach ihren l0000 Bitten – wiewohl ihr
schon die zweite auf der Lippe erfröre – freundlich
mit ganz spaßhafter Gleichmut als einsame Konklavistin im zugemachten Wagen nach Hause würde ziehen lassen. Gewisse Menschen und er ist ihr Generalissimus – wissen sich kein süßeres Labsal, als den
Ihrigen die Gartentüre irgendeines Arkadiens, wozu
sie ihnen nicht die Reiseroute und die Landkarte aufgesetzt, vor der Nase ins Schloß zu werfen und solche
gerichtlich zu versiegeln. Kurz vor einer Lustfahrt setzen ohnehin die meisten Eltern Galle ab; konnte Froulay vollends eine verriegeln, so war ihm das so viel,
als komm' er von einer rot und munter nach Hause. –
    Nachmittags um 3 Uhr gingen unsere Freunde
unter dem schönsten Himmel spazieren – alles war
schon geordnet, Karl wollte morgen nachgehen, Albano erst nach der allgemeinen Rückreise, am Montag
(seine zarten Rücksichten und fremde harte entschieden) – und es zog durch das ganze gewölbte Blau
kein Nebel als Karls Besorgnis, die zweite Lokation
der Fürstenleichen ziehe seinen Vater noch heute
her – – als er plötzlich herausfluchte: dort fahr' er. Er
kannt' ihn an dem Tiger-Postzug und noch mehr an
den lang vorgespannten Vorderpferden. Eine Fegfeu
er-Lebens-Minute! – Der Wagen fuhr rasch die Straße
herab – die Vorderpferde zogen noch länger ganz unförmlich voraus – man wunderte sich – endlich wurde
die Ziehweite einen Acker lang – das schien ganz unmöglich – als Albanos Adlerauge keine lederne Verbindung zwischen dem Postzug und zuletzt gar entdeckte, daß bloß ein fremder Kerl mit zwei Pferden
zufällig vor dem Wagen herreite. Und in dieser Minute sahen sie den offnen Triumphwagen mit der weiblichen Dreieinigkeit langsam die Blumenbühler Höhe
hinaufziehen, und das vermengte Tulpenbeet der drei
Sonnenschirme schimmerte ihnen lange zurück. 


Vierzehnte Jobelperiode

Albano und Liane

64. Zykel

In unserer innern Welt fliegen so viele zarte und heilige Empfindungen herum, die wie Engel nie den Leib
einer äußern Tat annehmen können; so viele reiche
gefüllte Blumen stehen darin, die keinen Samen tragen, daß es ein Glück ist, daß man die Dichtkunst erfunden, die alle jene ungebornen Geister und den Blumenduft leicht in ihrem limbus aufbewahret. Mit dieser fass' ich, lieber Albano, deinen herrlich verduftenden Sonntag auf und halte den unsichtbaren Weihrauch fest für die Schneidersche Haut der Welt!
    Am Sonntage bezog er das Donnerhäuschen in
Lilar. Der Lektor hielt sich mit der Hoffnung aufrecht,
der Graf werde das Blumenparterre des neuen Genusses schon bald so platt und welk zusammentreten wie
einen Kreuzweg. Es war ein schöner Morgen vom
Tau ganz beregnet – ein frischer Wind wehte von
Lilar über das blühende Korn – und die Sonne brannte allein in einem kühlen Himmel. Auf der Blumenbühler Straße zog ein Menschengewimmel hinan, und
niemand ging lange allein; auf der Morgenhöhe sah'

er seinen Freund Karl mit dem gebognen Federbusch
der Sonne entgegensprengen.
    Lilars Lüfte flogen Orangenduft-ausatmend entgegen und wehten die Asche weg, die auf den glühenden
Altarkohlen jenes ersten herrlichen Sonntags stand. Er
ging die Brücke hinab, und der früh geputzte Pollux
trieb ihm einen aufgeblätterten Truthahn entgegen.
Eine Soeur servante des alten Speners kochte schon
eine Stunde lang bei der Chariton, bloß um ihn vorbeigehen zu sehen. Diese lief festlich-geschmückt aus
dem Häuschen, das sich heiter mit allen Fenstern dem
ganzen Himmel öffnete, ihm entgegen und brach in
der Verlegenheit der Freude mit der Hauptsache zuerst heraus, es sei nämlich droben im Häuschen alles
schön parat, und ob er das Essen hinaufhaben wollte.
Sie wollte mitten im Gespräch Polluxen aus des Grafen – Fingern |ziehen, aber er ließ ihn zum Kusse aufschweben und erntete damit jedes Herz, auch das alte
hinter der Küchenflamme.
    Indem er nach seinem Häuschen durch den westlichen Triumphbogen hinausging, fühlt' er unbeschreiblich stark und süß, daß die holde Jugendzeit unser
Welsch- und Griechenland ist voll Götter, Tempel
und Lust – ach und welches so oft Goten mit Tatzen
durchstreifen und ausleeren. –
    Seine blühende Bahn lief endlich in die Tiefen- und
Hohentreppe, die er mit Spener bestiegen – einzelne


Tages-Streifen brannten sich dem nassen Boden ein
und färbten zerstreuete Zweige feurig und golden. –
An der mystischen Laube, wo vor ihm der tote Fürst
in der Seitenhöhle geschritten war, fand er diese nicht,
sondern nur eine leere Nische. Er trat oben heraus wie
aus der Hüfte der Erde. Sein Häuschen lag auf dem
herumgebognen Bergrücken. Drunten ruhten um ihn
die Elefanten der Erde, die Hügel, und das sich in
Blüten herrlich blähende Lilar, und er schauete aus
seinen Fenstern in das Lager der Riesen der Natur.
    Inzwischen konnt' er jetzt nicht auf dem Fensterstocke bleiben, oder neben der begeisternden Äolsharfe, oder im Augenkerker, den Büchern; durch Ströme
und Wälder und über Berge zu schweifen verlangte
die frische Natur. Das tat er.
    Es gibt zwischen den Alltags-Tagen des Lebens –
wo der Regenbogen der Natur uns nur zerbrochen und
als ein unförmlicher bunter Klumpe am Horizont erscheint – zuweilen einige Schöpfungstage, wo sie sich
in eine schöne Gestalt ründet und zusammenzieht, ja
wo sie lebendig wird und wie eine Seele uns anspricht. Heute hatte Albano diesen Tag zum erstenmal. Ach es gehen Jahre dahin, und sie bringen keinen. Indem er so auf dem Bergrücken auf beiden Seiten dahinwandelte, flutete der Nordost ihm immer
voller entgegen – ohne Wind war ihm eine Landschaft
eine steife festgenagelte Wandtapete – und wühlte das

feste Land zum flüssigen um. Die nahen Bäume
schüttelten sich wie Tauben süß-schauernd in seinem
Bade, aber in der Ferne standen die Wälder wie gerüstete Heere fest und ihre Gipfel wie Lanzen. – Majestätisch schwammen durch das Blau die silbernen Inseln, |die Wolken, und auf der Erde schritten Schatten
riesenhaft über Ströme und über Berge – im Tale
blitzte die Rosana und rollte in den Eichenhain. – Er
trat ins warme Tal hinab, die Weiden schäumten, und
ihr Same spielte in seiner Wolken-Flocke, eh' ihn die
Erde befestigte – der Schwan dehnte wollüstig den
langen Flügel, gepaarte Tauben ätzten sich vor Liebe,
und überall lagen die Beete und Zweige voll heißer
Mutterbrüste und Eier. – Wie ein herrlicher blauer
Blumenstrauß schillerte in hohen Gräsern der Hals
des ruhenden Pfaues. – Er trat unter die Eichen, die
mit knotigen Armen den Himmel anfaßten und mit
knotigen Wurzeln die Erde. – Die Rosana sprach allein mit dem brausenden Wald und fraß schäumend
an Felsenstücken und am morschen Ufer – Nacht und
Abend und Tag verfolgten einander im mystischen
Hain. – Er trat in den Fluß und ging mit ihm hinaus
vor eine rege warme Ebene voll Dörfer und aus ihnen
klang der Sonntag und aus den Ährenfeldern fuhren
Lerchen und an den Bergen krochen Menschen-Steige
hinauf, die Bäume regten sich als Lebendige und die
fernen Menschen schienen festzuwurzeln und wurden

nur Schößlinge an der tiefen Rinde des ungeheuern
Lebensbaumes. – –
    Die Seele des Jünglings wurde in das heilige Feuer
geworfen, wie Asbestpapier zog er sie ausgelöscht
und unbeschrieben heraus, ihm war, als wiss' er
nichts, als sei er ein Gedanke, und hier trat ihn auf
eine wunderbar neue Weise das Gefühl an: das ist die
Welt, du bist auf der Welt – er war ein Wesen mit
ihr – alles war ein Leben, Wolken und Menschen und
Bäume. – Er fühlte sich von unzähligen Polypenarmen ergriffen und zugleich mit ihnen verschlungen
und doch fortrinnend im unendlichen Herz.
    Trunken kam er vor seine Wohnung, von welcher
sich ihm der kleine Pollux den Berg herab entgegenrollte, um ihn zum Essen zu rufen. Im Häuschen
wurde das, was er meinte, ausgesprochen von der
Äolsharfe am offnen Fenster. Indes das Kind mit den
Fäustchen auf dem Klaviere nachdonnerte und die
Vögel aus den Bäumen freudig dareinschrien: so fuhr
der Weltgeist durch die Äols-Saiten jauchzend und
seufzend, regellos und regelmäßig, spielend mit den
Stürmen und sie mit ihm; und Albano |hörte, wie die
Ströme des Lebens rauschten zwischen den Ufern der
Länder – und durch die Blumen- und Eichenadern –
und durch die Herzen – um die Erde, Wolken tragend – und den Strom, der durch die Ewigkeit donnert, goß ein Gott aus unter dem Schleier – –

    Albano kam mit dem unschuldigen vortanzenden
Knaben zur fortlächelnden Mutter. Sogar hier zwischen den vier Wänden zogen ihn noch die Segel fort,
die der große Morgen aufgebläht. Nichts fiel ihm auf,
nichts schien ihm gemein, nichts fern, die Woge und
der Tropfe im unendlichen Meere des Lebens verflossen unteilbar mit den Strömen und Strudeln, welche
darin gingen. Vor Chariton stand er wie ein glänzender Gott, und sie hätte gern entweder ihn verschleiert
oder sich. Nie war die Menschheit in reinere Formen,
die kein Wulst irgendeines Geburtslandes verkrüppelte, gesondert als in diesem Freudenkreise, worin die
Kindheit, die Weiblichkeit und die Männlichkeit, von
Blumen durchwunden, sich begegneten und sanft anfaßten.
    Chariton sprach immer von Liane, nicht bloß aus
Liebe zur Fernen, sondern auch zum Nahen; denn ob
sie gleich mit jenen offnen Augen schaute, die mehr
still abzuspiegeln als anzublicken, mehr einzulassen
als einzuziehen scheinen, so war sie doch wie Kinder,
Jungfrauen, Landleute und Wilde zugleich offenherzigwahr und schlau. Sie hatte Albanos Liebe leicht erlauscht, weil überall den Weibern alles leichter zu
verdecken ist, sogar der Haß, als sein Gegenteil. Sie
lobte Lianen unendlich, besonders die unvergleichliche Güte, und »ihr Herr habe gesagt, wenige Männer
hätten so viel Herz als sie, denn sie sei oft ohne alle

Furcht nachts mit ihr im Tartarus gewesen«. Allerdings war das auch dem Grafen nicht erklärlich. Das
Wunderbare ist der Heiligenschein eines geliebten
Hauptes; eine Sonne, zum Menschenantlitz besänftigt
ergreift weniger als ein geliebtes, zum Sonnenbild
verklärt.
    Sie, immer heißer erfreuet durch seine Freude, bot
ihm an, ihn in Lianens Zimmer zu führen. Ein einfaches Zimmerchen – vom Weinlaube gründämmernd –
einige Bücher von Fenelon und Herder-alte Blumen
noch in ihren Wassergläsern – kleine sinesische Tassen – Juliennens Porträt und ein anderes von einer|
verstorbenen Jugendfreundin, welche Karoline hieß –
ein unbeflecktes Schreibzeug mit englischem gepreßten Papier – – das fand er. Die heiligen Frühlingsstunden der Jungfrau zogen vor ihm wie sonniges Gewölke tauend vorüber.
    Zufällig berührte er ein Federmesser, als ihm Chariton Kiele zum Schneiden brachte, »weil man« (sagte
sie) »so viel Not damit hätte, seit ihr Herr weg sei«.
Denn eine Frau kann leichter jede Feder führen –
sogar die epische und kantische – als eine schneiden;
und hier muß wie in mehr Fällen das stärkere Geschlecht dem schwachen unter die Arme greifen.
    Albano wünschte noch das Arbeits-Zimmer seines
Lehrers zu sehen; aber dieses schlug sie – ob sie
gleich durch ein stundenlanges Zusammenessen nicht

mutiger geworden – doch entschieden ab, weil es ihr
Herr verboten habe. Er bat noch einmal; aber sie lächelte immer schmerzlicher und blieb bei dem freundlichen Nein.
    Er verträumte nun den Rausch des Morgens im magischen Garten, auf dessen Wasser und Steige der
Mond- und Widerschein der Erinnerung spielte. Wie
treten aus den 9 Millionen Quadratmeilen der gemeinen Erde doch einige poetische Länder heraus durch
ein poetisches Herz! Auf dem Berg mit dem Altare,
wo er sie unten einmal verschwinden sehen, wehte
ihn, umflattert vom freiern Äther, das Nachmittagsgeläute von Blumenbühl an; und sein Kindheitsleben
und die jetzigen Szenen dort und Liane gaben ihm ein
weiches Herz, und er überschauete mit dunklern
Augen das verklärte Land.
    Abends kamen frohe Kirchgänger aus Blumenbühl
und priesen das Einweihen und Beisetzen gewaltig.
Er sah noch den frommen Vater drüben auf dem Bergrücken stehen. Der Morgen, wo er einen ganzen Tag
Lianen sehen und ihr vielleicht alles sagen konnte,
überzog sein Leben mit einem ihn in prächtigen Regenbogenkreisen umschimmernden Morgentau. Noch
im Bette sang er vor Lust das Morgenlied der Ruderleute auf dem Lago maggiore – die Sternbilder über
Blumenbühl glänzten in das offne Fenster seines Alpenhäuschens herüber an das zusinkende Auge. – Als

ihn der helle Mond und Flötentöne aus dem Tal wieder |weckten: glühte das stille Entzücken unter der
Asche des Schlafes noch fort, und das größere drückte
die Augen wieder zu.


65. Zykel

Unter einem frischen Morgenblau ging er voll Hoffnungen, heute sein immer in weiße Nebel hineinlaufendes Leben aufzuhellen, jenen alten Weg, den er
einmal (im 23sten Zykel) nachts herwärts gemacht,
um auf dem Berge Elysium und Liane zu sehen. Der
ganze blühende Steig war ihm eine römische Erde,
woraus er schönbemalte Vasen der Vergangenheit
ausgrub; und je näher dem Dorfe, desto breiter wurden die geheiligten Plätze. Er wunderte sich, daß die
Lämmer und Hirtenknaben nicht, wie das Gras, länger
aufgeschossen während seiner Entfernung, die ihm
durch den Wachstum seines Herzens und den bunten
Wechsel seiner Erfahrungen selber verlängert vorkam.
Wie ein Morgentrunk von hellem Alpenwasser rann
der alte Klang des Hirtenhorns in seine Brust; aber
die enge Erlenbahn, worin er das Reitpferd des Direktors vor dem Absatteln getummelt, und selber der
Schloßhof, sogar die vier Wände und das Deckengemälde des häuslichen Glücks krempten seiner treiben
den Seele, die in die Erde und in den Himmel hineinwachsen wollte, Wurzel und Gipfel ein; er war noch
in den Jahren, wo man vom Klavichord des Lebens
mit einem Fußtritt den Deckel hochlüftet, damit das
harmonische Brausen überall vorwalle.
    Wie verschwenderisch wurde im Schlosse sein
Herz mit Herzen bedeckt und die jüngste Liebe durch
alte übertäubt, von der leichtweinenden Mutter Albine
an bis zu den händegebenden alten Bedienten, die seinetwegen die versteinerten Glieder behender bewegten! – Er fand alle seine Lieben – Liane ausgenommen – in Wehrfritzens Museum, weil dieser »junges
Volk« und Diskurse lieb hatte und allzeit darauf bestand, daß man das Frühstück auf seinem Aktentisch
aufsetzte, der, wie er sagte, so gut sei als ein Frühstück-Tisch mit lackierten Fratzen, die niemand ansehe. Albano plagte sich mit der Furcht, die Ministerin sei die Kirchenräuberin einer Göttin selber geworden und habe gestern |Liane zurückgeführt – bis der
Hauptmann die Unsichtbarkeit eilig erklärte. Die gute
Seele hatte gestern die Bewegungen ihres teilnehmenden Herzens mit Migräne büßen müssen. Ihr geliebter
Lehrer Spener mit seiner erhabenen Seelen-Stille –
die Augen, die nicht mehr über die Erde weinten, auf
das befreundete Fürstenpaar gesenkt – mit dem Haupte unter dem kalten Polarstern der Ewigkeit stehend,
das wie der Pol keine Sterne mehr auf- und unterge
hen sah – ruhig und mit apostolisch ineinander gelegten Händen allmächtig redend über den Schmerz und
das Ziel des bleichen Lebens, begeistert die Herzen
nahe an die weinende Rührung drängend, und doch
sie mit erhabener Besänftigung zurückziehend vom
höchsten Schmerz, damit nur das Herz weine ohne
das Auge – und nun die Einsegnung der gepaarten
Särge und der Kirche – o in der weichen Liane mußten diese Rührungen ja zu Leiden arten, und alles,
was ihr Lehrer verschwieg, wurde in ihr ausgesprochen. Noch dazu hatte sie nicht die gewöhnliche Kur,
sich still zu halten, gebraucht, sondern alle Stiche hinter tätige Freude versteckt, um der fortreisenden Mutter keine Schmerzen zu geben, obwohl sich viel zu
große.
    In diese Erzählung trat sie selber freundlich herein
im weißen Morgenkleid mit einem Strauß von sinesischen Röschen – ein wenig blaß und müde – träumerisch-weich aufblickend – die Stimme leiser – die
Wangenrosen zu Knospen geschlossen – und wie ein
Kind jedes Herz anlächelnd – – du Engel des Himmels, wer darf dich lieben und belohnen? Sie erblickte
den hohen Jüngling – – alle Lilien ihres stillen Angesichts wurden wider ihre Gewohnheit in ein himmlisches Morgenrot der Freude getaucht, und ein zarter
Purpur blieb an ihnen.
    Sie fragte ihn offen, warum er gestern nicht zur

Festlichkeit gekommen, und entdeckte angelegentlich,
daß sie alle heute den frommen Vater, für welchen
ihre Zwerg-Rosen gebunden waren, besuchen würden.
Er nahm gern die vierte Stimme im Konzert der Lustfahrt. Welcher herrliche hängende Garten mit seinen
liebsten Blumen und Aussichten ist in die Abendstunden hineingebauet! Wie viel Glückliche bedeckt ein
einziges Dach!
    Die redliche Rabette, vor stillem Freuen flinker und
geschäftiger, |war unverdrossen Lianens Kranken- und
Roquairols Löwen-Wärterin und die maitresse de
plaisirs, welche jeden mütterlichen Grundriß einer
Lust noch um die Hälfte breiter machte, und das
ganze Wesen war so glücklich! Ach ihr armes reines
Herz wurde ja noch von keinem geliebt, und darum
glüht es mit den frischen Kräften der ersten Liebe so
hell und treu vor einem mächtigen, das zu ihm segnend wie ein liebender Gott niederzukommen scheint
und einen ganzen Himmel nachzieht! – Roquairol
sah, wie reizend die arbeitsame Beweglichkeit im
Spielraum ihres Eigentums und ihrer Geschäfte das
schwer niederhängende Laub verschiebe, das im Visitenzimmer sich finster über ihren Wert herzog; sie
wurde sogar schöner durch das dunklere nette Hauskleid, nachdem er durch Predigten jede weiße Draperie ihrer brünetten Gestalt in den Kleiderschrank zurückgeschickt. Sie gehorchte der Mutter hierin nicht

eher, als bis er es verlangt hatte. Ja er hatte sie gestern
dahingebracht, die Uhr, womit die stolze Ministerin
sie beschenkt, wirklich an sich herumzutragen mit
heißem Erröten über den ungewohnten Schmuck.
Indes wollt'er mit ihr gleichsam einen recht geschlängelten Blumenweg zum Altare seines lauten Ja's der
Liebe nehmen – das stumme sagt' er hinlänglich –; er
wußte, sie sitze sogleich ein, sobald er mit dem Muschelwagen der Venus vorfahre, wovor er eine Taube
und einen Habicht vorgehängt.
    Wie herrlich flog der Vormittag dahin auf goldnen
Flügeldecken und auf durchsichtigen Flügeln! Der geliebte Albano wurde in alle Veränderungen des Hauses eingeführt; die schönste war in seiner Studierstube, welche Rabette in ihre Putz-, Näh – und Studierstube umgekleidet hatte, die seit gestern wieder zum
Gast- und Lesestübchen Lianens geworden. Wie gern
trat er ans Fenster nach Abend, wo er so oft im Kristallspiegel seiner Phantasie seinen unsichtbaren
Vater und die Geliebte überirdisch erscheinen lassen!
In die Scheiben waren von seiner Knabenhand viele L
und R gezogen. Liane fragte, was die R bedeuteten;
»Roquairol«, sagte er, denn sie fragte nicht nach dem
L. Unendlich süß floß die Betrachtung um sein Herz,
daß doch seine Geliebte in der träumerischen Klause
seines ersten grünen Lebens |einige blühende Tage
verlebe. Liane zeigte ihm mit kindlicher Freude, wie

sie alles, nämlich das Zimmer, redlich mit Rabetten
teile in ihrer Doppelwirtschaft und Stuben-Kameradschaft, und wie sie ihre Wirtin selber zu ihrem Gaste
gemacht.
    Ich habe oft das schöne leichte Nomaden-Leben der
Mädchen in ihren arkadischen Lebens-Abschnitten
bewundert mit Neid; leicht flattern diese Flugtauben
in eine fremde Familie und nähen und lachen und besuchen da mit der Tochter des Hauses ein oder zwei
Monate lang, und man hält das Kopulierreis für einen
Familienzweig; – hingegen wir Stubentauben werden
schwer versetzt und einheimisch und reiten meistens
nach einigen Tagen wieder zurück. Da wir als sprödere Materie schwerer mit dem Familien-Guß verschmelzen; da wir unsere Arbeiten nicht so leicht –
weil uns Wagen voll Arbeitsgeräte nachfahren müssen – wie Mädchen ihre einweben in fremde und da
wir viel brauchen und – anstiften: so ist daraus unser
Laufzettel sehr gut abgeleitet ohne unsern geringsten
Nachteil.
    Nach einer halben Ewigkeit der Ankleidung – da in
der Nähe der Geliebten eine Stunde der Abwesenheit
länger dauert als ein Monat in ihrer Ferne – traten die
reisefertigen Mädchen im schwarzen Schmucke der
Bräute herein. Wie reizend stehen Rabetten die Rosen
im dunkeln Haar und der dunkle Spitzen-Saum auf
dem weißen Hals und die furchtsamen Flammen ihres

reinen Auges und die anfliegenden Errötungen! – Und
Liane – ich rede nicht von dieser Heiligen. Sogar der
gute alte Direktor mußte, als ihn das fromme Angesicht unter dem bloß einfach und nonnenhaft herübergelegten weißen Kopfschleier von indischer, mit
Goldlahn besprengter Mousseline kindlich anblickte,
seinem Wohlgefallen die Worte geben: »Wie eine
Nonne, wie ein Engel!« – Sie antwortete: »Ich wollte
auch einmal eine werden mit einer Freundin; aber nun
nehm' ich den Schleier später als sie«, setzte sie mit
wunderbarem Ton dazu.
    Sie hing heute mit zärtlicher Schwärmerei an Rabette, vielleicht aus siecher Weichheit, vielleicht aus
Liebe zu Albano und zu den Eltern und vielleicht,
weil Rabette durch die Liebe so gut und schön war
und weil sie selber nichts war als Herz. Sie hatte |den
heiligen Fehler zu schwärmerischer Vorstellungen
von ihren Freundinnen – in welchen die edlern Mädchen leicht fallen und womit bloß Ehefrauen wenig
behaftet sind – sonst noch höher getrieben: so konnte
sie z. B. ihre Freundin Karoline, die ihr wie eine Romanheldin nur im romantischen Spielraum der
Freundschaft und der schönen Natur begegnet war,
sich anfangs gar nicht ohne Abbruch des poetischen
Heiligenscheins mit Händen denken, welche die Nähnadel und Plätte und anderes Geräte des weiblichen
Ackers führten.

    Wer die zärteste Mitfreude fühlen will, der sehe
nicht frohe Kinder an, sondern die Eltern, die sich
über frohe erfreuen. Niemals blickte die blau- und
rundäugige Albine – in deren Gesicht die Zeit manche
Lebenstöne dreimal gestrichen hatte, worunter aber
kein stief – und schwiegermütterlicher Mißton vorkam – öfter hin und her und segnender als unter diesen – Paaren; denn das wurden sie nach der mütterlichen Sterndeuterei der Aberrationen und Pertubationen dieser Doppelsterne. – Der Vater, der die »Kopfund Ohrenhängerei des jetzigen jungen Volks« gegen
die Ehrensprünge seiner Kameraden hielt, wurde an
den Hauptmann gekettet, der sich als Regisseur seines
innern Theaters heute die Rolle eines frohen Jünglings
zugeteilt hatte. Er gefiel ihm sogar durch die derben
Redeblumen, die das verborgne Wehen von ihm losblätterte; denn da jedes Genie sein Grobians-Idiotikon, seine Knittelverse haben muß: so hatt' er – andere haben den Teufel, den Henker – den genialischen
Handwerksgruß »Lump« samt den Derivativis »Lumperei« u.s.w. Aber wie noch hinreißender nahm Albano alle weibliche Herzen durch die Stille weg,
womit er wie ein ruhiger Nachsommer seine Früchte
fallen ließ. Die Eltern schrieben diese weiche Haltung
dem Stadtleben zu, als wäre nicht Karl länger in diese
Malerschule gegangen. Nein, die Liebe ist die italienische Schule des Mannes; und der kräftigere und hö
here ist eben der höhern Zartheit fähig, wie auf hohen
Bäumen sich das Obst milder und süßer ründet als auf
niedrigen. Nicht an unmännlichen Charaktern entzückt die Milde, sondern an männlichen; wie nicht an
unweiblichen die Kraft, sondern an weiblichen.
    |Der gute Jüngling! – So unschuldig lodert dir –
indes Karl es allzeit leider deutlich wußte, wenn sein
Blick brannte und blitzte – aus den Augen ein glühendes Herz, das es nicht weiß! Möge dein Abend das
Samenkorn einer blütenvollen Jugend werden! Der
Wagen rollet vor, dir ungewiß, ob er ein Elias- oder
Phaetons-Wagen wird, ob du durch ihn den Himmel
erfliegst oder aus ihm fällst!


66. Zykel

Der Wagen flog durchs Dorf mit den vier jungen
Menschen wie tut unserm Jüngling die Weite des
Himmels und der Erde wohl! Das Portal des Lebens,
die Jugend, war mit Blumen und Lichtern behangen.
Sie rollten unten am Berge vor der Vogelstange vorbei, der Zeigerstange eines Knaben-Arkadiens, vor
der Wiege, wo er kindlich-schlaftrunken nach dem
hohen Himmel langte mit dem Knaben-Arm – und
durch das ihm jetzt nur zu Gebüsch gesunkne Birkenwäldchen, das er an jenem goldnen Morgen so breit

und lang gefunden – und vorbei vor den östlichen offnen Triumphbogen, hinter denen das Meer des vielgestaltigen Lilars seine Reize wogen ließ – und hinter
der Bergmauer des Flötentals schickten sie den
Wagen zurück.
    Sie gingen auf einer herrlichen Erde unter einem
herrlichen Himmel. Rein und weiß schwamm die
Sonne wie ein Schwan durch die blaue Flut – Fluren
und Dörfer drängten sich dichter an die fernen niedrigen Gebürge – ein sanfter Wind trieb die grünen
Ähren-Wogen auf der Ebene umher – an den Hügeln
ruhten Schatten unter den Schwingen weißer Wölkchen fest – und hinter den Gipfeln der Anhöhe zogen
die Mastbäume der Rheinschiffe majestätisch weg.
    Wie Albano so nahe neben der Geliebten ging, fiel
das unter seinem Eden brennende Fegfeuer immer tiefer in den Erdkern zurück; voll Unruhe und Hoffnung
warf er das feurige Auge bald auf den Sommer, bald
auf den milden Hesperus-Stern, der so nahe an ihm
aus dem Frühlingsäther schimmerte. Die Gute schien
heute stiller, ernster und unruhiger als sonst. Als sie
durch ein überall offnes Laubwäldchen am Hügelrücken, der das |Flötental umzog, hingingen: sagte Liane
plötzlich zum Grafen, sie höre Flöten. Kaum konnt' er
sagen, er höre nur ferne Turteltauben: als sie auf einmal sich wie zu etwas Wunderbarem sammlete – ihr
Auge in den Himmel heftete – lächelte – und plötzlich

sich nach Albano umsah und rot wurde. Sie redete ihn
an: »Ich will aufrichtig sein, ich höre jetzt in mir
Musik114 – sehen Sie mir heute meine Schwäche und
Weichheit nach; es kommt von gestern.« – »Ich –
Ihnen?« sagt' er heftig; denn er, um welchen in Krankheiten nur brennende Bilder stürmten, wurde zur Verehrung eines Wesens begeistert, zu welchem gleichsam aus einer höhern Welt in seinen Schmerzen wie
goldne Sonnenstrahlen leise Töne reichen, die verhüllt
durch die rauhe Tiefe gehen.
    Aber Liane, wie um sein Feuer abzuwenden, kam
auf ihre Freundin Karoline und sagte: wie sie ihr an
solchen Tagen und zumal auf diesem Spaziergange
immer vorschwebe. »Anfangs sucht' ich sie auf,«
(sagte Liane) »weil sie meiner Linda glich. Sie war
meine Lehrerin, ob sie gleich nur einige Wochen älter
war als ich. Ihr frommer, strenger, unerschrockner
Charakter und ihre Willigkeit, sich freudig und
stumm aufzuopfern, machte sie sogar, wenn ich es so
sagen darf, in den Augen ihrer Mutter verehrungswürdig. Man sah sie niemals weinen, so weich sie auch
war, bloß um ihre Mutter immer heiter zu machen.
Wir wollten miteinander den Schleier nehmen, um
beisammen zu bleiben; ich würde nicht alt werden,
sagte sie, und ich müßte mein kurzes Leben froh und
ohne Sorgen, aber auch in Zubereitung auf das andere
verbringen. Ach sie ging selber voran! Die Nachtwa
chen am Krankenbette ihrer Mutter und der Schmerz
über den Tod nahmen sie dahin. Sie empfing das heilige Nachtmahl, auf das wir uns miteinander zubereiteten, im Sterben allein. – Da gab mir der Engel diesen Schleier, worin ich ihr einst folgen soll. – O, gute,
gute Karoline!« – Sie weinte unverhohlen und drückte
bewegt Albanos Hand. »O ich hätte nicht davon anfangen sollen!
    |– Dort kommt schon unser Freund; wir wollen
recht heiter sein.« –
    Sie waren jetzt durch ein hohes Gebüsche, das neckend die umherschweifenden Landschaften auf- und
zudeckte, nahe an die über das Flötental hereinschauende Turmspitze gelangt, neben welcher eine einsame
Kirche und Speners Wohnung lag und unten in der
Ebene das offne Dorf. Spener ging seiner Schülerin –
nach Greisen-Sitte um andere unbekümmert – entgegen, und ein junges Reh lief ihm nach. Eine schöne
Stelle! Kleine weiße Pfauen – freie Turteltauben –
eine Bienenstadt mitten in ihrer Bienenflora – alles
sagte den ruhigen Alten an, dem nun die ehrende Erde
dient und der, gleichgültig gegen sie, nur in Gott lebt.
Er kam gegen die Erwartung eines kirchlichen Ernstes
mit einem leichten Scherz über die bunte Reihe an
und legte die segnenden Finger auf Lianens Stirn, die
seine Enkelin zu sein schien, gleichsam eine zweite
Baum-Blüte im Spätherbst des Lebens. Sie steckte

ihm töchterlich den Strauß der Zwerg-Röschen an die
Brust und gab sehr acht, ob es ihn besonders freue.
Sie lächelte ganz heiter, und alle ihre Tränen schienen
verweht; aber sie glich dem beregneten Baum unter
der wiederlachenden Sonne: die kleinste Erschütterung wirft den alten Regen vom stillen Laub.
    Der alte Mann erfreuete sich über die Teilnahme
der jungen Leute und blieb mit ihnen auf der blühenden und lärmenden Anhöhe, welche zwischen einer
weiten Landschaft und zwischen den reichbeladen ins
Elysium hineinlaufenden Bergrücken thronte. Sie ließen ihn, da zu ihm wie zu einem, der im Luftschiff
aufsteigt, die Töne der Erde nicht so weit nachreichten als die Gestalten, mehr reden als hören, wie man
Alte schonet.
    Er sprach bald von dem, worin sein Herz atmete
und lebte; aber in einer sonderbaren, halb theologischen, halb französischen, Wolffianischen und poetischen Sprache. Man sollte von manches Schwärmers
Poesie und Philosophie statt der VerbalRealübersetzungen geben, damit man sähe, wie die gold-reine
Wahrheit unter allen Hüllen glühe. Spener sagt in
meiner Übersetzung: »er habe sich sonst, eh' er das
Rechte gefunden, in jeder menschlichen |Freundschaft
und Liebe gemartert. Er habe, wenn er inbrünstig geliebt wurde, zu sich gesagt, daß er sich selber ja nie
so ansehen oder lieben könne; und ebenso könne ja

das geliebte Wesen nicht so von sich denken wie das
liebende, und wär' es noch so vollkommen oder so eigenliebig. Sähe jeder den andern an wie er sich: so
gäb' es keine feurige Liebe. Aber jede fordere einen
unendlichen Wert und sterbe an jedem unauflöslichen,
deutlich erkannten Fehl; sie hebe ihren Gegenstand
aus allen heraus und über alle und verlange eine Gegenliebe ohne Grenze, ohne allen Eigennutz, ohne
Teilung, ohne Stillstand, ohn' Ende. Das sei ja das
göttliche Wesen, aber nicht der flüchtige, sündige,
wechselnde Mensch. Daher müsse sich das liebekranke Herz in den Geber dieser und jeder Liebe selber, in die Fülle alles Guten und Schönen, in die uneigennützige, unbegrenzte All-Liebe senken und darin
zergehen und aufleben, selig im Wechsel des Zusammenziehens und Ausdehnens. Dann sieht es zurück
auf die Welt und findet überall Gott und seinen Widerschein – die Welten sind seine Taten – jeder fromme Mensch ist ein Wort, ein Blick des All-Liebenden;
denn die Liebe zu Gott ist das Göttliche, und ihn
meint das Herz in jedem Herz.« – –
    »Aber« – (sagte Albano, dessen frisches energisches Leben aller mystischen Vernichtung widersträubte) – »wie liebt uns denn Gott?« – »Wie ein
Vater sein Kind, nicht weil es das beste ist, sondern
weil es ihn braucht. 115« – »Und woher« (fragt' er
weiter) »kommt denn das Böse im Menschen und der

Schmerz?« – »Vom Teufel«, sagte der Greis und
malte ununterbrochen mit verklärter Freude den Himmel seines Herzens aus, wie es immer umgeben sei
vom all-geliebten All-Liebenden, wie es gar kein
Glück und keine Gaben von ihm begehre (die man
nicht einmal in der irdischen Liebe wünsche), sondern
nur immer höhere Liebe gegen ihn selber, und wie es,
indem der Abendnebel des Alters immer dichter um
seine Sinne ziehe, sich im Lebens-Dunkel immer fester von den unsichtbaren Armen umschlungen fühle.
»Ich bin bald bei Gott!« sagt' er mit einem Glanze der
Liebe auf dem |vom Leben erkälteten und unter den
Jahren einbrechenden Gesicht. Man hätt' es ausgehalten, ihn sterben zu sehen. So steht der Montblanc vor
dem aufgehenden Mond; die Nacht verhüllt seinen
Fuß und seine Brust, aber der lichte Gipfel hängt
hoch im dunkeln Himmel, als ein Stern unter den
Sternen.
    Liane hatte wie eine Tochter das Auge und die
Hand nicht von ihm gelassen und jeden Laut
schmachtend eingesogen; ihr Bruder hatt' ihn mit
mehr Freude als Alban gehört, aber bloß um den mystischen Heros ganz in den mimischen Berg Athos
seiner Nachbildung reiner abzuformen; und Rabette
hatt' ihn wie in einer Kirche unter gläubigen – Nebengedanken angeschauet.
    Er entfernte sich jetzt ohne Umstände, um für seine

Tiere zu sorgen, die er wie alles Unwillkürliche, z. B.
die Kinder, wie aus der ersten Hand Gottes kommend
liebte; alles sei göttlich, sagt' er, und nichts irdisch als
das Unmoralische. Er konnte keine Bienen schwefeln,
keine Blumen im Scherben-Käfig verdursten lassen,
kein abgetriebnes, wundes Pferd ertragen und ging
vor einer Fleischbank nur mit schaudernden Gliedern
vorüber.
    »Wollen wir« (sagte der Freund Karl) »den herrlichen Abend auf der prächtigen Bergstraße einnehmen
und dein Donnerhäuschen besehen und jeden LeidensKelch herunterwerfen in die Täler hinein?« – Welche
magische Nachbarschaft durchzogen sie nun auf dem
gebognen Gebirge zum Donnerhäuschen! Zur Rechten
gleichsam den Okzident der Natur, zur Linken ihren
Orient – vor ihnen das prangende Lilar in der Abendfeerei – der glänzenden Rosana in den Armen liegend – Ährengold hinter Pappelsilber – und darüber
den Himmel, gefüllt mit lebenstrunknen lärmenden
Wesen – und der Sonnengott schreitet über seinen
Abend weg und bückt sich ein wenig unter der Mitternacht, um in Osten das goldne Haupt zu erheben. Albano ging an Lianens heiliger Hand voraus. »O wie
ist alles so schön!« (sagt' er) »Wie rauschet die aufgeblätterte Weltkarte mit langen Flüssen und Wäldern –
wie sonnen sich die Morgenberge in fester Ruhe – wie
steigen die Haine mit glühenden Stämmen die Hügel

hinauf man möchte sich in die rauchenden Täler stürzen und in die kalten glänzenden Wellen – ach Liane,
wie ist alles so schön!« – |»Und Gott ist auf der
Welt«, sagte sie – »und in dir!« sagte er und dachte
an das Wort des Greisen, daß die Liebe Gott meine
und er im Herzen wohne, das wir ehren.
    Jetzt rollten ihm schon die großen Wogen entgegen, welche die Äolsharfe im Donnerhäuschen schlug;
und sein Genius flog vor ihm vorbei mit den Worten:
sag ihr darin dein ganzes Herz.
    Vor der kleinen Hütte der gestrigen Träume ging
sein stürmendes Herz auseinander; und die Sonne und
die Erde schwankten vor den wilden Tränen. Da er
hineintrat mit ihr in den füllenden Rosenglanz der
Abendsonne und in das Geistergetümmel der einsam
miteinander redenden Töne: so faßte er Lianens
Hände und drückte sie wild an seine Brust und sank
vor ihr ohne Laut und geblendet nieder – Flammen
und Tränen flogen über Augen und Wangen – der
Wirbelwind der Töne wehte in seine lodernde Seele –
der milde Engel der Unschuld bückte sich weinend
und bebend gegen den brennenden Sonnengott – und
es schlängelte sich ein Schmerz wie eine bleiche
Schlange durch die Rosen des milden Angesichts –
und Albano stammelte: »Liane, ich liebe dich –«....
    Da kehrte die Schlange um und faßte und bedeckte
die süße Rosen-Gestalt. »O guter Mensch, du bist un
glücklich, aber ich bin unschuldig.« Sie trat erhaben
zurück und zog schnell den weißen Schleier über ihr
Gesicht herab und sagte außer sich: »Liebst du die
Toten? Das ist mein Leichenschleier; im künftigen
Jahre liegt er auf diesem Gesicht.« – »Das ist nicht
wahr«, sagte Albano. »Karoline, antworte ihm!« sagte
sie und sah starr in die brennende Sonne wie nach
einer höhern Erscheinung. Fürchterliche Minute! wie
bei dem Erdbeben das Meer wogt und die Luft fürchterlich still ruht- so war seine Lippe neben der Verschleierten stumm und das ganze Herz ein Sturm –
auf den Saiten wandelte eine seufzende Geisterwelt
vorüber, und der letzte endigte mit einem scharfen
Schrei – die Schönheit der Erde verzerrte sich vor
ihm, und in das Abendgewölk waren breite Feuerfahnen gepflanzt, und das Sonnenauge schloß sich blutend zu. – –
    Auf einmal faltete Liane wie betend die Hände und
lächelte und errötete; da hob sie den Schleier von den
göttlichen Augen, und |die Verklärte, vom Rosen-Widerschein angestrahlt, sah ihn zärtlich an – und schlug
das Auge nieder – und hob es wieder auf – und senkt'
es nieder – und der Schleier fiel wieder vor, und sie
sagte leise: »Ich will dich lieben, guter Albano, wenn
ich dich nicht elend mache.« – »Ich sterbe mit dir,«
sagt' er, »was ists?« – Und nun verhülle die heilige
Wolke den Sonnengott, der flammend durch seine

Sterne zieht! – –
    Seine Einsamkeit und Lianens Auflösung so vieler
Wunder wurden durch den Eintritt Rabettens und
Karls verschoben, welche beide mehr gerührt als beglückt schienen, sie durch die tröstende Nähe des Geliebten, er durch die sonderbare Lage und durch den
zwingenden Abend; denn gewissen Menschen geht
ein Sturm nach, und sie müssen die Schritte, die sie
tun, wider Willen schneller machen.
    Als Albano wieder mit dem Friedensengel seines
Lebens, mit der Geliebten, die mitten im Rauschen
der Gefühle doch die Stimme ihrer Freundin hörte, allein vorausging auf den Felsendamm zwischen duftenden Tempetälern in der dämmernden Welt: so war
ihm, als habe sich sein Leben wie ein Adler durch
eine Sturmwolke durchgearbeitet und der schwarze
Sturm laufe unter seinen Flügeln weiter und der ganze
Sternenhimmel brenne hell über seinem Haupt. Liane,
jungfräulich-edel und fest, gab ihm, eh' er eine Frage
getan, die Antwort: »Ihnen muß ich nun ein Geheimnis sagen, was ich jedem und sogar meiner Mutter
verbarg, weil es sie beunruhigt hätte. Ich erzählte vorhin von meiner unvergeßlichen Karoline. Am Tage
meines Abendmahls, das ich mit ihr empfangen wollen, ging ich nachts von meinem Lehrer zur Mutter
zurück, und zwar durch die sonderbare lange Höhle,
worin man niederzusteigen glaubt, wenn man auf
wärts steigt. Mein Mädchen ging mit der Laterne voraus. In der romantischen Laube, wo ein Hohlspiegel
steht, kehr' ich mich gegen den hereinströmenden
Vollmond, aus Furcht vor dem wilden Spiegel, der
den Menschen zu grausam verzieht. Plötzlich hör' ich
ein himmlisches Konzert, wie nachher öfters wieder
in Krankheiten – ich denke an meine selige Freundin – und schaue voll Sehnsucht in den Mond. – – Da
sah' ich sie mir gegenüber, mit unzähligen |Strahlen –
in ihren schönen Augen war ein zärtlicher Blick, aber
doch etwas Auflösendes; der zarte, fast allein lebendige Mund glich einer roten, aber durchsichtigen
Frucht, und alle ihre Farben schienen nur Licht zu
sein. Doch nur im blauen Auge und roten Munde
schien der Engel Karolinen ähnlich. Ich könnt' ihn
zeichnen, wenn man mit Licht malen könnte. Ich
wurde gefährlich krank; da erschien sie mir öfter und
erquickte mich mit unsäglich-süßen Lauten – es
waren keine rechte Worte –, worauf ich immer in
einen sanften Schlaf wie in einen süßen Tod versank.
Einmal fragt' ich sie – mehr mit innern Worten –, ob
ich denn bald zu ihr ziehe ins Reich des Lichts. Sie
antwortete, ich stürbe jetzt nicht, sondern etwas später, und sie nannte recht deutlich das künftige Jahr
und sogar den Tag, den ich aber vergessen.... O lieber
Albano! vergeben Sie mir nur einige Worte! Ich genas
bald und trauerte über die lange schleppende Zeit«

    »Nein« – (unterbrach Albano sie, dessen Gefühle
wie Schwerter gegeneinanderschlugen) – »ich ehre,
aber hasse Ihr gefährliches Schreckbild. Phantasie
und Krankheit sind die Eltern des luftigen Würgengels, der wie ein taubes Wetterleuchten sengend über
alle Blüten der Jugend fliegt.«
    Sie antwortete gerührt: »O du guter, frommer
Geist! du hast mich nie betrübt, du hast mich stets getröstet, geleitet, froh und fromm gemacht. – Ein
Schreckbild ist er, Albano? – Eben gegen alle
Schreckbilder, gegen alle Geisterfurcht bewahrt er
mich, weil er immer um mich ist. Warum, wenn er nur
ein Traumbild ist, erscheint er mir nie in meinen
Träumen?116 Warum kommt er nicht, wenn ich will?
Sondern bloß in wichtigen Fällen; dann frag' ich ihn
und gehorche sehr gern. Er ist mir heute, Albano,«
(setzte sie leiser und blöder hinzu) »schon zweimal
erschienen, unterwegs, als ich die innere Musik hörte,
und vorhin im Donnerhäuschen, als die Sonne unterging, und hat mir liebreich geantwortet.«
    |»Und was sagt' er, Himmlische?« fragte Albano
unschuldig. – »Ich sah ihn unterwegs nur an und fragte nichts«, versetzte die Kindliche errötend; und hier
stand auf einmal ihre heilige Seele unwissend ohne
Flor vor ihm; denn sie hatte im Donnerhäuschen von
der unsichtbaren Karoline das Ja zu ihrer Liebe empfangen, weil jene ihr Geschöpf war und dieses ihre –

Eingebung. Jawohl, Himmlische! du stehst vor dem
Spiegel mit dem jungfräulichen Schleier über deiner
Gestalt, und wenn dein Bild seinen leise hebt, glaubst
du dich noch verhüllt! –
    Kein Wort spricht Albanos Verehrung eines so geheiligten Herzens aus, das verklärte Wesen so helle
träumte – dessen goldne Blumen auf dem Gedanken
des Todes, wie irdische auf Gottesäckern, nur höher
wuchsen – das zugleich mit ihm unsichtbare Hände in
zwei ähnliche Träume117 gezogen – dem man sich
schämte, gemeine Wahrheiten zu geben für seine heiligen Irrtümer. – – »Du bist vom Himmel« – (sagt' er
begeistert, und seine Freude wurde die im Auge zerschmolzene Perle, die den Durst des Menschenherzens löscht) »darum willst du wieder dahin!« – »O
ich weihe dir, mein Freund,« (sagte sie lächelnd-weinend und drückte seine Hand an ihr frommes Herz)
»das ganze kleine Leben, das ich habe, jede Stunde
bis zur letzten, und vorher will ich dich auf alles zubereiten, was Gott schickt.«
    Eh sie in des frommen Vaters Hütte traten, griff Albano nach des Freundes Hand, und die Schwestern
vereinigten sich. Die Freunde gingen eine Zeitlang
stumm voraus; Karl blickte Albano an und fand den
Frieden der Seligkeit auf seinem Angesicht. Als dieser
sah, wie Liane das überfüllte Herz an das schwesterliche drückte: so wurde die Aufrichtigkeit und Freude

in ihm zu stark, und er fiel ohn' ein Wort dem lieben
Bruder der ewigen Braut ans Herz und ließ ihn stumm
alles erraten aus den Tränen der Seligkeit. O er hätt'
es doch erraten aus dem bräutlichen Blick der Liebe,
den seine Schwester von seinem Freunde seltener
wegzog, und aus der Innigkeit, womit sie Rabetten –
gleichsam als würden beide bald einander verwandt,
als würde selber |der Bruder bald schöner sprechen, da
er sie lange nicht mehr die kleine Linda hieß – an
ihrem Herzen einweihte für das brüderliche. Bei dem
frommen Vater versteckte sich der entzückte Blick
wenig, den Albano, gleichsam unter dem Tore der
Ewigkeit stehend, in die Himmel warf, die wie Welten
hintereinander schimmerten; er war still, sanft, und in
seinem Herzen wohnten alle Herzen. O liebe eines
rein und warm, so liebst du alle nach, und das Herz in
seinem Himmel sieht wie die wandelnde Sonne vom
Tau bis zum Meere nichts als Spiegel, die es wärmt
und füllt.
    Aber in Roquairol fuhr sogleich, als er das himmlische Glück so nahe sah, der aufrührerische Geist seiner Vergangenheit und schlug epileptisch die Glieder
des innern Menschen blutig – die unsterblichen Seufzer nach dem ewig fliehenden Frieden quälten ihn
wieder, seine Fehltritte und Irrtümer und sogar die
Stunden, wo er unschuldig litt, wurden ihm schmerzlich vorgerechnet und da sprach er (und rührte jedes

Herz, am meisten aber das der armen Rabette, das er,
sich zu erwärmen, an sich preßte, wie nach der Sage
der Adler die Taube, der dann sie nicht zerreißet) – da
sprach er edel von der Wüstenei des Lebens und vom
Schicksal, das den Menschen wie den Vesuv zum
Krater ausbrenne und dann wieder kühle Auen darein
säe und ihn wieder mit Feuer fülle – und vom einzigen Glück des hohlen Lebens, von der Liebe, und von
der Verletzung, wenn das Geschick mit seinen Winden eine Blume118 reibend hin- und herbewege und
dadurch die grüne Rinde an der Erde durchschneide. – –
    Aber indem er so sprach, sah er die glühende Rabette an und wollte durch diese Erwärmungen gleichsam die feste Blumenknospe seiner Liebe gewaltsam
sprengen und die Blätter unter die Sonne breiten – o
ganz glücklich war doch der Verworrene und Sehnsüchtige auch heute nicht, und er wollte weniger andere rühren als sich.
    Wie selig-ahnend traten sie wieder heraus vor die
Sphinx der Nacht, welche lächelnd mit sanften Sternenblicken vor ihnen lag. Gingen sie nicht durch eine
stille, dämmernde Unterwelt, leicht und frei ohne die
schwere, klebende Erde an den Füßen, und im |weiten
Elysium flattert nur der warme Äther, weil ihn unsichtbare Psychen mit ihren Flügeln schlagen? Und
aus dem Flötentale sendet ihnen der Greis seine Töne

als süße Liebespfeile nach, damit das schwellende
Herz an ihren Wunden selig blute. – Albano und
Liane kamen vor eine Aussicht, wo die weite Morgenlandschaft mit den Lichtstreifen von blühenden
Mohnfeldern und mit dunkeln Dörfern an die sanften
Gebirge hinanstieg, wo der Mond aufwachte und der
Glanz seines Gewandes schon wie der eines Geistes
durch den Himmel streifte – hier blieben sie, auf die
Luna wartend, stehen. Albano hielt ihre Hand. Alle
Gebirge seines Lebens standen im glühenden Morgenrot. »Liane,« (sagt' er) »so unzählige Frühlinge
sind jetzt droben auf den Welten, die herunterhängen;
aber dieser ist der schönste.« – »Ach das Leben ist
lieblich, und heute wird es mir zu lieb. – Albano,«
(setzte sie leise dazu, und ihr ganzes Angesicht wurde
eine erhabne tränenlose Liebe, und die Sterne webten
und stickten ihr Brautkleid) »wenn mich Gott fodert,
so lass' er mich dir immer erscheinen wie mir Karoline; o wenn ich dich nur so durch dein ganzes liebes
Leben begleiten und trösten und warnen könnte, ich
wünschte gern keinen andern Himmel.«
    Aber als er die Fülle seiner Liebe und den zürnenden Schmerz über den Todeswahn aussprechen wollte, so kam sein wilder Freund, der, wie ein Vesuv
Lava- und Regenströme zugleich über die gläubige
Rabette ausgießend, ihr und sich das Herz nur voller,
nicht leichter gemacht; da sah Karl die verherrlichten

Menschen an und den blauen Horizont, wo schon der
Mond seinen Schimmer zwischen den festen Mastspitzen und Gipfeln vorauswarf, und blickte wieder in
den Glanz der heiligen Liebe. – Da konnt'er sich nicht
länger halten, sein qualvolles Herz stieg wie zu Gott
auf zu einem ewigen Entschluß, und er umfaßte Albano und Rabette und sagte: »Geliebter! – Geliebte! –
behaltet mein unglückliches Herz!« –
    Rabette umklammerte ihn mitleidig wie eine Mutter das Kind und gab ihm heiß-weinend ihre ganze
Seele hin. – Albano umschloß staunend den Liebesbund. – Liane wurde vom Strudel der Wonne an die
geliebten Herzen gezogen. – Ungehört riefen die |Flöten fort, ungesehen wehten die weißen Fahnen der
Sterne darüber. – Karl sprach wahnsinnige Worte der
Liebe und wilde Wünsche des Freuden-Todes. – Albano berührte bebend Lianens Blumenlippe, wie Johannes Christum küßte, und die schwere Milchstraße
bog sich wie eine Wünschelrute hernieder zu seinem
goldnen Glück. – Liane seufzete: »O Mutter, wie sind
deine Kinder glücklich.« – Der Mond war schon wie
ein weißer Engel des Friedens in das Blau geflogen
und verklärte die große Umarmung; aber die Seligen
merkten es nicht. Wie ein Wasserfall überdeckte sie
brausend das reiche Leben, und sie wußten es nicht,
daß die Flöten schwiegen und alle Hügel glänzten.


Ende des zweiten Bandes


|Dritter Band

Funfzehnte Jobelperiode

Der Mann und das Weib

67. Zykel

Vor der Bühne hab' ich die frohe Erfahrung gemacht,
daß ich an den Schmerzen, die darauf sofort nach dem
Aufzuge des Vorhanges erschienen, nur geringen Anteil, hingegen an Freuden, die sogleich hinter der
Musik auftraten mit ihrer eignen, den größten nahm;
der Mensch will mehr, daß die Klage, als daß die Entzückung sich motiviere und entschuldige. Ohne Bedenken fang' ich daher einen dritten Band mit Seligkeiten an, die ohnehin das vorhergehende Paar überflüssig vorbereitete.
    Jetzt in dieser Minute muß unter allen Adamsenkeln, welche ein freudiges Gesicht zum Himmel aufhoben und ihm einen noch schönern darauf nachspiegelten, irgendeiner gewesen sein, der den größten
hatte, ein Allerseligster. – Ach freilich muß auch
unter allen tragenden Wesen auf dieser Kugel, die
unser kurzer Lauf zur Ebene macht, eines das unglücklichste gewesen sein, und möge der Arme schon

im Schlafe liegen unter, nicht auf seinem steinigen
Wege! – Ob ichs gleich wünschte, daß Albano nicht
jener Allerglücklichste gewesen wäre – damit es noch
einen höheren Himmel über seinem gäbe –, so ist
doch wahrscheinlich, daß er am Morgen nach der heiligsten Nacht, im jetzigen Traume vom reichsten
Traume, tief in den dreifachen Blüten der Jugend, der
Natur und der Zukunft stehend, den weitesten Himmel
in sich trug, den die enge Menschenbrust umspannen
kann.
    Er sah aus seinem Donnerhäuschen, diesem kleinen
Tempel, an dessen Wänden noch der Schimmer der
Göttin stand, die ihm darin sichtbar geworden, auf die
neugestalteten Berge und Gärten Lilars hinaus, und es
war ihm, als säh' er hinein in seine weiß und rot blühende, mit Berg- und Fruchtgipfeln aufgeschmückte
Zukunft, ein volles Paradies, in die nackte Erde gebauet. Er sah sich in seiner Zukunft nach FreudenRäubern um, die seinen Triumphwagen anfallen
könnten; – er fand sie alle |sichtbar zu schwach gegen
seine Arme und Waffen. Er stellte Lianens Eltern und
seinen eignen Vater und das bisherige in der Luft arbeitende Geister-Heer mitten auf seinen Weg zur Geliebten hin; – in seinen Muskeln glühte überflüssige
Kraft, sich leicht zu ihr durchzuschlagen und sie in
sein Leben mitzunehmen durch Arbeit und Gewalt.
»Ja,« (sagt' er) »ich bin ganz glücklich und brauche

nichts mehr, kein Schicksal, nur mein und ihr Herz!«
Albano, möge dein böser Genius diesen gefährlichen
Gedanken nicht gehöret haben, damit er ihn nicht zur
Nemesis trage! O in diesem wildverwachsenen Leben
ist kein Schritt, sogar in den blühenden Lustgängen,
ganz sicher, und mitten in der Fülle dieses Kunstgartens erwartet dich ein fremder finsterer Giftbaum und
hauchet kalte Gifte in das Leben! – Daher war es
sonst besser, da die Menschen noch demütig waren
und zu Gott beteten in der großen Entzückung; denn
neben dem Unendlichen senkt sich das feurige Auge
und weinet, aber nur aus Dankbarkeit.
    Kein kleinliches Kalendermaß werde an die schöne
Ewigkeit gelegt, die er nun lebte, da er die Geliebte
jeden Abend, jeden Morgen in ihrem Dörfchen sah.
Als Abendstern ging sie vor seinen Träumen, als
Morgenstern vor seinem Tage her. Den Zwischenraum füllten beide mit Briefen aus, die sie einander
selber brachten. Wenn sie abends schieden, nicht weit
vom Wiedersehen, und dann in Norden unten am
Himmel schon die Rosenknospen-Zweige hinliefen,
die unter dem Menschenschlafe schnell nach Osten
hinwuchsen, um mit tausend aufgeblühten Rosen vom
Himmel herabzuhängen, eh' die Sonne wiederkam und
die Liebe – und wenn sein Freund Karl nachts bei ihm
blieb und er nach einer Stunde fragte, woher das Licht
komme, ob vom Morgen oder vom Mond – und wenn

er aufbrach, da noch Mond und Morgen in den tauenden Lustwäldern zusammenschienen, und wenn ihm
der Weg, vor einigen Stunden zurückgelegt, ganz neu
vorkam und die Abwesenheit zu lange (weil Amors
Pfeil halb ein Sekundenzeiger ist, der den Monatstag,
und halb ein Monatszeiger, der die Sekunde weiset,
und weil in der Nähe der Geliebten die kleinste Abwesenheit länger dauert als |in ihrer Ferne die große) –
und wenn er sie wiederfand: so war die Erde ein Sonnenkörper, aus welchem Strahlen fuhren, sein Herz
stand in lauter Licht, und wie ein Mensch, der an
einem Frühlingsmorgen von dem Frühlingsmorgen
träumt, ihn noch heller um sich findet, wenn er erwacht, so schlug er nach dem seligen Jugendtraum
von der Geliebten die Augen auf vor ihr und verlangte
den schönsten Traum nicht mehr.
    Zuweilen sahen sie sich, wenn der lange Sommertag zu lang wurde, auf entfernten Bergen, wo sie der
Abrede gemäß der Ernte zusahen; zuweilen kam Rabette allein nach Lilar zum Bruder, damit er einiges
von Lianen hörte. Wenn Liane ein Buch gelesen: las
ers nach; oft las ers zuerst und sie zuletzt. Was die
schönsten, unschuldigsten Seelen einander Göttliches
zeigen können, wenn sie sich auftun, ein heiliges
Herz, das noch heiliger, ein glühendes, das noch glühender macht: das zeigten sie sich. Albano wurde
gegen alle Wesen mild, und der Glanz einer höhern

Schönheit und Jugend füllte sein Angesicht. Die schönen Gebiete der Natur oder seiner Kindheit wurden
durch die Liebe geschmückt, nicht diese durch jene; er
war von dem blassen, leisen Mondwagen der Hoffnung auf den rauschenden, glänzenden Sonnenwagen
der lebendigen Entzückung gestiegen. Sogar auf den
Ruderschiffen hölzerner Wissenschaften schlugen
jetzt, wie von Bacchus' Wunderhand belebt, Maste
und Taue zu Weinstöcken und Trauben aus. – Ging er
ins Froulaysche Haus: so kam er, weil er voll Toleranz hineinging, ohne Kosten derselben daraus zurück; der Minister, der mit einem Flore von heitern,
blühenden Ideen auf dem Gesichte von Haarhaar zurückgekehrt, gab ihm reizende Aussichten auf den
Jubel mit, womit Stadt und Land das nahe Vermählungsfest des Fürsten und den Gewinn der schönsten
Braut begehen werde.
    Und hatt' er nicht zu allem noch seinen Freund
dazu? Wenn man so nahe vor der Flamme der Freude
steht, so flieht man zwar Menschen – weil sie leicht
zwischen uns und die schöne Wärme treten –, aber
man sucht sie auch; ein herzlicher Freund ist unser
Wunsch und Glück, welcher den frohen Traum, worin
wir schlafen und sprechen, leise weiterleitet, ohne ihn
fortzujagen. Karl |spielte sanft in des Freundes Traum;
er hätt' es aber auch schon aus inniger Liebe gegen
die Schwester getan.

    In der Tat mit so viel Jugend – Sommerwetter –
Unschuld – Freiheit – schöner Gegend – und hoher
Liebe und Freundschaft lässet sich wohl schon unten
auf der Erde etwas dem Ähnliches zusammensetzen,
was man oben im Himmel einen Himmel nennt; und
eine Himmelskarte, ein Elysiums-Atlas, den man
davon mappierte, würde wohl nicht anders aussehen
als so: vorne ein langes Hirtenland mit zerstreueten
Lustschlössern und Sommerhäusern – ein Philanthropistenwäldchen in der Mitte – die Taborsberge oben
mit Sennen – lange Kampanertäler – darauf der weite
Archipelagus mit Peters-Inseln – drüben die Ufer
eines neuen festen Hirtenlandes, ganz bedeckt mit
Daphnischen Hainen und Alkinous-Gärten – dahinter
wieder das weit hineinlaufende Arkadien u.s.w.
    Alles, was nun Albano von Philosophie und Stoizismus in sich hatte – denn er hielt das, was ihm der
Arm aus den Wolken gab, für Ausbeute des eignen –,
wandte er an, um durch sie seiner Entzückung das
Maß, das sie geben, zu nehmen. Mäßigen, sagt' er, sei
nur für Patienten und Zwerge; und alle jene bekümmerten, gleichschwebenden Temperaturisten und
Taktmesser hätten, es sei in der Ausbildung einer
Freude oder eines Talents, mehr sich als der Welt genützt, hingegen ihre Antipoden mehr der Welt als
sich.119
    Er brachte sich sehr gute Grundsätze vor das Auge:

der Mensch, sagt' er, ist frei und ohne Grenze nicht in
dem, was er |machen oder genießen, sondern in dem,
was er entbehren will; alles kann er, wenn er will, entbehren wollen. Überhaupt, fuhr er fort, hat man bloß
die Wahl, entweder immer oder nie zu fürchten; denn
dein Lebenszelt steht auf einer geladenen Mine, und
rings umher halten die Stunden offne Geschosse auf
dich. – Nur das tausendste120 trifft; und in jedem
Fall fall' ich doch lieber stehend als feig gebückt. Allein – beschloß er, um sogar sich darüber zu entschuldigen – ist denn die Standhaftigkeit zu nichts Besserm
gemacht als zu einer Wundärztin und Magd, und
nicht vielmehr zu unserer Muse und Göttin? denn sie
ist ja nicht ein Gut, weil sie ein verlornes entbehren
hilft, sondern sie ist selber eines, und ein größeres als
das ersetzte; auch der Seligste muß sie erwerben,
sogar ohne Gelegenheit und Gabe von außen; ja es ist
desto besser, wenn sie früher besessen wird als angewandt.
    Zum Teil waren diese Täuschungen oder Rechtfertigungen Not und Schutzwehr gegen den tragischen
Roquairol, der jede Freude und auch die seines Freundes mit düstern Kontrasten heben wollte; zum Teil
muß auf jene ein edler Mann, der bisher sich in den
Schmerz warf, ohne dessen Tiefe zu messen, und der
immer seine Kraft, durch das Leben zu schwimmen,
fühlen wollte, notwendig geraten, wenn er innen wird,

daß sich der Schwerpunkt seiner Seligkeit und seiner
Hölle verrückt und aus seinem Ich in ein fremdes begeben habe. »O wenn sie stürbe?« fragt' er |sich. Er
hatt' es nicht gewohnt, vor irgendeinem Tode so zu erschrecken wie vor diesem. Daher faßte er diese Disteln der Phantasie recht scharf in die Hand, um sie zu
zerdrücken. Am Ende, da die reine Landluft der Liebe
und der Schäfertanz in diesem Arkadien immer mehr
Rosen auf Lianens Wangen brachten, so hörten seine
Disteln zu wachsen auf.
    Allen übrigen Ottern des Lebens – sobald sie nur
keinen Durchgang durch Lianens Herz sich machen
konnten – war er unzugänglich. Um jeden Preis – und
sollte er alles verlassen, entbehren, erzürnen, unternehmen – wollt' er Lianen erkaufen Die Schreckgespenster, die ihm aus zwei Häusern, Froulays und
Gaspards, drohend entgegenliefen, ließ er heran und
lösete sie auf: steht der Feind einmal da, dacht' er, so
bin ich seiner auch.
    Oft stand er im Tartarus und fand in diesem Stilleben des Todes von erhobner Arbeit Seelenstille. Die
Gegenwart nimmt schneller unsern Widerschein als
wir ihren an; auch hier gewann er sanfte, weite, das
Leben lichtende Hoffnungen und süße Tränen, die
ihm über Lianens Sterbe-Glauben entflossen, nicht
weil er die Wahrscheinlichkeit, sondern weil er die
Unwahrscheinlichkeit desselben sich dachte, die

durch Liebe und Freude und Genesung täglich größer
wurde.
    Nur ein Unglück gabs für ihn, woran jede Waffe
zersprang, dessen Möglichkeit er aber für einen sündigen Gedanken hielt, daß nämlich er und Liane durch
Schuld, Zeit oder Menschen aufhören könnten, einander zu lieben; hier, auf zwei Herzen vertrauend, trotzt'
er kühn der Zukunft; – O, wer sagte nicht, wenn er im
Vertrauen auf eine warme Ewigkeit seine Entzückung
ausdrückte: die Parze kann unser Leben zerschneiden,
aber sie komme und öffne die Schere gegen das Band
unserer Liebe! Den Tag darauf stand die Parze vor
ihm und drückte die Schere zu.


68. Zykel

Einst kam Roquairol ganz spät, um Albano mitzunehmen zur »Abendstern-Partie« auf der Sennenhütte, die
jener mit Rabetten verabredet hatte. Der Hauptmann
führte um die warmen Quellen |seiner Liebe und Freude gern die Brunnenfassung ganz auserlesener Tage
und Umstände; konnt' ers machen, so erklärte er z.B.
seine Liebe etwan an einem Geburtstage – unter einer
totalen Sonnenfinsternis – an einem Schalttag – in
einem blühenden Treibhaus im Winter – hinter dem
Stuhlschlitten auf dem Eise oder in einem Gebein
haus; ebenso zerfiel er mit andern gern an bedeutenden Orten und Tagen, in dem Kirchstuhle – in Frühlings- oder Wintersanfang – in der Kulisse des Liebhabertheaters – auf einer Brandstätte – unweit des
Tartarus oder im Flötental.
    Albano aber war zu jung – wie andere zu alt –, um
seine frischen Gefühle erst mit künstlichen Stunden
und Stellen zu würzen; er machte lieber durch jene
diese schöner.
    Mit ungestümer Freude flog Albano auf den ungehofften Weg der Freude. Der gestrige Abend war so
reich gewesen – die vier Paradiesesflüsse waren in
einer Katarakte vom Himmel in sein Herz gestürzt –
am heutigen wollt' er in die stäubenden Wirbel desselben springen. – Schon der Abendhimmel war so
schön und rein, und der Hesperus ging mit wachsendem Glanz seine helldämmernde Bahn hinab.
    Rabette wartete unten am Berge der Sennenhütte
(des Schießhäuschens), um ihn unbemerkt an die unvorbereitete Freundin zu führen, die im Fenster mit
dem glänzenden Auge am Hesperus sinnend lag und
an die vollen glühenden Herbstblumen dachte, welche
nun in ihrem Leben so spät und so nahe neben der
längsten Nacht aufgingen. Sie war heute über manches trübe. Sie hatte überhaupt bisher ihre Liebe mehr
zu verdienen und zu rechtfertigen als zu genießen und
zu vergrößern, und mehr mit ihr das fremde Herz als

das eigne zu beglücken gesucht. Wie sehnte sie sich
unbeschreiblich nach Taten für Ihn – nur Opfer waren
ihr Taten – und beneidete ordentlich ihre Freundin,
die für Karl jedesmal doch ein – Getränk zu bereiten
hatte! Da sie nichts weiter wußte, so drückte sie ihren
Diensteifer durch größere töchterliche Liebe und Annäherung gegen Albanos Eltern und Schwester aus;
und lernte sogar ein wenig kochen, welches ihr andere
Ministers-Töchter, die nichts machen als Salat und
Tee, mit Nachsicht und mit dem Gedanken verzeihen
müssen, daß sie in |Lianens Falle auch nichts anders
machen würden, sondern eher ein Gericht mehr. Ja,
sie hielt Rabette für tugendhafter, weil diese mehr in
die Breite und Länge tätiger sein konnte; Rabette hielt
wieder Lianen für besser, weil sie lieber betete; den
ähnlichen Irrtum verdoppelten sie über die Brüder:
Rabetten kam Karl sanfter vor und Lianen Albano,
beiden nach Schlüssen aus ihren gegenseitigen Berichten.
    Solang' ein Weib liebt, liebt es in einem fort – ein
Mann hat dazwischen zu tun –; Liane verwandelte
alles in sein Bild und seinen Rahmen; dieser Berg,
dieses Stübchen, diese für ihn einmal gefährliche Vogelstange wurden die Pastellstifte zu seinem festen
Bilde. Sie kam immer darauf zurück, daß er etwas
Besseres verdiene als sie; denn die Liebe ist Demut;
der Trauring prangt mit keinem Juwel. Es rührte sie,

daß ihn ihr früher Tod betrübe. Da sah sie noch das
von Blattern erblindete Mädchen, das er einmal unwissend sich ans Herz gedrückt121; und sie fand sich
mit dem Witze der Trauer auch darin der Blinden
ähnlich, nicht bloß in der gleichen, obwohl kürzern
Nacht, die einmal der Schmerz über ihre Augen geworfen.
    So sanft wie ihr Ebenbild, der Hesperus, sich in
den Abendhorizont des Lebens eintauchend, fand sie
ihr Geliebter. Sie konnte nie sogleich aus ihrem Herzen heraus in die überraschende Gegenwart; ihre
Wendungen waren immer wie der Sonnenblume ihre
nur langsam, und jede Empfindung lebte lange in
ihrer treuen Brust. Selten findet überhaupt der Liebende den Empfang der Liebenden dem letzten Bilde
ähnlich, das ihm der Abschied mitgegeben; eine weibliche Seele soll – das begehrt der Mann völlig mit den
Flügeln, Stürmen, Himmeln der letzten Minute wieder
in die nächste brausen. Aber von jeher empfing Liane
ihren Freund scheu und sanft und anders, als sie geschieden war; und zuweilen kam dem Feuergeiste dieses zarte Warten, dieses langsame Heben des Augenlids fast wie ein Umkehren in die alte Kälte vor.
    Heute ergriff es den wärmern Grafen stärker als
sonst. Wie ein Paar fremde Kinder, die miteinander
bekannt werden sollen und |sich anlächeln und anrühren, standen beide freundlich und verlegen nebenein
ander. Sie erzählte, daß sie von seiner Schwester sich
sein Kindeswagstück auf diesem Berge erzählen lassen. Eine Geliebte kennt keine schönere, reichhaltigere Geschichte als die ihres Freundes. »O da schon«
(sagt' er bewegt) »blickt' ich nach deinen Bergen!
Dein Name ist wie eine goldne Inschrift an meine
ganze Jugend geschrieben. Ach Liane, hast du mich
wohl geliebt wie ich dich, als du mich noch nicht gesehen?«
    »Gewiß nicht, Albano,« (antwortete sie) »viel später!« Sie meinte aber ihre Blindheit und sagte, er sei
ihr in dieser Augendämmerung an jenem Abend, wo
er bei ihrem Vater aß, wie ein alter nordischer Königssohn, etwan wie Olo122 vorgekommen, und sie
habe ihn wie ihren Vater und Bruder ehrend gefürchtet. Ihre hohe Achtung für die Männer waren die wenigsten kaum zu erraten wert, geschweige zu veranlassen. »Und als du sehen konntest?« sagte Albano.
»Das sagt' ich eben«, versetzte sie naiv. »Aber da du
meinen Bruder so liebtest« (fuhr sie fort) »und so gut
warst gegen deine Schwester: so wurd' ich freilich
ganz beherzt und bin und bleibe nun deine zweite
Schwester – du hast ohnehin eine verloren – Albano,
glaube mir, ich weiß es, ich bin gewiß zu wenig,
zumal für dich, – aber ich habe einen Trost.«
    Verwirrt von dieser Mischung von Heiligkeit und
Kälte, konnte er sie nur heftig küssen und mußte,

ohne sie zu widerlegen, sogleich fragen: »Welchen
Trost?« – »Daß du einmal ganz glücklich wirst«,
sagte sie leise. »Liane, deutlicher!« sagt' er. Denn er
verstand nicht, daß sie ihren Tod und Lindas Verkündigung durch Geister meinte. »Ich meine, nach einem
Jahre,« (versetzte sie) »nach den Prophezeiungen.« Er
sah sie stumm, wild, ratend |und bänglich an. Sie fiel
ihm weinend ans Herz und lösete plötzlich das Gedränge innerer Seufzer: »Bin ich denn dann nicht«
(sagte sie heftig) »gestorben und seh' aus der Seligkeit
zu, daß du belohnet wirst für deine Liebe gegen
Liane? Und das gewiß recht sehr!«
    Weine, zürne, leide, frohlocke und bewundere immerhin, heftiger Jüngling! Aber du fassest diese demütige Seele doch nicht! – Heilige Demut! einzige
Tugend, die nicht vom Menschen, sondern von Gott
geschaffen wird! Du bist höher als alles, was du verbirgst oder nicht kennst! Du himmlischer Lichtstrahl,
wie das irdische Licht123 zeigst du alle fremde Farben und schwebst unsichtbar ohne eine im Himmel!
Niemand entheilige deine Unwissenheit durch eine
Belehrung! Sind deine kleinen weißen Blüten gefallen: so kommen sie nicht wieder, und um deine Früchte deckt dann nur die Bescheidenheit ihr Laub.
    Schmerzhaft zerteilte sich in Albano das Herz in
Widersprüche, gleichsam in seines und in Lianens
Herz. Sie war nichts als die lautere Liebe und Demut,

und ihr Talentenglanz war nur ein fremder Besatz,
wie Götterbilder von weißem Marmor den bunten nur
als Zierat haben; man konnte nichts tun als sie anbeten, sogar auf ihren Irrwegen. Auf der andern Seite
hatte sie neben weichen, beweglichen Gefühlen so
feste Meinungen und Irrtümer, seine Bescheidenheit
bekriegte so vergeblich ihre Demut, und sein Ansehn
ihren Geisterwahn. Das feindselige Gefolge, das dieser nachschleppte, sah er so deutlich über alle Freuden ihres Lebens herziehen. Sein ihm ewig nachstellender Argwohn, daß sie ihn liebe, bloß weil sie
nichts hasse, und daß sie immer eine Schwester statt
einer Liebhaberin sei, drang wieder gewaffnet auf ihn
ein. So stritt hier alles gegeneinander, Wunsch,
Pflicht, Glück und Ort. Beide waren sich neu und unbekannt aus Liebe; aber Liane erriet so wenig als er.
O wie zwei Menschen, ähnliche Wesen, einander
fremd und ungleich werden, bloß weil eine Gottheit
zwischen beiden schwebt und beide anglänzt!
    |Etwas blieb in ihm unharmonisch und unaufgelöset; er fühlt' es so sehr, da die Sommernacht für höhere Entzückungen schimmerte, als er hatte – da der
tief im Äther zitternde Abendstern der Sonne durch
die Wolkenrosen nachdrang, worunter sie begraben
war – da die Ährenfluren dufteten und nicht rauschten, und die zugeschlossenen Auen grünten und nicht
glühten – und da die Welt und jede Nachtigall schlief,

und da das Leben unten ein stiller Klostergarten war,
und nur oben die Sternbilder als silberne Ätherharfen
vor Frühlingswinden ferner Erden zu zittern und zu
tönen schienen.
    Er mußte Liane morgen wiedersehen, um sein Herz
auszustimmen. Rabette kam unendlich erheitert mit
ihrem Freunde vom Berge herauf, beide schienen von
Scherzen und Lachen fast ermattet; denn Roquairol
trieb alles, sogar den Scherz, bis zur Pein hinauf. Er
hatte den Abendstern, auf den er heute eingeladen, in
ein Treib- und Stammhaus lustiger Einfälle und Anspielungen umgebauet. Anfangs wollt' er nicht schon
morgen mitkommen; aber endlich sagt' ers zu, da Rabette versicherte, »sie errate den feinen Herrn recht
gut, aber er solle doch sie nur sorgen lassen«.
    Als die Morgenröte aufging, kam Albano mit ihm
wieder, aber die Gartentüre am »Herrschaftsgarten«
war schon offen und Liane schon in der Laube. Ein
Akten-Heft (so schien es) lag auf ihrem Schoß und
ihre gefalteten Hände daneben, sie blickte mehr sinnend geradehin als betend empor; doch empfing sie
ihren Albano so mild- und fremdlächelnd, wie ein
Mensch einen ins Gebet hereintretenden Gast grüßend
anlächelt und dann weiterbetet. Der Graf hatte sich
bisher immer auf eine Zurückgezogenheit des Empfangs rüsten müssen. Ein Mißverstand, der schnell
wiederkommt, wirkt, sooft er auch gehoben sei,

immer wieder so irrend und neu wie zum ersten Male.
Er fühlte recht stark, daß ihn etwas Festeres als die
erste jungfräuliche Blödigkeit, womit ein Mädchen
für die blendende Sonne der Liebe immer außer der
Morgenröte noch eine Dämmerung und für diese wieder eine erfinden will, im feurigen Verschmelzen ihrer
Seelen störe.
    Er fragte, was sie lese; sie stockte bedenkend; ein
schnell heranfliegender Gedanke schien ihr Herz zu
öffnen; sie gab ihm das |Buch und sagte, es sei ein
französisches Manuskript, nämlich geschriebene Gebete – von ihrer Mutter vor mehreren Jahren aufgesetzt –, welche sie mehr rührten als eigne Gedanken;
aber noch immer blickte durch das zartgewebte Gesicht ein Klostergedanke, der ihr Herz zu verlassen
suchte. – Was konnte Albano dieser Herzens-Psalmistin vorwerfen, wer kann einer Sängerin Antwort
geben? – Eine Betende steht wie eine Unglückliche
auf einer hohen, heiligen Stätte, die unsere Arme nicht
erreichen. – – Aber wie schlecht müssen die meisten
Gebete sein, da sie – obwohl früher als Reize bezaubernd gleich dem Rosenkranz, der aus wohlriechenden Hölzern gemacht wird – später, im Alter, nur als
Flecken und der Reliquie oder dem Totenkopf ähnlich
wirken, womit eben der Rosenkranz aufhört!
    Ohne auf seine Frage zu warten, sagte sie ihm auf
einmal, was sie unter ihrem Gebete gestöret habe;

nämlich die Stelle in diesem: »O mon dieu, fais que je
sois toujours vraie et sincère etc.«, da sie doch ihrer
lieben Mutter bisher ihre Liebe verschwiegen habe.
Sie setzte dazu, sie komme nun bald, und dann werde
ihr das verschlossene Herz aufgetan. »Nein,« (sagt' er
fast zornig) »du darfst nicht, dein Geheimnis ist auch
meines.« – Männer verhärtet oft das in der Prosa, was
sie in der Poesie erweicht, z.B. weibliche Frömmigkeit und Offenherzigkeit.
    Nun haßte niemand mehr als er das Eingreifen der
elterlichen Schreib- und Zeige- und Ohrfinger in ein
Paar verknüpfte Hände; nicht daß er etwan vom Minister Kriege oder Nebenwerber befürchtete – er setzte
eher offne Arme und Freudenfeste voraus –, sondern
weil seinem befreieten und befreienden, großmütigen
Geiste nichts peinlicher widerstand als die widrige Erwägung, was nun auf dem Altar der Liebe an das heilige Opferfeuer die Eltern für schmutzigen Torf zur
Feuerung nachlegen oder für Töpfe zum Kochen ansetzen könnten – wie leicht dann sogar poetische Eltern sich oft mit den Kindern verwandeln in prosaische oder juristische, der Vater sich ins Regierungs-,
die Mutter ins Kammerkollegium – wie wenigstens
dann die Hofluft leibeigen mache, so wie nur der poetische Himmels-Äther frei – und welche Perturbationen seinem Hesperus von dem anziehenden Weltkörper, |vom alten Minister bevorständen, der bei der

Liebe nichts unnützer fand als die Liebe und dem die
heiligsten Empfindungen für Standesehen so brauchbar schienen wie für Predigtämter das Hebräische,
nämlich mehr im Examen als im Dienste. – So
schlimm dacht' er von seinem Schwiegervater, denn er
kannte das Schlimmere nicht.
    Aber die gute Tochter dachte von ihrer Mutter viel
höher als ein Fremder, und ihr Herz widerstrebte
schmerzlich dem Schweigen. Sie berief sich auf ihren
hereintretenden Bruder. Aber dieser war ganz Albanos Meinung: »Die Weiber« (setzte er, nicht in der
besten Laune, hinzu) »mögen lieber von als in der
Liebe sprechen, die Männer umgekehrt. « – »Nein,«
(sagte Liane entschieden) »wenn mich meine Mutter
fragt, so kann ich nicht unwahr sein.« »Gott!« (rief
Albano erschrocken aus), »wer könnte auch das wünschen?« Denn auch ihm war freie Wahrheit der offne
Helm des Seelenadels; nur sagte er sie bloß aus
Selbstachtung, und Liane sie aus Menschenliebe.
    Rabette kam mit dem Tee-Zeug und einer Flasche,
worin für den Hauptmann Tee-Mark und Elementarfeuer oder Nervenäther war, Arrak. Er ging ungern am
Morgen zu Leuten, bei denen er ihn erst am Abend
trinken konnte; Rabette hatte gestern diese Unart gemeint und heute befriedigt. – »Wie kann das freie
Ich« (sagte der gesunde Albano oft zu ihm) »sich zum
Knechte der Sinnen und Eingeweide machen? Sind

wir ohnehin nicht enggebunden genug durch die Körper-Bande, und du willst noch Ketten durch die Ketten ziehen?« – Roquairol hatte darauf immer dieselbe
Antwort: »Umgekehrt! Durch Körper befreie ich mich
eben von Körpern, z.B. durch Wein von Blut. Sobald
du aus der Leibeigenschaft der leiblichen Sinne nie
herauskannst und all dein Bewußtsein und dein Denken nur durch körperliche Dienstbarkeit, die auf dem
Grundstück der Erde haftet, bei ihrem Adel bleiben:
so seh' ich nicht ab, warum du nicht diese Rebellen
und Despoten recht zu deinen Dienern brauchst.
Warum soll ich den Körper nur schlimm auf mich
wirken lassen und nicht ebensowohl vorteilhaft?« –
Albano blieb dabei, das stille Licht der Gesundheit
sei würdiger als die Mohnöl-Flamme |eines OpiumsSklaven; und die körperliche Kriegsgefangenschaft,
die unser Geist mit der ganzen menschlichen Mannschaft leide, sei ehrenvoller als der persönlichkrummschließende Arrest.
    Indes heute konnte nicht einmal das spirituöse geschwefelte Teewasser eine gewisse Unbehaglichkeit
aus Roquairol verwaschen, den das Nachtwachen
bleicher, wie den Grafen feuriger gefärbt hatte. Es
wollt' ihm nicht recht gefallen, daß der Herrschaftsgarten ganz in den Rahmen eines mannshohen Bretterverschlags eingezogen war, der weniger wie eine
Billardsbande den Augapfel nicht hinaus-, als wie

eine Marktschreierbude nichts hereinlassen sollte und
der freilich keine andere Aussicht gewährte als die
eigne Ansicht; ebensowenig erhielt der Lustgarten dadurch seinen Beifall, daß die Rasenbänke in der
Laube, wo sie saßen, noch nicht gemäht waren – daß
auf allen Beeten nur Einfassungsgewächse des Kochfleisches wehten – daß noch nichts Reifes dahing als
ein paar Maulwürfe in ihren Hängsterbebetten – daß
an einer Kugelbahn, worauf man in ein klingelndes
Mittelloch kegelt, die schräge Retour-Rinne die Kugeln leichter wieder einwandern ließ, als sie über das
Ackerland der Bahn (wenn man sie nicht warf) wegzubringen waren, und daß nirgends Orangerie zu
sehen war, ausgenommen einmal, da zum Glücke die
Gartentüre offen stand, als eben auf einem Schiebekarren ein blühender Orangeriekasten nach Lilar vorüberfuhr.
    Der Hauptmann brauchte diese Züge bloß satirisch
vorzutragen und damit die äußerlich lachende Rabette
innerlich zu verwunden – weil keine den Tadel ihrer
körperlichen Absenker verträgt, es seien nun Kinder,
Kleider, Kuchen oder Möbeln124 –: so konnten sich
seine Berghöhen allmählich wieder entwölken, und
Rabette konnte noch ungemeiner fröhlich sein.
    |Albano war in dieser Tags-, gleichsam KindheitsFrühe und in diesem Paradiesgärtlein seiner Kinderjahre heimlich-froh denn in der ersten Liebe kommt,

wie in Shakespeares Stücken, nichts auf die bretterne
Bühne ihres Spieles an –; aber der heutige Nachwinter der gestrigen Erkältung wollte doch nicht schmelzen. Die Morgenbläue wurde mit immer hellern GoldFlocken gefüllt – er machte, da der Garten wie kleine
Städte nur zwei Tore hatte, das obere und untere, wie
eine Aurora dieses der Morgensonne auf – der Glanz
quoll über das dampfende Grün herein die unten ziehende Rosana faßte Blitze auf und warf sie herüber –
Albano schied endlich voll Liebe und Seligkeit.
    Aber die Liebe war größer als die Seligkeit.


69. Zykel

Fliegender Frühling! (ich meine die Liebe, so wie
man den Nachsommer einen fliegenden Sommer
nennt) du eilest selber über uns pfeilschnell dahin,
warum eilen Autoren wieder über dich? – Du gleichst
der deutschen Blütenzeit – die nie einen Blütenmond
lang ist –; wir lesen den ganzen Winter in Almanachen und Gleichnissen viel von ihrer Herrlichkeit und
schmachten; endlich hängt sie dick an den schwarzen
Ästen sechs Tage lang und noch dazu unter kalten
Maigüssen, reißenden Wonnemondsstürmen und
unter dem Stummsitzen aller halb-erfrornen Nachtigallen – und dann, wenn man endlich in den Garten

hinauskommt, ist schon der Fußsteig blütenweiß und
der Baum höchstens voll Grün; dann ists vorbei, bis
wir wieder im Winter den Anfang eines Märchens
herzerhoben hören: »Es war eben in der schönen Blütezeit.« – Ebenso seh' ich wenig Autoren am langen
romantischen Sessions und Schreibetisch rechts und
links für das Lesepult arbeiten, welche nach der langen Vorrede zur Liebe nicht diese, sobald sie wie ein
Krieg erkläret ist, sofort schlössen; – und wirklich
gibts zur Liebe mehr Stufen als in ihr; alles Werden,
z.B. der Frühling, die Jugend, der Morgen, das Lernen, geht vielfärbiger und geräumiger auseinander als
das feste Sein; aber ist dieses nicht |wieder ein Werden, nur ein höheres, und jenes ein Sein, nur ein
schnelleres? –
    Albano wollte die fliegende, göttliche Zeit, wo das
Herz unser Gott ist, schöner lenken, sie sollte mehr
empor- als hinwegfliegen. Er zürnte den andern Tag
mit niemand als mit sich. Er riß sich durch solche
kleine und doch eng-umschnürende Schmerzen durch,
durch einen Zustand wie bei einem Erdbeben, wo ein
unsichtbarer Dunst den verstrickten, schweren Fuß
hält; ich will mich lieber auf Bergen beregnen lassen,
sagt' er, als in Tälern. Menschen von Phantasie söhnen sich leichter mit der ab- als anwesenden Geliebten aus.
    Nach einigen Tagen ging er wieder nach Blumen
bühl, kurz vor Sonnenuntergang. Ein brennendes Rot
schnitt durch die Laubnacht. Sein finsterer Holzweg
wurd' ihm von den dareinhüpfenden Flammen zu
einem verzauberten gemacht. Er setzte seine beleuchtete Gegenwart tief in eine künftige, schattige Vergangenheit hinein. O, nach Jahren, dacht' er, wenn du
wiederkommst, wenn alles vergangen ist und verändert – die Bäume gewachsen – die Menschen entwichen – und nur die Berge und der Bach geblieben – da
wirst du dich selig preisen, daß du einmal in diesen
Gängen so oft zum schönsten Herzen reisen durftest
und daß auf beiden Seiten die klingende und glänzende Natur mit deiner freudigen Seele mitging, wie dem
Kinde der Mond durch alle Gassen nachzulaufen
scheint. – Eine ungewöhnliche Entzückung warf
durch sein ganzes Wesen den langen, breiten Sonnenstreif, die fernsten Blumen seiner Phantasie taten sich
auf, alle Töne gingen durch einen hellern Äther und
näher heran. Auch die Blumen außer ihm dufteten
stärker, und der Glockenschlag tönte näher; und beides sagt Ungewitter an.
    So innigfroh erschien er – und zwar ohne Roquairol, der überhaupt immer seltner kam – vor der Geliebten oben in seinem Kindheitsmuseum, ihrem
Gastzimmer, das jetzt der gewöhnliche Spielplatz seiner Besuche war. In einem weißen Kleide mit schwarzem Besatz, wie in schöner Halbtrauer, saß sie am

Zeichentisch, mit schärfern Augen in ein Bild vertieft.
Sie flog ihm ans Herz, aber um ihn bald wieder vor
die Gestalt zu führen, an welcher |ihres wie in Mutterarmen hing. Sie erzählte, heute sei mit der Prinzessin
ihre Mutter dagewesen, und diese habe so viele Freude über ihre genesende Farbe gehabt, so unendliche
Güte gegen die glückliche Tochter. »Sie mußte sich«
(fuhr sie fort) »von mir ein wenig zeichnen lassen,
damit ich sie nur länger ansehen und etwas von ihr
dabehalten konnte. Jetzt zeichn' ich das Gesicht weiter aus, es ist aber gar zu schlecht geraten.« Sie konnte ihre Phantasie weder vom Bilde, noch weniger vom
Urbilde loswickeln. Freilich kann auf einem töchterlichen Herzen – oder gar in ihm kein schöneres Medaillon hängen als das mütterliche; aber Albano glaubte
doch heute, das Gehenke nehme eine zu breite Stelle
ein.
    Sie sprach bloß von ihrer Mutter: »Ich sündige
gewiß« (sagte sie) – »sie fragte mich so freundlich, ob
du oft kämst, aber ich sagte nur Ja und weiter nichts.
O, guter Albano, wie gern hätt' ich ihr die ganze Seele
offen hingegeben!«
    Er antwortete, die Mutter schiene nicht so offen zu
sein, sie wüßte vielleicht schon alles durch den Lektor, und den reinen Trank der Liebe würden nun lauter
fremde Körper trüben. Gegen Augusti erklärt' er sich
sehr stark, aber Liane beschützte ihn ebenso stark.

Durch beides gewann der Falschmünzer der Wahrheit, nämlich der Argwohn – der, daß sie ihn wohl
liebe, wie sie alles liebe, da sie an alles Gute gleichsam lebendig anwachse unter Albanos Empfindungen,
die noch dazu heute so warm und froh gewesen
waren, immer mehr Prägstempel und Umlauf.
    Sie ahnete nichts, sondern sie kam wieder auf ihr
Schweigen: »Warum tut mirs aber weh,« (sagte sie)
»wenn es recht ist? Meine Karoline, Geliebter, erscheint mir auch nicht mehr, und das ist wahrhaftig
nicht gut.« – Dieses Geisterwesen zog immer für ihn
so schwül und grau herauf wie eben draußen das Gewittergewölke. Seine alte Erbitterung gegen die eignen Neckereien durch Luftaffen, die er nicht packen
konnte, ging in eine gegen Lianens optischen Selbstbetrug über. Jener von Karolinen geschenkte Schleier,
womit sie sich anfangs so erhaben eingekleidet für
das Kloster der Gruft, dieser Reiseflor für die zweite
Welt, war diesem Herkules längst ein brennendes, mit
Nessus' Giftblute getränktes Gewand geworden, daher
sie ihn nicht mehr vor |ihm tragen dürfen. Der Schluß,
daß der Wahn des Todes die Wahrheit desselben säe,
und daß in der herübergerückten tiefen Wolke ein Zufall den schlagenden Funken des Todes leicht locke,
fiel wie eine Trauer in seine Liebesfeste ein. So sind
alle fremde Meerwunder der Phantasie (wie dieser
Sterbens-Wahn) nur in der Phantasie (im Roman),

aber nicht im Leben erwünscht, außer einmal auf
phantastischen Höhen; aber dann müssen solche
Schwanzsterne sich wie andere bald wieder aus unserem Himmel zurückziehen.
    Er sprach jetzt sehr ernst – von selbstmörderischen
Phantasien – von Lebenspflichten – von eigensinniger
Verblendung gegen die schönsten Zeichen ihrer Genesung, zu denen er das Verschwinden der optischen
Karoline so gut rechnete wie das Blühen ihrer
Farbe. – Sie hörte ihn geduldig an; aber durch die
Prinzessin, die, ihrer Liebe ungeachtet, ihm selten erfreuliche Spuren nachgelassen, hatte heute ihre Phantasie einen ganz andern Weg genommen, weit vor
ihrem Ich und ihrem Grabe vorbei. Sie stand bloß vor
Lindas Bild, von der ihr Julienne diesen Nachmittag
schärfere Umrisse, als sonst Mädchen von Mädchen
geben – »es ist ein sehr gutes Mädchen«, sagt jedes
von jedem –, anvertrauet hatte; Lindas männlicher
Mut, ihre warme Anhänglichkeit an Gaspard bei ihrer
Verachtung des Männerhaufens, ihre Unveränderlichkeit, ihr kühnes Fortschreiten in männlichem Wissen,
ihre herrlichen, oft harten, mehr körnigen als blumigen Briefe und am meisten ihr vielleicht nahes Hieherkommen nahmen ihr zartes Herz gewaltig ein.
»Mein Albano muß sie haben«, dachte immer dieses
uneigennützige Gemüt und merkte, wenn die Prinzessin die Absicht demütigender Vergleichungen gehabt,

sie nicht, sondern erfüllte sie. Dabei fand die Gute so
viel höhere Schickung, – daß z.B. ihr Bruder nun
nicht mehr der Nebenbuhler ihres Geliebten und seines Freundes sein – daß sie selber ihren kräftigen Albano vormalen könne der stolzen Romeiro, und daß
ja, trotz alles Widerstandes, doch alle Geister-Weissagungen einander eingreifend faßten und hielten. – –
Das alles sagte sie nun, weil sie nur ihre Schmerzen,
nicht ihre Hoffnungen verbarg, dem Grafen gar ins
Gesicht.
    |Welchen knirschenden Biß in sein weichstes Leben
tat jetzt ein böser Genius! – Diese glühende, ungeteilte, nicht teilende Liebe hatt' er, nicht sie, – glaubt' er.
Er war recht nahe daran, sein wie von einem Gewitterschlag auf einmal in die Höhe brennendes Wesen
auch so zu zeigen; nur die schuldlose, weiße Stirn mit
frohen Rosen in den kleinen Locken, der kindlichhelle Aufblick des reinen, blauen Augenpaars und das
weiche Angesicht, das schon bei einem musikalischen
Fortissimo und bei jeder Heftigkeit im fremden Bewegen oder Lachen kränklich durch das klopfende Herz
errötet, und sein verschämter Haß der Leichtigkeit,
mit der ein Mann seine Allmacht und sein Geschlecht
zum Erschrecken des zarteren mißbrauchen kann,
hielten ihn wie Schutzgeister ein, und er sagte bloß in
jenem edeln Zorne, der wie eine Rührung klang: »O
Liane, du bist heute hart!«

    »Und ich bin ja so weich!« sagte die Unschuldige.
Beide waren bisher am Fenster vor dem aus Lilar herschwellenden finstern Gewitter gestanden. Sie kehrte
sich schnell um – denn sie konnte seit ihrer Erblindung, wo eine dunkle Wolke gegen sie zu fliegen geschienen, keine mehr lange ansehen –, und Albanos
hohe Gestalt mit dem ganzen glühend-lebendigen Gesicht und mit den Seelen-Augen stand vom Abendlicht erhellet vor ihr. Sie legte mit der spielenden
Hand, die er frei ließ, sein dunkles Haar aus der trotzigen Stirn sanfter an die Seiten, strich die gedrängte
Augenbrahme glatter und sagte, als sein Blick wie
eine Sonne stach und sein Mund sich ernst schloß: »O
freudig, freudig soll künftig einmal dies schöne Angesicht lächeln!« Er lächelte, aber schmerzlich. »Und
dann will ich noch seliger sein als heute!« sagte sie
und erschrak, denn ein Blitz fuhr über sein ernstes
Gesicht wie über ein zackiges Gebürge und zeigte es
wie das des Kriegsgottes von Kriegsflammen erleuchtet.
    Er schied schnell; ließ sich nicht halten; sprach von
Wetterkühlen, ging ins Wetter hinaus und ließ Lianen
in der Freude zurück, daß sie doch heute recht aus
bloßer reiner Liebe gesprochen habe. Aus dem letzten
Hause des Dorfs sprang ihm Rabette entgegen; über
sein Gesicht fielen die Wetterbäche der verhaltnen
Tränen herab; »was fehlt dir, was weinst du?« rief sie.

»Du träumest«, rief er und eilte vor allen Dingen ins
Ungewitter hinaus, das sich plötzlich wie ein Mantelfisch erstickend über den ganzen Himmel hergeworfen
hatte. Er suchte sich unter dem regnenden Blitzen zuerst die besten Beweise zusammen, daß Liane heilige
Reize, göttlichen Sinn, alle Tugenden habe, besonders
allgemeine Menschenliebe, Mutterliebe, Bruderliebe,
Freundesliebe – nur aber nicht die glühende EinzigenLiebe, wenigstens nicht gegen ihn. Sie wird nur – er
schließet immer fort – von der Gegenwart so gänzlich
gefasset und gefüllt, von meiner so gut als von der
eines Armbruchs des kleinen Pollux, welche ihr Himmel und Erde verdeckt. – Darum wird ihr der Untergang des Lebens so leicht wie der eines Sternchens
und alle Scheidungen dabei. – Darum stand ich so
lange mit einer leidenden Brust voll Liebe neben ihr,
und sie sah nicht in meine, weil sie keine in der ihrigen fand. – Und so ists so bitter, wenn der Mensch,
unter den gemeinen Herzen der Erde verarmend,
durch das edelste doch nichts wird als zum letztenmal
unglücklich.
    Der Regen zischte durch die Blätter, das Feuer
schlug durch den Wald, und der wilde Jäger des
Sturms trieb seine unsinnige Jagd. Das erfreuete ihn
als eine kühlende Hand, woran ein Freund ihn führte.
Da er nicht durch die Höhle, sondern außen am Bergrücken zu seinem hohen Donnerhäuschen hinaufstieg:

so sah er eine dicke, graue Regennacht das grüne
Lilar belasten, und auf dem gebognen Tartarus ruhte
unter dem Blitz der erleuchtete Sturm. Er fuhr zusammen bei dem Eintritt in sein Häuschen vor einem
Schrei, den seine Äolsharfe unter den Griffen des
Windes tat; denn sie hatte einst, von der Abendsonne
beglänzt, seine junge Liebe ätherisch wie Sterne eingekleidet und war ihr mit allen Tönen nachgefolgt, da
sie hinausging über das leidende Leben.


70. Zykel

Am Morgen darauf waren beide Gewitter aufgelöset
in ein stilles Gewölke. – Und aus den größeren
Schmerzen wurden nur Irrtümer. Wir Schwache!
wenn das Schicksal uns bei unserer Scheinhinrichtung
mit der Rute berührt, nicht mit dem Schwerte: so |sinken wie ohnmächtig vom Stuhle und fühlen das Sterben noch weit ins Leben hinein! – Alle Fieber, so
auch die geistigen, kühlt der neue, frische Morgen, so
wie sie alle der bange Abend glühend schürt. Welcher
von uns wickelte sich nicht an Abenden – dieser eigentlichen Geisterstunde der Plage-, Haus- und Poltergeister in den Faden, den er selber spann, den er
aber für fremdes Fanggewebe hielt, immer enger
durch Entfliehen und Wenden ein, bis er am Morgen

seinen Schließer vor sich sah, nämlich sich!
    Albano sah auf dem ganzen gestrigen Kriegsschauplatz nichts mehr stehen als eine blasse, gute Gestalt
in Halbtrauer, welche nach ihm mit unschuldigen
Mädchenaugen umherblickte, und wornach er doch
ewig hinübersah, wenn sie auch mehr eine Braut Gottes als die eines Menschen blieb. Er fühlte jetzt freilich mehr, wie hoch seine Foderungen an wirkliche
Freunde stiegen, als sonst, wo er die höchsten an geträumte Wesen, die er immer gerade in die jedesmalige Form seines Herzens goß, nach Gefallen steigern
konnte; und wie in ihm ein niemand schonender Geist
regiere, der jedem fremden die Flügel nach seinen eignen ausdehnen wolle, weil er keine Eigenheit dulde
außer der kopierten.
    Er hatte bisher von allen seinen Geliebten zu wenig
Widerstand erfahren, wie Liane zu viel; beides schadet dem Menschen. Der geistige wie der physische
wird ohne Widerstand der äußern Luft von der innern
aufgeblasen und zersprengt, und ohne Widerstand der
innern von der äußern zusammengequetscht; nur das
Gleichgewicht zwischen innerer Wehr und äußerem
Druck hält einen schönen Spielraum für das Leben
und sein Bilden frei. – Männer dulden ohnehin – da
nur die besten an den besten Männern feste, starke
Überzeugung achten – diese an Weibern schwer und
wollen letztere nicht bloß zu ihrem Widerschein, son
dern auch zu ihrem Nachhall haben. Sie wollen, mein'
ich, nicht bloß die Miene, auch das Wort bejahend.
    Albano bestrafte sich mit einigen Tagen freiwilliger
Entfernung, bis die unreinen Wolken aus ihm weggezogen wären, die den Sonnenzeiger seines Innern verschattet hatten. Bin ich ganz heiter und gut, sagt' er,
so geh' ich wieder zu ihr und irre nie mehr. Er irret
jetzt; ist ein fremder, unheimlicher Halbton einmal|
zwischen alle Harmonien zweier Wesen wiederkehrend durchgedrungen, so schwillt er immer feindlicher
an und übertäubt den Grundton und endigt alles. Der
Scheideton war hier die Stärke der männlichen Tonart
neben der Stärke der weiblichen. Aber die höchste
Liebe verwundet sich am leichtesten am kleinsten Unterschied. O, dann hilft es wenig, wenn der Mensch zu
sich sagt: ich will mich ändern. Nur im schönsten, unverletzten Enthusiasmus setzt er sich es vor; aber
eben im verletzten, wo er kaum des Vorsatzes fähig
wäre, soll er sich zur Erfüllung desselben heben und
kann es schwer.
    Der Graf ging am Morgen wie gewöhnlich in seine
Hörsäle und Sprachzimmer der Stadt. In den erstern
war es ihm schwer, nach den Sternen der Wissenschaften seine Instrumente und Augen festzurichten
und zu visieren, da er auf einem solchen Meere voll
Bewegung ging. In den letztern fand er den Lektor
kälter als sonst, den Bibliothekar wärmer, die Haus
wirtsleute aufgeblasener. Er ging zu Roquairol, den er
heute noch inniger liebte und behandelte, um gleichsam der beleidigten Schwester genugzutun. Karl sagte
sogleich mit seinem tragischen schnellen Aufreißen
des Vorhangs der Zukunft: »es sei alles entdeckt – –
höchst wahrscheinlich!« Sooft Liebende sehen, daß
die seefahrende Welt ihre Kalypsos-Insel – die doch
frei auf der offnen See daliegt – endlich in die Augen
bekommt und die Segel darauf richtet: so verwundern
sie sich zum Verwundern. Hat denn irgendein Paradies so weite und niedrige Staketen – so daß jeder
Vorbeigehende hineinsehen kann – als ihres?
    Schon längst hatten, erzählt' er, die Doktors-Kinder
immer etwas bei der Baumeisterin in Lilar zu holen,
Blumen, Arzneigläser u.s.w.; gewiß als Seh- und
Hörröhre Augustis – dieser sei wieder der Operngucker seiner Mutter – kurz sein Vater sei wenigstens bei
der Griechin gestern gewesen, hab' aber zum Glück
nur ein leeres Paket125 von Rabette an ihn (Karln)
gefunden, |das er nach den Freiheiten der ministerialischen Kirche auf- und zugemacht. »Warum zum
Glück?« (sagte Albano) »Ich werde meine Liebe vor
der Welt rechtfertigen und ehren.« – »Ich bezog es auf
mich,« (versetzt' er) »denn nie war mein Vater freundlicher gegen mich, als seitdem er meine letzten Briefe
erbrochen. Er ist diesen Nachmittag in Blumenbühl,
und wohl mehr meinet- als der Schwester wegen.«

    Albano fürchtete nicht, daß die Stadt Minengänge
unter sein Kindheitsland hintreiben könne, um etwa
durch eine Flamme die glückselige Insel zu zersprengen – durft' er nicht seinem Wert und Mut und Lianens ihrem trauen? – aber es schmerzte ihn jetzt, daß
er so unnütz der kindlichen Liane die Freude und das
Verdienst einer kindlichen Offenherzigkeit genommen. Wie sehnt' er sich nun nach dem abbüßenden
und belohnenden Augenblick des ersten Wiedersehns,
nach dem nächsten Morgen!
    Er blieb bei seinem Freund wie bei einem Troste
und ging erst zurück, als die Abendröte in den Regenwolken umherfloß. – Als er kam, fand er von Lianen
schon einen Brief von heute:

    »O, guter Albano! warum kamst du nicht? Wie viel
hatt' ich dir zu sagen! Wie hab' ich Freitags deinetwegen gezittert, als die wütende Wolke dich mit ihrem
Donner verfolgte! Du hast mich zu sehr vom Schmerz
entwöhnt, so fremd und schwer wird er mir nun. Ich
war den ganzen Abend untröstlich, endlich fiel mir
nachts noch dazu ein, daß du wie von Ahnungen beklommen gewesen und daß es gern ins Donnerhäuschen schlage. Warum bist du doch da? Ich stürzte
heraus und kniete neben meinem Bette und flehte Gott
an, obgleich das Wetter längst verzogen war, daß er
dich möge erhalten haben. Lächle über mein spätes

Gebet; aber ich sagte zu ihm: du wußtest es ja, Allgütiger, daß ich beten würde. Ich wurde auch getröstet,
da ich die Sterne ansah, und der gebrochene Strahl der
Wonne zitterte in mir.
    Aber am Morgen machte mich Rabette wieder traurig. Sie hat dich auf dem Wege weinen sehen. Tausendmal hab' ich untersucht, ob ich daran schuld
habe. Sollt' es daher kommen – denn sie sagts –, daß
ich dich mit meinen Sterbegedanken zu sehr betrübe?|
Nie mehr sollst du sie hören, auch der Schleier ist eingeschlossen; aber ich berechnete dich nach meinem
Bruder, dem, wie er selber sagt, das Todes-Dunkel
eine Abenddämmerung ist, wo ihm die Gestalten lieblicher werden. – Wahrlich, ich bin ganz selig – denn
du sogar bist es, und hast doch so wenig an mir, nur
eine kleine Blume für dein Herz, aber ich habe dich.
Lasse mir mein Grab; wie von einem Berg kommt
bessere fruchtbare Erde davon in mein Tal. O wie
liebt man, Albano, wenn alles neben uns bricht und
fällt und verraucht und wenn doch der Bund und
Glanz der Liebe unzerrissen und fest auf dem wegfließenden Leben steht, wie ich oft bei Wasserfällen mit
Rührung auf den zerspringenden, reißenden Fluten
einen Regenbogen unverrückt und unverändert schweben sah! – O, ich wollte, die Nachtigallen sängen
noch, jetzt könnt' ich mit ihnen singen; deine Äolsharfe, meine Harmonika wünscht' ich in meiner Hand.

Mein Vater war bei uns und heiterer und freundlicher
gegen alle als je. Sieh! sogar er ist gut. Meine Eltern
schicken gewiß kein Gewitter in unser Rosenfest. Ich
tat ihm daher leicht den Gefallen – vergib es –, ihm
zu versprechen, daß ich keine fremde Besuche in
einem fremden Hause – weil es unschicklich sei, sagt'
er – annehmen würde Ich muß auf einige Tage nach
Hause wegen der fürstlichen Vermählung; aber ich
sehe dich bald. O vergib! Wenn mein Vater sanft
spricht, so kann meine Seele unmöglich Nein sagen. –
Lebe wohl, mein Herrlicher!
L.

N. S. Bald fliegt wieder ein Blättchen auf deinen
Berg. Sei nur in ewiger Freude! O Gott! warum bin
ich nicht mächtiger? Welche Menschen solltest du
dann an deinem Herzen haben! Du Lieber!«

*

Wie beschämt' ihn diese vollblühende Liebe, die es
gar nie recht weiß, wenn sie verkannt wird, und die
keine andere Schuld voraussetzt als eigne! – Wie tat
ihm die gebotene Entfernung jetzt nach der freiwilligen weh! – Er konnte sie nun lieben als einen wehrenden Engel vor dem Paradiese, wie viel mehr als einen
gebenden in ihm! – Aber schwer ists einem Manne,

fühlte der |Jüngling, im weiblichen Herzen, zumal in
diesem, Absicht von Instinkt, Ideen von Gefühlen rein
zu sondern und an diesem dunkeln, vollen Himmel
alle Sterne zu zählen und zu reihen. – Jede Härte, jede
unscheinbare Knospe ging zuletzt als Blume auf; und
ihr Wert breitete sich wie der Frühling stückweise
aus; indes gewöhnlich von andern Mädchen ein Reisender, der sie besucht, sogleich beim ersten Abschiede abends eine kleine vollständige Blumenlese aller
ihrer Reize und Künste fortnimmt, wie ein BrockenPassagier im Wirtshause einen niedlichen Strauß
überkommt, aus den Moosarten gebunden, welche der
Berg trägt.
    Er glaubte, sie sei nun bei den Eltern, und folgte
nicht als zerrender Knabe, sondern als einstimmiger
Mann dem Riesen des Schicksals nach. Im Garten
herrschte Regenwetter, die Aussaat jedes starken Gewitters, das immer wie ein Krieg den Kriegsschauplatz verdirb.
    Das verheißene Blättchen erschien: »Sei nur froh.
Wir sehen uns sehr, sehr bald, und dann recht selig.
Vergib mir! – ach, ich sehne mich am meisten. –
L.«

Jetzt empfand ers, welche Tage es waren, die sonst –
d.h. bloß vor einigen Tagen – vor ihm wie göttliche
Erscheinungen vorübergezogen waren und die nun

wieder heraufsteigen sollten in Osten als wiederkehrende Sterne! – Warum schneidet sich erst das verlorne Gut wie ein scharfer Demant so tief ins Herz?
Warum müssen wir erst etwas beweinet haben, eh'
wir es heiß bis zum Schmerze lieben? –
    Albano warf Vergangenheit und Zukunft von sich
weg, um nur ganz rein in der Gegenwart zu wohnen,
die ihm von Lianen versprochen worden.


71. Zykel

Am Sonntags-Morgen, als der ganze blaue Himmel
offen stand und die Erde festlich geschmückt mit Perlen und Zweigen, klopfte an Albanos Türe ein leiser
Finger, der einer weiblichen Hand gehören mußte.
Liane trat so früh schon herein; Rabette und Karl riefen draußen einen lauten Gruß. An seiner jauchzenden
|Brust lag das schöne, vom Gehen blühende Mädchen
mit seligen, hellen Augen, eine frisch-betauete Rosenknospe. Es war sein schönster Morgen, er fühlte rein,
daß Liane liebe. Als die Äolsharfe einklang, sah sie
hin, erinnerte sich errötend an den schönsten BundesAbend und hörte still zu und trocknete das Auge, da
sie es wieder auf Albano wandte. – Aber er konnte in
diesen Tempel der Freude nicht eintreten, ohne sich
gereinigt und geheiligt zu haben durch Offenheit über

seine neulichen Irrtümer. Welcher süße Wettstreit um
Bekennen und Vergeben, da Liane liebend erschrak
und bekannte, daß sie ihn neulich nicht erraten – daß
nur sie die Schuldige sei und daß sie jetzt schon besser sprechen wolle. Sie konnte sich über die verdeckten Schmerzen, die sie ihrem Freund gemacht, gar
nicht zufrieden geben. Wie Mahagoni-Geräte in keiner Temperatur bricht und keine Flecken annimmt
und kein Polieren bedarf: so ist dieses Herz, fühlte
Albano; der sich nun schwur, überall, auch wo er sie
nicht errate, zu sich zu sagen: sie hat recht.
    Sie lösete ihm das Rätsel ihrer heutigen Erscheinung mit jenen freundlichen Mienen, welche ein guter
Mensch verdoppelt, wenn er etwas zu versüßen hat:
»sie gehe nämlich heute nach Pestitz zurück – aber
spät, erst abends, erst um die Teezeit komme der
Wagen, und ihnen bleibe ein ganzer Tag; und sie
hoffe nicht, daß ihr Vater diesen Umweg über Lilar
für einen Bruch ihres Versprechens nehmen werde.«
Ein liebendes Mädchen wird unbewußt kühner. –
Darauf suchte sie ihn über die friedlichen Absichten
ihres Vaters recht ruhig zu machen und stellte ihm
seine Strenge, womit er sich und andere der Konvenienz unterwarf, als die Ursache seiner Verbote, so wie
ihrer Zurückberufung zum Vermählungsfeste vor. Albano, so nahe am letzten Schwure, hielt ihn und
sagte: sie hat recht.

    Der Hauptmann trat mit der rotwangigen Rabette
herein, in deren Augen die Freude blitzte. Das kleine
Zimmer machte durch Enge und Verwirrung die Lust
nicht kleiner. Karl, sonst so sehr dem Vesuve ähnlich,
der in den ersten Morgenstunden noch beschneiet ist,
stand schon mit einem warmen Gipfel da; er setzte
sich ans Instrument und donnerte mit einem aufgeschlagnen |Prestissimo von Haydn – diesem rechten
Stundenrufer jauchzender Stunden – in die laute Gegenwart und spielte zur Verwunderung der Weiber
das Schwerste so leicht vom Blatte, daß er mehr hinein- als herausspielte und vieles (z.B. den Baß) immer
selber setzte, indes Albano mit fast komischer Treue
in der Musik ebensosehr die Wahrheit wiedergab als
in jeder Geschichte, die immer in Karls Munde wieder
eine erlebte. Der Morgen legte allen Seelen die Flügel
an, die der Mittag den Menschen immer bindet –
daher die Aurora mit geflügelten Rossen fährt und der
Tagsgott mit flügellosen. – »Aber wie sind nun unsere sieben Freudenstationen zu machen?« (fragte Karl)
»denn der Tag liegt wie ein Gartensaal mit lauter
Lustgängen nach allen Seiten vor uns offen.« – »Karl,
ist es denn nicht einerlei, wo ein Mensch liebt?« sagte
Albano. – Seliger, dessen Herz nichts braucht als
noch eines, aber keinen Park dazu, keine opera seria,
keinen Mozart, keinen Raffael, keine Mondsfinsternis, nicht einmal einen Mondschein und keinen vorge
lesenen oder nachgespielten Roman!
    »Zuerst muß ich meine Chariton sehen«, sagte
Liane. – »Die kann uns ja« (nahm ihr Bruder sogleich
auf) »unser Essen in den gotischen Tempel nachtragen.« – Er wollte an diesem holden Tage im 12ten
Jahrhundert essen und bei einem bänglichen, bunten
Scheibenlicht und auf eckigem, schwerem, dickem
Gerät und gleichsam dunkel unter der Erde der oben
grünenden Gegenwart mit blühenden Gesichtern sitzen; denn so überlud er die vollsten Genüsse noch mit
äußern Kontrasten und genoß jede frohe Gegenwart
am meisten in der nahen Beleuchtung und Abspieglung der geschliffnen Sichel, die sie abmähte126.
»Gott bewahre und behüte, Freund!« sagte Rabette.
Auch Albano fand die freundliche Griechin, ihre lachenden Kinder und die nahen Rosenfelder |besser
dazu; und siegte mit Lianen. Vor dem belaubten
Häuschen liefen ihnen die Kinder entgegen, Helene
mit dem Schürzchen voll aufgelesener Orangenblüten,
weil ihr das Brechen verboten war, und Pollux im
letzten, leichten Verbande des gebrochnen Arms, dessen Hand jetzt mit der Rechten am hohlen Zusammenfalten und Platzen der Rosenblätter hatte arbeiten
müssen. Beide berichteten ein: »die Mutter sei noch
nicht fertig und habe sie zuerst angezogen.« – Aber
schon nett und einfach wie zum Priesterin-Tanze um
den Altar froher Götter sprang Chariton ihrer Liane

entgegen und passete die schnell angelegten Kleider
nur noch durch ein leichtes Rücken und Zucken gar
an. »Das ist« (sagte Roquairol, nachdem er von Rabetten das nickende Ja sehr leicht dazu erhalten, weil
sie seine französische Bitte um dasselbe nicht verstanden) »meine Gemahlin seit gestern –«, und er
genoß ohne Umstände das Du-Recht, das sie seit dem
freundlichen Zuspruche des Ministers mit jungfräulichen Ahnungen lieber annahm.
    Da Liane freundlich vier Gäste des Mittags bei
Chariton anmeldete: so standen in den schwarzen
Augen der Griechin Freudenblitze, und das kleine Gesicht mit italienischen großen Augenbraunenbogen
wurde ein feststehendes Lächeln, das nicht Küchenverlegenheit, sondern nur zungenlose Freudigkeit war,
welche ihren weißen Zahnhalbzirkel noch weiter glänzen ließ, da Karl vollends sagte: »Du kannst ihr ja
helfen, Frau!« – »Das versteht sich!« sagte Rabette
ganz entzückt, weil ihr Herz weiter keine andere Lippen hatte als ihre beiden Hände, für welche es so viel
war, als wenn sie von der geliebten gedrückt würden,
wenn sie für sie harte Arbeit angreifen durften. Verwünschte sie nicht so oft ihre unberedte, stockende
Kehle, wenn Roquairol vor ihr seine feurigen Ströme
brausen ließ? – Jetzt, da er wieder die Nähe mit
künstlichen, schattierenden Scheidungen ausgeschmückt hatte, drang er freilich darauf, daß Chariton

die expedierende Sekretärin bliebe und Rabette nur
unterzeichnete. Auch Liane wollte aus gleicher Weiblichkeit etwas für ihren Liebling schaffen; aber da sie
als ein Mädchen von Stande nichts kochen konnte,
sondern nur etwas backen, so wurd' ihr – aber ungern|
von ihrem Freunde, der die süße Gestalt nirgendswo
gern sah als, wie andere Schmetterlinge, nur unter
Blumen bei ihm – zugestanden, ganz spät und zehn
Minuten lang mit den Augen und in seltenen Fällen
mit den drei Schreibfingern an den Schneebällen mitzuarbeiten, welche das Dessert beschließen sollten.
    Einen breitern Baldachin oder einen schöner geschnitzten Zepter und Apfel hatte noch keine KüchenBallkönigin, oder gar schönere dames d'atour, als
Chariton; und Geschirr und Feuer wurden ganz dadurch verdunkelt.
    Nun gingen die glücklichen Paare – und die Kinder
mit – hinaus in den freudigen Tag, in den jugendlichen Garten, um wie Wandelsterne mit ihren Monden
einander bald nahe, bald ferne, bald im Gegenschein,
bald in der Zusammenkunft zu stehen auf der himmlischen Kreisbahn um dieselbe Sonne. »Wir wollen auf
geratewohl« (sagte Karl im Hafen) »ausschiffen und
zusehen, ob wir uns nicht treffen.« – Albano ging mit
Lianen den Kindern nach, die schon an den kleinen
Häusern durch die Rosengänge hüpften, auf die Brücke über den singenden Wald. Wem das Herz so ruhig
selig schlägt, der sucht in der unsichtbaren Kirche
keine sichtbare – der ganze Tempel der Natur ist der
Tempel der Liebe, und überall stehen Altäre und Kanzeln. Auf dem glattniedergehenden Lebensstrome
steht der Mensch ohne Ruderselig in seinem Kahn
und regiert ihn nicht.
    Dann lenkten die Kinder, eingedenk der mütterlichen Auswanderungsverbote, auf der Brückenhöhe
rechts hinüber zu den westlichen Triumphbogen, und
Helene lief bloß als ziehende Führerin des Rekonvaleszenten mit seiner Hand recht unerwartet wild voraus. Albano folgte den kleinen Lotsmännchen und
Leithündchen so gern. Himmel! wenn sie sich so auf
der herrlichen Höhe umsahen und in den reich ausgebreiteten Tag und in ihre Augen darauf: wie wölbten
sich die Bogen der Lebensbrücke so frei und weit,
und die Schiffe flogen mit aufgeblasenen Segeln und
stolzen Masten hindurch! – Rosenbäume kletterten an
den Triumphbogen herauf, die Kinder langten hinaus,
knickten Rosen von ihrem Gipfel und trabten, den
fremden Gehorsam verarbeitend und erprobend, über
vier Tore hinweg, um von dem |fünften in den glatten,
blanken See darunter zu schauen und in den »Zauberwald« hinabzusteigen, wo die Kunst wie die Kinder
spielte.
    Aus dem Eingange des Waldes traten Karl und Rabette heraus, um zu Chariton über die Bogen zurück
zugehen, jener zum Flaschenkeller – er hatte etwas
Leeres daraus in der Hand –, diese ein wenig in die
Küche. Er ging selig wie auf Flügeln und sagte: »Das
Leben fährt heute auf dem Wagengestirn im Blauen
dahin.« Er kehrte aber um, um vor ihnen die Plejaden
aufgehen zu lassen, nämlich den sogenannten »verkehrten Regen«, der bloß fünf Minuten lang und eigentlich nur bei Illumination steigt. Er führte alle in
den Wunderwald durch ein im Mittagsschlummer liegendes Licht, das unter freien Bäumen glühte, deren
weit-auseinanderstehende Stämme sich nur die langen
Zweige boten. Auf dem Brennpunkt der malerischen
Bahnen ließ er sie das Spiel des Regens erwarten. Die
Kinder sprangen mit ihren Hoffnungen nach und setzten sich, vom Mute der Erwachsenen gedeckt, mit diesen auf bezeichnete Götter- oder Kindersitze, zwischen zwei kleinen runden Seen.
    Während Karl schnell im Zickzack, der hydraulischen und mechanischen Maschinerie wegen, hin- und
herlief – ohngefähr nach den Punkten des Irrgartens in
Versailles –: so konnten sie den überall aufgehenden
Zauberwald durchfliegen – ein allmächtiger Arm der
außen vorbeigehenden Rosana griff unter die Blumen
herein und trug eine schwere, reiche Welt – bald war
das Wasser ein fester Spiegel, bald eine gewundne,
wellenschlagende Ader, bald eine Quelle, bald ein
Blitz hinter Blumen, oder ein schwarzes Auge hinter

Blätter-Schleiern – schmale Ufer, kurze Beete, Kindergärten, runde Inseln, kleine Hügel und Landzünglein wohnten dazwischen, sie hielten ihre bunten, blühenden Kinder auf dem Arm und Schoß, und die blauen Augen der Vergißmeinnicht und die vollen Tulpenwangen und die blaßwangigen Lilien spielten wie Geschwister, von Fremden geschieden, beisammen, aber
Rosen liefen durch alle. Jetzt hörten die Menschen
murmeln und rauschen, die Seen neben ihnen walleten; an einem abgerindeten, auf eine Insel eingepfählten Maienbaum fingen oben die |gelben Tannennadeln
zu tropfen an – von den Hängebirken auf der Landzunge glitt ein innerer Regen nieder – aus den beiden
Seen neben ihnen flogen Wasserstrahlen wie fliegende
Fische gen Himmel – Jetzt quoll es überall, und Reihen von Quellen, diesen Wasser-Kindern, spielten mit
den Blumenkindern – Wie Vögel flatterten Strahlen
mit breiten Flügeln aus den Lorbeerhecken und fielen
in die Rosengruppen nieder – an einem Hügel voll Eichen kroch eine Wasserschlange hinauf – kriegend
schossen aus allen Ufer-Mündungen belagernde
Bogen an die Gipfel – Plötzlich fanden sich die überlisteten Zuschauer mit Regenbogen überwölbt, denn
die Seen warfen ihre Wasser hoch über sie hinüber,
daß durch das Tropfengegitter die wankende Sonne
brannte wie durch eine zersplitterte Juwelenwelt. –
Die Kinder schrien erschrocken. – Die aufgejagten

Vögel kreuzten durch den Regen Nachtschmetterlinge
wurden niedergeworfen – die Turteltauben schüttelten
sich, an die Erde gedrückt, in den Güssen – die Ufer
und die Beete hielten ihre blühenden Kleinen dem
Himmel unter. –
    Nach fünf Minuten war alles vorbei, und nur in
allen Blumen und Augen zitterte der nasse Glanz und
auf den Wellen die Sterne fort. Die Kinder liefen dem
Wundertäter Karl nach. »Vorbei draußen,« (sagte Albano) »aber nicht in uns. Ich bin heute recht still-froh,
denn du liebst mich, und auch die ganze Welt ist
freundlich. – Bist du auch glücklich, Liane?« – Sie
antwortete: »Noch froher, und ich müßte vor Freude
weinen, wenn ich es sagte.« – Aber sie weinte schon.
»Sieh! die Tropfen!« sagte sie naiv, als er sie anblickte, und nahm seine vom Regenbogen angesprützte
sanft von seinen Wangen weg. Sein Mund berührte
ihr heiliges, zärtliches Auge, aber das andere stand
offen, und ihr Herz und ihre Liebe blickten ihn daraus
an, und nie schwebte ihre heilige Seele ihm näher.
    Nach wenigen Minuten war auch dieser nach dem
Himmel gekehrte Regen vorüber. Sie gingen mitten
über den freien Garten den Morgen-Partien und –
Toren zu. Wie lagen in der offnen Welt die Küsten
der Zukunft so hell vor ihnen mit dickem, hohem
Grün, und Nachtigallen flogen um die Ufer! – Die
Entzückung |macht das männliche Herz weiblicher;

die Stimme seiner vollen Brust redete nur leise zu
Lianen, auf deren seitwärts und gen Himmel geneigten Angesicht ein stilles, frommes Danken lag, sein
feuriger Blick regte sich nur langsam und ruhte an der
schönen Welt, und er ging ohne hastiges Überschreiten um die kleinste Landspitze. Die junge Nachtigall
wetzte den abgefütterten Schnabel am Zweige und
schüttelte sich lustig, die alte sang ein kurzes Wiegenlied und hüpfte mit Tönen nach neuer Kost und überall flogen und schrien die Kinder des Frühlings und
ihre Eltern durcheinander – Kleine, weiße Pfauen liefen ungeputzt wie kleine Kinder im Grase – Selig floß
der Schwan zwischen seinen Wellen mit dem weißen
Bogen über den untergetauchten Augen, und selig
schwebte die glänzende Tonmücke wie ein fester
Stern unverrückt in den Lüften über einer fernen, blumigen Glocke. – Die Schmetterlinge, fliegende Blumen, und die Blumen, angekettete Schmetterlinge,
suchten und überdeckten einander und legten ihre
bunten Flügel an Flügel – Und die Bienen tauschten
Blumen nur gegen Blüten, und die Rose, die keine
Dornen für sie hat, nur gegen die Linde. »Liane,«
(sagte Alban) »wie lieb' ich heute durch dich die
ganze Welt, ich möchte den Blumen einen Kuß geben
und in die vollen Bäume mich drücken; ich könnte
nicht dem langen Käfer da unten in den Weg treten.« – »Sollte man« (versetzte sie) »je anders fühlen?

Wie kann ein Mensch, dacht' ich oft, der eine Mutter
hat und ihre Liebe kennt, das Herz einer Tiermutter so
kränken und zerreißen? Aber wir vergeben den Tieren, sagt Spener, auch nicht einmal ihre Tugenden.« –
»Laß uns zu ihm,« sagt' er.
    Sie kamen außerhalb der Morgentore an dem Bergweg hinter dem Flötental oben an dem mittagshellen
Häuschen des alten Speners an; aber da sie ihn laut
lesen und beten hörten, gingen sie lieber in großer
Ferne vorüber, um in seinen heiligen Himmel nicht
einmal ihren Schatten zu werfen.
    Sie schaueten ins schöne, stille Flötental und wollten eben hinein; endlich sprach es zu ihnen mit einer
Flöte hinauf. Ihre Freunde schienen drunten zu sein.
Die Flöte klagte lange einsam und verlassen fort,
keine Schwestern und keine Fontänen rauschten |darein. Endlich keuchte neben der Flöte eine scheue, zitternde Singstimme angestrengt daher. Es war hinter
den langen Gesträuchen Rabette. Sie rührte beide in
die tiefste Seele, weil die Arme mit dem Arbeiten
ihrer unbehülflichen Stimme dem Geliebten das demütige Opfer des Gehorsams brachte. »O, mein Albano,« (sagte Liane, sich entzückt an ihn schlingend)
»welche Süßigkeit, daß mein Bruder glücklich ist und
Seelenfrieden hat und durch deine Schwester!« – »Er
verdient meinen,« (sagt' er bewegt) »aber wir wollen
sie beide nicht stören, sondern den alten Weg zurück
gehen.« Denn Rabettens Töne wurden oft zerschnitten, aber es war ungewiß, ob von Furcht – oder von
Küssen oder von Rührung.
    Als sie wieder durchs Morgentor hereintraten: kam
die Sängerin und Karl ihnen aus der grünenden Pforte
entgegen, beide verweint. Karl, gewaltsam über lebendige Beete tretend und mit irrenden Augen, griff
nach beider Hand mit seinen und sagte: »Das ist doch
einmal ein Tag auf der Regenwelt, der nicht wie eine
Nacht aussieht – Bruder, aber wenn man so innig
selig ist und Sphären vernimmt, so sinds solche Töne,
wie man einmal zum Zeichen hörte, daß vom Markus
Antonius sein Schutzgott Herkules weiche.« – So
werden die Freuden, wie andere Edelsteine, mechanische Gifte, welche bloß in der Ferne glänzen, aber berührt und verschlungen uns zerschneiden. Aber Albano versetzte lächelnd: »Da du dich jetzt fürchtest,
Lieber, so hast du nichts zu fürchten; denn du bist
nicht rein glücklich. Ich aber fürchte leider nichts.« –
»Bravo!« (sagte Karl) »Nun geht in eure Küche,
Mädchen!« Er ging in den sogenannten »Tempel des
Traums«, drang aber bald in die verbotene Küche
nach.
    Albano besuchte Lianens Frühlingsstübchen. Hier
malt' er sich jenen Glanz-Sonntag zurück, wo ihn
Liane durch Lilar geführet, und er ließ die Vergangenheit in die Gegenwart mildernd schimmern; aber diese

überstrahlte sie. Draußen im Garten standen und
glänzten, so schien es ihm, die reinen Säulen seines
Himmels, die Träger seines Tempels, die Bäume; und
alles, was er hier neben sich sah, gehörte wieder zu
seinem Glück, Lianens |Bücher und Bilder und Blumen und jede kleine Zeichnung von ihrer zarten Hand.
    Endlich trat die Heilige der Rotunda selber – jungfräulich errötend über diese Nähe und über sein Erröten – herein, um ihn ins kühle Eßzimmer hinabzuholen. Es war klein und dämmernd, aber das Herz bedarf zu seinem Himmel nicht viel Platz und nicht viel
Sterne daran, wenn nur der der Liebe aufgegangen. Zu
den Tischreden – wodurch erst ein Essen ein menschliches wird – und zu den Scherzen – den feinsten Zwischengerichten, dem Streuzucker des Gesprächs – lieferten die Kinder das Ihrige, zumal da sie, unfähig,
vom verbotnen Du zum Sie zu steigen, immer Du-Sie
zugleich gebrauchten. Die hochrote Chariton machte
Auszüge aus Dians Briefen und aus ihrer Lebensgeschichte und aus den Wundzetteln von Pollux' Armbruch; sie suchte die Schneeballen zu schätzen, hörte
schalkhaft-gläubig auf den Hauptmann hin, der das
scherzhafte Ehe-Du gegen Rabette zu fünf Akten verspann, und lächelte gern da, wo es verlangt wurde.
Am meisten lief die Spielwelle aller Seelen, Karl,
fröhlich um; dieser Jupiter, den immer die Finsternisse so vieler Trabanten umflogen, konnte einen großen,

heitern Glanz zeigen, wenn er und man wollte. Sooft
Albano wie vorhin nicht in sein Trauerspiel ging, zog
er den Vorhang eines Lustspiels auf. Der guten Rabette war sein Anreden so viel wie sein Anschauen,
obwohl sie nur das letztere erwiderte, um weder ins
Du noch Sie zu fallen. Albano, mit Ohren und Augen
an eine Seele geknüpft, konnte mit den Lippen nicht
viel mehr hervorbringen als ein seliges Lächeln; einen
Hymnus hätte er leichter gemacht als ein Bonmot, ein
Tischgebet leichter als eine Tischrede.
    Denn seine Liane war heute zu liebreich! So vergnügt und ermunternd schauete das süße Mädchen
umher, mit so herzlichem Spiel die gesprächige, neckende Wirtin machend, daß ein Mann, der es sah und
an ihren festen Sterbeglauben dachte, von diesem
Tanz um das Grab mit Blumen auf dem Haupt nur
desto inniger gerühret wurde, wenn er auch merkte –
oder vielmehr eben darum –, daß sie hier mit dem
Scherze selber Scherz treibe, bloß um – nach ihrer
neuen moralischen Trauerordnung – ihrem Geliebten|
jede Scheide-Stunde zu versüßen, sowohl die nächste
als die letzte. Aber das war schwer zu merken, weil in
weiblichen Seelen jedes Scheinen leicht Wahrheit
wird, nicht nur das trübe, auch das frohe.
    Wie wurde ihr Freund und jeder gute Mensch so
froh, weil die Heilige sich selber selig sprach! Und
dann wurde wieder sie es mehr. So schlägt, wie zwi
schen zwei Spiegeln, der Glanz der Wonne zwischen
teilnehmenden Herzen in wachsender Vervielfältigung
hin und her und wird unabsehlich.


72. Zykel

Die Stunde der Abfahrt rollte auf schnellern Rädern
heran, mehrere Sternbilder der Freude gingen unter,
als heraufkamen. So grünen die blühenden Weingärten des Lebens immer an einem bergigen Hinauf und
Hinab, nie in einer ruhigen Ebene. Die zwei Liebenden brauchten jetzt Stille, keine Gänge. Sie machten
den nächsten, den ins Donnerhäuschen. Sie traten in
die wehende Vesper-Erde wie in ein neues Land; mitten im Tage wird der Mensch aus einem Traum nach
dem andern wach und hat immer vergessen und sieht
immer verneuet. In Albano stand der goldne Saitenglanz der Freude noch unter der wegrückenden Sonne;
er sagte ihr froh, wie oft er sie besuchen würde bei
ihren Eltern und wie er diese gewiß befreundet zu finden hoffte. Liane malte alle seine Hoffnungen noch
als Tochter und Liebende mit ihren aus. Aber jetzt
ließ sie ihr vorhin leichtes Herz, das auf den Blumen
des Scherzes sich wiegte, auf dem festern Ernst ausruhen.
    Wenn im Menschen Friede und Fülle ist, so will er

nichts mehr genießen als sich, jede Bewegung, sogar
die körperliche, verschüttet den vollen Nektarkelch. –
Sie eilten aus dem lauten, regen Garten ins stille,
dunkle Donnerhäuschen. Aber da sie, wie geschieden
von der Welt, die um die Fenster hellglänzend und
sich entfernend hinauslag, in der kleinen Dämmerung
einsam nebeneinander standen und sich ansahen –
und da Albanos Seele war wie ein sonnentrunkenes
Gebirge am Abend, licht, warm, |fest und schön, und
Lianens Seele wie die aufdringende Quelle am Gebirge, die hellrein und kühl und verborgen dahinrinnt,
und nur vom Abendstrahl berührt, rosenrot glüht –
und da diese einzigen Seelen gerade sich fanden in
der weiten uneinigen Erde: so durchschauerte sie eine
gewaltsame Freude wie ein Gebet, und sie stürzten
sich ans Herz und glühten weinend und schaueten
sich groß an in der Umarmung; – und an der Äolsharfe taten sich schnell die Flügeltüren eines begeisterten
Konzertsaales auf, und herausschlagende Harmonien
wehten vorbei, und schnell gingen die Pforten wieder
zu.
    Sie setzten sich ans luftige Morgenfenster, vor welchem die Blumenbühler Berge und Lilars Hügel und
Pfade im Sonnenglanze lagen. Um sie war der Abendschatten und alles still, und die Ätherharfe atmete
leise. Sie sahen sich nur an und freueten sich ins Innerste hinein, daß sie einander liebten und bewahrten.

Wie entronnen blickten sie, von dieser Burg beschirmt, hinab in die rauschende, bewegliche Welt;
unten blies der Wind die Mohn und Tulpen-Lohe
breiter und in die schwere, gelbe Ernte – die Silberpappeln, ewigen Mai-Schnee tragend, flatterten mit
aufgewühltem Glanz – ein Taubenflug rauschte eintauchend ins Blau hinein – und drüben standen unter
fliegenden Wolken die runden Tempel Gottes, die
Berge, nebeneinander in Reihen und trugen bald
Nächte, bald Tage – und der fromme Vater stand allein auf seiner Höhe und reichte seinem Rehe weiche
Äste.
    »So bleiben wir!« sagte Albano und drückte ihre
liebe Hand mit seinen beiden an sein Herz. »Hier und
dort!« (sagte sie) »Albano, wie oft hab' ich gewünscht, du wärest zugleich meine Freundin, damit
ich mit dir von dir reden könnte. Wer weiß es auf der
Erde, wie ich dich achte, als ich allein!« – »Hier und
dort? – Liane, ich bin glücklicher als du, denn ich allein glaube an unser langes Leben hier«, sagte er auf
einmal verändert.
    Welche Ursache es nun sei – entweder die, daß der
Mensch gar nicht gewohnt ist, in einer von aller
Zukunft und Vergangenheit abgelöseten reinen Gegenwart glücklich zu sein, weil sein innerer Himmel
wie der physische immer gerade und nahe über ihm
finsterblau aussieht, und erst um den fernen Horizont

herum |glänzend – oder daß es ein so zartes überirdisches Glück gibt, was wie der Mondschein von jeder
Wolke zu dunkel wird, indes rohes wie das Tageslicht
die breiteste verträgt – oder daß Albano zu sehr den
Männern glich, die immer in der Freude ihre Kräfte so
stark fühlen, daß sie lieber den Göttertisch umstoßen
als ein Gericht und Himmelsbrot weniger darauf
sehen wollen, lieber ganz unglücklich sein als nicht
ganz glücklich –: genug er konnte und wollte der
Furcht und dem Verhüllen nichts mehr schuldig sein.
    Daher als Liane ihn statt zu beantworten nur umarmte und schwieg, weil sie den ganzen Tag ihrem
Versprechen treu bleiben wollte, die Festtapeten schöner Tage mit keinem Trauertuche auszuschlagen: so
sagte er, wie von einem fremden Geiste fortgestoßen,
geradezu: »Du beantwortest nichts? – Nur Freuden,
nicht Leiden soll ich teilen? – Du hast deinen Schleier
nicht? Mich willst du schonen wie einen Schwachen?
Und dich allein drückt dein Todes-Glaube fort? –
Liane, ich will auch Schmerzen haben und alle deine,
sag alles!«
    »Wahrlich, nur mein Versprechen wollt' ich halten« (sagte sie) »und mehr nicht. Aber was soll ich
denn zu dir sagen, Lieber?« – »Du stirbst also gewiß
nach einem Jahre, glaubst du, Abergläubige? –
Himmlische!« sagte er.
    »Wofern es Gottes Wille so ist, gewiß!« (sagte sie)

»O mein guter Albano, was kann ich denn für meinen
Glauben, der dich auch so schmerzt?« Und hier konnte sie ihre Tränen nicht mehr hindern, und alle Kruzifixe der Erinnerung regten sich in der schönen Seele
lebendig und bluteten heftig.
    »Gottes Wille?« (fragt' er) – »Ebensogut könnt' er
jetzt einen Winter wie einen Eisberg in diesen frohen
Sommer stürzen – Gott?« wiederholt' er, sah auf,
kniete hin und betete: »O, du alliebender Gott...«
    »Und du stirbst mir nicht!« kehrt' er sich wie zornig gegen sie, zum Weiterbeten unfähig vor dem Geschrei seines Herzens und mit beiden Händen hastig
über sein nasses Gesicht wegstreifend – Nun betete er
sanfter-zitternd fort: »Nein, du Alliebender! töte nicht
dieses schöne, junge Leben! Laß uns beisammen,
lang und fromm!«
    Sie kniete unwillkürlich neben ihn – heute matter
von Freuden |und unbekannten innern Siegen, sogar
vom langen Gehen – desto heftiger angefallen von
einer rührenden Wirklichkeit, da sie von rührenden
Phantasien verwöhnt und erweicht war – und unsäglich leidend bei Albanos Schmerz – sie konnte nicht
reden – wie unter einer schnell aufgeworfnen Last
bückte sich ihr Haupt und Hals – und so blickte sie,
wie vom ganzen Leben schwer umwölkt, auf den
Boden hin – der umfangende Todesfluß rauschte mit
einem Arm um sie – da sah sie, ohne aufzublicken, ir
gendwo ihre Karoline im Brautkleide und mit dem
weißen, gold-punktierten Schleier ziehen, der sich
lang über das Leben wegschleppte, und sie sah es
deutlich, wie die Gestalt, da Albano um ihr Leben
bat, langsam hin- und herschüttelte.
    »Hör auf zu betenl« (rief sie trostlos) »Du harte Erscheinung, erhöre aber mich und mache nur Ihn
glücklich!« betete sie, aber sie sah nichts mehr; und
sie verbarg das von Qualen durchzogne Gesicht mit
unaussprechlicher Liebe an seiner Brust.
    Hier rief ihr Bruder herauf, der Wagen sei da. Sie
warf ein schnelles, dünnes Ja hinab. »Trennen wir
uns?« fragte Albano; der Feuerregen der Entzückung
war nun als ein finsterer Aschenregen in seine offne
Seele zurückgefallen – und darum fuhr er ohne alle
Schranken seines Schmerzes fort: »So haben wir uns
zum letztenmal gesehen?« und unter dem geschlossenen Augenlide weinte sein gutes Auge.
    »Nein, bei dem Allgütigen, nein!« sagte sie und
stand auf, um zu gehen. »Bleibe!« sagt' er, und sie
blieb und umarmte ihn wieder. »Aber begleite mich
nicht!« bat sie. »Nicht!« sagt' er und hielt die Wegziehende lang' an den Fingerspitzen; es schmerzte ihn so
sehr, da er die auf diese stille Gestalt getriebnen Leiden ansah, daß diese weißen Schwingen der Unschuld
sich an seinen Klippen und Berghörnern voll Blut geschlagen. Er zog sie wieder an sich, eh' er sie und sein

Heil entließ. Er sah ihr nach, wie sie langsam an dem
sonnigen Berg, unter den Zweigen sich trocknend,
hinunterschlich und gesenkt lauter heitere, blühende
Wege des Vormittags ging. Er schauete aber nicht
nach, da ihr Wagen über den fröhlichen Wald wegrollte; er stand am Morgenfenster und sah seine Kindheits-Berge zittern, weil er seine Augen zu trocknen
vergaß.


Sechzehnte Jobelperiode

Die Leiden einer Tochter

73. Zykel

Wolken wie die letzten bestanden für Albano weniger
aus niederfallenden Tropfen als aus niedersinkendem
Staub. Sein Leben war noch ein Treibhaus und stand
daher nach der Sonnenseite. Jeder Tag brachte eine
neue Schutzschrift für die ferne schöne Seele, bis sie
am Ende gar keine mehr brauchte. Aber jedem Tage
gab er auch einen Ablaßbrief ihres Schweigens mit;
später wurden Anstandsbriefe (Moratorien) daraus;
endlich als sie immer gar nichts von sich hören und
lesen ließ: so fing er an, in den obigen Schutzschriften
wieder nachzusehen und manches darin auszustreichen.
    Ebensowenig fand er für sich oder für ein Blatt eine
Treppe zu ihr. Sogar der Hauptmann war seit einigen
Tagen nach Haarhaar verreiset. Mit müden Händen
hielt er den schweren, ausgetrunknen Freudenbecher,
der leer am schwersten wiegt. – Die wilden Hypothesen, welche der Mensch in einem solchen Falle durch
sich traben lässet – wie in diesem z.B. die von Lianens Krankheit, Erkältung Gefängnis, Abreise –, sind

in ihrem Wechsel und Werte mit nichts zu vergleichen
als mit der ebenso großen Wildheit und Zahl der
Plane, die er anwirbt und abdankt, z.B. den der Entführung, des Hasses, der Duelle, der Verzweiflung.
    Die harte, feststehende Zeit hatte keinen Zeiger auf
ihrem Zifferblatte. Er stand seinem Schicksal so nahe
wie der Mensch seinen Träumen; ohne daß er beider
Gestalt erkennen oder vorbereiten kann. Er ging oft in
die Stadt, deren sämtliche Gassen durchritten, durchlaufen und durchfahren wurden, weil man die Balken
zum herrlichsten Throngerüste zusammentragen und –
nageln wollte, auf welchen sich die fürstliche Braut
bei ihrem Eintrittskomplimente im Lande am weitesten umsehen konnte; aber er hörte nichts darin von
der seinigen, als daß sie öfters mit dem Minister die
Bildergalerie besuche.
    |Dadurch schienen zwei ängstlichen Hypothesen,
die ihrer Krankheit und ihres Hauskriegs, die Stacheln
auszufallen. Das Beste, obwohl Schwerste war, geradezu den Minister wie den Vesuv zu besuchen, um da
die schönste Aussicht zu haben. Er besuchte den Vesuvius. In der Tat war dieser Vulkan nie stiller und
grüner; er fragte nach allem und ließ sich über vieles
heraus, was das Vermählungsfest unmittelbar anging;
auch sucht' er seine Hoffnungen und Wünsche nicht
zu verbergen, daß der Graf die bewundernswürdige
Braut bewillkommen helfen werde.

    Am Ende mußte dieser auch die seinigen über die
Weiber zu eröffnen wagen. Der Minister versetzte ungemein heiter, daß beide das »brave Fräulein von
Wehrfritz« eben nach Blumenbühl zurückbrächten;
und ließ sich sofort aufs Lob dieser »unverdorbnen
Natur« ein. Albano ging bald, aber viel froher. Auf
seinem Wege brannten doch einige Gassenlaternen.
    Aber am Morgen geriet er in ein Winkelgäßchen,
wo keine einzige war; nämlich Rabette, das Renntierchen, kam nach Lilar gelaufen, wie gestern nach Pestitz – denn was ist für ein Landfräulein ein Meilenlauf anders als eine gerade Allemande? – und schüttete und schüttelte vor ihm ihr Herz bis auf die Herzohren aus, woraus nichts herausfiel als frohe Bilder, einige Himmel, ein vollständiger Hochzeittag, ein Paar
Schwiegereltern und eine Hauptmännin. »Die Ministers waren gegen mich so höflich gewesen, aber –
nachher noch mehr gegen meine Eltern die Mutter –
und sie haben den Hauptmann so sehr genannt und
gelobt kurz, sie wissen freilich alles, mein herrlicher,
herzlieber Bruder!« sagte sie, – aber von Lianen
wußte sie dem herrlichen Bruder nichts zu bringen,
außer ihren Gesundheitspaß; ihr freudiges Auge hatte
sich nach gar keiner dunkeln Gegend gewandt. »Wir
waren keine Minute allein, das machts«, setzte sie
dazu und kam wieder auf ihren Huptmann, den der
Minister als Marschkommissarius der einrückenden

Fürstin auf die Haarhaarer Straße versendet habe;
doch verwies sie ihn auf die Illuminations-Nacht in
Lilar, wo sie und Liane und beiderseitige Eltern dabei
zu sein ausgemacht hätten. Du gutes Geschöpf! wer
gönnt dir nicht den blitzenden Ring der Freude, den
du an deiner braun und hart |gesottenen Hand ansiehst,
und wer wünschet nicht gern, daß seine Steine nie
ausfallen!
    Bald darauf flog dem Verlassenen der Bruder der
vergangnen Feste an das Herz, Karl. Er wiederholte
beinahe Rabettens Aussagen, obwohl nicht ihre Entzückung; er sagte – aber ohne sonderliche Rührung –,
daß der Vater wirklich ihm den Bruderkuß mit einer
Kußhand durch mehrere Zimmer zuwerfe, ihn ganz
besonders aus- und anzeichne und zu Geschäften
freundlich verbrauche – und das alles bloß, seitdem er
hinter die Liebe gegen Rabette und das stille Zunicken der Eltern gekommen sei; denn vom Herzen zwar
sei bei dem Vater die Rede nicht, aber doch von Rabettens Weiberlehn, zumal da man ihm bei der romantischen Wechselreiterei seines Herzens nicht trauen könne, ob er nicht sonst einmal die Ärmste bringe.
    Mit einer seufzenden Brust, die gern mehr einer erwartenden mitgebracht hätte, erzählte Karl bloß, daß
er Lianen gesund und still, aber keine Minute allein
gefunden. Die Zusammenhaltung der fremden Dürftigkeit mit dem eignen offnen, reichen Glück war – so

glaubte Albano – die schöne, zarte Ursache, warum
Karl mit so flüchtiger, kühler Freude über die elterliche Einsegnung seines Seelenbundes weglief. O, wie
liebt' er ihn jetzt! Könnt' er ihn je mehr lieben, so tät'
ers, wenn Liane gar seinem Glück verloren wäre, bloß
um sich und ihm zu zeigen, daß die heilige Freundschaft kein drittes Herz begehre, um ein zweites zu
lieben.
    Dieses Gewölke des Schweigens legte sich nun wochenlang und immer finstrer um seine schönsten
Höhen fest, und der Schuldlose ging unter dem Dunkel im Kreise von Widersprüchen umher. Wie mußte
dieser Jüngling sich abarbeiten, wenn er bald dachte,
daß die Eltern wohl gar eine Verwandtschaft mit ihm
ausschlagen, da er doch mehr ihre vergessen als vergelten zu müssen glaubte, und daß sie zwei Herzen
der politischen Herzlosigkeit opfern könnten – oder
wenn er auf die fromme Liane den Verdacht des Weichens vor elterlichen Angriffen fallen ließ, der noch
aus der Vergangenheit Zufuhr durch die Vermutung
erhielt, daß sie ihn wohl mehr poetisch und fromm
und mehr mit |Flügeln umhalset als mit Armen und
daß sie überhaupt, an so lange Ergebungen gewöhnt,
Opfer und Neigungen kaum absondern und jene für
diese halten könne – oder wenn er bald und am öftersten alle diese Waffenspitzen gegen seine eigne Brust
kehrte und sich fragte, warum er in der Freundschaft

ein so festes Vertrauen habe und in der Liebe ein so
wankendes: Dann führte ihn dieser Vorwurf zu einem
zweiten über jeden vorigen, den er der guten Seele gemacht, bloß um sie nach der Proselytenmacherei und
Reformiersucht, welche die Männer mehr an ihren
Weibern als Freunden üben, für seine eigne Gußform
einzuschmelzen Letzteres konnt' er rügen, wie Holberg127 bemerkt, daß die Männer Landgüter nicht so
gut erhalten als die Weiber, weil jene mehr als diese
sie reformieren wollen: aus demselben Grunde verderben die Liebhaber auch die Weiber mehr als diese
jene.
    Um nur aus dem langsamen Gerichtshof der
Zukunft schneller sein Bluturteil zu holen oder ein
schöneres Blatt, ging er wieder ins ministerielle Haus.
Er wurde vom Minister wieder lächelnd und von der
Mutter ernst empfangen, und – auf seine Frage war
Liane nicht wohl auf. – Er legte dem alten, sich jetzt
wärmer andrängenden Schoppe, der seit einiger Zeit
neben dem Skalpell des Doktors weiter kein Herz studierte, als was auszuspritzen und zu präparieren war,
eine kurze Frage über des Doktors Besuche beim Minister vor; wie erstaunt' er, da er vernahm, daß niemand weiter aus dem Hause welche in jenem mache,
da Liane ganz blühend in alle Zirkel fahre, als bloß
der Lektor häufigere!
    Er begriff wohl, daß nur die Medusenköpfe der El
tern das weichste Herz gegen ihn versteinern könnten;
aber eben das fand er nicht recht, er foderte keck, daß
er von ihr mehr als die Eltern geliebt werde; »nicht
aus Egoismus,« (sagt' er zu sich) »nicht meinet-, sondern ihrentwegen.« Der Liebende will eine große, unbeschreibliche Liebe – von der er sich immer nur als
den zufälligen und unwerten Gegenstand glaubt –,
bloß um selber die höchste zu geben.
    Sogar der schweigende Lektor, der sonst alle neu
aufgehende Lichter hinter Licht- und Ofenschirme
stellte, teilte ungebeten |dem Grafen die Neuigkeit zu,
Liane werde bei der kommenden Fürstin – etwas, Gesellschaftsdame. Sein alter eifersüchtiger Argwohn
über Augustis Wünsche oder Verhältnisse erlaubte
ihm keine Antwort darauf.
    Jetzt ermannte sich sein Geist, und er schrieb geradezu an die Seele, die ihm gehörte; und schickte dem
Bruder das Blatt zur Übergabe. – Dieser kam den Tag
darauf; schien ihm aber noch keine Antwort zu haben,
weil er sie sonst mit dem ersten Gruß gegeben hätte.
Karl führte ihn an den Haarhaarer Hof, wo er neulich
gewesen – sagte, jeder Nerve da hätte Steifstiefeln an
und jedes Herz einen Reifrock – kam weiter preisend
auf die jüngste, aber angefeindetste Prinzessin, Idoine – erklärte, sie besitze nach allen Vorzügen, z.B.
der Heiligkeit, der Güte, des entschiednen Charakters,
der sich sogar auf dem Throne sein eignes Los und

Leben aussucht, ferner der Liebenswürdigkeit, da
sogar die niemand liebende Fürstin-Braut an ihrem
Herzen hänge, noch den Vorzug der täuschenden
Ähnlichkeit mit Lianen.
    »Hat diese nun mein Blatt?« fragte Albano. Karl
händigt' es ihm wieder ein: »Bei Gott!« (sagt' er feurig und doch doppelsinnig) »ich konnt' es ihr jetzt
nicht beibringen – Aber Bruder, kannst du nur eine
Minute lang glauben, sie bleibe nicht ewig die Deinigste?« – »Ich glaube gar nichts« (sagte Albano beleidigt und zerriß sein Blatt in Blättchen von der
Größe der Buchstaben darauf) – »Wollen nur wir«
(fuhr er mit gerührter Stimme fort) »bleiben, wir wie
sind, fest wie Eisen und biegsam wie Eisen aus
Glut!« Der gerührte Freund suchte folgenden Trost
hervor: »Erwarte doch nur den IlluminationsAbend128 – da spricht sie mit dir – sie muß durchaus
erscheinen, und du sollst dich wundern, in welcher
Rolle und für wen.« Er nickte stumm; er setzte sich
ihre Rolle leicht aus ihrer Ähnlichkeit mit Idoine und
aus ihrem angeblichen Hofamte zusammen; aber was
half es seinem Glück?
    Mit der Umkehr seines Blättchens, das er wider
seinen Ehrgeiz abgeschickt, kam dieser verstärkt zurück. Nun war auf Albanos blutende Lippe ein heißes
Siegel gedrückt; er hatte nun nichts für und vor sich
als die Zeit, die jetzt sein Gift wurde, und erst später,|

wie er hoffte, seine Arzenei. Über sein aufgerufenes
Ehrgefühl wurde überhaupt nichts Herr; er konnte
hinaufsehen zu einer Richtstätte, auf der Blut aufsprang, aber er konnte nicht an einen Pranger schauen, wo unter gift-schwerer, tötender Pein eigner und
fremder Verachtung ein niederblickendes, verworrenes Gesicht auf die sündige Brust hing.
    Karl näherte sich zuweilen mit einigen Lichtern
dem langen, nächtlichen Rätsel; aber Albano, so sehr
er sie wünschte, machte ihn irre durch Entgegentreten
und suchte ihn nicht einmal auszuhören, geschweige
auszufragen. So lag er auf harten, jugendlichen, stachlichten Rosen-knospen, die eine einzige Stunde zu
weichen Rosen aufschließen kann. Siege geben
Siege – – wie Niederlagen Niederlagen; er fand jetzt
gegen die Empfindungen, die ihn belagerten, wenn
nicht einen Entsatz, doch eine auf die Ewigkeit verproviantierte Bergfestung in einer – Sternwarte. Mit
ganzer, festzusammengefaßter Seele warf er sich auf
die theoretische Sternkunde, um nicht den Tag, und
auf die tätige, um nicht die Nacht zu sehen. Die Sternwarte stand zwar auf einem Zwischenberge zwischen
der Stadt und Blumenbühl und deckte beide auf; aber
er schickte seine Augen nur auf Sternbilder, nicht auf
jene rosenroten Stellen der Erde aus, wo sie jetzt aus
den kalten Blumenkelchen nur Wasser statt Honig
hätten saugen können. So ging er unter den Fest-Zu
rüstungen in Lilar dem langsamen Abend, wo ihn die
Gegenwart der schönsten Seele entweder segnen oder
zerstören sollte, bewahrt entgegen, vergeblich von
Zeit zu Zeit zum fernen Telegraphen seines Schicksals
aufblickend, der sich immer bewegte, ungewiß, ob
friedlich oder kriegerisch.


74. Zykel

Die Siegel von den inrotulierten Akten der bisherigen
Geschichte zur Einsicht abnehmen – oder die blinden
Fenster derselben ab und die wahren aufreißen – oder
so viele bedeckte Wege und Wagen aufdecken – oder
endlich die ganze Sache – – das sind lauter Metaphern – und die unähnlichsten dazu –, welche zu
nichts dienen können, als die lang' erwartete Auflösung, welche |sie beschreiben wollen, nur noch länger
und verdrüßlicher aufzuhalten; vielmehr, glaub' ich,
wird besser der ganze Kriegs- und Friedensetat im ministeriellen Palaste sogleich frei entblößet wie folgt:
    Herr von Froulay war, wie schon gedacht, mit
einem belle-vue im Gesicht und mit einem mon-plaisir im Herzen (falls diese Wendungen nicht mehr gesucht als ausgesucht scheinen) von Haarhaar nach
Hause gekommen. Er sagte seiner Frau offen, was ihn
bisher so lange aufgehalten und bezaubert, – die künf
tige Fürstin, die für ihn mehr als gewöhnliche Neigung gefasset habe. Er warf ein volles, prahlendes
Licht auf ihren bereicherten Verstand – weiter lobt' er
an Frauen nichts129 –, so wie einen schwachen
Streifschatten auf der seinigen ihren; und schätzte
sich glücklich mit der Eroberung einer Person, deren
feine, fortgesetzte Koketterie (sagt' er) er seines Orts
als Muster empfehlen könne, und deren Neigung er,
das verhehl' er gar nicht, auf halbem Weg erwidere,
aber nur auf halbem, da der Herzog von Lauzun130
so wahr behaupte: um die Liebe von Prinzessinnen zu
behalten, so halte man sie nur recht hart und kurz. Im
alten Manne schießet sonach, wie wir sehen, ganz
spät – nicht ungleich den frischen Zähnen, die oft
Greise erst als Neunziger trieben – ein Liebhaberherz
unter dem Stern an; allein es ist mehr zu wünschen als
zu hoffen, er werde dabei sonderlich den Lächerlichen
spielen. Denn da er die ganze Woche das Steuerruder
des Staats entweder auf der Ruderbank, um es zu bewegen, oder auf der Schnitzbank hält, um es für den
Fürsten fein und leicht zuzuschnitzen: so ist er Sonnabends so müde, daß ihn kein Virgil und kein Gewitter bereden könnte – und hätt' er nicht mehr Schritte
dahin als Virgils Hexameter Füße oder Moses Gebote –, eine Dido aus dem Sturm in die nächste Höhle
zu begleiten. Er tuts nicht. Ebenso frei wie von sinnlicher Liebe bleibt er von sentimentalischer und wei
nerlicher, zumal da er besorgt, daß diese ihn am Ende
in jene verflechte, weil sie wie ein Mollton eine ganz
andere Tonleiter |hat rückwärts- als hinaufwärtssteigend. Das Ironische und Stachlige am Mann machte
ihm wie andern Weltleuten jede Vermählung – auch
die der Seelen – am Ende so sauer als den Igeln die
Stacheln die ihrige. Er hebt also in Zukunft für die
Fürstin nur eine kalte, politische, kokette, höfliche
Liebe auf, wie sie wohl selber hat und wie er braucht,
um weniger sie als von ihr zu erobern, und zuerst den
ganzen Fürsten. Ich verspreche mir Welt-Leser, die
hoffentlich keine Beleidigung für diesen in Froulays
Neigung für jene finden; denn sobald nur einmal der
Hofprediger die kopulierende Hand auf die Fürstin
gelegt, so hat dieser Haushofmeister gleichsam den
Schnitt131 in die Pfauhenne getan, und sie kann dann
unangerührt abgehoben und an andern Orten verspeiset werden.
    Ich habe im zweiten Bande schon die Besorgnis der
Ministerin mitgeteilt, daß der Minister, wenn er (in
diesem) wiederkäme und Liane nicht zu Hause fände,
keifen würde; aber wider Erwarten genehmigte er; ihr
Gebrauch des Dorfluft-Bads schlug recht in seine Absicht ein, sie ins Dampfbad der Hofluft zu treiben. Er
sagte der Mutter, es sei ihm nicht mißfällig, daß sie
sich jetzt gar ausheile, da die neue Fürstin sie zu ihrer
Gesellschaftsdame erlesen werde auf sein Wort. Er

konnte nicht drei Minuten einen Zepter oder ein Zepterlein neben sich liegen sehen, ohne dessen Polarität
für sich zu probieren und damit etwas entweder zu
ziehen oder zu stoßen. Wie der berühmte Gottesgelehrte Spener – ein Vorfahr des unsrigen – so schön
täglich zu Gott dreimal für seine Freunde bat: so findet man mit ähnlicher Freude, daß der Hofmann bei
seinem Gotte, dem Fürsten, täglich ein wenig für
seine Freunde bittet und etwas haben will.
    Die Ministerin, gegen seine wechselnden Plane nie
im Entwerfen, sondern erst im Ausführen kriegend,
vertrug sich mit seinem neuesten leicht, weil er wenigstens mit dem alten der Bouverotischen Verlobung
eben in keiner helfenden Gemeinschaft zu stehen
schien.
    |Eines Abends landete leider der fatale, ängstliche
Lektor – der das kleinste Visitenblatt an eine Fuldaische Geschichtskarte anklebte – vor ihr mit seinem
Postschiff an und stieg mit den Staats- und Reichsanzeigen von ihren beiden Kindern unter beiden
Armen – unter jedem hatt' er eines – ans Land; und
doch warum fahr' ich über den Mann her? Konnte ein
Doppelroman, zumal im Freien gespielt, verborgner
bleiben als sonst ein einfacher?
    Ihr Erstaunen kann nur mit dem größeren ihres Gemahls verglichen werden, der zufällig im dritten Zimmer sein blechernes Ohr – von Schropp aus Magde
burg –, um auf die Bedienten zu horchen, eingeschraubt hatte, und der jetzt manches vernahm. Doch
hatte das Doppel-Ohr von Augustis leisen Hoflippen
nur einzelne, lange, eigne Namen, wie Roquairol und
Zesara, mit den weiten Maschen seines Nachtgarns
aufgefischt. Kaum war der leise Lektor hinaus, so trat
er mit dem Ohr in der Hand froh ins Zimmer herein
und foderte ihr einen Bericht von den Berichten ab. Er
hielt es unter seiner Würde, je seinen Argwohn – der
sich auch in der freundlichsten und frohesten Laune
seine Argusohren und – Augen nicht zumachen ließ –
oder sein Horchen nur mit einer Silbe oder Schamröte
zu verkleistern oder zu decken; die schönen Lilien der
ungefärbtesten Unverschämtheit waren ihm nicht aufgemalt, sondern eingebrannt. Die Ministerin ergriff
sogleich die weibliche Partei, die Wahrheit zu sagen –
zur Hälfte; nämlich die angenehme von Roquairols
gut aufgenommenen Annäherungen zum Wehrfritzischen Hause, dessen Landgut und Landschaftsdirektorat recht anpassend dem Schwiegervater angegossen
waren. Indes hatte dieser in der Gattin Antlitz den
Trauerrand um dieses frohe Notifikationsschreiben
viel zu klar und breit gesehen, um sich nicht nach dem
vortönenden Wort Zesara, das sein zarthöriger BlechSucher auch mit aufgefasset, obwohl vergeblich zu erkundigen; denn die Mutter hatte ihre fromme Tochter
zu lieb, um ihr diesen Wolf in ihr Eden nachzuhetzen;

sie hoffte sie daraus auf eine sanftere Art durch Gottesstimme und Engel zu bringen; und umging seine
Frage.
    Aber der Wolf rannte nun auf seiner Fährte weiter;
er bekam Darmgicht – so wurde dem Doktor Sphex
gesagt –, foderte von |diesem schnelle Hülfe und auch
einige Nachrichten von seinem Mietsmann, dem Grafen. Herr und Madame Sphex waren ohnedies dem
aufgeblasenen Jüngling so gram – durch ihre ausgeschickten vier Kinder, als enfants perdus in jedem
Sinn, als vier Gehörknochen jeder Stadt-Sage, war
viel von Blumenbühl und Lilar auf Avisjachten heimzubringen. – – Kurz die Gehörknochen griffen in
fremde so gut ein, daß Froulay in einigen Tagen imstande war, mit seiner Lilienstirn bei der Griechin
nach einem Briefe an seinen Sohn zu fragen, den er
mitnehmen wolle.
    Er fand einen, den er recht freudig erbrach, ohne
doch etwas von Albanos oder Lianens Hand darin zu
finden, ausgenommen einige dumme Anspielungen
Rabettens auf jenes Paar, welche für den Minister so
viel waren, als hätt' er mit seinen scharfen MautnersSuchnadeln in Lianens Herz gebohrt und darin auf
das konterbande getroffen. Ohne langes knechtisches
Kopieren des vorigen Siegels setzte er das zweite auf
den Brief und ging erleuchtet davon.
    Wir können ihm alle nachfolgen, wenn wir uns nur

wenige Minuten zu seiner Rechtfertigung aufgehalten
haben bei meinem

Schutz- und Stichblatt für das zweite Briefsiegel in
Staatssachen.

Ob dem alten Froulay das Examinatorium fremder
Briefe als Minister oder als Vater zustehe – wiewohl
dieser jenen, der Landesvater jeden andern Vater und
seinen eignen dazu voraussetzt –, das will ich nicht
entscheiden, außer durch die eben hergesetzte Parenthese. Der Staat, der die Postpferde vor die Briefe
spannt, hat, scheint es, das Recht, diesen nicht sowohl
blinden als blind machenden Passagieren genauer
unter das geschlossene Siegel-Visier zu sehen, um zu
wissen, ob er nicht seinen Feinden Pferde vorlege.
Der Staat, ein immer ziehender Lichtmagnet, will ja
nur Licht in der Sache und besonders Licht über alles
Licht überhaupt; er verlangt nur die Wahrheit ganz
nackt, ohne Couvert; alles, was durch seine Tore reitet
und fährt, soll nur, sei es auch in ein Couvert gekleidet, den roten Mund aufmachen und sagen, was für
Name und für Geschäfte. –
    |Da der gemeine Soldat seine Briefe vorher seinem
Offizier vorweisen muß – der Bastillen-Garnisonist
seine dem Gouverneur der Mönch seine dem Prior –
der amerikanische Kolonist seine dem Holländer132

(damit er sie verbrenne, wenn sie über ihn klagen) –:
so kann wohl kein Staatsmann, er mag nun den Staat
für eine Kaserne – oder für eine Engelsburg – oder für
ein monasterium duplex – oder für eine europäische
Besitzung in Europa ansehen, ihm das Recht absprechen, sich alle Briefe so offen zu erhalten, wie Fracht, Adelskauf- und Apostelbriefe es sind. Der einzige
Fehler ist bloß, daß er die Briefe nicht eher vorbekommt als zugepicht und zugesperrt; das ist unmoralisch genug; denn es nötigt die Regierung, auf- und
zuzumachen – den Brief aus der Scheide zu ziehen
und in sie zu stecken, wie der Koch mühsam die
Schnecke aus ihrer Schale drehet und dann, sobald sie
vom Feuer weg ist, in diese wieder zurückgeschoben
aufsetzt.
    Letzteres ist der Punkt und Hauptwind, der uns
weiterzuführen hat. Denn so allgemein es auch anerkannt, so wie Observanz sei, daß die Regierung aus
demselben Grunde, woraus sie den letzten Willen öffnet, auch jeden vorvorletzten und endlich den ersten
müsse früher entsiegeln können als der Erbe desselben – und daß ein Fürst noch viel leichter DienerBriefe in dieselbe Entzifferungskanzlei (und in ihr
Vorzimmer, die Entsieglungskammer) müsse ziehen
können, worin Fürsten- und Legatenbriefe aufgehen
vor der Springwurzel –: so ist doch das Korkziehen
der Briefe – das Koppelsiegel – das Vikariatsiegel –

das mühsame Nachmachen des L. S. oder Loco Sigilli
etwas sehr Verdrüßliches und beinahe Abscheuliches;
aus dem Unrecht muß daher ein Recht gemacht werden durch gesetzliche Wiederholung.
    Etwas davon würde, hoff' ich, sein, wenn befohlen
würde, die Briefe nur auf Stempelpapier zu schreiben;
ein dazu eingesetztes Schau- und Stempelämtchen
läse dann vorher alles durch.
    Oder man könnte die Pitschafte, als Münzstempel
für Privatmünzen, nicht mehr zulassen. Es schlüge
sich dann eine Siegel-Kammer |mit großen Rechten
ins Mittel und verpetschierte, wie jetzt den Nachlaß
der Verstorbnen, alsdann der Lebendigen ihren.
    Oder – was vielleicht vorzuziehen – eine BriefZensur müßte anfangen. Ungedruckte Zeitungen, nouvelles à la main, nämlich Briefe, können, weil sie
noch größere Geheimnisse austragen, nie eine größere
Zensurfreiheit fodern, als gedruckte Zeitungen genießen; besonders da jeder Brief jetzt so leicht ein umherrennender Zirkelbrief wird. Ein Katalog verbotener
Briefe (index expurgandarum) wäre dann für den Korrespondenten immer ein Wort.
    Oder man vereide die Postmeister, daß sie treue
Referendarien alles dessen werden, was sie Wichtiges
oder Bedenkliches in den Briefen angetroffen, die sie
vor deren Abgang auf die geistige Briefwaage gelegt
und mit der Hoffnung wieder zugemacht, sie nach

dem Leibnizischen Prinzip des nichtzuunterscheidenden Siegels weiterzuschicken.
    Findet der Staat alle diese Wege, Briefe zu lesen
und zu schließen, neu und hart: so mag er auf seinem
fortfahren, sie aufzumachen.

*

Lachend flog Froulay zur Frau und beteuerte, ihre
Falschheit gegen ihn sei ihm gar nichts Neues – ihren
gegenwärtigen Plan, bloß um dem Herrnv. Bouverot
und ihm entgegenzuarbeiten, versteh' er ganz wohl –
daherhabe Rabetteherein-, die Tochter hinausgemußt
inzwischen woll' er der Heuchlerin und Betschwester,
und wer es sei, zeigen, daß sie nicht bloß eine Mutter
habe, sondern auch einen Vater. – »Sie muß sogleich
herein; je la ferai damer133, mais sans vous et sans
Mr. le Comte«, beschloß er mit Anspielung auf die
Hofdamenstelle.
    Aber die Ministerin fing – gemäß ihrer harten Verachtung gegen seine Projekte und Kräfte – mit jener
Kälte, die jeden Warmen mehr erbittert hätte als diesen Kalten, an, ihm zu sagen, daß sie Lianens und des
Grafen Liebe noch mehr mißbilligen und |bekriegen
müsse als er – daß sie bloß im zu weit getriebenen
und sonst nie widerlegten Vertrauen auf Lianens offne
Seele lieber ihr als sich geglaubt und sie bei so man
chen Zeichen der Neigung Albanos nach Blumenbühl
gelassen – daß sie aber ihm ihr Wort hier gebe, mit
gleichem Feuer gegen den Grafen zu wirken wie
gegen den deutschen Herrn, und daß sie, so wie sie
Lianen kenne, des schönsten leichten Erfolges fast
versichert sei.
    Allerdings war ihm das unerwartet und – unglaublich, zumal nach dem vorigen Verschweigen; nur die
feinste Männerseele sondert in der weiblichen die zusammenlaufenden Grenzen der Selbsttäuschung und
der willkürlichen Täuschung ab, der Schwäche und
des Trugs, des Zufalls und des Entschlusses; die Ministerin ohnehin gehörte unter die Weiber, die man
erst lieben muß, um sie zu kennen, was sich sonst umkehret. Er akzeptierte auf der einen Seite gern das Bekenntnis der Beistimmung und Mitwirkung – bloß um
es künftig als Waffe gegen sie zu wenden –; konnt'
aber auf der andern ihr nicht verbergen, daß sie also
wieder (so sprach er stets) nach eignem Geständnis
über ihre Kinder aus Mangel an Argwohn fehlgesehen
habe. Er behielt die Gewohnheit bei, auf eine offenherzige Seele, die ihm ihre Lücken zeigte, durch diese
Lücken, als hab' er sie selber gebrochen, gewaffnet
einzudringen. Das Beichtkind, das vor ihm um Vergebung kniete, drückt' er tiefer nieder und zog statt des
Löseschlüssels den Hammer des Gesetzes hervor.
    Ich bin hier den Spaniern, die mich einst aus

schlechten Übersetzungen kennen lernen, und der
österreichischen goldnen Vliesritterschaft, die vielleicht das Original im Nachdruck lieset, es schuldig,
die Ursachen anzugeben, warum nicht das Froulaysche Haus Freudenfeste – statt Hoftrauer – ansagen
ließ bei dieser Annäherung ihres Ordenssohnes, eines
spanischen Großen, der oft einen deutschen Fürstenzepter als Elle an sich legt. – Denn jeder Spanier muß
sich bisher darüber gewundert haben.
    Ich antworte jeder Nation. Die Froulays hatten
gegen die Verbindung erstlich nichts als die – Gewißheit der Trennung; da aus demselben Grunde, den mir
die Vliesritter und Spanier entgegengesetzt, der alte
Gaspard de Cesara auf keine Weise eine Brücke |zwischen seinem Gotthard und der Jungfrau kann schlagen lassen. Zweitens konnte eben darum der Minister
dieser romantischen Liebe eine viel ältere, weisere,
die er für den deutschen Herrn und dessen Gelder und
Liaisons trug, entgegenstellen, so wie des Vliesritters
alten Groll. Drittens hatte die Ministerin außer denselben Gründen – und außer einigen für den Lektor
vielleicht – noch einen ganz entscheidenden, und der
war: sie konnte den Grafen nicht ausstehen; nicht
bloß allein darum, weil sie eine harte Ähnlichkeit
zwischen ihm und ihrem Sohne und sogar Gemahle
ausfand im Stolze, im Aufbrausen, in genialischer
Wildheit gegen arme Eheweiber, im Mangel an reli
giöser Demut und Gläubigkeit, sondern sie konnte ihn
vorzüglich deshalb nicht gut ausstehen, weil sie ihn
nicht – leiden konnte. Wie das System der Prädestination einige Menschen zur Hölle verurteilt, sie mögen
nachher den Himmel verdienen oder nicht: so nimmt
eine Frau den Haß, zu welchem sie jemand einmal
verdammte, nicht wieder zurück, es mögen Land und
Stadt, Gott, die Jahre und der Person Tugenden dagegen sagen, was sie wollen.
    Im Friedensschlusse des gewöhnlichen Zimmerkriegs wurden zwischen den Eheleuten diese geheimen Artikel ausgemacht: der Graf muß des Vaters
und des Direktors wegen mit höflichster Achtung behandelt und beiseite geschoben werden – und Liane
sanft und langsam von Wehrfritzens Hause abgelöset – die ganze Scheidung des Verlöbnisses muß ohne
elterliche Einmischung bloß durch die abspringende
Tochter selber zu geschehen scheinen – und alles ein
Geheimnis bleiben. Froulay hoffte, vor Lianens früherem Verlobten, dem deutschen Herrn, den ganzen
Zwischenakt geheimzuhalten, da er zumal jetzt im
August mehr an den Spieltischen der Bäder als zu
Hause war.
    So blieb es; und in dieses kalte, schauerliche Geklüft zog die freundliche Liane hinein, als sie an
jenem lebenswarmen Sonntag das selige, offne Lilar
verließ. Geläutert und geheiligt von der Freude – denn

jeder Himmel wurde ihr ein reinigendes Fegefeuer –,
kam sie edel an die Mutterbrust, ohne den fremden
Ernst des Empfangs zu merken vor eignem. Ihr leichtes Geständnis der Gartengesellschaft öffnete die harte
Szene – fast in der Kulisse. |Wenn die Mutter, die anders anfangen wollte, mußte sogleich auf den Donnerwagen steigen, um gegen das unbegreifliche Vergessen der weiblichen Schicklichkeit zu blitzen und zu
donnern; und doch hielt sie die Donnerpferde mitten
im Laufe inne, um Lianen sogleich, da der Minister
jede Minute kommen konnte, das Verschweigen der
heutigen Gartengesellschaft aufzulegen. Nun warf sie
den tiefsten Schlagschatten auf ihre bisherige stumme
Falschheit gegen eine Mutter; denn sie verlegte die
Säe und Blütezeit dieser Liebe eigenmächtig schon in
die Tage vor der Reise aufs Land. Wie erschrak die
warme Seele über die Möglichkeit einer solchen Lieblosigkeit! Sie führte, so weit sie nur konnte, die Mutter den reinen, lichten Perlenbach ihrer Geschichte
und Liebe hinauf und sagte alles, was wir wissen,
aber ohne sehr zu befriedigen, weil sie gerade die
Hauptsache ausließ; denn aus Schonung gegen die
Mutter mußte sie die erscheinende Karoline, die anfangs die Bilderstürmerin ihrer Liebe und dann die
begeisternde Muse und Brautführerin derselben gewesen, mit dem Totenschein der Zukunft in der Erzählung unsichtbar bleiben lassen.

    Sie hielt mit inbrünstigem Druck die mütterliche
Hand unter immer frohern Versicherungen, wie sie ihr
hab' immer alles sagen wollen; sie dachte hoffend, sie
brauche nichts zu retten als ihr offnes Herz. O, du
hast mehr zu retten, dein warmes, dein ganzes und lebendiges! – Die Mutter tadelte nun, ihr aus alter Gewohnheit halb glaubend, nichts weiter als die ganze
Sache, ihre Unschicklichkeit, Unmöglichkeit, Tollheit. »O, gute Mutter,« (sagte Liane bloß immer sanft
unter dem harten Abmalen des künftigen Albano) »o,
so ist er nicht, gewiß nicht!« – Ebenso sanft sah sie
über das mit schwarzen Strichen vorgezeichnete Nein
Don Gaspards weg, weil für ihren Glauben die Erde
nur ein im Äther hängender, blühender Grabeshügel
war: »Ach,« (sagte sie, ihre Erden-Eile meinend) »unsere Liebe ist so wichtig nicht.« Die Mutter nahm dieses Wort und den ganzen sanften Widerstand für Vorspiele des leichten Siegs.
    Jetzt ging Albanos Schwiegervater herein, mit einer
Heerpauke Sturmglocke, Feuertrommel und Klapperschlange im |Gürtel, um sich damit vernehmlich zu
machen. Zuerst fragt' er – er hatte vergeblich gehorcht – ganz erboset die Ministerin, wohin sie sein
Ohr versteckt habe – (es war das blecherne Koppelohr, worin sich, wie in einem venezianischen Löwenkopfe, alle Geheimnisse und Anklagen der ganzen
Dienerschaft und Familie sammleten) – jetzt brauch'

ers ein wenig, zumal seit den neuesten »Avanturen der
frommen Tochter da!« – Die Siamer Ärzte fangen die
Heilung eines Patienten damit an, daß sie ihn mit
Füßen treten, welches sie Erweichen nennen. Auf ähnliche Art erweichte Froulay gern zur moralischen VorKur; und begann daher sich, mit den gedachten
Sprachmaschinen im Gürtel, deutlich zu erklären über
umschlagende Kinder – über deren Ränke und Schliche – und über Liebschaften hinter Väterrücken – (so
daß kein Vater einen Band Liebesgedichte vorn mit
der Prosa-Vorrede begleiten kann) – versah vieles mit
den stärksten politischen Gründen, die sich alle auf
ihn selber und seinen Nutzen bezogen – und schloß
mit einigen Verfluchen.
    Liane hörte ihn ruhig, und an solche wie am Gleicher täglich wiederkehrende Gewittergüsse schon gewohnt, ohne andere Bewegung an, außer daß sie oft
das niedergeschlagne Auge zu ihm bedauernd aufhob
aus zärtlichem Mitleiden mit dem väterlichen Mißvergnügen. In der Stille wurd' er am lautesten: »Sie sorgen dafür, Madame,« (sagt' er) »daß sie morgen vormittags dem Grafen, was sie von ihm hat, samt dem
Abschied schickt und ihm ihr neues Amt als eine
leichte Entschuldigung notifiziert – du wirst Hofdame
bei der regierenden Fürstin – ob du gleich es nicht
wert warest, daß ich für dich arbeitete.«
    »Das ist hart«, rief Liane, mit zerbrechendem Her
zen an ihre Mutter fallend. Er glaubte, sie meine die
Trennung von Albano, nicht die von der Mutter; und
fragte zornig: warum? – »Vater, ich will so gern«
(sagte sie und wandte nur ihr Angesicht aus der Umarmung) »bei meiner Mutter sterben!« Er lachte, aber
die Ministerin machte selber den Flammen, die er
noch wollte herausschlagen lassen, die Höllenpforte
zu und versicherte ihn, es sei genug, Liane werde
gewiß ihren Eltern gehorchen, und sie selber wolle
dafür Bürge sein. Der Gesetzprediger stieg seine |Kanzeltreppe mit einem vernehmlichen Stoßgebet um eine
bessere Bürgschaft und unter dem Zurückrufen herab,
sein Ohr müsse morgen her, und soll' ers in allen
Schränken selber suchen.
    Die Mutter schwieg nun und ließ die Tochter sanft
an ihrem Halse weinen; beiden war nach dieser Seelen-Dürre der Trank der Liebe Erfrischung und Arzenei. Sie ließen einander ausgeheitert aus den Armen
los, aber beide mit ganz irrenden Hoffnungen.




75. Zykel

Ein harter, schwarzer Morgen! – Nur der atmosphärische draußen war dunkelblau, nichts war stürmisch
und laut als etwan die Bienenflüge im Lindendickicht,
der Himmelsäther schien über die steinernen Gassen
hoch wegzuflattern, um im hellen, offnen Lilar sich
tief in alle Gipfel und Spitzen einzusenken und blau
wie Pfauengefieder aus den Zweigen zu schillern.
    Liane fand auf ihrem Schreibtisch ein Billet, in
Großquart gebrochen, worin der wie ein Herz ewig
arbeitende Minister schon am frühen Morgen, eh' er
für die einzelnen Regierungs- und Kammerräte die zur
Fruchtbarkeit nötigen Strichgewitter aus den Akten
aufgezogen, auf die schauernde Tochter mit einem
kalten Morgenwolkenbruche niederzugehen suchte.
Im gedachten Dekretalbriefchen setzt' ers auf anderthalb Bogen mehr auseinander, was er gestern gemeint – Scheidung auf der Stelle –, und bog sechs
Scheidungsgründe an, – erstlich sein verstimmtes
Verhältnis mit dem Vliesritter – zweitens ihre und des
Grafen Jugend – drittens die nahe Hofdamenstelle –
viertens sei sie seine Tochter und dieses das erste
Opfer, auf welches ihr Vater für alle seine bisherigen
Anspruch mache – fünftens sehe sie an seinem nachsichtigen Ja zur Liebe ihres Bruders, dessen anschei
nende Besserung er ihr zum Vorbilde vorhalte, daß er
nur für das Glück seiner Kinder lebe und sorge –
sechstens send' er sie in die Festung *** zu seinem
Bruder, dem Kommendanten, falls sie widerspenstig
sei, um sie zu entfernen, zu bestrafen und zurechte zu
bringen, und weder Weinen noch Fußfallen, noch
Mutter noch |Hölle sollen ihn beugen; und er schenk'
ihr drei Tage Zeit zur Vernunft.
    Sie gab stumm mit nassen Augen ihrer bisherigen
Trösterin das schwere Blatt. Aber aus dieser wurde
eine Richterin: »Was willst du tun?« sagte die Ministerin. – »Ich will leiden,« (sagte Liane) »damit Er
nicht leide; wie könnt' ich so sehr gegen Ihn sündigen?« – Die Mutter nahm entweder im wirklichen
alten Wahne ihrer leichten Bekehrung oder aus Verstellung jenen Er für den Vater und fragte: »Mich
nennst du nicht?« Liane errötete über die Vertauschung und sagte: »Ach, ich Arme, ich will ja nicht
glücklich sein, nur treu.« – Wie hatte sie nicht in dieser Nacht zwischen bangen Kriegen aller ihrer innern
Engel betend gelebt und geweint! Eine so schuldlose,
von der heiligen Freundin im Himmel eingesegnete
Liebe – eine vom frühen Tode so sehr abgekürzte
Treue – ein so fester, mit hohem, fruchttragendem
Gipfel gen Himmel wachsender Jüngling, den nicht
einmal Geisterstimmen aus seiner treuen Kindheitsliebe gegen sie Unbedeutende schrecken oder locken

konnten – der ewige Unwille und Gram, den er über
die erste, größte Lüge gegen sein Herz empfinden
würde – ihre kurze Durchgangsgerechtigkeit durchs
Leben und die nahe Wegscheide, an der sie nicht Steine, sondern Blumen auf die andern Pilger zurückwerfen wollte – alle diese Gestalten nahmen sie an der
einen Hand, um sie von der Mutter wegzuziehen, die
ihr mit den Worten nachrief: sieh, wie du undankbar
von mir gehst, und ich habe so lange für dich ertragen
und getan. Da zog Liane wieder aus dem warmdunkeln Rosental der Liebe in die trockne, platte Erdfläche eines Lebens zurück, worin sich nichts hebt als
ihr letzter Hügel. O, wie blickte sie bittend zu den
Sternen auf, ob sie sich nicht als Augen ihrer Karoline
regten und ihr es sagten, wie sie sich opfern sollte, ob
für den Geliebten oder für die Eltern; allein die Sterne
standen freundlich, kalt und still am festen Himmel.
    Aber als die Morgensonne wieder ihr Herz anstrahlte, schlug es hoffend und von neuem gestärkt
vom Entschluß, für Albano heute recht viele Leiden
zu erdulden, ach, ja erst die ersten; konnte Karoline,
dachte sie, eine Liebe bejahen, der ich untreu sein
müßte? –
    |Kaum war sie mit dem Morgengruß von den Lippen der Mutter weg, so suchte diese, aber ernster als
gestern, die Wurzeln dieses festen Herzens aus seinem fremden Boden zu rücken durch den längern Ge
brauch der gestrigen Blumenheber. Sie wurde in der
vergleichenden Anatomie zwischen Albano und Roquairol von der gleichen Stimme an bis zur ähnlichen
Taille immer schneidender, bis Liane mit dem Mädchenwitz auf einmal fragte: »Aber warum darf denn
mein Bruder Rabetten lieben?« – »Quelle comparaison!« (sagte die Mutter) »Bist du nichts Bessers als
sie?« – »Sie tut eigentlich viel mehr als ich«, sagte sie
ganz aufrichtig. – »Strittest du nie mit dem wilden
Zesara?« fragte die Mutter. »Nie, außer wenn ich unrecht hatte«, sagte sie unschuldig.
    Erschrocken nahm die Mutter immer heller wahr,
daß sie tiefere und stärkere Wurzeln, als leichte Blumen schlagen, auszuziehen habe; sie sammlete alle
ihre mütterlichen Anziehungskräfte und Hebemaschinen auf einen Punkt zum Sturze der stillen, grünen
Myrte; sie entdeckte ihr des Ministers schwarzen Verlobungsplan mit dem deutschen Herrn, ihre bisherigen
verschwiegenen Kriege und Seufzer darüber, ihren
bisher zurückdrängenden Widerstand und die neueste
väterliche Kriegslist, sie zur Festungsgefangnen bei
seinem Bruder zu machen und dadurch wahrscheinlich den Herrn von Bouverot zum Festungsbelagerer. –
    Für einige Leser und Relikten aus dem schwerfälligen goldnen Zeitalter der Moral wird hier die Anmerkung gesetzt und gedruckt: daß eine besondere kalte,

nichts schonende, oft grausame und empörende Offenherzigkeit über die nächsten Verwandten und über die
zartesten Verhältnisse in den höhern Ständen so sehr
zu Hause ist, daß auch die schönern Seelen – worunter doch diese Mutter gehört – es gar nicht anders
wissen und machen.
    »O, du beste Mutter!« rief Liane erschüttert, aber
nicht vom Gedanken an die Klapper und den Schlangenatem Bouverots oder an dessen Mordsprung nach
ihrem Herzen – sie dachte so kaltblütig an sein Verloben wie jeder Unschuldige an sein Sterben auf einem
Blutgerüste –, sondern vom Gedanken an das lange
Überbauen der mütterlichen Tränen, der mütterlichen
Liebesquellen, welche bisher nährend tief unter ihren
Blumen geflossen |waren; sie warf sich dankend zwischen diese helfenden Arme. Sie schlossen sich nicht
um sie, weil die Ministerin durch keine Woge und
Brandung schneller Aufwallungen weich und locker
auszuspülen war.
    In diese Umfassung griff oder trat der Minister ein.
»So!« sagt' er schnell. »Mein Ohr, Madame,« (fuhr er
fort) »findet sich unter den Domestiken durchaus
nicht wieder vor; das hab' ich Ihnen zu sagen.« Denn
er hatte sich heute auf einen Gesetz-Sinai gestellt und
der an dessen Fuß versammelten Dienerschaft in die
Ohren gedonnert, um seines zu erfragen, »weil ich
glauben muß,« (hatt' er ihr gesagt) »daß ihr mirs aus

sehr guten Gründen gestohlen habt«. Dann war er als
Hagelschauer, wie ein Küchendampf bei windigem
Wetter, durch die einzelnen Dienerzimmer und Winkel nach dem Ohr gezogen. – »Und du?« sagt' er
halbfreundlich zu Liane. Sie küßte seine Faust, die er,
wie der Papst den Fuß, allezeit als den Lehn- und
Lippenträger, Agenten und de latere-Nuntius des
Mundes den Küssen schickte.
    »Sie bleibt ungehorsam«, sagte die strenge Frau.
»So gleicht sie Ihnen ein wenig«, sagt' er, weil der
Mißtrauische die Umarmung für eine Verschwörung
gegen ihn und seinen Bouverot ansah. Nun barst sein
Eis-Hekla und flammte und floß – bald auf Tochter,
bald auf Frau – erstere sei gar erbärmlich, sagt' er,
und nur der Hauptmann etwas wert, den er glücklicherweise allein gebildet – er errat' alles, hör' alles,
wenn man auch sein Ohrblech verborgen – es werde
demnach, wie er sehe (er zeigte auf seinen entsiegelten Morgenpsalm), zwischen beiden Kollegien kommuniziert – aber Gott soll' ihn strafen, wenn er nicht
»Töchterchen, antwort doch endlich!« bat er.
    »Mein Vater« – (sagte Liane, seit der Bouverotischen Verbrüderung und der Mißhandlung der Mutter
ihr Herz mehr fühlend, das aber nur verachten und nie
hassen konnte) – »meine Mutter hat mir heute und gestern alles gesagt; aber ich habe doch Pflichten gegen
den Grafen!« Eine kühnere Lebhaftigkeit, als die El
tern sonst an ihr vermisset und gefunden hatten, strahlte unter dem aufgehobenen Auge. »Ach, ich will ihm
ja nur so lange treu |verbleiben, als ich lebe«, sagte
sie. »C'est bien peu«, versetzte der Minister, über die
Keckheit erstaunend.
    Liane hörte jetzt erst ihr entflognes Wort nach; da
ergriff sie, um die Vergangenheit und ihre Mutter zu
rechtfertigen, den schönen und lächerlichen Entschluß, den alten Herrn zu rühren und zu bekehren
durch ihre Geister- oder Traumseherei. Sie bat ihn um
eine einsame Unterredung und nachher – als sie
schwer vergönnet war – darin um sein heiliges Versprechen, gegen die Mutter zu schweigen, weil sie
fürchtete, dieser Liebenden die dem Ausschlagen nahe
rasselnden Uhrräder ihrer Sterbeglocke zu zeigen. Der
alte Herr konnte nur mit einer komischen Miene
wobei er aussah wie einer, der in grimmiger Kälte lachen will hinlängliches Worthalten geloben, weil nie,
so viel er sich entsinnen konnte, das Wort von ihm,
sondern bloß oft er vom Wort gehalten wurde. In solchen Menschen sind Wort und Tat dem theatralischen
Donner und Blitze ähnlich, welche beide, sonst im
Himmel gleichzeitig verbunden, auf der Bühne aus
getrennten Ecken und durch verschiedne Arbeiter hervorbrechen. Aber Liane ruhte nicht eher, als bis er ein
wortfestes, offnes Gesicht – ein gemaltes Fenster –
aufgetragen. Darauf fing sie nach einem Faustkuß ihre

Geistergeschichte an.
    Mit fortgesetztem Ernst, fest zusammengehaltenen
Muskeln hörte er dem Unerhörten zu; dann nahm er
sie, ohne ein Wort zu sagen, an der Hand und führte
sie vor die Mutter zurück, der er sie mit einem langen
Lob- und Dankpsalm auf ihre glückliche Töchterschule überreichte; – »seine Knabenschule mit Karl
sei ihm wenigstens nicht in diesem Grade geglückt«,
setzt' er hinzu. Zum Beweise teilt' er ihr offenherzig –
und alle Schmerzen Lianens kaltblütig verarbeitend,
wie der Faßbinder Zypressenzweige zu Tonnenreifen – das wenige mit, was er zu verschweigen verheißen, weil er immer entweder sich wegwarf oder den
andern, meistens beide. Liane saß hochrot, heißwerdend, mit gesenkten Augen da und bat Gott um Erhaltung ihrer Kindesliebe gegen den Vater.
    Kein teilnehmendes Auge werde ferner mit dem Eröffnen einer neuen Zeit gequält, wo das Eis seiner Ironie brach und ein |wütender Strom wurde, in welchen
noch dazu mütterliche Tränen des Zorns flossen über
ein teueres Wesen und dessen verderbliches, fieberhaftes Hineinträumen in den letzten Schlaf. Das Ziel
und die Gefahr kopulierte fast die Eheleute zum zweitenmal; wenn es glatteiset, gehen die Menschen sehr
Arm in Arm. »Du hast nichts nach Lilar geschickt?«
fragte der Vater. »Ohne Ihre Erlaubnis würd' ichs
gewiß nicht tun«, sagte sie, meinte aber ihre Briefe,

nicht Albanos seine. – Er benutzte den Mißverstand
und sagte: »Du hast sie ja aber.« – »Ich will alles
gern tun und lassen,« (sagte sie) »aber nur wenn der
Graf einwilligt, damit ich ihm nicht unredlich erscheine; er hat mein heiliges Wort auf meine Treue.« An
diese milde Festigkeit, an diesen mit weichen Blumen
überzognen Petri-Fels stieß sich der Vater am härtesten. Dazu war der Übertritt eines stolzen Liebhabers
von eignen Wünschen zu den feindlichen, gesetzt man
hätte Lianen die Frage an den Grafen erlaubt, so unmöglich auf der einen Seite, und das Gesuch um diese
Veränderlichkeit, es mochte bewilligt oder abgeschlagen werden, überhaupt so heruntersetzend auf der andern, daß die betroffne Ministerin stolz aufstand, wieder fragte: »Ist das dein letztes Wort an uns,
Liane?« – und als Liane weinend antwortete: »Ich
kann nicht anders, Gott sei mir gnädig!«, sich zornig
wegwandte an den Minister und sagte: »Tun Sie nun,
was Sie für convénable halten, ich bin unschuldig.« –
»Nicht so ganz, ma chere; aber gut!« (sagt' er:) »Du
bleibst von morgen an in deinem Zimmer, bis du dich
korrigierst und unsers Anblicks würdiger bist«, kündigte er hinausgehend Lianen mit zwei auf sie geworfenen Augen-Salven an, worin meines Ermessens weit
mehr Reverberierfeuer-Plagegeister – ätzende, fressende Medikamente – Gehirn- und Herzensbohrer
versprochen wurden, als sonst ein Mensch gebend

halten oder empfangend tragen kann.
    Armes Mädchen! dein letzter August ist sehr hart
und kein Erntemonatstag! – Du siehst in die Zeit hinaus, wo dein kleiner Sarg steht, an welchem ein grausamer Engel die schönen, um ihn herumlaufenden,
noch frischen Blumenstücke der Liebe wegwischt,|
damit er ganz weiß, so rosenweiß wie deine Seele
oder deine letzte Gestalt, herübergetragen werde!
    Dieses Vertreiben von der Mutter in die Einöde
ihres Klosterzimmers war ihr ebenso fürchterlich, nur
nicht fürchterlicher als das Zürnen derselben, das sie
heute erst zum drittenmal erlebte, obwohl nicht verdiente. Es war ihr, als wenn nun nach der warmen
Sonne auch noch gar das helle Abendrot unter den
Horizont gesunken wäre, und es wurde dunkel und
kalt in der Welt. Sie blieb diesen ganzen noch eingeräumten Tag bei der Mutter; gab aber nur Antworten,
blickte freundlich an, tat alles gern und behend und
hatte – da sie jeden zusammenrinnenden Tautropfen
schnell mit dem Zwergfinger aus den Augenwinkeln
schlug, als sei es Staub, weil sie dachte: nachts kann
ich weinen genug sehr trockne Augen; und das alles,
um der belasteten Mutter nicht zu neuer Last zu sein.
Aber diese, wie Mütter so leicht, verwechselte die
scheue liebende Stille mit dem Anbruche der Verstockung; und als Liane in unschuldiger Absicht des Trostes sich Karolinens Bild aus Lilar wollte bringen las
sen, galt auch diese Unschuld für Verhärtung und
wurde mit einer elterlichen gestraft und erwidert;
nämlich mit der Erlaubnis, zu schicken. Nur forderte
die Ministerin die französischen Gebete von ihr zurück, als sei sie nicht wert, diese ihrem jetzigen Herzen unterzulegen. Nie ist der Mensch kleiner, als
wenn er strafen und plagen will, ohne zu wissen wie.
    Da jeder, der regiert, er sitze auf einem Lehr- oder
Fürstenstuhl, oder wie Eltern auf beiden, dem Fußbewohner desselben den vorigen Gehorsam, sobald er
ihn einmal aussetzt, nicht als Milderung seiner Schuld
anschreibt, sondern als Vergrößerung: so tat es die
Ministerin auch gegen ihr von jeher so folgsames
Kind. Sie haßte ihre reine Liebe, die wie Äther ohne
Asche, Rauch und Kohle brannte, um desto mehr und
hielt sie für Schadenfeuer oder Feuerschaden, besonders da ihre eigne bisher fast nie mehr als ein vornehmes Kaminstück gewesen.
    Liane stieg zuletzt, zu schwer zusammengepresset,
da jenseits der Wandtapete der heitere Tag, der schönste Himmel blühte, aufs welsche Dach hinauf. Sie
sah, wie die Menschen vergnügt |von kleinen Lustörtern, weil die Erde ein großer war, zurückfuhren und –
ritten; auf Lilars Stauden-Pfad wandelten die Spaziergänger selig-langsam heim – auf den Gassen wurde
laut an den Fest-Gerüsten und Himmelswagen für die
Fürstenbraut gezimmert, und die fertigen Räder wur
den prüfend gerollt – und überall hörte man die
Übungen der jungen Musik, die erwachsen vor sie treten sollte. Aber als Liane auf sich blickte und hier ihr
Leben allein im dunkeln Gewande stehen sah – drüben das leere Haus des Geliebten – hier das ihrige,
das auch leer für sie geworden – diese Stelle, die noch
an eine schönere, seltnere Abblüte als des cereus serpens erinnerte – und o! diese kalte Einsamkeit, da ihr
Herz heute zum ersten Male ohne ein Herz lebte; denn
ihr Bruder, der Chorist ihres kurzen Freudengesanges,
war verschickt und Julienne seit einiger Zeit ihr unbegreiflich unsichtbar – nein, sie konnte die schöne
Sonne, die so hell und weiß mit ihrem hohen Abendsterne sich tiefer wiegte, nicht niedergehen sehen –
oder das frohe Abendchor des langen Tages anhören,
sondern verließ die glänzende Höhe. O, die fremde
Freude stirbt im unbewohnten dunkeln Busen, wo sie
keine Schwester antrifft, und wird zum Gespenst
darin! So deutet das schöne Grün, diese Frühlingsfarbe, sobald es eine Wolke malt, nichts als an lange
Nässe.
    Da sie bald in die Freistatt des Tags, das Schlafzimmer, trat, wetterleuchtete draußen der Himmel; o,
warum jetzt, hartes Geschick? – Aber hier, vor dem
Stilleben der Nacht, wenn das Leben, von ihrem Flor
bezogen, leiser tönt – hier dürfen alle ihre Tränen fließen, die ein schwerer Tag gekeltert hat. Auf dem

Kopfkissen, als trüg' es den längsten Schlaf, ruhet
dieses verblutete Haupt sanfter als an der Brust, die
ihm seine Tränen zankend nachzählt; und es weinet
sanft nicht über, nur um Geliebte.
    Wie gewöhnlich wollte sie ihre mütterlichen Gebete aufschlagen; als sie erschrocken daran dachte, daß
man sie ihr genommen. Da blickte sie heißweinend
auf zu Gott und bereitete allein aus dem zerbrochnen
Herzen ihm ein Gebet, und nur Engel haben die
Worte und die Tränen gezählt.


|76. Zykel

Der Vater hatte die Zimmer-Gefangenschaft zum strafenden Merkmal ihres Neins gemacht. Mit hohen
Schmerzen sprach sie dieses stumme Nein, indem sie
freiwillig im Zimmer blieb und dem Morgenkuß der
Mutter entsagte. Sie hatte in der Nacht oft das tote
Bild ihrer ratgebenden Karoline flammend angeblickt,
aber kein Urbild, kein Fieberbild war ihr erschienen:
kann ich länger zweifeln, schloß sie daraus, daß die
göttliche Erscheinung, die das Ja zu meiner Liebe gesprochen, etwas Höheres als mein Geschöpf gewesen,
da ich sie sonst ihrem Bilde gegenüber müßte wieder
bilden können?
    Sie hatte Albanos blühende Briefe in ihrem Pulte

und schloß es auf, um hinüberzusehen aus ihrer Insel
in das entrückte Morgenland der wärmern Zeit; aber
sie schloß es wieder zu; sie schämte sich, heimlich
froh zu sein, da ihre Mutter traurig war, die in die trüben Tage nicht einmal wie sie aus schönen kam.
    Froulay ließ sie nicht lange allein, sondern bald
rufen; aber nicht um sie zu verhören oder loszusprechen, sondern um sie wozu freilich eine ungeschminkte Stirne und Backe gehörten, deren Fibern-Garn so
schwer wie seine mit dem türkischen Rot der Scham
zu färben war – zu seiner Malersprachmeisterin zu
vozieren und sie in die fürstliche Galerie mitzunehmen, um von ihr die Erklärung dieser Titelkupfer (für
ihn) in diesem Privatstummeninstitut so gut nachzulernen, daß er imstande wäre sobald die Fürstin sie
besieht – etwas Bessers als einen Stummen bei den
Schönheiten der Bilder und der bilderdienerischen Regentin vorzustellen. Liane mußte ihm jedes gemalte
Glied mit dem dazu gehörigen Lobe oder Tadel in
sein ernstes Gehirn nachprägen, samt dem Namen des
Meisters. Wie erfreuet und vollständig gab sie diese
Kallipädie ihrem brummenden Malerkornuten, der
nicht eine einzige dankbare Miene als Schulgeld entrichtete!
    Mittags erst fand die Tochter die ersehnte Mutter
unter den Speisebedienten sehr ernst und traurig; sie
wagte ihr nicht den Mund, nur die Hand zu küssen

und schlug das liebeströmende |Auge nur scheu und
wenig zu ihr auf. Das Diner schien eine Leichenessen.
Nur der alte Herr, der auf einem Schlachtfeld seine
Hochzeitmenuett getanzt und seinen Geburtstag gefeiert hätte, war wohlgemut und bei Appetit und voll
Salz. War Hauskampf, so speist' er gewöhnlich en famille und holte sich unter beißenden Tischreden, wie
gemeine Leute im Winter und in der Teuerung, schärfere Eßlust. Zanken stärkt und befeuert schon an sich,
wie Physiker sich bloß dadurch elektrisieren können,
daß sie etwas peitschen134.
    Lächerlich und doch schmerzlich war es, daß die
arme Liane, die den ganzen Tag einen Kerker hüten
sollte, gerade heute immer daraus gerufen wurde; das
mal wieder in den Wagen, der das traurige Herz und
das lächelnde Gesicht vor lauter hellen Palästen absetzen sollte. Sie mußte mit den Eltern zur Prinzessin
gehen und so glücklich aussehen, wie die waren, die
sie auf dem trüben Wege zu beneiden fanden. So blutet das Herz, das nicht weit vom Thron geboren worden, immer nur hinter dem Vorhang und lacht bloß,
wenn er aufgeht; so wie eben diese Vornehmen sonst
nur ingeheim hingerichtet wurden. Der über seine
Vermählung lächerlich-laute Fürst – der von den
Spieltischen oder Kaperbrettern zurückgekehrte Bouverot, den jetzt Liane seit den neuesten Nachrichten
nur schaudernd litt – und die Prinzessin selber, die

ihre bisherige Entfernung von ihr mit den zerstreuenden Zurüstungen zum Feste entschuldigte, und die
ganz fremd auf einmal über Liebe und Männer spottete – alle diese Menschen und Zufälle konnten nur
einer Liane, die so wenig erriet, so viel litt und so
gern ertrug, nicht die unerträglichsten scheinen.
    Ach, was war unerträglich als die eiserne Unveränderlichkeit dieser Verhältnisse, die Festigkeit eines
solchen ewigen Bergschnees? Nicht die Größe, sondern die Unbestimmtheit des Schmerzes, nicht der
Minotaurus des Labyrinths, der Kellerfrost, die Eckfelsen und Gruben desselben ziehen uns darin die
Brust zusammen, sondern die lange Nacht und Windung seines Ausgangs. Sogar unter den KörperKrankheiten kommen uns daher |ungewohnte neue,
deren letzter Augenblick über unsere Weissagung hinausliegt, drohender und schwerer vor als wiederkehrende, die als nachbarliche Grenzfeinde uns immer
anfallen und in der Rüstung finden.
    So stand die stumme Liane im Gewölk, als die
frohlockende Rabette mit der Brust voll alter Freuden
und neuer Hoffnung ins Haus lief, diese Schwester
des heiligen, weggerissenen Menschen, die Bundesgenossin so glänzender Tage. Sie wurde ehrend aufgenommen und immer von einer Ehrenwache, der Ministerin, begleitet, weil sie ja eine Gesandtin des Grafen
ebensogut sein konnte als eine Wahlherrin ihres Soh
nes. Die Listige suchte einige einsame Augenblicke
mit Lianen durch das kühne Betteln um deren Begleitung nach Blumenbühl zu erhaschen; die Begleitung
wurde auch zugestanden und sogar der Mutter ihre
dazugetan. Liane fuhr den Weg nach Blumenbühl,
über den noch blühenden Gottesacker eingesenkter
Tage. Welcher Tränenstrom arbeitete in ihrer Brust
herauf, da sie von der noch glücklichen Rabette
schied!
    Diese hatte unschuldigerweise dem Hause einen der
größten Zankäpfel für das Abendessen dagelassen,
den je der Minister für die Fruchtschale mit seinem
Apfelpflücker sich geholet hatte; daher soupiert' er
wieder en famille. Rabetten war nämlich ein dummes
Wort über das sonntägige Beisammensein in Lilar
entfahren; »davon« (sagte Froulay ganz freundlich)
»hast du uns ja kein Wort merken lassen, Tochter.« –
»Der Mutter sogleich!« versetzte sie zu schnell. »Ich
nähme auch gern Anteil an deinen Lustbarkeiten«,
sagt' er, Grimm versparend. Ganz aufgeräumt setzte
sich dieser Flößknecht so vieler Tränen und abgehauener Blütenzweige, die er darauf hinabschwimmen
ließ, an die Abendtafel. Nach seinem Verstärkungsohr
fragt' er zuerst Bediente und Familie. Darauf ging er
ins Französische über – wiewohl die Tellerwechsler
eine grobe Übersetzung davon für sich, eine versio interlinearis, auf seinem Gesichte fanden –, um zu be
richten, der vornehme Graf sei dagewesen und habe
nach Mutter und Tochter gefragt. »Mit Recht verlangt'
er euch beide« (fuhr der moralische Glacier fort, der
gern das warme Essen kühlte) – »ihr |verschweigt
immer, wie ich heute wieder hörte, gemeinschaftlich
gegen mich; aber warum soll ich euch denn noch trauen?« Er haßte jede Lüge von Herzen, die er nicht
sagte; so hielt er sich ernstlich für moralisch, uneigennützig und sanft bloß darum, weil er auf das alles bei
dem andern unerbittlich drang. Mit den reichlichen
Brennesseln der Persiflage – auch botanische kommen
in kaltem und steinigem Boden am besten fort – überdeckte er alle seine auf- und zugehenden Hummerscheren, wie wir Bachkrebse in Nesseln fassen, und
nahm zuerst sein weiches Kind zwischen die Scheren.
Das sanfte, ergebene Lächeln desselben nahm er für
Verachtug und Bosheit – – Wie kommt diese Sanfte
erklärlicherweise zu seinem Vaternamen, wenn man
nicht die alte Hypothese annimmt, daß Kinder gewöhnlich dem am ähnlichsten werden, wornach sich
die schwangere Mutter vergeblich sehnte, welches
hier ein sanfter Gatte war? – Dann griff er, aber heftiger, die Mutter an, um bei seinem Mißtrauen sie mit
der Tochter zu entzweien, ja um vielleicht diese durch
die mütterlichen Leiden zu kindlichen Opfern und
Entschlüssen zu peinigen. Ganz frei erklärt' er sich –
denn der Egoist trifft die meisten Egoisten an, wie die

Liebe und Liane nur Liebe und keine Selbstliebe –
gegen den Egoismus um und neben sich und verbarg
es nicht, wie sehr er beide immer Egoistinnen (wie die
alten Heiden die Christen Atheisten) innerlich schelte.
    Die Ministerin, gewohnt, mit dem Minister in keiner Ehe weniger zu leben als in der der Seelen – wie
Voltaire die Freundschaft definiert –, sagte bloß zu
Lianen: »Für wen leid' ich so?« – »Ach ich weiß es«,
antwortete sie demütig. Und so entließ er beide voll
tiefster Leiden und dachte nachher an seine Geschäfte.
    Dieser allseitige Jammer wurde durch etwas größer, was ihn hätte kleiner machen sollen. Der Minister
ärgerte sich, daß er täglich den Geschmack der Weiber mitten im Zorne zu Rate ziehen mußte über sein –
Äußeres. Er wollte am Vermählungsfeste – seiner Geliebten wegen – ein wahrer Paradiesvogel, ein Paradeur, eine Venus à belles Fesses sein. Von jeher
macht' er gern die Doppelrolle des Staats und Hofmanns und wollte, um Stolz und Eitelkeit zusammen
zu kaufen, zu einem Diogenes-Aristipp |verwachsen. –
Aber etwas davon war nicht Eitelkeit, sondern der
männliche Plagegeist der Ordnungs- und Rechtshaberei wollte nicht aus ihm fahren. Er war imstande, die
Kleidergeißel, womit der Bediente wenige Stäubchen
im Staatsrocke sitzen lassen, gegen die Livree selber
in Schwung zu setzen; noch gefährlicher wars – weil
er zwischen zwei Spiegeln saß, dem Friseur- und dem

großen Spiegel im Ofenschirm –, auf seine eigne
Wolle den Staub recht aufzutragen; und am schwersten wurd' er vom Putze seiner Kinder befriedigt.
Liane als Zeichnerin mußte ihm nun jetzt die rechte
Farbe eines neuen Überbalgs vorschlagen – Sachets
oder Riechsäcke ließ er füllen und mit diesen die
Schubsäcke – und einen Moschuspflanzen-Topf in
sein Fenster stellen, nicht weil er die Blätter zum Riechen (das erwartete er von seinen Fingern), sondern
weil er sie zum Einölen für diese durch Reiben brauchen wollte – Patentpomade für Fäuste und englisches
gepreßtes Zierpapier auch für diese (wenn sie eine
Billetdoux-Feder ansetzen wollten) und andere Nippes erregten weniger Aufmerksamkeit als der
Schnupftabak, den er sich anschaffte, aber nicht für
die Nase, sondern für die Lippen, um solche rot zu
reiben. – In der Tat, vor mancher lustigen Haut hätt'
er sich ganz lächerlich gemacht, wenn sie ingeheim
ihn aus seinem Souvenir die Haarzange und mit dieser
aus seinen Augenbraunen da, wo der Sattel des Lebens wie auf einem Pferde das Haar weiß gedrückt
hatte, letzteres hätte ausziehen sehen; und nur der Minister selber konnte ernsthaft dabei aussehen, wenn er
vor dem Spiegel die feinern Weisen zu lächeln durchlächelte – die beste hielt er fest oder wenn er die leichtern Würfe anprobierte, womit man sich aufs Kanapee
bringt – wie oft mußt' er sich werfen! – und wenn er

überhaupt an sich arbeitete.
    Zum Glück für die Mutter kam der gute Lektor; aus
der Hand dieses alten Freundes hatte sie so oft, wenn
nicht eine Himmelsleiter, doch eine Grubenleiter, um
darauf aus dem Abgrund zu steigen, genommen; hoffend brachte sie jetzt alle ihre Not vor ihn. Er versprach einige Hülfe unter der Bedingung, mit Lianen
allein auf ihrem Zimmer zu sprechen. Er ging zu ihr
und erklärte zart seine Wissenschaft um ihre Lage.
    |Wie errötete das kindliche Mädchen über die scharfen Tagsstrahlen, welche die duftende Nachtviole
ihrer Liebe trafen! Aber ihr Kindheitsfreund sprach
sanft an dieses geschlagne Herz – und von seiner gleichen Liebe gegen sie und ihren Freund – von dem
Temperamente des Vaters – und von der Notwendigkeit bedachtsamer Maßregeln – und sagte, die beste
sei es, wenn sie ihm heilig gelobe, dem elterlichen
Wunsche, den Grafen strenge zu meiden, nur so lange
nachzugeben, bis er von dessen Vater, den er als Begleiter des Sohnes längst über das neue Verhältnis benachrichtigen und fragen müssen, das Ja oder Nein
dazu erhalten; sei es ein Nein – was er aber nicht verbürge –, so müsse Albano das Rätsel lösen; sei es ein
Ja, so steh' er selber für das zweite ihrer Eltern; zugleich müss' er aber auf ihr festestes Schweigen gegen
diese über sein Anfragen, wodurch sie sich vielleicht
kompromittiert finden könnten, Anspruch machen.

Damit wurzelte er nur noch tiefer in ihr Vertrauen ein.
    Sie fragte zitternd, wie lange die Antwort verziehe.
»Sechs, acht, eilf Tage nach der Vermählung höchstens!« sagt' er rechnend. – »Ja, guter Augusti! – Ach,
wir leiden ja alle«, sagte sie und setzte vertraulich und
aus weinender Brust hinzu: »es geht Ihm aber
wohl?« – »Er ist fleißig«, versetzt' er.
    So brachte er sie, mit zwei Geheimnissen beladen
und für jetzt eine Interims-Absonderung bejahend, zur
Mutter zurück; aber diese zahlte nur dem Lektor den
Lohn eines freundlichen Blickes aus. Er verlangte
indes – nach seiner Kartäuser-Manier – keinen andern
als das gütigste Schweigen gegen den Minister über
seine Einmischung, da dieser sein Verdienst dabei
etwan für größer halten könnte, als es wäre.
    Dem Minister wurde die achttägige Besserung und
Enthaltung angesagt. Er glaubte – sich Mißtrauen in
die Frau vorbehaltend – doch weiter in Feindes Land
einzudringen mit seinen Waffen; auch ließ er sich die
neue Frist und Lianens Entkerkerung mit darum gefallen, um seine Tochter bei dem Vermählungsfest blühend und gesund als eine glänzende Pfauhenne an
seine Geliebte und vor sich her zu treiben.
    Roquairol kam jetzt von dieser zurück; und strahlte
ein paar |Wolken im Hause mit schönem, hellem Morgenrote voll. Er überbrachte dem Vater Nachrichten
und Grüße von der Fürstin. Lianen brachte er das

Echo jener geliebten Stimme mit, die einmal zu ihrem
Himmel gesagt hatte: er werde! – ach die letzte Melodie unter den Mißtönen der uneinigen Zeit. Er erriet
leicht – denn er erfuhr wenig von der ihn vernachlässigenden Mutter und nichts von der Tochter –, wie
alles stehe. Als er vollends Albanos Blatt an diese ihr
am dämmernden Abend in den Arbeitsbeutel schieben
wollte und sie mit einem Ach der Liebe sagte:
    »Nein, es ist wider mein Wort – aber künftig
etwan, Karl!« –: so sah er »mit brausendem Ingrimm
seine Schwester im offnen Charons-Kahn zum Tartarus aller Leiden schiffen«, wie er sagte. An den
Freund dacht' er weniger als an die Schwester. Der
freundliche, schmeichelnde Minister – er schenkte
zum Beweis dem Hauptmann einen Sattel von Wert –
berichtete ihm den Besuch Rabettens und gab Winke
über Verlobung und dergleichen; Karl sagte keck: er
schiebe all sein Glück hinaus, solange seine liebe
Schwester keines voraussehe. Um den alten Herrn
wieder mehr für Lianen einzunehmen, führt' er ihn für
das Vermählungsfest auf eine romantische Invention,
die Froulay nicht ahnete, als er schon ganz dicht an
ihr stand: nämlich Idoine (die Schwester der Braut)
war Lianen auffallend ähnlich. Die Fürstin liebte sie
unaussprechlich, sahe sie aber nur selten, weil sie
ihres starken, einmal zu einer Thron-Ehe neinsagenden Charakters wegen auf einem von ihr selber gebau
eten und regierten Dorfe wohnte, höflich vom Hofe
verbannt. Er legte nun dem Vater die poetische Frage
vor, ob Liane nicht in der Illuminationsnacht einige
Minuten lang im Traum-Tempel, der ganz zu diesem
schönen Truge passe, die Fürstin mit dem Widerschein ihrer geliebten Schwester erfreuen könne.
    Entweder machte den Minister die Liebe gegen die
Fürstin kühner, oder der Wunsch trunkner, Liane als
Hofdame glänzend einzuführen: genug er fand in der
Idee Verstand. Wenn etwas für den Separatfrieden,
den er mit dem Sohne gemacht, den Tabak in die Friedenspfeife hergab: so war es dieses Rollenblatt. Er
eilte sogleich zum Fürsten und zur Prinzessin mit der
Bitte um |seine Erlaubnis und um ihre Teilnahme; –
darauf, als er beides hatte, zu seinem Orest Bouverot
und sagte: »Il m'est venu une idée très singulière qui
peut-être l'est trop; cependant le prince l'a approuvée
etc.« – und endlich zu Lianen, um doch auch diese
nicht zu vergessen.
    Der Hauptmann hatte schon früher sie zu bereden
gesucht. Die Mutter war gegen diese Nachspielerei
aus Selbstbewußtsein und Liane aus Demut; eine solche Repräsentation kam dieser als eine zu große Anmaßung vor. Aber zuletzt gab sie nach, bloß weil die
schwesterliche Liebe der Fürstin ihr so groß und unerreichbar geschienen, gleich als pflegte sie nicht eine
ähnliche in ihrem Herzen; so fand sie immer nur das

Spiegelbild, nie sich schön, wie der Astronom denselben Abend mit seinem roten Glanze und Nachtschatten zauberischer und erhabener findet, wenn er ihn im
Monde antrifft, als wenn er auf der Erde mitten darin
steht. Vielleicht lag noch eine ganz dunkle Süßigkeit,
nämlich eine schwiegertöchterliche, in Lianens Liebe
für die Fürstenbraut; weil diese einmal des Ritter
Gaspards seine hatte werden sollen. Die Weiber achten Verwandtschaft mehr als wir, daher auch ihr Ahnenstolz immer einige Ahnen älter wird als unserer.
    So bereitete sie denn das gepreßte Herz zu den
leichten Spielen des glänzenden Festes vor, das die
künftigen Zykel gleichsam am Neujahrsfest einer
neuen Jobelperiode geben.


Siebzehnte Jobelperiode

Fürstliche Vermählungs-Territion –
Lilars Illumination

77. Zykel

Welche allgemeine Landfreude konnte jetzt von einem
Grenzwappen zum andern acht Tage lang jauchzen!
Denn so lange war die Landtrauer suspendiert – die
Glocken läuteten zu etwas Besserem als zum Grabe –
es war wieder Musik erlaubt allen Spieluhren und
Spielleuten – alle Theater wären geöffnet worden,
wäre eines dagewesen, oder der Hof verschlossen, der
beständig spielte – und man konnte höhern Orts acht
Tage ohne schwarzen |Rand gehen und dekretieren – –
Nachher nach dem erfrischenden Zwischenakt, wo
man das Orchester, Punsch und Kuchen genoß, sollte
wieder aufgeräumter ans Weinen und Trauerspielen
gegangen werden.
    Der Fürst ritt am Morgen der langweiligen Einholungs-Wagenfahrt über die Grenze voraus mit Bouverot und Albano; alle drei als die einzigen im Lande
unabhängigen, bei dem Feste nicht interessierten
Leute. Der arme Luigi! Ich hab' es schon im ersten
Band des Titans sehr deutlich gesagt, daß der fürstli
che Bräutigam, der heute die Decke beschlägt, bloß
ein Landes-Vater sein kann, keiner für das Haus;
unter seinem Fürsten-Himmel ist wie auf der ersten
Schachfelder-Gasse alles zu machen und zu regenerieren, Offiziere, selber die Schachkönigin, aber der
Schach nicht. Es wäre zu wünschen – da der Umstand
das Fest ins Lächerliche schattiert –, der Bräutigam
könnte manchen ihn auslachenden alten Familien –
die es so oft selber im heraldischen und medizinischen
Sinne zugleich sind – zur Beschämung nur einige
Dutzend von den Prinzen um den Traualtar gestellet
zeigen, die er in Kalabrien, Wallis, Asturien, in der
Dauphine ganz Europa war ihm eine – sitzen lassen,
kurz in so vielen aktiven Erbländern, d.h. in den Erbinnen, nicht Erbschaften fremder Prinzen; – könnt' er
das, so würd' er vergnügter in die heutigen Glückwünsche dreinschauen, weil schon einige Dutzende
Erfüllungen darneben ständen und zuhorchten. Aber
wie das Bette des Marquis von Exeter in London, das
3000 Pfund kostet, die Marquisin in einen Thron verwandeln kann: so muß das die Fürstin auch tun, ohne
es wie diese rückwärts verwandeln zu können.
    Ich will ihn daher auf dem heutigen Tanzplatz der
Freude gar nicht als Bräutigam, sondern immer – so
wie man Krone sagt ohne gekröntes Haupt – bloß als
Bräutigamsrock aufstellen und vorführen, um ihn
nicht lächerlich zu machen. – Albano ritt mit einer

Brust voll Zorn, Verachtung und Bedauern neben diesem Opfertiere der schwarzen Staatskunst her und begriff bloß nicht, wie Luigi nicht den deutschen Herrn,
diese gemietete Axt und diesen Wurzelheber seines
Stammbäumleins, mit einem Fersenstoße |weit von
sich wegschlage. Guter Jüngling! ein Fürst macht sich
leichter von Menschen los, die er liebt, als von solchen, die er recht lange hasset; denn seine Furcht ist
stärker als seine Liebe.
    Der großherzige, nie eng-, immer weitbrüstige
Jüngling fand heute in seiner feierlichen, schmerzlichen Stimmung alles Tragische, Edle und Unendle
größer, als es war. Er zeigte zwar nur ein feuriges
Auge und heiteres Angesicht, weil er zu jung und
schamhaft war, persönlichen Schmerz prunkend auszulegen; aber unter dem Auge, das sich nach der
hohen Wetterscheide richtete, an der heute sein dunkles Gewölke auseinandergehen oder zu ihm herunterkommen sollte, brannte der Tropfe. Der heutige
Abend, in den er so oft hineingesehen als in eine
Hölle, und ebensooft als in einen Himmel, stand jetzt
als ein verworrenes Mittelding von beiden so nahe,
und doch hart an ihm! – Ein Gewimmel verwandter
Gefühle begleitete ihn zu der (nach seiner Meinung
unglücklichen) Braut seines – Vaters und dieses Fürsten.
    Eine Viertels-Meile jenseits Hohenfließ fuhr schon

ihr – Gibbon voraus, bekannt bei allen Naturforschern – nicht bei den Politikern – durch die langen
Arme, welche bekanntlich dieser Molucken-Besitzer
und Affe trägt. »Wo ist mein Gibbon?« fragte die
Fürstin gewöhnlich (gesetzt, daß sie auch den englischen Namensvetter, den Geschichtsschreiber mit langen Nägeln und kurzen Sätzen gegen die Christen, in
der Hand hatte), denn sie verlangte ihren Langarm.
    Endlich kam sie dahergesprengt – im Federbusch –
im Reitrock – auf dem schönsten Engländer – eine
große majestätische Gestalt, die, unbekümmert um
ihr, obwohl mit Verwandten befrachtetes Cour-Gefolge, lieber der blauen Morgensonne hinter einem aufsteigenden Pferd- und Schwanenhals hatte entgegenschauen wollen. Sie gab dem Bräutigamsrock anständig Gruß und Kuß, aber weder gerührt noch verstellt
noch verlegen, sondern recht frei und frank und froh,
zu weit über die Lächerlichkeit ihres genealogischen
Mißverhältnisses erhaben, ja sogar über jedes notdürftige oder gebotene. In ihrem sonst schön gebauten – mehr als schön gezeichneten – Gesichte war
bloß ihre Nase es nicht, sondern eckig geschnitten
und der regierenden Wochentäglichkeit |mehr Knochen als Knorpel entgegensetzend. Bei den Weibern
bedeuten ausgezeichnete, regellose Nasen, z.B. mit
tiefem Wurzel-Einschnitt oder mit konkaven oder
konvexen Biegungen oder mit Facetten am Knopfe

u.s.w., weit mehr für das Talent als bei den Männern;
und – wenige ausgenommen, die ich selber gesehen –
mußte immer die Schönheit etwas dem Genie aufopfern, obwohl nicht so viel als nachher das fremde
ihrer, wie wir Männer sämtlich wohl leider getan.
    Der Graf wurd' ihr vom Fürsten vorgestellt; aber
sie hatt' ihn – ob sie gleich von ihm gehöret und seinen Vater so lange gesehen hatte – nicht gekannt,
sondern eher dem Bräutigamsrock ähnlich gefunden.
Dem Rocke konnte – oder sollte – diese blühende
Ähnlichkeit nicht anders als schmeicheln. Die Ähnlichkeit erklärt den schönen Anteil ganz, den sie jetzt
an beiden nehmen mußte, weil zu einer Ähnlichkeit
immer ein Paar Menschen gehören.
    Sie sprach mit dem Sohne ohne alle Verlegenheit
über den von ihr und ihrem Hofe mit einem (Blumen-)
Korbe beschenkten Vlies-Ritter und rühmte dessen
Kenntnisse der Kunst. »Die Kunst« (sagte sie)
»macht am Ende alle Länder gleich und angenehm.
Sobald sie nur da ist, denkt man an weiter nichts. In
Dresden in der innern Galerie glaubt' ich recht eigentlich, ich wäre im fröhlichen Italien. Ja, wenn man
dahin käme, würde man sogar Italien vergessen über
alles, was man da hat.« – Albano antwortete: »Ich
weiß, ich werde mich auch einmal im Most der Kunst
berauschen und durch sie glühen, aber für jetzt ist sie
bloß ein schöner, blühender Weinberg für mich, des
sen Kräfte ich gewiß voraus weiß, ohne sie noch zu
fühlen.« – Die Fürstin gewann so sehr seine Achtung,
daß er ihr, als der Fürst einige Schritte ferner am Fenster die heranschwellende Flut des Pestitzer Gefolges
besah, die Frage tat, wie ihrem Kunstsinn bei den
deutschen Zeremonien ihres Standes zumute werde;
»sagen Sie mir,« (sagte sie leicht) »welcher Stand
unter uns nicht ebenso viele hat, und wo nicht überall
Priester und Advokaten mitspielen! Sehen Sie einmal
die Hochzeiten der Reichsstädter an. Die Deutschen
sind hier nicht besser und schlimmer als jede Nation,
alte |und neue, wilde und polierte. Denken Sie an Ludwig XIV. Der Mensch ist einmal so; aber ich acht' ihn
freilich nicht darum.«
    Der Fürst erinnerte nun an die Stunde des Einzugs;
und die Fürstin rief zu ihrem Anzuge für den Einzug
mehr Putzjungfern und Putzkästchen zusammen, als
Albano nach ihren Worten oder wir nach ihren Nasenknorpeln – die geistige Flügelknochen schienen – hätten erwarten sollen. Ihre eiligen Leute folgten ihr mit
mehr Furchtsamkeit als Verehrung des Standes oder
Wertes; und einige, die zuweilen aus dem Putzzimmer
vorbeiliefen, hatten niedergeschlagene Gesichter.
    Endlich erschien sie wieder, aber viel schöner. Es
muß doch dem männlichsten Weib mehr reizende
Weiblichkeit, als wir denken, zugehören, da dieses
durch den weiblichen Putz gewinnet, wodurch der

weiblichste Mann nur verlöre. »Der Stand« (sagte sie
zu Albano, eine große Offenherzigkeit in Meinungen
zeigend, die leicht mit einer ebenso großen Verschwiegenheit in Empfindungen besteht) »drückt und
beschränkt eine große Seele oft weniger als das Geschlecht.« – Daß sie sich eine große Seele nannte,
mußte den Grafen frappieren, weil er jetzt das erste
Beispiel – ein anderer Mann kennt unzählige Beispiele – vor sich sah, daß ausgezeichnete Weiber sich geradezu und weit mehr selber loben als ausgezeichnete
Männer.
    Man brach auf; an einer Grenz-Brücke, zugleich
wie der Buchdrucker-Hyphen das Trennungs- und
Verbindungszeichen beider Fürstentümer, hielt schon
das halbe Hohenfließ zu Wagen und Pferd, weil es
nicht weiter herankonnte, bevor eine umgelehnte Kröpel-Fuhre mit Dorf-Komödianten wieder aufs vierte
Rad gehoben war und der mythologische Hausrat, den
sie in Händen hatten, aufgepackt. Als aber die Fürstin
mit Gewalt auf die Brücke fuhr, verkehrten sich plötzlich die Passagiere und Auflader in Musen, Musengötter, Liebesgötter und einen hübschen Hymen und
setzten, im theatralischen Ornat und Apparat, die umrungene Braut unter poetisches Wasser, den Krieg der
andern Götter gegen den Jungfernräuber Hymen vortragend. Der Musensohn, der die Sache versifiziert
hatte, agierte selber mit als Musenvater. Ich darf

sagen, daß diese eigne Erfindung des |Ministers recht
gut aufgenommen wurde sowohl von Haarhaar als
Hohenfließ.
    Froulay trat geschmückt und gepudert, als streckte
er sich auf dem Paradebette zwischen Trauergueridons aus, vor sie als Sprecher des Landes hin, das seinen frohen Teil an ihrer Vermählung mit dem Bräutigamsrocke zu bezeugen wünschte. Die Fürstin kürzte
und schnitt alles Festlügen mit einer feinen DamensSchere ab.
    Froulay hatt' unter andern Wagen auch einen mit
mehrern überallher verschriebnen Trompetern und
Paukern mitgebracht, auf welchem scherzeshalber
Schoppe mit stand, der darum nicht oft aus großen
Aufzügen der Menschen wegblieb, wie er sagte, weil
die Menschen nie lächerlicher aussähen, als wenn sie
etwas in Massa und Menge täten. Um Salz in die
Feier zu bringen, stellt' er auf seinem Wagen die Hypothese auf, das alles tue man bloß, um die Braut aus
der besten Meinung wieder dahin zu treiben, wo sie
hergekommen, teils um ihr die Vexier- und Bühnenehe zu ersparen, teils um dem Lande den neuen Hofstaat. Ihr Ohr soll nur – nahm er an, als die auf die
umstehenden Hügel aufgefahrnen Kanonen sich mit
seinem trompetenden Donnerwagen vereinigten und
drei Postmeister mit funfzehn Postillonen dazu und
dareinstießen, welche nicht umsonst mit ihren besten

Hörnern und Lungenflügeln aufgesessen waren – ihr
Ohr soll sehr gehänselt und sie daran durch einen solchen Willkomm etwan zurückgezogen werden, daher
man sogar leere Staatswagen mitschickt zum Rasseln,
so wie im Ansbachischen der Landmann die Hirsche
bloß durch fürchterliches Schreien, ohne Gewehr und
Hund, von seiner Saat vertrieb.135 Wie Schiffe in
Nebeln durch Laternen und Trommeln, so wollen
Staaten sich durch Erleuchtung und Schießen auseinanderhalten.
    »Sie fährt doch, wie ich sehe, weiter« – sagt' er unterwegs, wo er zuweilen selber den Doppellauter der
Pauke in die Hände nahm mit Nutzen – »und wir
müssen alle sonach nach; aber vielleicht ist |das Ohr
schon tot, und ihr ist nur noch am Auge beizukommen.« Sehr erfreueten ihn in dieser Hoffnung die
scheckigen Uniformen sämtlicher Beamten und die
Federlappen der Hoflivreen – »jetzt kommt noch«,
weissagt' er freudig, »gar der goldflitterne Ehrenbogen mit Vasen und Pfeifern, durch den sie gerade
durch muß, und scheucht man denn nicht Spatzen mit
Goldblechen und Selzerkrügen aus Kirschenbäumen?«
    »O,« (dacht' er, als sie durch war), »wenn jener gotische Wüterich sich durch den entgegenkommenden
Bittzug des Papstes von dem plündernden Einmarsch
ins heilige Rom rückwärts lenken lassen: so schlägts

gewiß durch, daß ihr in der Vorstadt die Waisenkinder mit ihrem Waisenvater bittend entgegentreten –
dann die Schulmeister mit ihren Pagerien – dann
Gymnasium und Universität – was doch nur erst Gefechte mit Vorposten sind – – denn das Tor ist mit Infanterie besetzt, der ganze Markt mit der wehrhaften
Bürgerschaft – die Hauptkirche wird von der Geistlichkeit, das Rathaus vom Magistrat bewacht – alle
bereit, wenn sie nicht umkehrt, ihr in gewisser Entfernung als Scharwachen und Observationschöre nachzuziehen – und halten sich nicht am Schloßtore 7
Brautpaare als 7 Bitten und Bußpsalme auf und tragen ihr auf einem Lasterstein von Atlas ein fatales Pereat-Karmen136 von mir selber verfasset, ein Dekret
vom 19. Juni entgegen, des Effekts ganz ungewiß?«
    »Recht!« sagt' er, als der ganze Zug zu einer leichtern Übersicht für die in den Schloßfenstern liegende
Herrschaft zum zweiten Male den Schloßhof durchreisete, – »die verdoppelte Dosis soll durchgreifen.«
Schoppens Hoffnungen nahmen am wenigsten ab, als
gar oben – weil Gala war – man sich lange verborgen
und verschwiegen hielt und endlich der Fürst als Sieger, aber müde von Hofkavaliers herabgebracht wurde
in die Kapelle, um öffentlich für den Zurückzug der
feindlichen Macht zu danken; ja als bald darauf auch
die Braut nachdrang, aber von Kammerherren an den|
Armen zurückgehalten, sogar an der Schleppe von

ihren Hofdamen zurückgezogen: so konnte der Bibliothekar leicht ohne Sorgen bleiben.
    Albanos bewegte, wallende Seele spiegelte die verworrene Hof-Welt noch wilder und unförmlicher zurück, als sie war. Er hörte es, wie die fürstlichen Vettern, sogar der künftige Thron- und Stuhlfolger, dem
Vetter Luigi Glück zur Gesundheit, Vermählung und
nächsten Zukunft wünschten, ob sie gleich durch
ihren Freund Bouverot – ein lebendiges Sukzessionspulver – ihm von diesen drei Dingen hatten so viel
nehmen lassen, daß sie ihm eben ihre kaltblütige Verwandtin als die Kronwache ihrer nahen Thronfolge
zugeben konnten. Er hörte dieselben Hochzeitgesänge
von allen Hof-Pestitzern, die, wie ein Muskel, ein besonderes Bestreben äußerten, sich kurz zu machen. Er
sah, wie der Fürst – obwohl mit dem Gefühle, bald in
seiner Fett- oder Wassersucht zu ersaufen – alle
Lügen leicht und kalt und schadenfroh dahinnahm – –
O, müssen nicht die Fürsten, dacht' er, selber lügen,
weil sie ewig belogen, selber schmeicheln lernen, weil
sie immer geschmeichelt werden? – Er selber konnte
sichs nicht abgewinnen, nur den kleinsten Scherf
eines lügenden Glückwunsches in den allgemeinen
Lügen-Fiskus zu werfen.
    Die Fürstin warf dem Grafen – sooft es ging und
fast öfter zwei Blicke oder Worte zu; denn dieser Blühende erinnerte unter den Thron-Küstenbewohnern,

von denen man leichter ein Echo als eine Antwort
hört, allein an seinen kräftigen Vater. Der Hauptmann
brachte einigemal – weil er gleich allen Schwärmern
wie die Schaben und Grillen die Wärme liebte und
das Licht floh und weil ihn alle Menschen von bloßem Verstande drückten – den Tadel zu Albano, daß
die Fürstin ihm mit ihrem kalten witzigen Verstande
mißfalle; aber der Graf konnte – aus Achtung für die
väterliche Geliebte und aus Haß gegen ihre Opferpriester und Schächter – ein Wesen nur bedauern, das
vielleicht jetzt hassen muß, weil seine größte Liebe
unterging. Wie viele edle Weiber, die es sonst für
höher hielten zu bewundern als bewundert zu werden,
wurden kräftig, kenntnisreich, beinahe groß, aber unglücklich und kokett und kalt, weil sie nur ein Paar
Arme fanden, |aber kein Herz dazu, und weil ihre
heiße hingegebne Seele kein Ebenbild antraf, womit
eine Frau gerade ein unähnliches meint, nämlich ein
höheres Bild! Der Baum mit den erfrornen Blüten
steht dann im Herbste hoch, breit, grün und frisch und
dunkel vom Laube da, aber mit leeren Zweigen ohne
Früchte.
    Endlich kam man aus den schwülen Speisesälen in
den frischen Lilars-Abend ins Freie und zur Freiheit.
Halb zürnend, halb liebestrunken ging Albano einer
verhangnen Stunde entgegen, in welcher so manches
Rätsel und sein teuerstes sich lösen sollte. Was sieht

der Mensch vor sich, wenn er endlich mit dem Faden
in der Hand aus der Irrhöhle heraustritt? Nichts als
die offnen Eingänge in andere Labyrinthe, und bloß
die Wahl darunter ist sein Wunsch.


78. Zykel

Am schönsten Abende, als der Himmel bis auf den
Boden aller Sterne durchsichtig war, ließ der Fürst die
müde Versammlung nach Lilar fahren, um besser mit
seinen beiden Unsichtbarkeiten, mit der Illumination
und mit Lianens Rolle, zu trügen. Wie schlug dem
redlichen Albano das weiche Herz banger und sanfter,
als er unter dem Herabrollen von der Waldbrücke ins
wartende Volksgetümmel sich dachte: Sie ist auch
diesen Weg in das Lilar gegangen, das ihr sonst so
lieb gewesen. Sein ganzes Ideenreich wurde ein
Abendregen dessen eine Hälfte vor der Sonn glänzend
zittert und dessen andere grau verschwindet. Ach, vor
Lianen hatt' es ohne Sonnenschein geregnet, als sie
heute verborgen bloß in den Tempel des Treums herüberfuhr, um nur ein geliebtes Wesen zu spielen, aber
keines zu sein.
    Noch brannte keine Lampe. Albano blickte in jede
grüne Vertiefung nach seinem Engel des Lichts.
Sogar der Fürst selber, der die plötzliche Peterskup
pel-Entzündung noch mit seinen Winken zurückhielt,
sah dem an Höfen so seltenen Vergnügen entgegen,
zweifach zu überraschen. Die Fürstin hatte dem Minister die Verlegenheit der Lüge oder Antwort erspart,
denn sie hatte gar nicht nach der künftigen Hofdame
Liane gefragt, gleich dieser ganzen starken Weiberklasse gegen ihr Geschlecht gleichgültig, |aber desto
fester an einer Auserwählten hangend. Albano erblickte im treibenden, verdunkelten Getümmel seine
Pflegeeltern und Rabette, aber in diesem Taumel des
Bodens und der Seele konnt' er wie andere seine
Augen nur auf den selber verhangnen Vorhang richten, hinter dem er mehr als alle andere zu finden und
zu verlieren hatte. Doch in Jugendjahren hängt kein
schwarzer, nur ein bunter herab, und an allen ihren
Schmerzen sind noch Hoffnungen!
    Das Volk wartete auf den Glanz und auf die Musik.
Der Fürst führte endlich seine Braut dem Tempel des
Traumes entgegen; Karl, heute blind gegen, nicht für
seine Rabette, nahm den brennenden Grafen mit. Am
äußern Tempel ließ sich nichts erraten, was seinem
magischen Namen entsprach; bloß die Fenster gingen
vom Dache dieses Pavillons bis auf den Boden nieder
und waren, statt von Rahmen und Fenstersteinen, in
Zweige und Blätter gefasset. Aber als die Fürstin
durch eine Glas-Türe eingetreten war, schien ihr der
Pavillon verschwunden; man stand, schien es, auf

einem einsamen, von einigen Baumstämmen bewachten freien Platz, welchen alle Perspektiven des Gartens durchkreuzten. Wunderbar, wie von spielenden
Träumen, waren Lilars Gegenden untereinandergeworfen und die entgegengesetzten zusammengerückt –
neben dem Berg mit dem Donnerhäuschen stand der
mit dem Altare, und hart neben dem Zauberwald
bäumte sich der hohe, schwarze Tartarus auf – Ferne
und Nähe verschlangen sich ineinander – ein frischer
Regenbogen von Gartenfarben und ein entfärbter Nebenregenbogen liefen nebeneinander fort, wie im Erwachen der Schatten des Traumbilds noch sichtbar
vor der blitzenden Gegenwart entläuft. Indes die Fürstin noch in das träumerische Blendwerk versank137:
so trat wie aus der Luft Liane durch eine gläserne Seiten-Türe in Idoinens Lieblingsanzug, im weißen Kleide mit Silberblumen und in ungeschmücktem Haar
mit einem Schleier, der nur angesteckt an der linken
Seite lang |niederfloß, wankend hervor und lispelte,
als die Fürstin getäuscht »Idoine!« ausrief, zitternd
und kaum hörbar: »Je ne suis qu'un songe.«138 – Sie
sollte mehr sagen und eine Blume reichen; aber als
die bewegte Fürstin fortrief: »Soeur cherie!« und sie
heftig in die Arme schloß, so vergaß sie alles und
weinte nur ihr Herz an einem andern Herzen aus, weil
ihr das fremde, vergebliche Schmachten nach einer
Schwester so rührend war. – Albano stand nahe an

der erhebenden Szene; der Verband von allen Wunden wurd' ihm abgerissen, und ihr Blut floß warm aus
allen nieder. O, nie war sie oder irgendeine Gestalt so
ätherisch-schön, so himmlisch-blühend und so demütig gewesen!
    Als sie die Augen aus der Umarmung aufhob, fielen sie auf Albanos bleiches Gesicht. Es war bleich
nicht vor Krankheit, sondern vor Bewegung. Sie fuhr
zuckend zurück, umarmte die Fürstin wieder; der bleiche Mensch hatte ihr bewegtes Herz in eine Träne
nach der andern zerrissen; aber beide grüßten sich
nicht und so fing ihr Abend an.
    Während der Täuschung und Umarmung waren auf
einen Wink des Fürsten alle Zweige und Tore des
Gartens in einen glänzenden Brand gesteckt – alle
Wasserwerke des Zauberwaldes flatterten mit goldnen
Flügeln aufgeschreckt hoch empor – im umgekehrten
Regen spielte eine weiße, grüne, goldne und finstere
Welt, und die Wasser und die Flammenstrahlen flogen wie Silber- und Goldfasanen mutwillig gegeneinander an. – Und der Glanz des brennenden Edens umfing den Tempel des Traums, und der Widerschein
legte sich in sein inneres grünes Laubwerk vergoldend.
    Liane trat an der Hand der ehrenden Fürstin mit
niedergeschlagnen, verschämten Augen in die helle,
rege Sonnenstadt heraus, ins Getümmel der Musik

und der frohen Zuschauer. Auf Albano schoß die stürmische Gegenwart wie ein Strom; die entgegengesetzten verworrenen Rollen vor entgegengesetzten Menschen – der Freudenglanz des Abends – und die
nächtliche Verwirrung in seiner Brust machten seinen
festen Gang durch diesen Abend schwer.
    |Die Fürstin zog ihn bald in ihren Wirbeln weiter;
Lianen ließ sie nicht von sich. Der Minister färbte
und steifte mit alten Galanterien den erotischen Sklaven auf; aber jedem schien er, da die Fürstin den Kredit nach dem Tode des Fürsten bestimmt, nur die Sitte
der Minister nachzumachen, deren Geist gern vom
Vater und Dauphin – filioque – zugleich ausgeht, um
sich nicht zwischen, sondern auf zwei Fürsten-Stühle
zu setzen. Sie schien indes seit seiner Maschinerie mit
Lianen ihn stolzer aufzunehmen. Hinlänglich beglückte ihn das Glück der Tochter, wie seinen
Schwiegersohn Bouverot die Nähe derselben genug,
und das Schelmen-Paar lag tief und ganz in Blumen
weidend. Albano erriet weiter nichts, als daß sogar
ein kalter Drache, ein Seelenurangutang die Reize dieses Engels dunkel spüre.
    Die Ministerin und der Lektor teilten sich leicht
wechselnd in die Bewachung Lianens vor jedem
Worte – Albanos. Die Fürstin ließ sich durch die funkelnden Lustgänge, durch den in nassen Blitzen stehenden Zauberwald und zuletzt an das Donner
häuschen führen, um den brennenden Garten aus allen
Punkten in ihr malerisches Auge zu nehmen; Liane
und Albano begleiteten sie durch alle Gänge ihres
welken, kahlen Arkadiens und hielten ihre zertrümmerten Herzen stumm und fest zusammen. Sie gab,
treu ihrem Wort gegen die Eltern, ihm keinen wärmern Blick und Anklang wie jedem, aber auch keinen
kältern; denn ihre Seele wollte ja nicht quälen, sondern nur leiden und gehorchen. Er machte glaubt' er –
alle Blicke und Laute sanft; auch rächte sich der edle
Mensch durch keinen Schein der Kälte oder gar einer
untreuen Befreundung mit der fürstlichen Kron- und
Herzenswerberin.
    Die Fürstin fing an, ihm unverständlich zu werden.
Man kam vom Romantischen auf Roman, dann auf
die Frage, warum er die Ehe nicht male; »weil er«
(versetzte sie) »ohne den Amor nicht sein kann.« –
»Und die Ehe?« fragte unhöflich Albano. – »Nicht
ohne einen Freund;« (sagte sie) »aber Amor ist ein
Gott, nec deus intersit nisi dignus vindice nodus inciderit139 – - «, setzte sie dazu, weil sie Latein der
Dichter wegen gelernt hatte.
    |Bouverot sagte den Vers gar aus, um den Sinn doppelsinnig zu machen:

»– nec quarta loqui persona laboret.«140


Niemand verstand das letztere als der Lektor und die
Fürstin.
    »Warum sind an jenem Hause« (fragte sie) »keine
Lampen, wer wohnt da?« Sie meinte Speners Haus.
Liane beantwortete nur das letztere und schloß das
warme Bild mit den Worten: »Er lebt für die Unsterblichkeit.« – »Was schreibt er?« fragte die mißverstehende Fürstin; und Liane mußte eine christliche Erklärung geben, worüber die Ungläubige lächelte. Es
erhob sich sogar für und gegen den ewigen Schlaf ein
Streit, der nicht viel weniger Zeit wegnahm, als sie
brauchten, um das Donnerhäuschen zu umkreisen.
Die Fürstin fing an: »Wir würden gegen unsern täglichen Schlaf ebensoviel, wenn er nicht da wäre, einzuwenden wissen wie gegen den ewigen.« – »Noch
mehr aber gegen das Erwachen daraus«, griff Albano
ein und kürzte die Religionsunruhen ab.
    Die Fürstin kam auf den ihr durch die lange Trauer
über ihren verstorbnen Schwiegervater auffallenden
Spener wieder nachfragend zurück; und Liane, des
mütterlichen Beifalls gewiß, ergoß sich in einen
Strom der Rede und Rührung – ihren Augen war einer
verboten –, der ein erhabenes Bild ihres Lehrers vorübertrug. Wie erschütterte die Erhabenheit dieser so
weichen, zarten Seele ihren Freund! So richten sich
im blassen, kleinen Mond und Abendsterne höhere
Gebürge als auf der größern Erde auf! – »Sie war

auch einmal für dich begeistert, aber nun nicht mehr«,
sagte Albano zu sich und blieb hinter allen zurück,
weil seine Seele schon längst voll Schmerzen war und
weil ihm jetzt die Fürstin zu mißfallen anfing.
    Er stellte sich allein und sah dem rauschenden,
leuchtenden Waffentanze der Freude zu. Die Kinder
liefen beglänzt durch den Lärm und im hellgrünen
Laub. Die Töne schwebten, zu einem Kranze ineinandergeschlungen, hoch in ihrem Äther über den |lauten
Menschen fest und sangen ihnen ihre Himmelslieder
herab. Nur in mir, sagt' er sich, wälzen die Töne und
die Lichter den Schmerz hin und her, in niemand weiter, in Ihr gar nicht; sie hat für alle das alte erfreuende
Liebesherz mitgebracht, für mich nicht; sie hat bisher
nicht gelitten, sie blüht genesen. Er bedachte aber
nicht, daß ja auch seine Kämpfe keinen Tropfen Wasser in das dunkle Rot seiner Jugend gegossen; in Lianen konnten Wunden aus solchen Kämpfen nur wie
jene der geritzten Aphrodite die weißen Rosen zu
roten färben.
    Aber er nahm sich vor, ein Mann zu bleiben vor so
vielen Augen und die Entscheidung und Lianens Einsamkeit abzuwarten. Er wechselte daher mit seinen
Pflege-Verwandten aus Blumenbühl mehrere verständige Worte; – er sagte zu Rabetten: »Nicht wahr, es
gefällt dir?« – er schreckte ohne Willen den um einige
neue Gesichter aus Haarhaar schwebenden Haupt
mann mit der nichtsmeinenden Frage auf: »Warum
lässest du meine Schwester so allein?«
    Aber sooft er hinübersah zu Lianen, die heute in
ihrem langen Schleier als die einzige ohne schwere
dicke Gala-Hülse, gleichsam als eine junge, atmende,
weiche Gestalt unter steinernen angestrichnen Statuen
ging, so verschämt-beschämend, wie eine Zitternadel
glänzend und bebend, so oft wälzten sich Flammenklumpen in ihm los. Die Leidenschaft wirft uns,
wie die Epilepsie oft ihre Elenden, gerade an
gefährliche Stellen des Lebens, an Ufer und Klüfte
hin. Er lehnte den Kopf an einen Baum, ein wenig gebückt; da kam Karl aus seinen Freuden-Walzern
daher und fragte ihn erschrocken, was ihn so erzürne;
denn das Niederbücken hatte auf sein straffes, markiges Gesicht düstere, wilde Schatten geworfen;
»nichts«, sagt' er, und das Gesicht leuchtete mild, da
ers emporhob. Jetzt kam auch die unbedachtsame Rabette und wollte ihn in die Freude ziehen und sagte:
»Dir fehlt was!« – »Du«, versetzt' er und sah sie sehr
zornig an.
    »Geh in den finstern Eichenhain an Gaspards Felsen!« (rief sein Herz) »dein Vater beugte sich nie; sei
sein Sohn!« Er schritt durch die Glanz-Welt darauf
hin; aber als er innen in der Finsternis mit dem Kopfe
am Felsen lehnte und die Töne neckend hereinspielten
|und er sich dachte, wie er eine so edle Seele geliebet

hätte, o wie sehr: so war es, als sag' etwas in ihm:
»Jetzt hast du deinen ersten Schmerz: auf der Welt!«
    Wie bei dem Erdbeben Türen springen und Glocken schlagen: so riß bei dem Gedanken »erster
Schmerz« seine Seele auseinander, und harte Tränen
schlugen nieder. Aber er wunderte sich, daß er sich
weinen hörte, und trocknete erzürnt das Gesicht am
kalten Moose ab.
    Schwächer, nicht härter trat er in das zauberische,
mit glimmenden Edelsteinen beworfene Land heraus
und unter die trunkener entgegenhüpfenden Töne, die
die Seele wegreißen und aufheben und auf Höhen
stellen wollten, damit sie in weite Frühlinge des Lebens hinunterschauete! Hier auf diesem sonst seligen
Boden sah er die zerrissene, zertretene Perlenschnur
seiner künftigen Tage liegen. »O, wie wir an diesem
Abende hätten selig sein können!« dacht' er und sah
ins helle Laubhüttenfest, in das vergoldete, aber lebendige Laubwerk – in den grünen umherirrenden
Widerschein, vom Nachtwinde gewiegt – und in das
Lauffeuer brennender Gebüsche in den fließenden
Wassern – auf den bogigen Triumphtoren standen
Lichter wie herabgezogne Himmelswagen – und hinter ihm die schwarze Klostermauer des Tartarus, der
erhaben in seinen Gipfeln nur einzelne Lichtchen
zeigte – und drüben die stillen, schlafenden Berge in
der Nacht und hier das laute Leben der Menschen, mit

den Nachtschmetterlingen um die Lampen spielend!
    So erschafft sich in uns das Feuer selber den
Sturmwind, der es noch höher jagt. Neben ihm liefen
die Töne und sagten ihm jeden Gedanken, den er
töten wollte. Wie der Mensch sich selber sieht, so
hört er sich selber oft vor dem Tone.
    Jetzt ging Liane in einiger Ferne von der Menge
mit Augusti »Ich will mit ihr reden, so ists aus«, sagt'
er zu sich. Als er neben ihr kämpfend und ringend
ging: merkt' er wohl, daß sie wieder unter fremde Zuhörer zurückwollte. »Liane, was hab' ich dir denn
getan?« sagte er mit dem Seelentone eines zärtlichen
Herzens, bitter des Lektors Gegenwart und Kräfte
verachtend. »Verlangen Sie nur heute keine Antwort,
lieber Graf«, sagte sie zurückkehrend |und nahm eilig
Augustis Arm; aber er merkte nicht, daß sie es tat, um
nicht zu sinken. Hier warf er auf diesen einen Flammenblick, hoffend, beleidigt und dann gerächt zu werden verließ sie hastig und stumm – den süßesten Liebes-Wein hatte ein heißer Strahl zu Essig geschärft –
und er verlief sich, ohn' es zu wissen, in den TraumTempel.
    Er ging darin auf und ab, murmelte: »Je ne suis
qu'un songe«; wurde aber bald vom Hasse der mitlaufenden Spiegel-Ichs hinausgetrieben in den Tartarus
und von dem nachfliegenden ewigen Frühling der
Töne, der ihm jetzt neben dem umgeackerten Blumen
beete des Lebens so unerträglich war.
    Im Tartarus fand er alle Anstalten des Schreckens
sehr kleinlich und lächerlich. Da kamen ihm unweit
des Katakombenganges Roquairol und Rabette entgegen. Roquairols flammendes Gesicht erlosch, und Rabetten ihres kehrte sich rückwärts, da Albano heftig
gegen sie hinschritt und, durch die Erinnerung gleichzeitiger Himmel mehr erbittert und durch das Anwehen in seine glühenden Ruinen aufflammend, den
Hauptmann anpackte: »Bist du ein Freund? – Bist du
kein Teufel? – – Du hast mich auf diesen Abend verwiesen; nie, nie red ein Wort mehr von ihm!« – Beide
zitterten bestürzt und entfärbt; Albano schrieb das Erbleichen und Abwenden, ohne weiter nachzudenken,
ihrem Anteile an seiner Marter zu. Welche verwirrende, feindselige Nacht!
    Er schweifte immer weiter, ihn peinigte das nachleckende Freudenfeuer der Töne unsäglich – lügende
entgegenflatternde Tropikvögel der schönern wärmern
Zone waren sie ihm – »Ich will ja bloß in mein Bette,
sobald es nur still wird drinnen!« – Er war eine halbe
Meile weit, als das Lilarsche Tönen ihm noch immer
nachzog; er drückte grimmig die Ohren zu, aber Lilar
spielte darin noch fort – da merkte er, daß er nur sich
höre. Aber immer war ihm, als müßte sich das lustige
Geklingle wie im Don Juan auflösen in das Zetergetöne von Geistern.

    Fürchterlich spitz lief ihm die Allee der künftigen
Tage zu, da er nun aus ihnen den Mond seines Himmels, der schon über sein kindisches Herz und über
die Blumenbühler Pfade geleuchtet, |herausriß. Der
blühende, hüpfende Genius seiner Vergangenheit
schlich ungesehen, den Freudenkranz bloß in der
Hand, hinter ihm weg, indes er mit dem vor ihm gehenden schwarzen Engel der Zukunft kämpfte, der ihn
nachschleppte durch brausende Waldungen – durch
schläfrige Dörfer – durch nasse, triefende Täler. –
Endlich sah Albano gen Himmel unter die ewigen,
unzähligen Sterne, zu dem hängenden Blüten-Garten
Gottes: »Ich schäme mich vor euch nicht,« sagt' er,
»weil ich auf dieser Kugel weine und gepresset bin
vor eurer Unermeßlichkeit – droben steht ihr alle weit
auseinander – und auf allen großen Welten hat jeder
arme Geist doch nur eine kleine Stelle unter seinen
Füßen, wo er glücklich oder elend wird. – Ist nur
diese Nacht vorbei und ich ins Bette: morgen bin ich
gewiß ein Mann und fest!«
    Plötzlich hört' er mehrmals einen fast erbitterten
Klageschrei. Endlich erblickt' er neben einem Flusse
ausgestreckte weiße Ärmel oder Arme; er ging an die
weibliche Gestalt. »Ich bin leider Gottes blind«, sagte
sie; »ich war auch mit bei der Illumination und bin
irre gelaufen – ich kenne sonst Weg und Steg, drüben
liegt unser Dorf, ich höre den Hirtenhund – aber ich

kann den Steg übers Wasser nicht finden.« Es war die
erwachsene Blinde von der Sennenhütte. »Gehts noch
lustig da zu?« fragt' er unter dem Führen. »Alles aus«,
sagte sie. Am Rosanastege ließ sie sich aus Eitelkeit
nicht weiter zurechtweisen.
    Er kehrte durch die schönen, schon vom Morgen
tauenden Gebüsche auf eine Höhe vor Lilar – alles
war still drunten – wenige zerstreuete Lampen flackerten im Flötental, und noch am Tartarus das Paar
wie Todes-Tigeraugen – er ging in das leere Land
hinunter über das stumme, platte Grab hinweg – seinen finstern, sinkend-steigenden Höhlengang hinauf –
und in sein Bette hinein. »Morgen!« sagt' er kräftig
und meinte seine Standhaftigkeit.


Achtzehnte Jobelperiode

Gaspards Brief – die Blumenbühler Kirche –
die Sonnen- und Seelenfinsternis

79. Zykel

Wenn in der vorigen Nacht ein feindseliger fremder
Geist die Menschen hinter Augenbinden hart widereinander und auseinander jagte: so wird er am Morgen darauf, wenn er auf einer kalten Wolke sein
Schlachtfeld mit funkelnden Augen überblickte, fast
gelächelt haben über alle die Freuden und Ernten, die
rings um ihn darniederliegen.
    In Blumenbühl drückt Rabette in einsamen Ecken
gewaltsam ihre Hände mit zitternden Armen ineinander und haucht die Kalkwand an, um die Tränen-Röte
wegzuwaschen – Aus Lilar kommt düster Albano,
blickt die Erde statt der Menschen an und auf der
Sternwarte begierig den Himmel und sucht keinen
Freund – Roquairol treibt Pferde und Reiter zusammen und macht sich außer Lands einen lustigen, trunknen Abend – Augusti schüttelt den Kopf über Briefe
aus Spanien und sinnt verdrüßlich, aber tief nach –
Liane lehnt in einem Schlafsessel, zerknickt mit dem
gegen die Schulter fallenden Angesicht, worauf nichts

mehrblüht als die Unschuld – der Vater schreitet rotbraun auf und ab, sie antwortet nur schwach, indem
sie die gefalteten Hände von Zeit zu Zeit ein wenig
hebt – – Vor dem Nachtgeist auf der Wolke geht die
Menschen-Zeit schnell als ein dahinfliegendes Flügelpaar ohne Schnabel und Schweif; der Geist hat die
ferne Woche neben sich, wo Albano nachts auf der
Sternwarte sieht, daß in der Blumenbühler Kirche ein
Altarlicht brennt, daß Liane darin mit aufgehobnen
Händen kniet und daß ein alter Mann die seinigen auf
ihre heitere, glänzende Stirn auflegt, die sich mit tränenlosen Augen gen Himmel richtet.
    Der Geist sieht tiefer in die Monate hinab, vor Lust
kreiset er sich um sich und grinset über alle umliegenden Wohn- und Lustörter der Menschen; oft lacht er
um alle seine offnen Höllenzähne |herum, nur zuweilen knirscht er sie bedeckt unter dem Lippenfleisch...
    Seht weg – denn auch das sieht und will es – und
tretet herab von dem winterlichen Gespenst unter die
warmen Menschen und auf die feste Wirklichkeit, wo
die fliegende Zeit wie die fliegende Erde auf ruhenden
Wurzeln zu liegen und wo nur die Ewigkeit wie die
Sonne zu kommen scheint.
    Albanos Wunde, die seinen ganzen innern Menschen durchschnitt, könnt ihr am besten am Verbande
messen, den er um sie zu bringen suchte. Aus dem
Troste und Selbst-Truge wird unser Schmerz erraten.

Am Morgen ließ er die Schmerzen durcheinanderreden und lag still vor ihrem Leichengeschrei als die
Leiche; dann stand er auf und sagte so zu sich: »Nur
eines von beiden ist möglich: entweder sie ist mir
noch getreu, und nur die Eltern zwingen sie jetzt –
dann muß man diese wieder bezwingen, und da ist gar
nichts zu jammern –; oder sie ist mir aus irgendeiner
Schwäche etwan gegen die wütigen und geliebten Eltern nicht mehr treu, oder aus Kälte gegen mich, oder
aus Religiosität, Irrtum und so weiter – dann seh' ich«
(fuhr er fort und suchte die beiden Füße tiefer und fester in den Boden einzutreten, ohne doch einen Widerhalt zu haben) »weiter nichts zu tun als nichts,
nicht ein plärrender Säugling, ein ächzender Siechling, sondern ein eiserner Mann zu sein – nicht blutig
zu weinen über ein vergangnes Herz, über die tiefe
Todesasche auf allen Feldern und Pflanzungen meiner
Jugend und über meinen ungeheuern Schmerz.« So
betört' er sich und hielt das Bedürfnis des Trostes für
die Gegenwart desselben.
    Jeden Abend besuchte er die Sternwarte außer der
Stadt auf der Blumenbühler Höhe. Er fand den alten,
einsamen, magern, ewig rechnenden, weib- und kinderlosen Sternwärtel immer freundlich und unbefangen wie ein Kind, nichts fragend nach Kriegszeitungen, Modejournalen und Poesien; und nirgends für
sein Vergnügen Geld ausgebend außer auf der Post an

Bode und Zach. Aber funkelnd blickte das alte Auge
unter den sparsamen Augenbraunen in den Himmel,
und poetisch erhob sich ihm Herz und Zunge, wenn er
von der höchsten irdischen Stelle, dem lichten |Himmel über der schwarzen, tiefen Erde, sprach – von
dem unübersehlichen Welt-Meer ohne Ufer, worein
der Geist, der vergeblich überfliegen will, ermüdet
sinke und dessen Ebbe und Flut nur der Unendliche
sehe unten an seinem Throne – und von der Hoffnung
auf den Sternenhimmel nach dem Tode, den dann
keine Erdscheibe wie jetzt durchschneide, sondern der
sich um sich selber ohne Anfang und Ende wölbe.
    Wenn Sokrates den stolzen Alcibiades durch die
Erdkarte verkleinerte: so muß, wenn die Himmelskarte diese selber vernichtet, unser Stolz und Schmerz
auf ihr noch mehr erröten. Albano schämte sich, an
sich zu denken, wenn er aufsah in die ungeheuere aufsteigende Nacht über ihm, worin Tage und Morgenröten stehen und ziehen. – Er erhob sich und seinen
Lehrer, wenn er davon sprach, wie jetzt droben in der
Unermeßlichkeit Frühlinge und Paradiese junger Welten und donnernde Sonnen und zusammenbrennende
Erden durcheinanderfliegen, und wir stehen hier unten
als Taube unter dem erhabnen Orkan, und der brausende Gewitterguß zeigt sich uns in dieser Ferne nur
als ein stiller, stehender weißer Regenbogen auf der
Nacht.

    Sooft Albanos großes Auge vom Himmel kam,
fand es die Erde heller und leichter. Endlich aber kam
die Nacht, die der feindselige Geist schon so lange erlebt. Es war schon sehr spät und der Himmel ganz
heiter, die Nebelflecken drangen sich als höhere
Marktflecken näher heran, der Himmel schien mehr
weiß als blau, Albano dachte an die verborgne Geliebte, die neben ihm den Himmel und ihn noch mehr
heiligen würde durch ihr Herz voll unaufhörlicher Gebete: als er plötzlich durch das niedersinkende Sternrohr in der Blumenbühler Kirche Licht erblickte – die
Fürstengruft offen – Lianen am Altare kniend mit aufgehobnen Händen – und einen alten Mann neben ihr,
sie gleichsam einsegnend – – Fürchterlich standen die
Kerzenflammen und Lianens Gesicht und Arme nach
der Tiefe umgestürzt, weil das Sternrohr alles umgekehrt erscheinen ließ.
    Albano bat schaudernd den Astronomen, dahin zu
schauen. Auch dieser sah die Erscheinungen, ihm aber
namenlose. »Es sind wohl Leute in der Kirche«, sagt'
er gleichgültig. Aber Albano |stürzte hinab – kaum
konnt' ihm der verwunderte Astronom die Einladung
auf die morgendliche totale Sonnenfinsternis nachrufen – und rannte auf Blumenbühl zu. Wie sich sein
Herz unter dem Rennen und am meisten in Vertiefungen, worin er die erleuchtete Kirche verlor, abarbeitete, das bleibt verhüllt, weil es sich ihm selber verhüll
te unter seinem Sturm. Endlich sah er die weiße Kirche vor sich, aber die Kirchenfenster waren ohne alles
Licht. Er klopfte hart an die eiserne Kirch-Türe und
rief: »Aufgemacht!« Er hörte nur den Nachhall in der
leeren Kirche und nichts weiter.
    So ging er mit der stürmenden Vergangenheit in
seiner Brust durch die schlafende Nacht zurück – die
Erde war ihm eine Geisterinsel, die Geisterinseln
waren ihm Erden – sein Wesen, seine Stadt Gottes
brannte ab, fühlt' er.
    Sie lag am Morgen noch in völliger Glut, als der
Lektor zu ihm kam und ihm die unbegreifliche Bitte
von Lianen brachte, daß sie ihn gegen die Mittagszeit
allein in Lilar zu sprechen wünsche. Er wurde diesesmal nicht gegen den verdächtigen Boten erzürnt und
sagte voll Verwunderung Ja. Mit welchen kühnen,
abenteuerlichen Formen steigt unser Lebens-Gewölke
den Himmel hinan, eh' es verschwindet!




80. Zykel

Lasset uns zu Lianen gehen, wo die Rätsel wohnen! –
Am Morgen nach der erleuchteten Nacht fühlte sie
erst die grausame Anspannung nach, womit sie ihren
Eltern das Versprechen des Schweigens gehalten; mit
aufgelöseten Kräften sank sie darnieder, aber auch mit
feuriger erneueter Treue. »Womit« (sagte sie sich immerfort) »hatt' es denn dieser edle Mensch verdient,
daß ich ihm seinen ganzen Abend voll Schmerzen
machte? – Wie oft sah er mich bittend und richtend
an! – O, hätt' ich dein schönes Haupt halten dürfen,
da du es schwer an die rauhe Fichten-Rinde lehntest!« – Was sie in der schweren Mitternacht am wehmütigsten gemacht, war sein stummes Verschwinden
gewesen; wie oft hatte sie nach seinem außen mit
Lampen erleuchteten Donnerhäuschen |hinaufgesehen,
wo innen nur Finsternis am Fenster lag! Jetzt fühlte
sie, wie nah' er ihrer Seele wohne; und sie weinte den
ganzen Morgen über die Nacht, und der Strahl der
Liebe stach sie immer heißer, so wie Brennspiegel die
Sonne stärker vor uns legen, wenn sie gerade nach
Regen niederblickt. Die Mutter wurd' ihr heute für das
opfernde worthaltende Gestern durch zurückkommende, vertrauende Liebe dankbar – obwohl der Vater mit
nichts, da man bei ihm so wenig wie bei den ältern

Lutheranern durch gute Werke selig wurde, sondern
nur durch den Mangel derselben verdammt –; aber
eben jetzt, wo die Eltern aus der Nacht die neuesten
Hoffnungen der Entsagung geschöpfet hatten, konnte
die Tochter keiner einzigen schmeicheln.
    Wie oft dachte sie an Gaspards Brief! – Ist er ein
abgedrückter Pfeil, der mit der Wunde an der GiftSpitze auf dem langsamen Weg von Spanien nach
Deutschland ist, oder das freundliche Licht eines nie
gesehenen Fixsternes, das erst auf der weiten Bahn zu
uns heruntergeht?
    Augusti hatte aber den Brief schon vor der Illuminationsnacht erhalten, allein nur Ursachen gefunden,
ihn nicht zu übergeben. Hier ist er:
    »Ich muß Ihre Ängstlichkeit sehr schätzen, ohne sie
anzunehmen. Albanos Liebe für das F. v. Fr., an dem
ich schon sonst sozusagen eine gewisse Virtuosität in
der Tugend recht gern bemerkte, stellet uns und ihn
gegen den Einfluß der Geister-Maschinerie und gegen
anderweitige Verbindungen sicher, die für seine Studien und sein warmes Blut wohl bedenklicher wären.
Nur muß man dergleichen Jugend-Spiele ihrem eignen
Gange überlassen. Hält er an ihr zu fest: so mag er
zusehen, wie sich die Sache entwickelt. Warum sollen
wir ihm diese Freude noch verkürzen, da Sie mir ohnehin leider die Kränklichkeit des schönen Wesens
klagen? Im Spätherbste seh' ich ihn. Seine kräftige,

brave Natur wird wohl zu entraten wissen. Versichern
Sie das Froulaysche Haus meiner besten Gesinnungen.
G. d. C.«

Der Lektor hätte gern dieses Papier in die Papiermühle geworfen, da so wenig daran »ostensible« war.
Zwar Gaspards mörderisch |geschliffne Ironie über
Lianens Kränklichkeit blieb, wenn er ihr das Schreiben zeigte, für diese arglose Friedensfürstin in der
Scheide; – auch der Nordwind des Egoismus, der das
Blatt durchstrich, wurde von der Liebenden, da er
doch für Albanos frohe Lebensfahrt ein günstiger Seitenwind war, nicht gefühlt oder geachtet; – aber eben
darum; denn sie konnte Gaspards verdecktes Nein für
ein Ja ansehen und sich gerade in das Seil tödlich verwirren, woran der Freund sie aus ihrem steilen Abgrund ziehen wollen.
    Indes der Brief mußte übergeben werden – aber er
tats mit langen, scheuen Weigerungen, die ihr gleichsam den Schleier von dem bedeckten Nein wegziehen
sollten. Sie las ihn furchtsam, lächelte weinend bei
der mörderischen Ironie und sagte sanft: ja wohl! –
Der Lektor hatte schon eine halbe Hoffnung im Auge.
»Wenn der Ritter« (sagte sie) »so denkt, darf ichs
denn weniger? Nein, guter Albano, nun bleib' ich dir
treu! Mein Leben ist so kurz, darum sei es ihm so

lange erfreulich und gewidmet, als ich vermag.«
    Sie dankte dem Lektor so warm und froh für den
Pfeil aus Spanien, daß dieser unfähig war, hart genug
zu sein, um dessen schwarz vergiftetes Ende in das
schöne Herz zu stoßen. Sie bat ihn, zu seiner Schonung nicht bei ihrer festen Erklärung gegen ihren
Vater zu sein, lieber höchstens zu ihrer und der mütterlichen die ihrige gegen die Mutter zu übernehmen.
Er willigte bloß in – beides, statt in eines.
    Die sanfte Gestalt trat ruhig vor ihren Vater hin
und brachte, vor keinem Blitz und Donner zusammenfahrend, ihre Erklärung zu Ende, daß sie ihre gemißbilligte Liebe hart bereue, daß sie alle Strafen tragen
und alles opfern, alles hier und bei der Fürstin tun
und lassen wolle, wie »cher père« fodern würde, daß
sie aber länger nicht den schuldlosen Grafen v. Zesara
beleidigen dürfe durch den Schein des pflichtwidrigsten Abfalls. Auf diese Anrede konnte der Minister –
der sich durch das bisherige folgsame Enthalten sehr
von labenden Erwartungen hatte heben lassen –,
unten auf dem Boden ausgestreckt, von seinem tarpejischen Felsen dahin geworfen, keinen weitern Laut
von sich geben als diesen; |»Imbécile! du heiratest den
Herrn v. Bouverot – er malt dich morgen – du sitzest
ihm.« Er zog sie mit harter Hand und drei entsetzlich
langen Schritten zur Ministerin: »Sie bleibt« (sagt' er)
»in ihrem Zimmer bewacht, niemand darf zu ihr außer

mein Schwiegersohn – er will die Imbécile malen en
miniature. – Geh, Imbécile!« sagte er außer sich. Ihr
gänzlicher Mangel an weiblicher Verschlagenheit
hatte wirklich für den Staatsmann eine Decke über ihr
tiefes, scharfes Auge gezogen; ein gerader Mensch
und Verstand gleicht einer geraden Allee, die nur halb
so groß erscheint als eine auf krummen Wegen laufende.
    Der Lektor, der nie für einen besondern Liebhaber
ehelicher Lusttreffen wollte angesehen sein, hatte sich
schon fortgemacht. Der dreißigjährige Krieg der Gatten – nur wenige Jahre fehlten daran – gewann Leben
und Zufuhr. Der alte Ehemann verbreitete über sein
Gesicht jenes zuckende Lächeln, das bei einigen Menschen der Zuckung des Korkholzes ähnlicht, welche
das Anbeißen des Fisches ansagt. Er fragte, ob er nun
wohl unrecht gehabt, weder der Tochter noch der
Mutter – die er beide eines parteigängerischen Einverständnisses gegen ihn beschuldigte zu trauen; und
versicherte nun, nach solchen Proben wären ihm
weder strengere Maßregeln zu verargen noch ein gerades Losgehen auf sein Ziel, und mit dem Sitzen, um
das ihn der deutsche Herr schon zweimal gebeten,
höb' er an. Die Ministerin schwieg zu Lianens Strafe
über ein so übergroßes Geschenk an Bouverot, wie
ein Miniaturbild ist.
    Die zarte Tochter, gedrängt und zerquetscht zwi
schen steinernen, zuschreitenden Statuen, stellte der
Mutter vor, sie sei unmöglich imstande, ein so langes
männliches Anblicken auszuhalten, und am wenigsten
von Herrn v. Bouverot, dessen Blicke oft wie Stiche
in ihre Seele führen. Hierauf antwortete und retorquierte in der Mutter Namen der Vater dadurch, daß
er einen Sessel an den Sekretär hinzog und auf der
Stelle den deutschen Herrn auf morgen einlud zum
Malen. Dann wurde Liane mit einem Worte fortgeschickt, das sogar aus dieser weichen Blume den Blitz
eines kurzen Hasses zog.
    Das Reichsfriedensprotokoll lag jetzt vor beiden
Gatten aufgeschlagen; |und es fehlte bloß an jemand,
der diktierte, als die Ministerin aufstand und sagte:
»Sie sollen mich mehr achten lernen.«
    Sie ließ anspannen und fuhr zum Hofprediger Spener. Sie kannte Lianens Achtung für ihn und seine
Allmacht über ihr frommes Gemüt. Sogar ihr selber
imponiert' er noch. Aus jener frühern theologischen
Zeit, wo noch der lutherische Beichtvater näher an
dem katholischen regierte, hatt' er durch die Kraft und
Großmut seines Charakters einen Hirtenstab, der vom
Bischofsstabe sich bloß im bessern Holze unterschied, herübergebracht. Sie mußt' ihm Lianens Verhältnisse zweimal erzählen; der feurige, erzürnte
Greis konnte eine Liebe gar nicht fassen und glauben,
die sich sogar vor seinen alten Augen sollte fortge
sponnen haben ohne sein Wissen. »Ihro Exzellenz«
(antwortete er endlich) »haben freilich gefehlet, daß
Sie mir diese importante Begebenheit erst heute mitteilen. Wie leicht würd' ich alles durch Gottes Hülfe
zu einem gesegneten Ausgang geleitet haben! Es ist
aber nichts verloren. Senden Ihro Exzellenz das Fräulein noch diese Nacht zu mir, aber allein, ohne Sie;
das muß geschehen; dann steh' ich für das übrige!«
    Einwendungen und Bedenklichkeiten würden bloß
den Ehrgeiz und Zorn des Greises – welche beide
unter dem Eis seiner Haare fortarbeiteten – entzündet
haben; sie sagte ihm also vertrauend alles zu mit
jenem Gehorsam, den sie auch auf Lianen vererbet
hatte.
    Recht hoffend nahm Liane den Befehl der Nachtreise zum guten frommen Vater auf. Sie fuhr bloß mit
ihrem ergebenen Mädchen ab. Mit tiefbewegter Seele
erschien sie vor ihrem Beichtvater. Sie eröffnete sich
ihm wie einem Gott; er entschied ebenso. Welch ein
Anblick für ein anderes, weniger stolzes Auge als das
Spenersche wäre diese demütige, aber gefaßte Heilige
gewesen, deren Herz immer wie der Sonnenstrahl am
schönsten in der Zerspaltung erschien!
    Aber hier geht die Geschichte in Schleiern! Der
Greis befahl ihrem Mädchen zurückzubleiben und
nahm sie allein in das stumme Blumenbühl hinüber.
Er schloß ihr die Kirche auf, zündete |noch eine Kerze

auf dem Altare an, damit das wüste Dunkel ihrem
scheuen Auge nichts vorspiele, und vollendete, was
die Eltern nicht konnten.
    Wie er es erzwang, daß sie auf ewig ihrem Albano
entsagte, wird von der großen Sphinx des Eides, den
sie ihm schwur, bewacht und bedeckt. – Nur der ferne
Mensch, der die schöne Seele verlor, hatte auf der
Sternwarte von den Sonnen auf die hellen Kirchenfenster geblickt und hinter ihnen zerrüttende Erscheinungen gefunden, ohne zu wissen, daß sie wahr wären
und sein Leben entschieden.
    Sie ging kalt über die Auen und Berge der alten
Tage, die geleuchtet hatten, wieder in die Wohnung
des Greises zurück, der sie mit größerer Ehrerbietung
entließ, als er sie aufgenommen. Auf dem Nachtweg
war sie stumm und in sich gesenkt gegen ihr Mädchen. Die Eltern erwarteten sie noch, die Mutter
blickte bang' in die Nacht und in die Zukunft. Endlich
rollte der lebendige Wagen in den Hof. Groß und
mächtig, wie eine unschuldig Hingerichtete wieder
vor dem Zergliederer auflebt und, ihn für den höhern
Richter achtend, entfesselt und freudig spricht, so trat
sie vor die Eltern; wie der kalte Marmor einer Göttergestalt stand sie bleich, tränenlos, kalt und ruhig da.
Sie wußte und wollt' es nicht, aber sie ging hoch über
das Leben, sogar über die kindliche Liebe – sie konnte die Mutter nicht so inbrünstig küssen wie sonst –

sie stellte sich unerschrocken vor den polternden
Vater und sagte dann ohne Träne, ohne Bewegung,
ohne Röte und mit sanfter Stimme: »Ich habe heute
vor Gott meiner Liebe entsagt. Der fromme Vater hat
mich überzeugt.« – »Und hatte der Mann bessere
Gründe dazu in petto als ich?« sagte Froulay. – »Ja,«
(sagte sie) »aber ich habe im Tempel geschworen, zu
schweigen, bis alles die Zeit entdeckt. – Nun bitt' ich
Sie nur bei dem Allgerechten, mir es zu erlauben, daß
ich Ihm seine Briefe persönlich wiedergebe und ihm
es sage, daß ich aufhöre, die Seinige zu sein, aber
nicht aus Wankelmut, sondern aus Pflicht; – das bitt'
ich, liebe Eltern. – Dann walte Gott weiter, und ich
werde Ihnen in nichts mehr ungehorsam sein.«
    Der elende Vater, durch diesen Sieg aufgeblähter,
wollte ihr |noch die letzte Bitte des sterbenden Herzens sauer machen und ließ sogar Argwohn über die
Absicht der Zusammenkunft blicken; aber die Mutter,
in ihrer schönen Seele von der schönsten ergriffen,
trat eitrig und verachtend dazwischen und bejahte es
eigenmächtig. Auch schien Liane das Vater-Nein
wenig zu bemerken. Als er fort war, riß die Mutter die
stille Gestalt seligweinend an sich; aber Liane weinte
doch nicht so leicht an ihr wie sonst aus Liebe, es sei,
daß ihr Herz zu erhaben stand, oder daß es ebenso
langsam in die alte Lage wiederkam, als es aus ihr
wich. »Habe Dank, Tochter,« (sagte die Mutter) »ich

werde dir nun das Leben froher machen.« – »Es war
froh genug. Ich sollte sterben; darum mußt' ich lieben«, sagte sie. – So ging sie lächelnd in die Arme
des Schlafes mit hartklopfendem Herzen. Aber im
Traume kam es ihr vor, sie sinke ohnmächtig dahin,
verliere die Mutter und ringe sich aus dem fliegenden
Tode bange wieder auf und weine dann froh, daß sie
wieder lebe. Darüber erwachte sie, und die frohen,
durch den Traum sanft abgelöseten Tropfen flossen
aus den offnen Augen fort und erweichten wie Tauwind das starre Leben.
    Ihr großen oder seligen Geister über uns! Wenn der
Mensch hier unter den armen Wolken des Lebens sein
Glück wegwirft, weil er es kleiner achtet als sein
Herz: dann ist er so selig und so groß wie ihr. Und
wir sind alle einer heiligern Erde wert, weil uns der
Anblick des Opfers erhebt und nicht niederdrückt und
weil wir glühende Tränen vergießen, nicht aus Mitleiden, sondern aus der innersten, heiligsten Liebe und
Freude.




81. Zykel

Warm und glänzend trat die Sonne, die heute wie die
Unglückliche verfinstert werden sollte, ihren Morgen
an. Liane erwachte zum Begräbnis-Tage ihrer Liebe
nicht mit der gestrigen Stärke, sondern weich und
matt, aber heiterer durch die Aussicht in die Wiederkehr der friedlichen Zeit. Die Mutter, obwohl selber
kränklich, drückte sie schon frühe an ihr Herz, um
den Puls des teuersten zu prüfen. – Liane blickt' ihr
liebreich und sehnsüchtig |recht lange mit nassem
Auge ins nasse und schwieg. »Was willst du?« fragte
die Mutter. – »Mutter, liebe mich jetzt mehr, da ich
allein bin«, sagte sie. Dann band sie vor der Mutter
alle Briefe Albanos zusammen, ohne sie zu lesen, den
ausgenommen, worin er ihren Bruder um seine Liebe
bittet. Sie scherzte gegen die Mutter, wie das Schicksal es mit uns wie arme Eltern mit ihren Kindern
machte, die ihnen anfangs helle, bunte Gewänder angäben, weil diese leichter in dunkle umzufärben
wären.
    Die Mutter suchte allmählich ihre Geisterphantasien, gleichsam das Todes-Moos, das an ihrem jungen,
grünen Leben sauge, von ihr abzunehmen: »Du
siehst,« (sagte sie) »wie dein Engel irren kann, da er
deine Liebe billigte, die du nun mißbilligst.« Aber sie

hatte eine Antwort: »Nein, der fromme Vater sagte,
sie sei recht gewesen, bis da er mir das Geheimnis
sagte, und die Bibel sage, man müsse alles verlassen
der Liebe wegen.« So steigt denn dieses arme Geschöpf, wie man vom Paradiesvogel sagt, so lange im
Himmel gerade empor, bis es tot herunterfällt.
    Sie zeigte der Mutter fast eine fieberhafte Heiterkeit, einen Sonnenschein am letzten Tage des Jahres.
Sie sagte, wie es sie erquicke, daß sie nun mit ihrer
lieben Mutter von ihren vorigen schönen Tagen frei
reden dürfe – sie malte ihr Albanos glühendes, großes
Herz, und wie er die Opfer verdiene und die »Perlenstunden«, die sie zusammen gelebt. »Im Grunde ist«
(sagte sie heiter, aber so, daß dem Zuhörer Tränen ankamen) »ja nichts davon vorbei, Erinnerungen dauern
länger als Gegenwart, wie ich Blüten viele Jahre konservieret habe, aber keine Früchte.« Ja, es gibt zarte
weibliche Seelen, die sich nur in den Blüten des
Weingartens der Freude berauschen, wie andere erst
in den Beeren des Weinbergs. Des Lektors Billet kam
an mit der Nachricht, daß Albano sie in Lilar erwarte.
    Jetzt, da die Stunde der Zusammenkunft so dicht
anrückte, wurd' ihr immer banger. »Wenn ich ihn nur
überreden kann,« (sagte sie) »daß ich als ein rechtschaffenes Mädchen gehandelt habe.« Ehe sie ihr
Morgenzimmer gegen den Trauerwagen vertauschte,
legte sie darin alles zum Zeichnen zurecht, wenn sie

wiederkäme; |sie habe, sagte sie, einen sehr bösen
Traum gehabt, aber sie hoffe, er treffe nicht ein.
    Sie stieg mit ihrem Arbeitskörbchen, worin die
Briefe lagen, am Arme in den Wagen, den man aufmachen mußte, weil seine schwüle Luft sie drückte.
Aber die Schwüle atmete ihr Geist, und alles Schöne,
was ihr begegnete, wurd' ihr heute zur betäubenden
Giftblume. Sie faßte und drückte furchtsam immer die
Hand der Mutter, weil sie jeder Schrei, jede schnell
vorüberlaufende Gestalt wie ein Sturmvogel rauschend überflatterte; ein Ausrufer schnitt mit seinem
rohen Ton in ihre Nerven; sie bebten nur erst sanfter
wieder, da ein Geistlicher und sein Diener mit dem
Krankenkelch für den Abendtrank der müden Menschen vorübergingen. O, der schöne Weg wurd' ihr
lang! Sie mußte das zerfallende Herz, das recht fest
und bestimmt mit dem Geliebten reden sollte, so
lange mit ermattenden Kräften zusammenhalten.
    Der Himmel war blau, und doch merkten beide es
nicht, daß es ohne Wolken anfange dunkel zu werden,
da der Mond schon mit seiner Nacht an der Sonne
stand. Als sie über die Waldbrücke in das lebendige
Lilar fuhren, wo an allen Zweigen die alten Brautkleider einer geschmückten Vergangenheit hingen, sagte
Liane mit Heftigkeit zur Mutter: »Um Gottes Willen
nicht ins alte Toten-Schloß!«141 – »Wohin denn
aber? Er ist dahin bestellt« sagte die Mutter. – »Über
all hin – in den Traumtempel – Er sieht uns schon,
dort geht er auf den Toren«, sagte sie. »Gott der Allmächtige sei mit dir, und sprich nicht lange«, sagte
die weinende Mutter, als sie von ihr in den Tempel
ging, in dessen Spiegeln sie der Trennung der unschuldigen Menschen zuschauen konnte.
    Albano kam langsam oben in den Gängen daher, er
hatte sein Auge von Tränen rein gemacht und sein
Herz von Stürmen. O, wie hatt' er bisher wie ein lang
umhergetriebner Seefahrer in seine dunklen Wolken
hineingesehen, um zwischen ihren Nebelspitzen die
Bergspitze eines festen grünen Landes auszufinden!
daß er heute so viel, nämlich alles verlieren sollte, so
weit waren seine traurigsten Schlüsse nicht gegangen;
ja er bewahrte so viel |Ruhe, daß er oben den kleinen
nachtanzenden Pollux nicht bedrohend, sondern beschenkend zurückschaffte.
    Endlich stand er mit zuckenden Lippen vor der geliebten schönen Gestalt, die kindlich, bleich, zitternd
und das Arbeitskörbchen bewachend, ihn ein wenig
anblickte und dann mit ihren niederfallenden Augen
kämpfte. Da schmolz sein Herz; die Flut der alten
Liebe rauschte hoch in sein Leben zurück. »Liane,«
(sagt' er im sanftesten Ton, und seine Augen tropften)
»bist du noch meine Liane? Ich bin noch wie sonst;
und du hast dich auch nicht verändert?« – Aber sie
konnte nicht Nein sagen. In die Pulsader ihres Lebens

wurde geschnitten, und Tränen sprangen auf statt
Blut. Seine gute Gestalt, seine bekannte Bruder-Stimme standen wieder so nahe an ihr, und seine Hand
hielt ihre wieder, und doch war alles vorbei, ein heißer Sonnenblick streifte über ihr voriges, blumiges
Gartenleben und zeigt' es wehmütig erleuchtet, aber
es lag fern von ihr. »Laß uns« (fuhr er fort) »jetzt
stark sein in diesem sonderbaren Wiedersehen – sage
mir recht kurz alles, warum du bisher so schwiegest
und so tatest – ich habe nichts zu sagen – dann sei
alles vergessen.« – Er hatte unbewußt ihre Hand erhoben, aber die Hand drückte sich nieder und zitterte
dabei. »Zitterst du oder ich?« sagt' er. – »Ich, Albano,« (sagte sie) »aber nicht aus Schuld; ich bin
treu, o Gott, ich bin treu bis in den Tod.« – Er sah sie
irrend an. »Ihnen, Ihnen bin ichs, aber alles ist vorbei«, rief sie verwirrt und verwirrend. »Nein«- (setzte
sie gebietend dazu, als er zufällig mit ihr aus der Perspektive des Traum-Tempels gehen wollte) – »nein,
meine Mutter will uns sehen, dort aus dem Traumtempel.«
    Er wurde rot über die mütterliche Wache, sein
Auge blitzte in ihres wider das »Ihnen«, und die heißen Blicke wollten aus ihrem bewegten Gesicht das
aufhaltende Rätsel ziehen. Die Not gebot Kraft; sie
fing an.
    »Hier« – (stammelte sie und konnte zitternd das

Körbchen kaum aufbringen) – »Ihre Briefe an mich!«
Er nahm sie sanft. »Ich hab' Ihnen entsagt,« (fuhr sie
fort) »meine Eltern sind nicht schuld, wenn sie gleich
unsere Liebe nicht wollten – ein Geheimnis betrifft
bloß Sie und Ihr Glück – das hat mich bezwungen,|
daß ich von Ihnen schied und von jeder Freude.« – –
»Ihre Briefe wollen Sie auch« – – sagt' er. »Meine Eltern – - « sagte sie. »Das Geheimnis über mich« – –
sagt' er. – »Ein Schwur bindet mich« – sagte sie. –
»Heute nachts in der Kirche zu Blumenbühl vor dem
Priester« – fragt' er. Sie deckte ihre Hand auf die
Augen und nickte langsam.
    »O Gott!« (rief er laut weinend) – »Das ists mit
dem Leben und der Freude und aller Treue? – so? –
Wie habt ihr gelogen« (er sah seine Briefe an) »von
ewiger Treue und Liebe. – Wen habt ihr denn gemeint, ihr höllischen Lügner?« Er warf sie weg. Liane
wollte sie aufheben, er trat stark darauf und sah die
Erschrockene bitter an; – nun geriet er in Sturm und
goß, wie ein Schöpfrad unter dem Gießen schöpfend,
seine brausende, leidende Brust aus und hörte grausam gar nicht auf mit den Gemälden seiner Liebe,
ihrer Schwäche, ihrer Kälte, seines Schmerzes, ihrer
vorigen Eide und ihres jetzigen meineidigen über sein
geheimnisvolles Glück, das er ja nicht wolle. Ihr
Schweigen trieb ihn wilder um. Ihr schnelles heftiges
Atmen hört' er nicht.

    »Quäle dich nicht. Es ist nun alles unmöglich«,
antwortete sie bittend. »O,« (sagt' er zornig) »die Änderung will ich nicht wieder ändern; denn der Lektor
und der Pfaffe würden wieder das ändern!« Er geriet
nun in die männliche Verstockung und Herzensstarrsucht; der Strom der Liebe hing als ein gefrorner zackiger Wasserfall über den Felsen.
    »Ich dachte nicht, daß du so hart wärest«, sagte sie
und lächelte fremd. »Noch härter bin ich« (sagt' er) –
»ich rede, wie du handelst.« – »Hör auf, hör auf, Albano – es wird mir so finster – o, zu meiner Mutter
will ich gleich«, rief sie plötzlich; die zwei alten,
schwarzen Spinnen, vom Schicksal herabgelassen,
standen wieder über ihren schönen Augen und überzogen sie, emsig-spinnend, immer dichter; und Über
die goldnen Streifen des Lebens wuchs schon grauer
Schimmel her.
    »Es ist die Sonnenfinsternis«, sagt' er, das Erblinden der matt glänzenden Sichel des Sonnenviertels
zuschreibend. Er sah oben im blauen Himmel den
Mond-Klumpen wie einen Leichenstein in die reine
Sonne geworfen – nicht einmal recht schattige, sondern |entnervte Schatten lebten im ungewissen, grauen
Lichte – die Vögel flatterten scheu umher – kalte
Schauder spielten wie Geister der Mittagsstunde im
kleinen, matten Scheine, der weder Sonnen- noch
Mondlicht war. Dunkel, dunkel lag dem Jüngling das

Leben vor, im langen schwarzmarmornen Säulengang
der Jahre schritten die Schmerzen als Pantertiere
heran und wurden hell gefleckt unter den weglaufenden Sonnenblicken der Vergangenheit.
    »Das passet ja recht für heute,« (fuhr er fort) »eine
solche schnelle Nacht ohne Abendröte – Lilar muß
heute zugedeckt werden – blick hinauf zum Mond,
wie er sich schwarz über die Sonne gewälzt hat, sonst
war er auch unser Freund – O, mach es noch finsterer,
ganz Nacht!«
    »Albano, schone, ich bin unschuldig, und ich bin
blind – wo ist der Tempel und die Mutter?« rief sie
jammernd: die Spinnen hatten die nassen Augen voll
Tränen zugewebt.
    »Bei dem Teufel; es ist die Sonnenfinsternis«, sagt'
er und schauete in das blind herumirrende bange Gesicht und erriet alles; aber er konnte nicht weinen, er
konnte nicht trösten. Der schwarze Tiger des grausamsten Schmerzes hing an seine Brust geklammert,
und er trug ihn fort. »Nein, nein,« (sagte Liane) »ich
bin blind und bin auch unschuldig.«
    Der frohe, beschenkte Pollux hatte einen bettelnden
Stummen nachgeführt, der mit der läutenden Stummenglocke folgte: »Der stumme Mann kann nur
nichts sagen«, sagte Pollux. – Liane rief: »Mutter,
Mutter! Mein Traum kommt, das Totenglöcklein läutet.«

    Die Ministerin stürzte heraus. »Ihre Tochter«
(sagte Albano) »ist wieder blind, und Gott strafe den
Vater und die Mutter und wer daran schuld ist am
Elend.« – »Was gibt es?« rief der schnell heraustretende Spener, der vorhin das Zusammenwandeln gesehen und zur Mutter gekommen war. »Eine Unglückliche, Euer Werk auch!« versetzte Albano.
    »Lebe wohl, unglückliche Liane!« sagt' er und
wollte scheiden; stand aber, und nachdem er das gefolterte schöne Gesicht, das mit den blinden Augen
weinte, starr angeblickt, rief er: »Entsetzlich!« und
ging. |Lange lag er oben im Donnerhäuschen auf den
Armen mit den Augen, und als er sich endlich spät,
ohne zu wissen, wo er sei, wie aus einem Traume aufrichtete: sah er die ganze Landschaft von einem heitern Tage beleuchtet, die Sonne glänzte unverhüllt
und warm im reinen Blau, und der verschlossene
Wagen mit der Blinden rollte schnell über die Brücke
des Waldes. Da sank Albano wieder auf die Arme
darnieder.


Neunzehnte Jobelperiode

Schoppes Trostamt – Arkadien – Bouverots
Porträtmalerei

82. Zykel

Da Albano nun ohne Liebe und Hoffnung lebte – da
er den Angelstern seines Lebens als eine Sternschnuppe in seine totenstille Wüste hatte fallen sehen – da
jede seiner Handlungen jetzt einen Skorpionenstachel
ausstreckte und jede Erinnerung, und er Lianens Briefe zurücksandte, Lilar verließ, das Haus des Doktors,
den Lektor, Lianens Verwandte und den frommen
Vater da er sein allmählich bleich werdendes Gesicht
nur auf Bücher und nach Sternen richtete: so mußten
Menschen, die keinen höhern Schmerz kennen als den
eigennützigen, glauben, seine Brust werde von nichts
gedrückt als vom Schutte der zertrümmerten Luftschlösser seiner Hoffnung und Jugendliebe. Aber er
war edler unglücklich und trostlos, er wars, weil er
zum erstenmal einen Menschen und den besten elend
gemacht – seine Geliebte blind; – in diese Vertiefung
seines Herzens flossen alle benachbarten Quellen des
Leidens zusammen. Die kleinsten bunten Scherben
seines Glückstopfes wurden gleichsam von neuem

zerschlagen, wenn er von Tag zu Tag vernahm, daß
die Arme, obwohl täglich auf das Wasserhäuschen
vor die heilenden Fontänen gestellt, doch immer ohne
Lichtschein zurückgebracht werde und daß sie jetzt
auf dieser Raub-Erde nichts weiter fürchte und bejammere, als daß der Tod vielleicht die Augen schließe,
ehe sie noch einmal die Mutter angesehen.
    |O die Wunde des Gewissens wird keine Narbe, und
die Zeit kühlt sie nicht mit ihrem Flügel, sondern hält
sie bloß offen mit ihrer Sense. Albano rief sich Lianens bitteres Flehen um Schonung zurück, und da tröstete es ihn nicht, daß er unter jener Sonnenfinsternis
nicht ihre Augen aufopfern wollen, sondern nur ihr
Herz. Im Brenn- und Vergrößerungsspiegel des Erfolges zeigt uns das Schicksal das leichte, spielende Gewürme unseres Innern als erwachsene und bewaffnete
Erinnyen und Schlangen. Wie viele Sünden gehen wie
nächtliche Räuber ungesehen und mit sanften Mienen
durch uns, weil sie, wie ihre Schwestern in Träumen,
sich nicht aus dem Kreise der Brust verlaufen und
nichts Fremdes anzufallen und zu würgen bekommen! – Die schöne Seele entdeckt leicht im Zufall
eine Schuld; nur jene harten Himmels- und Erd-Stürmer, vor deren Siegeswagen vorher eine Wagenburg
voll Wunden und Leichen auffährt, nämlich die Väter
des Krieges – welches in der ganzen Geschichte öfter
die Minister waren als die Fürsten –, nur diese kön
nen ruhig alle Vulkane der Erde anzünden und alle
ihre Lavaströme kommen lassen, bloß um – Aussichten zu haben. Sie düngen elysische Felder zum
Schlachtfeld, um darin einen Rosenstock für eine Geliebte röter zu ziehen.
    Das erste, was Albano tat, als er in des Doktors
Hause ankam, war, daß er darauszog in die ferne Talstadt hinab, um weder den verdächtigen Lektor zu
sehen, noch weniger den boshaften Doktor Sphex
über das Rezidiv der Blindheit täglich zu hören. Nur
der treue Schoppe zog mit, zumal da er durch ein
zweckmäßiges Betragen sich unter der Sphexischen
Familie selber hatte eine Oppositionspartei zu bilden
gewußt, die ihn nicht mehr im Hause litt. Die bibliothekarische Wärme hatte mit des Lektors Kälte sehr
gegen den Grafen zugenommen – und aus gleichen
Gründen; das kecke Ausziehen nach Lilar und die leidenschaftliche Wildheit hatten ihn näher an Albanos
Seite geschlossen: »Ich dachte anfangs,« (sagte
Schoppe) »der junge Mann lasse sich zu nichts an als
zu einem ältlichen, als ich ihn so in die Schule schreiten sah. Ich hielt oft den Mann im Mond, wo es bekanntlich aus Mangel an Durst und Dunstkreis nichts
einzuschenken gibt, |für einen größern Trinker als ihn.
Aber endlich greift er aus. Ein Jüngling muß nicht,
wie der alte Spener, alles in der Vogelperspektive,
von oben herab darstellen. Er muß anfangs wie Inzi
pienten in Schreib- und Malerstuben alle Züge ein
wenig zu groß machen, weil sich die kleinen geben.
Es gibt Donnerpferde, aber keine Donneresel und
Donnerschafe, wie doch die Hofmeister und Lektores
gern hätten und gern vor sich hertrieben, die wie die
Billard-Markörs kein offnes Feuer in der Pfeife leiden, sondern nur eines unter dem Deckel.«
    Jetzt lebte Albano einsam unter den Büchern. Der
Bruder Lianens kam selten und eiskalt zu ihm; und
schwieg über die Leidende, ob er gleich immer um
diese blieb. Da er selber das erste Gewebe zu dieser
Blindheit einmal gesponnen: so mußt' er, zumal bei
seiner ungeschminkten Feuerliebe für seine Schwester, den ordentlich hassen, der es wieder über sie hereingezogen glaubte Albano und ertrug es gern zur
Strafe. Desto öfter ließ sich der Hauptmann zum deutschen Herrn hinziehen, bei dem er jetzt wider Erwarten gewann. Es ist die Frage – nämlich keine –, ob
nicht seine Fähigkeit und Neigung, sich mit den unähnlichsten Menschen zu verflechten, bloße Kälte
gegen alle Herzen ist, die er alle nur bereiset, weil er
keines bewohnt.
    Auch Rabette schrieb dem Grafen mehrere KlageZettel über den weichenden Hauptmann; in einem
sagt sie sogar: »Könnt' ich dich nur sehen, um einmal
jemand zu haben, der mich weinen ließe, denn das Lachen kenn' ich schon seit geraumer Zeit nicht mehr.«

Der gute Albano zeichnete auch dieses Entweichen in
sein Sündenregister ein, gleichsam als Enkel seiner
Teufelskinder.
    Die Fürstin vermocht' ihn zuweilen aus der Einsamkeit zu locken, wenn sie ihre leise Lockpfeife an
die schönen Lippen legte. Sie schien des Vaters
wegen wahren Anteil am trüben Sohn zu nehmen, der
zwar keine Schmerzen, aber auch keine Freuden zeigte. Auch das Mann-Weib, das mehr gehelmte als gehaubte, rückt gern unter das kranke Haupt das Ruhekissen und unter das ohnmächtige als Lehne den Arm;
und tröstet gern und zart, oft zärter als das zu weibliche. Fast täglich besuchte sie ihre künftige Hofdame
und Gesichts-Schwester bei dem Minister und konnte|
daher dem Geliebten alles sagen. Indem sie tat, als
wisse sie nichts von Albanos Verhältnissen zur Blinden – schon das Verstellen verrät zarte Schonung
gegen zwei Menschen auf einmal, sagte Albano –: so
konnte sie ihm frei alle Krankenzettel der schönen
Dulderin geben, so wie die Gutachten über sie überhaupt. Nach der Sitte der Kraftweiber ließ sie ihr alle
lobende Gerechtigkeit ohne weibisch-kleinlichen
Abzug angedeihen und wünschte nichts so sehr als
ihre Herstellung und künftige Gegenwart.
    »Ich bin fähig, für ein ungemeines Weib alles zu
tun, so wie alles gegen ein gemeines«, sagte sie und
fragte ihn, ob ihm schon sein Vater über ihren Plan

mit Lianen geschrieben. Er verneint' es; und bat sie
darum; aber sie verwies ihn auf den väterlichen Brief,
der bald kommen müsse. Sie tadelte bloß Lianens
Neigung, immer Fantaisie-Blumen in ihr Leben zu
sticken, und nannte sie eine reine Barockperle.
    Aber aus allen diesen Unterhaltungen kehrte Albano nur betäubter zu Schoppe zurück; er hörte nur
Wort-Trost und das Todes-Urteil, daß die geduldige
Seele, der er die Schöpfung gestohlen, noch immer
eingemauert sei in die tiefste Höhle des Lebens, neben
welcher bloß die tiefere des Grabes hell und offen
liegt. Jedes sanfte, lindernde, ihm von den Wissenschaften oder Menschen geschenkte warme Lüftchen
ging über jene kalte Höhle und wurde für ihn ein
scharfer Nord. O, hätt' er sie aus seinen sinkenden
Armen entlassen müssen unter schöne Tage, in ein
langes, ewiges Paradies, und sie hätte ihn trunken vergessen: das hätt' er auch vergessen können; aber daß
er sie hineingestoßen in ein kaltes Schattenreich und
daß sie sich seiner erinnern muß aus Schmerz – – nur
das mußt' er sich immer erinnern.
    Schoppe wußte gegen alle diese Not kein »Pflaster
als« (nach seinem schönen Wortspiel) »das Steinpflaster«, nämlich eine Flugreise. Wenigstens, schloß er,
hören außer Landes die Fragen über das Befinden und
die giftigen Sorgen über das Antworten auf; und bei
der Retour finde man viel Schmerz erspart oder gar

allen gehoben.
    Albano gehorchte seinem letzten Freund; und sie
reiseten ins Fürstentum Haarhaar ab.


|83. Zykel

Wer denkt, daß Schoppe unterwegs für Albano ein
fliegendes Feldlazarett des Trostes – ein antispasmoticum – eine Struvische Not- und Hülfstafel – eine gepülverte Fuchslunge gegen die Hektik des Herzens
u.s.w. gewesen und daß er auf jedem Meilenstein eine
Trostpredigt gehalten, wer das denkt, den lacht er aus.
    »Was tut es denn,« (sagt' er) »wenn das Unglück
den jungen Menschen derb durchknetet? – Das nächste mal wird er den Schmerz, der ihn jetzt in der Gewalt hat, in der seinigen haben. Wer nichts getragen,
lernt nichts ertragen.« Was das Weinen anlangt, so
war er als ein Stoiker wohl am wenigsten davon ein
Feind; Epiktet, Antonin, Kato und mehr solche weniger aus Eis als Eisen gebildete Männer, sagt' er so oft,
hätten sehr gern dem Leibe dergleichen letzte Ölungen des Schmerzes eingeräumt, falls nur der Geist
darhinter sich trocken erhalten hätte. Es ist echte
Trostlosigkeit, sagt' er, Trost zu wünschen und anzunehmen; warum will man denn nicht einmal den
Schmerz rein durchdauern ohne alle Arzenei?

    Allein seine Ansicht und sein Leben wurde ohne
sein Zielen über den Grafen mächtig, den alles Große
nur vergrößerte, wie es andere verkleinert. Schoppe
saß als ein Kato auf Ruinen, aber freilich auf den
größten; wenn der Weise die Barometerröhre am
Äquator sein muß, in der selber der Tornado wenig
verschiebt, so war er dergleichen. Zufällig riß er in
einem Wirtshause dem Grafen durch den Hamburgischen unparteiischen Korrespondenten, den er da vorfand, die verklebten Flügel auf. Schoppe las zwei
weite Schlachten daraus vor, worin wie durch einen
Erdfall Länder statt der Häuser versanken und deren
Wunden und Tränen nur der böse Genius der Erde
konnte wissen wollen; darauf verlas er – nach den Totenmärschen ganzer Generationen und nach den aufgerissenen Kratern der Menschheit mit fortgesetztem
Ernste die Intelligenz-Anzeigen, wo einer allein auf
ein unbekanntes Gräblein steigt und der Welt, die ihm
sonst kondoliert, ansagt und beteuert: »Fürchterlich
war der Schlag, der unser Kind von 5 Wochen« –
oder: »Im bittersten |Schmerz, den je« – oder: »Bestürzt über den Verlust unsers einundachtzigjährigen
Vaters etc.«
    Schoppe sagte, das sprech' er für recht, denn jede
Not, selber die allgemeine, hause doch nur in einer
Brust; und läg' er selber auf einem roten Schlachtfelde
voll gefällter Garben, so würd' er sich darunter aufset
zen, falls er könnte, und an die Umliegenden eine
kurze Trauerrede über seine Schußwunde halten; so
habe Galvani bemerkt, daß ein Frosch, der in elektrischen Verbindungen stehe, so oft zucke, als der Donner über der Erde nachrolle.
    Bei diesem Satze blieb er auch im Freien. Er führt'
es tadelnd an, daß Matthison es als eine reisebeschreibende Notiz annotiere, wie man im jetzigen Avenches
in der Schweiz an den Stellen der von den Römern
zermalmten helvetischen Hauptstadt Aventicum in
den dünnern Streifen des Grases den Abriß der Straßen und Mauern finden könne; indes ja offenbar dieselben stereographischen Projektionen der Vergangenheit überall lägen auf jeder Wiese – jeder Berg sei
das Ufer einer verschwemmten Vorzeit – jede Stelle
hienieden sei ja 6000 Jahre alt und Reliquie alles sei
Gottesacker und Ruine auf der Erde – besonders die
Erde selber; »Himmel,« (fuhr er fort) »was ist überhaupt nicht schon vergangen, Völker – Fixsterne –
weibliche Tugend – die besten Paradiese – viele Gerechtsame – alle Rezensionen – die Ewigkeit a parte
ante – und jetzt eben meine schwache Beschreibung
davon! – Wenn nun das Leben ein solches Nichtigkeitsspiel ist, so muß man lieber der Kartenmaler als
der Kartenkönig sein wollen.«
    Ein kräftiger, stolzer Mensch – wie Albano – wird
dann schwerlich mitten unter dreißigjährigen Krie
gen – Jüngsten Tagen wandernden Völkern – verstäubenden Sonnen sein Kleid ausziehen und sich oder
dem Universum die zerrissene Ader vorzeigen, die auf
seiner Brust ausblutet.
    So stand es, als beide abends eine halboffne Waldhöhe erstiegen, von der sie ein wunderbares GlorienLand unter sich sahen, so freundlich und ausländisch,
als sei es übrig geblieben aus einer Zeit, da noch die
ganze Erde warm war und ein immer grünes |Morgenland – es schien, so weit sie vor den Bäumen und vor
der Abendsonne sehen konnten, ein aus der zusammentretenden Berg-Ecke unabsehlich nach Westen
auseinanderlaufendes Tal zu sein – eine vor der Sonne
mit den breiten Flügeln umschlagende buntgemalte
Windmühle verwirrte das Auge, das das Gedränge
von Abend-Lichtern, Gärten, Schafen und Kindern
sondern wollte – an beiden Abhängen hüteten weißgekleidete Kinder mit lang nachflatternden grünen
Hutbändern – eine gefleckte Schweizerei ging im
Wiesengrün am dunkeln Bach – auf einem hochgewölbten Heuwagen fuhr eine wie zum Hochzeitmahle
gekleidete Bäuerin, und nebenher gingen Landleute
im Sonntagsputz – die Sonne trat hinter eine SäulenReihe von runden Laubeichen, diesen deutschen Freiheits-Bäumen und Tempelpfeilern – und sie schwebten verklärt und vergrößert hoch im goldnen Blaue
aufgezogen. – Jetzt sahen die betroffnen Wanderer

das nahe beschattete holländische Dorf unten – wie
aus zierlichen, bemalten Gartenhäusern zusammengerückt, mit einem Lindenzirkel in der Mitte und einem
jungen, blühenden Jäger nicht weit davon, oder eine
Amazone, die mit der einen Hand ihren Hut voll
Zweige abnahm und mit der andern den Balken-Arm
mit dem Eimer über den Born hoch aufsteigen ließ.
    »Mein Freund,« (fragte Schoppe einen ihnen mit
Botenblech und Ranzen nachkommenden Amtsboten)
»wie nennt Er das Dorf?« – »Arkadien«, versetzt'
er. – »Aber ohne alles dichterische Weißglühen und
Kulminieren gesprochen, mein poetischer Freund, wie
schreibt sich eigentlich die Ortschaft unten?« fragte
Schoppe wieder. Verdrüßlich antwortete der Amtsbote: »Arkadien, sag' ich, wenn Ers nicht behalten
kann – es ist ein altes Kammergut, unsere Prinzessin
Idone (Idoine) hält sich da auf, jahraus, jahrein, für
beständig – und macht da alles nach eignem Pläsier,
was will man mehr?« – – »Ist Er auch in Arkadien?«
»Nein, in Saubügel«, antwortete der Bote sehr laut,
schon fünf Schritte weiter vorn, zurück.
    Der Bibliothekar, der seinen Freund bei der Botenrede in großer Bewegung sah, tat ihm freudig die
Frage, ob sie ein besseres Nachtquartier hätten treffen
können als dieses, ausgenommen |dieses selber im
Maimond. Aber wie erstaunt' er vor Albanos Zurücksturz in die Vorhölle, die das Gewissen und seine

Liebe anzündeten! Idoinens täuschende Ähnlichkeit
mit Lianen war plötzlich vor ihn gezogen: »Weißt
du,« (sagt' er, in der Erschütterung durch den Abendzauber heftiger fortbebend) »worin Idoine Ihr unähnlich ist? – Sie kann sehen,« setzt' er selber dazu,
»denn sie hat mich noch nicht gesehen. O vergib, vergib, fester Mann, ich bin wahrlich nicht immer so –
Sie stirbt jetzt, oder irgendein Unglück zieht ihr nahe;
wie ein Dampf vor der Feuersbrunst steigts düster und
in langen Wolken in meiner Seele auf ich muß durchaus zurück.«
    »Glauben Sie mir,« (sagte Schoppe) »ich werde
Ihnen einmal alles sagen, was ich jetzt denke – gegenwärtig aber will ich Sie schonen.« Auch das verfing
nichts, er kehrte um; aber am ganzen andern Reisetag
blieb sein Leidenskelch, den Schoppe so glänzend gescheuert hatte, naß und schwarz angelaufen. Sie konnten erst abends ankommen, da ein Zauberrauch von
Zwielicht, Mondlicht, Dampf, Dunst und Wolkenrot
die Stadt fremder machte. Albanos Adlerauge teilte
den Rauch entzwei, und er entlief. Die blinde Liane
allein sah er auf dem hohen welschen Dache gegen die
Statuen laufen oder zum Abgrund hin. Wild ohn'
einen Laut rannt' er durch die tiefern Gassen – verlor
den verbaueten Palast und lief grimmiger – er glaubte,
er finde sie auf dem Steinpflaster zertrümmert – er
sieht die weißen Statuen wieder, sie hält eine um
schlungen, und der alte Gärtner des cereus serpens
steht mit dem Hute auf dem Kopfe vor ihr. – Als er
endlich ganz unten am Palaste ankam, stand oben ein
fremdes Mädchen bei ihr, und unten sahen zusammengelaufne Weiber hinauf, einander fragend: »Gott,
was gibt es denn?« – Liane blickte (wie es schien) an
den Himmel, worin nur einige Sterne brannten, und
dann lange in den Mond, und darauf herunter auf die
Menschen; aber sogleich trat sie von den Statuen zurück. Der Gärtner kam aus dem Hofe und sagte vorübergehend seiner fragenden Frau: »Sie sieht.« – »O,
guter Mann,« (sagte Albano) »was sagt Er?« –
»Gehen Sie nur hinauf!« versetzt' er und schritt emsig
weiter. Jetzt kam Bouverot zu Fuße – Albano trat ihm
mit einem |kurzen Verbeugen und Gruße in den Weg –
Bouverot sah ihn ein wenig an: »Ich habe nicht die
Ehre, Sie zu kennen«, sagt' er wild und eilte davon.


84. Zykel

Schauet nun die blinde Liane näher an!
    Von dem Tage an, wo sie zerstöret heimgeführet
wurde von der Mutter, fing sich unter ihrer Sonnenfinsternis mit Verweilen ein kühleres, ruhendes Leben
für sie an. Die Erde hatte sich verändert, ihre Pflichten gegen diese schienen ihr abgetan – der Silberblick

der Jugend wie ein Menschenblick nun erblindet, ihre
kurzen Freuden, diese kleinen Maienblümchen, schon
unter dem Morgenstern abgepflückt – ihr erster Geliebter leider, wie die Mutter es weissagte, nicht so
fromm und zart, als sie gedacht, sondern sehr männlich, rauh und wild wie ihr Vater – die Zeit und
Zukunft vertilgt und die künftigen Tage daraus für sie
nur eine blind gemalte Jubelpforte, die Menschenhände nicht öffnen, und durch welche sie nicht mehr dringen kann, außer mit der entbundnen Seele, wenn diese
den trägen Schlepp-Mantel des Körpers auf die Erde
zurückgeworfen.
    Ihr Herz klammerte sich jetzt – wie Albano dem
männlichen noch mehr dem weiblichen an, das zärter
und ohne die Fieber der Leidenschaften schlug; so wie
die Kompaßnadel sich als eine gewundne Lilie zeigt,
so die Tugend sich ihr als weibliche Schönheit.
    Ihre Mutter wich nicht von ihrem Blinden-Stuhl,
sie las ihr vor, sogar die französischen Gebete, und
hielt sie tröstend aufrecht; und sie wurde leicht getröstet, denn sie sah nicht das bekümmerte Gesicht der
Mutter und hörte nur die ruhige Stimme. Julienne
warf seit dem Begräbnis der ersten Liebe eine alte
Kruste ab, und ein frisches Feuer für die Freundin
ging aus dem Herzen auf: »Ich habe nicht redlich an
dir gehandelt«, sagte sie einmal; da erklärten sie sich
verborgen einander, und dann reiheten sich ihre See
len wie Blumen-Blätter zu einem süßen Kelche zusammen. Die Fürstin sprach ernst über Wissenschaften und gewann sogar die Mutter, der sie in männlicher Gesellschaft weniger |gefallen. Abends vor dem
Einschlafen flog noch wie aus dem Freudenhimmel
Karoline in ihr Schattenreich herab und wuchs täglich
an Glanz und Farbe, sprach aber nicht mehr; und
Liane entschlummerte sanft, indem sie einander anblickten.
    Zuweilen fuhr der Schmerz an sie herüber, daß sie
vielleicht ihre teuern Gestalten, zumal ihre Mutter, nie
mehr sehe; dann war ihr, als sei sie selber unsichtbar
und wandle schon allein im dunkeln, tiefen Gange zur
zweiten Welt und höre die Freundinnen an der Pforte
weit hinter sich ihr nachrufen – Da liebte sie zärtlich
wie aus dem Tode herüber und freuete sich auf das
große Wiedersehen. Spener besuchte seine Schülerin
täglich; seine männliche Stimme voll Stärkung und
Trost war in ihrem Dunkel die Abendgebetglocke, die
den Wanderer aus der düstern Waldung wieder zu froheren Lichtern führt. So wurde ihr heiliges Herz noch
heiliger emporgezogen, und die dunkeln Passionsblumen der Schmerzen schlossen sich in der lauen
Augen-Nacht schlafend zu. Wie anders sind die Leiden des Sünders als die des Frommen! Jene sind eine
Mondsfinsternis, durch welche die schwarze Nacht
noch wilder und schwärzer wird; diese sind eine Son
nenfinsternis, die den heißen Tag abkühlt und romantisch beschattet und worin die Nachtigallen zu schlagen anfangen.
    Auf diesem Wege bewahrte Liane mitten unter
fremden Seufzern um sie und im Gewitter um sie her
eine ruhige, genesende Brust; so zieht oft das zarte,
weiße Gewölke anfangs zerrissen und gejagt, aber zuletzt geründet und langsam durch den Himmel, wenn
unten der Sturm noch über die Erde schweift und alles
bewegt und zerreißet. Aber, gute Liane, alle 32
Winde, sie mögen schöne Tage zu- oder wegwehen,
halten länger an als die Windstille der Ruhe!


85. Zykel

Der Minister hatte, als sie aus Lilar mit getöteten
Augen heimgekommen, in sein rechtes eine Hölle, ins
linke ein Fegefeuer gelegt; – denn so sehr belogen
hatt' ihn noch kein Geschick; nämlich so sehr gebracht um alle seine Projekte und Prospekte, um das
Hofdamenamt der Tochter, diesen Vorsteckring am
Finger |der Fürstin, und endlich um jeden Fang seines
doppelt gewebten Gespinstes.
    Unsäglich wehrte sich der Mann vor dem Löffel,
worin ihm das Schicksal das Pulver vorhielt, auf welches er die verschluckten Demante seiner Plane sollte

fahren lassen; er hielt die stärksten Sermone – so hieß
er, wie Horaz, seine Satiren – gegen »seine Weiber«;
er war ein Kriegsgott, ein Höllengott, ein Tier, ein
Untier, ein Satan, alles – er war imstande, jetzt alles
zu unternehmen – aber was halfs?
    Viel, als gerade der deutsche Herr ihn in dieser moralischen Stimmung betraf. Solcher trug kein Bedenken, das väterliche Versprechen der Tochter für die
Miniatur-Malerei wieder aufzufrischen und in Anspruch zu nehmen; er war übrigens allwissend und
schien unwissend. Für die Sitz-Szene einer Blinden
hatt' er eigne romantische Verwicklungen nach den
Notizen zugeschnitten, die er aus dem Hauptmann gelockt. Seine Kunst-Liebe gegen Lianens Gestalt hatte
bisher wenig gelitten, und sein langsames An- und
Umschleichen war seiner Vipern-Kälte und seiner
weltmännischen Kraft gemäß. Der alte Vater – der im
Leben wie in einem Reichsanzeiger immer einen
Kompagnon mit 60, Tausend Taler zu seiner Handlung suchte – bezeugte sich nichts weniger als abgeneigt. Diese zwei Falken auf einer Stange, von einem
Falkenmeister, dem Teufel, abgerichtet, verstanden
und vertrugen sich gut. Der deutsche Herr gab zu erkennen, ihr Miniaturbild sei bei ihrer frappanten Ähnlichkeit mit Idoine, die wie sie niemals sitzen wollen,
zu manchem Scherze bei der Fürstin behülflich, aber
noch mehr seiner »Flamme« für Liane unentbehrlich,

und jetzt in ihrer Blindheit könne man sie ja zeichnen
ohne ihr Wissen – und er werde unter das Bild schreiben: la belle aveugle oder so etwas. Der alte Minister
goutierte, wie gesagt den Gedanken ganz. Wie die
welschen Sängerinnen eine sogenannte Mutter statt
eines Passes auf ihren Reisen führen, so hielt er sich
für einen solchen sogenannten Vater; er dachte: mit
dem Mädchen wirds ohnehin wenig mehr, es liegt als
totes Kapital da und verzinset sich schlecht; ich kann
den angeöhrten Patenpfennig, den der deutsche Herr
bei seinem Gevatterstand mir als |dem Vater anbietet
wie dem Kinde den Namen, in die Tasche stecken.
    Das Schelmen-Duplikat wurde in seinem Schusse
und Flusse bloß durch einen Floßrechen aufgehalten,
der ihnen den Raub aus den Hechtzähnen zu ziehen
drohte: eine alte, keifende, aber seelentreue Kammerjungfer aus Nürnberg war der Rechen; diese wäre
nicht von Lianen und nicht zum Schweigen zu bringen gewesen. Bouverot freilich, ein Robespierre und
Würgengel seiner Dienerschaft, hätte an Froulays
Stelle die Nürnbergerin ein paar Tage vorher von
einem Diener mit einigen komplizierten Frakturen
versehen und dann auf die Gasse werfen lassen; aber
der Minister – sein Herz war weich – konnte das
nicht; alles, was ihm möglich war, das war: er berief
sie auf sein Zimmer – hielt ihr es vor, daß sie ihm
sein Ohr aus Magdeburg gestohlen – blieb mit dem

anwesenden Gehör taub gegen jede Einwendung, aber
nicht gegen jede Unhöflichkeit – und fand sich endlich gar genötigt, die diebische Grobianin Knall und
Fall aus dem Dienst zu jagen. Bei jeder Nachfolgerin
hatte, als einer neuen, Geld Gewicht, wußt' er.
    Er wollte darauf die Fürstin um eine Einladung für
sich und die Ministerin zu Tee und Souper bitten –
den Miniaturmaler bestellen – das neue Kammermädchen belehren – und alles recht anlegen.
    Zwei Tiger höhlten, nach der Legende, dem Apostel Paulus das Grab; so scharret hier unser Paar an
einem für eine Heilige, um so mehr, da ich sonst nicht
absehe, wozu – wenn nichts gemacht werden soll als
ein Bild – so viele Umstände. Aber den Vater könnt'
ich fast entschuldigen; erstlich sagte er ausdrücklich
zum deutschen Herrn, die Zofe könne seiner Meinung
nach im Zimmer oder im anstoßenden passen, falls
etwan die Patientin etwas haben wolle – zweitens
hatte der sonst weiche Mann von seinem ministerialischen Verkehr mit der Justiz einen gewissen Kies angesetzt, eine gewisse Grausamkeit angenommen, welche der hinter der Binde und als Areopag ohne den
Anblick der Schmerzen urteilnden Themis um so natürlicher ist, da schon Diderot142 behauptet, |daß
Blinde grausamer wären – und drittens war wohl niemand mehr bereit, sein Kind, das er, wie sonst angeblich Juden und Hexen Christenkinder, kreuzigte, um

wie jene mit dem Blute etwas zu tun, tiefer zu betrauern, falls es stürbe, als er, da ohnehin die Eltern und
überhaupt die Menschen zwar leicht das Unglück
derer, die ihnen nahe liegen, aber schwer deren Verlust verschmerzen, so wie wir bei dem noch näher liegenden Haar nicht das Brennen und Schneiden, aber
schmerzlich das Ausreißen desselben verspüren – und
viertens hatte Froulay immer das Unglück' daß Gedanken, die in seinem Kopfe eine leidliche, unschuldige Farbe hatten, gleich dem Hornsilber oder der guten
Dinte auf der Stelle schwarz wurden, wenn sie ans
Licht traten.
    Sonst – und von diesen Milderungen abgesehen –
steckt wohl manches in seiner Handlung, was ich
nicht verteidige.
    Der Abend erschien. Die Ministerin ging am ehelichen Arme an den Hof. – Die neue Kammerjungfer
hatte als Brautführerin Bouverots schon vor drei
Tagen die nötigsten Anstalten gemacht, oder Spitzbübereien – sie hatte ihm Lianens Briefe an Albano sehr
leicht, da die Mutter aus Gewohnheit ein gegenwärtiges Auge für ein sehendes hielt, vorleihen und er sich
daraus die historischen Züge oder Farben-Tusche abholen können, womit er sich bei einer Erkennung auf
dem Theater vor der Blinden den Anstrich ihres Helden, nämlich Albanos, geben konnte – mit Roquairol
hatt' er oft genug gespielt, um dessen Stimme, mithin

Albanos seine, in der Gewalt zu haben.
    Mich dünkt, seine Rüsttage vor dem Festabend
waren zweckmäßig hingebracht.
    Er konnte, da kleine Residenzen früher Tee trinken,
schon so früh erscheinen, als ein Miniaturmaler im
September durchaus muß. Als er die stille Gestalt im
Sorgenstuhl erblickte, mit den entfärbten Blumenkelchen der Wangen, aber fester gewurzelt in jedem Entschluß, eine kälter gebietende Heilige: so stieg in ihm
die aus ihren Briefen zugleich gesogne Erbitterung
und Entzündung miteinander höher – nur in solchen
Brusthöhlen, zugleich mit Metall- und mit Darmsaiten, mit Härte und Wollust, bespannt, ist ein solcher
Bund von Lust und Galle denklich. Bouverots |ganze
Vergangenheit und Lebens-Geschichtbücher müßten – wie die von Herodot den neun Musen – so den
drei Parzen, jeder eines, zugeeignet werden.
    Er schlich ins Fenster, setzte sich und sein FarbenKästchen hin und fing hastig zu punktieren an. Unterdessen ließ sich Liane von ihrem sehr gebildeten, belesenen Kammermädchen aus dem zweiten Bande der
Oeuvres spirituelles von Fenelon vorlesen. Zefision
rührte der Erzbischof gar nicht – was er etwa von reiner Liebe (sur le pur amour de Dieu) vernahm, setzt'
er zu unreiner durch Anwendungen um und ließ sich
teuflisch entzünden durch das Göttliche – was übrigens rührend war in Lianens Bezug, ließ er an seinen

Ort gestellt, da er jetzt zu malen hatte. Häßlich leckten seine vielfärbigen Panther-Augen gleich roten,
scharfen Tigerzungen über das süße, weiche Antlitz! – »Liebe Justa, hör auf, das Lesen wird dir sauer,
du atmest so kurz!« sagte sie endlich, weil sie den
Porträtmaler atmen hörte. Es war für ihn kein Opfer,
sondern ein Vor-Genuß, ein süßer Imbiß, den Kuß
dieser zarten, kleinen Hand und Lippe und die ganze
Schaustellung seines brennenden Herzens hinauszusetzen, bis er ihren Abriß mit den Gift-Tinten auf das
weiße Elfenbein durch die schnelle Dupfmaschine seiner Hand abpunktieret sah.
    Endlich hatt' er sie Bunt auf Weiß. »Gut, liebe
Justa,« (sagte sie) »die Gebetglocke läutet, du kannst
nichts mehr sehen. Führe mich lieber zum Instrument« – nämlich zur Harmonika. Sie tats. Bouverot
gab Justen einen Scheide-Wink – sie tats wieder. Der
gelbe Gartenkanker lief nun auf die zarte, weiße
Blume zu. – Der Kanker hörte ihren Abend-Choral
nicht ohne Vergnügen, und das betende Aufschlagen
ihrer zerstörten Augen schien ihm eine recht malerische Idee, die der true Painter143 dem ElfenbeinStück einzuverleiben beschloß, wenns gehen würde.
    »Schöne Göttin!« rief er plötzlich mit Albanos gestohlner Stimme unter jene heiligen Töne, die einmal
Albano in einer frohern Stunde, aber edler unterbrochen hatte. Sie horchte erschrocken auf, aber ungläu
big an ihr Ohr in dieser Nacht. Das Staunen mißfiel
dem Prospektmaler – denn ihr Gesicht war sein |Prospekt – ganz und gar nicht; »erinnere dich an diese
Harmonika im Donnerhäuschen.« Er verwechselte es
mit dem Wasserhäuschen. – »Sie hier, Graf? – Justa!
wo bist du?« rief sie ängstlich. – »Justa, kommen Sie
her!« rief er dazu nach. Das Mädchen folgte seiner
Stimme und seinem – Auge. »Gnädiges Fräulein?«
fragte sie. Aber jetzt hatte Liane nicht den Mut, sie
um die Pforte und das Einlaßbillet des Grafen zu fragen. Mit dem Liebhaber französisch zu sprechen,
ging nicht, da es die Jungfer verstand; daher verbot
man auch in Wien in den Revolutionsjahren einsichtig
diese Sprache, weil sie so zuverlässig eine gewisse
Gleichheit – die Freiheit folgt – zwischen dem Adel
und der Dienerschaft pestartig ausbreitet.
    Boshaft und freudig erinnerte Bouverot, dem sie
jetzt über den Grafen ein brauchbares Mißtrauen zu
verraten schien, das seiner Charaktermaske einen freiern Spielraum anwies, die Sinnende an ihre Befehle
für Justa; sie mußte sie nun Licht holen lassen.
    »Infidele,« (fing er darauf an) »ich habe alle Hindernisse überwunden, um mich Ihnen zu Füßen zu
werfen und Ihre Vergebung zu erflehen. Je m'en flatte
à tort peut-être, mais je l'ose« (fuhr er fort, heftiger
durch sie gemacht) – »O cruelle! de grâce, pourquoi
ces regards, ces mouvements? – Je suis ton Alban, et

il t'aime encore – Pense à Blumenbühl, ce séjour charmant – Ingrate, j'espérois de te trouver um peu plus
reconnaissante. – Souviens-toi de ce que tu m'a promis« (sagt' er, um sie auszufragen) »quand tu me
pressas contre ton sein divin.....«
    Eine reine Seele spiegelt, ohne sich zu beflecken,
die unreine ab und fühlt unwissend die quälende
Nähe, so wie Tauben, sagt man, sich in reinem Gewässer baden, um darin die Bilder der schwebenden
Raubvögel zu sehen. Der kurze Atem, der wankende
Sprachton, jedes Wort und ein unerklärliches Etwas
trieben das schreckliche Gespenst nahe vor ihre Seele,
den Argwohn, es sei Albano nicht. Sie fuhr auf »Wer
sind Sie? Gott, Sie sind der Graf nicht. Justa,
Justa!« – – »Wer wär' es sonst,« (versetzt' er kalt)
»der sich meinen Namen geben dürfte? Oh, je voudrais |que je ne le fusse pas. Vous m'avez écrit que
l'espérance est la lune de la vie – Ah, ma lune s'est
couchée; mais j'adore encore le soleil qui l'éclaire.«
    Hier faßte er die Hand dieser verfinsterten, mit
einem Drachen kämpfenden Sonne. – Da entdeckten
ihr seine weggenagten Fingernägel und die dürren
Finger und ein vorbeistreifendes Berühren seines Ordenskreuzes den wahren Namen. Sie riß sich schreiend los und lief weg, ohne zu sehen wohin, und geriet
wieder an seine Hand. Er riß ihre heftig an die magern
heißen Lefzen hinauf: »Ja, ich bin es« (sagt' er) »und

liebe Sie mehr als Ihr Graf mit seiner étourderie.«
    »Sie sind schlecht und gottlos gegen ein blindes
Mädchen – was wollen Sie? – Justa! hilft mir denn
niemand? – Ach, du guter Gott, gib mir meine
Augen!« (rief sie fliehend, unwissend wohin und eingeholt) »Bouverot! du böser Geist!« rief sie, abwehrend an Orten, wo er nicht war. Er, wie das Schießpulver, kühlend auf der Zunge und sengend und zerschmetternd, wenn ihn die Gier zündete, stellte sich in
einiger Schlag-Weite von ihr, warf ein Maler-Auge
auf das reizende Wallen und Beugen ihres aufgestürmten Blumenflors und sagte ruhig mit jener
Milde, die der ätzenden und fressenden Milch der
Schwämme ähnlich ist: »Nur ruhig, Schönste! Ich bin
es noch; und was hälf' Ihnen alles, Kind?«
    Taumelnd vom Schlangenhauch der Angst, fing die
irre Natur zu singen an, aber lauter Anfänge. »Freude,
schöner Götterfunken« – »Ich bin ein deutsches Mädchen« – sie lief herum und sang wieder: »Kennst du
das Land« – »Du böser Geist!«
    Jetzt bäumte sich die damit geschmeichelte Riesenschlange auf ihren kalten Ringen mit zückender
Zunge in die Höhe, um hinzuschießen und zu umflechten: »Mon coeur« (sagte die Schlange, die immer
in der Leidenschaft französisch sprach) »vole sur cette
bouche qui enchante tous les sens.« – »Mutter!« (rief
sie) – »Karoline! – O Gott, lasse mich sehen! O Gott,

meine Augen!« Da gab der Alliebende sie ihr wieder;
die Qual der Natur, die lauten Anstalten des Begräbnisses öffneten der Scheinleiche wieder las Auge.
    |Wie behend entflog sie aus der Marterkammer! Das
getäuschte Raubtier rechnete auf Blindheit und Verirrung fort. Aber da Bouverot sah, daß sie leicht die
Treppe zum welschen Dache hinaufstürze: so schickte
er bloß das herbeilaufende Mädchen ihr nach, damit
sie keinen Schaden nehme; und hielt jetzt wieder die
bisherige Blindheit für Verstellung. Er selber holte
aus dem Zimmer den Miniatur-Riß ab und schleppte
sich wie ein hungriges, verwundetes Ungeheuer verdrüßlich und langsam aus dem Hause hinaus.


Zwanzigste Jobelperiode

Gaspards Brief-Trennungen

86. Zykel

»Sie sieht wieder«, rief Karl im Freudenrausche am
Morgen darauf dem Grafen zu, ohne sich um alle
kalte Verhältnisse der letzten Zeit zu bekümmern; und
war ganz der Alte. Seine Feindschaft war hinfälliger
als seine Liebe, denn jene wohnte bei ihm auf dem
Eise, das bald zerfloß, diese auf dem Flüssigen, worauf er immer schiffte. Errötend fragte Albano, wer der
Augenarzt gewesen. »Gutgemeinter Schreck« (sagt'
er) – »der deutsche Herr tat, als wollt' er sie malen,
als meine Eltern auf Verabredung nicht da waren –
oder malt' er sie wirklich – ich weiß jetzt alles nur
verwirrt – auf einmal hörte sie eine fremde Mannsstimme, und Schreck und Furcht wirkten natürlich wie
elektrische Schläge.« Obgleich der Hauptmann alle
Stimmen nur verworren unten auf dem Meersboden in
sein flutendes Meer hinunterhörte: so hatt' er doch
diesmal richtig gehört; denn Liane hatte von ihrer
Mutter das Zuhüllen der Martergeschichte errungen,
um ihrem Bruder den Anlaß zu entziehen, ihr seine
Liebe durch einen Zweikampf mit ihrem Widersacher

zu beweisen.
    Albano behielt viele Fragen über die dunkle Geschichte in seiner Brust; und brach das Gespräch
durch seine Reisebeschreibung ab.
    Nach einigen Tagen hört' er, daß Liane mit ihrer
Mutter die Stadt verlasse und ein über Blumenbühl
liegendes Bergschloß |einer alten einsamen Edelwitwe
beziehe. Auf dem reinen Lande sollte wieder Licht in
ihr Leben einfallen, und die mütterliche Hand sollte
dessen nachdunkelnde Farben neu übermalen. Der
Minister, der sonst wie alte Menschen und alte Haare
schwer zu kräuseln und zu formen war, wurde in der
letztern tiefen Fallgrube des Schicksals ganz mutlos
angetroffen, so daß er Lianen, die auch darin gefangen
war, nicht auffraß, sondern sie ziehen ließ. Die ganze
Geschichte wurde vor dem Publikum wie die Mauer
eines Parks sehr verdeckt und umblümt. Nur der Lektor wußte sie ganz, aber er konnte schweigen. Er foderte im Namen der Mutter vom deutschen Herrn das
Miniaturbild zurück; dieser gab an dessen Statt kalte,
leere Lügen; doch konnte Augusti, von Mutter und
Tochter gebeten, sich beherrschen und die Ausfoderung, womit er für alles Rache nehmen wollte, ihnen
opfern.
    Unsern Freund traf jetzt, seitdem sein Gewissen
über den Zufall des Erfolgs besänftigt war, der
Schmerz über seine leere Gegenwart neu und unver
mischt; die teuerste Seele ging ihn nichts mehr an;
seine Stunden wurden nicht mehr harmonisch vom
Glockenspiel der Dichtkunst und Liebe ausgeschlagen, sondern einförmig von der Turmuhr der Alltäglichkeit. Daher flüchtete er sich zu Männern und zur
Freundschaft, gleichsam unter die neben dem Schutthaufen des Brandes noch grünenden Bäume; Weiber
floh er, weil sie ihn, wie fremde Kinder eine Mutter,
die ihres verloren, zu schmerzlich erinnerten. Wie heiter geht dagegen ein Simultanliebhaber, der nur Allerseelen- und Allerheiligenfeste feiert, ordentlich neugeboren umher, wenn er sich endlich aus einem fassenden Herzen glücklich ausgehenkt und er nun alle
weibliche Gestalten wieder mit der Ansicht eingelöster Güter überzählen kann! Schon das Gefühl dieser
Freiheit kann ihn ermuntern, sich öfter, um es wieder
zu schmecken, einem weiblichen Herzen als Gefangnen zu überliefern.
    Albano verlief sich an Roquairols und Schoppens
Händen in wilde Männerfeste – die das Sphären-Echo
der Freude auf der Heerpauke vortragen wollen –; es
waren nach den Rosenfesten nur die Dornenfeste. So
gibt es ein Verzweifeln, das sich mit Schwelgen hilft;
wie z.B. in der Pest zu Athen – oder in der Erwartung
|des Jüngsten Tages – oder in der Erwartung des Robespierrischen Schlacht-Messers. Der Hauptmann
ging tiefer in seine alte Verworrenheit und Wildnis

zurück und zog, so weit er konnte, den unschuldigen
Jüngling in seine Volksfeste mit sogenannten Musensöhnen, in seine immerwährende Weinlese und auf
seine Freuden-Werbplätze nach, gleichsam als hab' er
seinetwegen nötig, den Freund ein wenig zu sich herabzubringen.
    Albano bildete sich ein, mit diesen Dithyramben
sei seine weinende Seele ganz eingesungen, und er
wiegte sie nur noch ein wenig fort. Indes wurden, wiewohl ers nicht eingestehen wollte, seine jungen Rosenwangen so bleich wie eine Stirn, und das Gesicht
fiel wie eine Taste unter der zersprungnen Saite ein.
Es war rührend und hart zugleich, wenn er lachend
unter seinen Freunden und deren Freunden saß mit
einem entfärbten Gesicht – mit höhern, schärfern
Knochen der Augen und der Nase – mit einem wildern Auge, das aus einer dunklern Knochentiefe loderte. Vor Musik, zumal Roquairols seiner, worin das
leidenschaftliche Wogen und Werfen unsers Schiffs
mit dem tonkünstlerischen abgenützten Wechsel des
Dämpfers und Donners zu lebendig arbeitete, entfloh
sein Ohr und Herz wie vor einer aufreibenden Sirene.
Der abgebrochne Lanzensplitter der Wunde zog in
seinem ganzen Wesen nagend herum. O, wie in den
Kinderjahren, wenn ihm die Rosen-Wolke am Himmel gerade auf dem Berge aufzuliegen und so leicht
zu ergreifen schien, das herrliche Gewölk weit in den

Himmel zurückfuhr, sobald er den Berg erstiegen
hatte: so stand jetzt die Aurora des Lebens und Geistes, die er nahe fassen wollen, so hoch und ferne droben über seiner Hand im Blau. Mühsam erreicht der
Mensch die Alpe der idealischen Liebe, noch mühsamer und gefährlicher ist – wie von andern Alpen – das
Herabsteigen von ihr.
    Eines Tages kam Chariton in die Stadt, bloß um
ihm endlich einen Brief ihres Mannes – denn Dian
machte wie alle Künstler leichter und lieber ein
Kunstwerk als einen Brief – zu überbringen, worin er
sich freuete, daß er Albano so bald sehen würde. »Er
kommt also wieder?« fragte der Graf. Sie rief betrübt|
aus: »Bei Leibe! – Ja das! – Nach seinem vorigen
Schreiben bleibt er noch sein Jahr.« – »So versteh' ich
ihn nicht«, sagte Albano.
    Er wurde an demselben Abend auf herkulanische
Bilderbücher – die mit Charitons Brief eine Post genommen hatten – von der Fürstin eingeladen. Sie trat
ihm mit jener erheiterten Liebesmiene entgegen, welche man vor einem aufspannt, der vor uns sogleich,
wie wir hoffen, seinen grenzenlosen Dank aus dem
Herzen ziehen wird. Aber er hatte nichts daraus zu
ziehen. Sie fragte endlich betroffen, ob er heute keine
Briefe aus Spanien erhalten. Sie vergaß, daß die Post
gegen kein Haus höflich und eilig ist als gegen das
Fürstenhaus. Da aber sein Brief schon gewiß in sei
nem Zimmer lag: so erlaubte sie sich, die Rolle der
Zeit zu nehmen, welche alles an den Tag bringt, und
sagte, was im Briefe stehe, »daß sie nämlich im Herbste eine kleine Kunstreise nach Rom unternehme, auf
der sie sein Vater begleiten werde und er diesen, wenn
er wolle; das sei das ganze Geheimnis«. – Es war das
halbe; denn sie setzte bald darauf hinzu, daß sie der
besten Zeichnerin in der Stadt am liebsten die Freude
dieser Reise zuwende, sobald diese nur genese – Lianen.
    Wie plötzlich das ganze Herz freudig erleuchtet
wird, wenn nach einem langen finstern Regentage
endlich abends die Sonne sich unter dem schweren
Wasser ein goldnes, offnes Abendtor wölbt, darin
rein-glänzend wie in einer Rosenlaube vor der widerscheinenden Erde steht, ihr einen schönern Tag ansagt
und dann mit warmen Blicken verschwindet aus der
offnen Rosenlaube: so war es unserem Albano.
    Der schöne Tag war noch nicht da, aber der schöne
Abend. Er ließ die herkulanischen Bilder unter ihrem
Schutt und eilte, so schnell als es die Dankbarkeit
vergönnte, zum Blatte des Vaters zurück, der so selten eines gab.
    Es war dieses da:
    »Liebster Albano! Meine Geschäfte und meine Gesundheit sind endlich in solcher Ordnung, daß ich
meinen Plan bequem ausführen kann, den ich mit der

Fürstin vorhabe, eine kleine Kunstreise nach Rom
noch im Herbste zu machen, zu der ich dich einlade
und im Oktober selber abhole. Die übrige Reisegesellschaft |wird dir nicht mißfallen, da sie aus lauter
tüchtigen Kunstkennern besteht, Herrn v. Bouverot,
Herrn Kunstrat Fraischdörfer, Herrn Bibliothekar
Schoppe (wenn er will). Leider muß Herr v. Augusti
als Lektor zurückbleiben. Dein Lehrer in Rom (Dian)
erwartet dich mit vieler Sehnsucht. Man hat mir geschrieben, daß du die neue Hofdame der guten Fürstin, Fräulein v. Fr., deren ich mich als einer sehr braven Zeichnerin entsinne, besonders begünstigest. Es
wird dich daher interessieren, daß die Fürstin sie auch
mitnimmt, zumal da ihr, wie ich höre, eine Gesundheitsreise so nötig ist wie mir. – Im Frühling, der ohnehin nicht die schönste Jahreszeit in Italien ist, kehrest du wieder zu deinen Studien nach Deutschland
zurück. – Noch etwas im Vertrauen, mein Bester!
Man hat meiner Mündel, der Gräfin von Romeiro,
deine Geister-Visionen aus Pestitz unverhohlen mitgeteilt. Da sie nun den Herbst und den Winter während meiner Abwesenheit bei ihrer Freundin, der Prinzessin Julienne, zubringt und noch dazu eher ankommt als ich: so lasse dich es nicht frappieren, daß
sie deiner Bekanntschaft ausweicht, weil sich ihr
weiblicher und ihr persönlicher Stolz durch den gauklerischen Gebrauch ihres Namens gekränkt und gera
de zur Widerlegung der Gaukler recht aufgefodert findet. In der Tat konnte man – wenn die Spielerei anders einen ernsthaftern Zweck hat – wohl kein
schlechteres Mittel dazu erwählen. – Du wirst tun,
was die Ehre gebietet, und ob sie gleich meine Mündel ist, sie nicht zudringlich aufsuchen. Alles bleibt
unter uns. Addio!
G. v. C.«

Diese Aussichten – die erhebende, neben dem Vater
so lange zu sein – die heilende, aus dieser tiefen
Asche herauszuwaten in ein freieres, leichteres Land –
die schmeichelnde, daß das kranke, geplagte Herz im
Bergschlosse vielleicht in Zitronen- und Lorbeerwäldern Freude und Genesung wieder finde, auch wohl
wieder gebe – diese Aussichten waren, was die Freuden der Menschen sind, sehr schöne Spaziergänge im
Hofe des Gefängnisses.
    Auf diesem frohen Spaziergange störte ihn bald das
Bild der kommenden Linda – aber nicht seinet-, sondern seiner armen |Schwester und seines Freundes
wegen. Wie feindselig muß dieses fremde Irrlicht,
dacht' er, in den nächtlichen Kampf aller gegeneinander rennenden Verhältnisse hüpfen! Roquairol schien
ohnehin die zu heftig liebende Rabette mit ihren einsamen Wünschen allein zu lassen; sie schickte wöchentlich ihre durch einen Einschluß an Albano –

sonst wars umgekehrt –, briefliche Seufzer und Tränen, die er alle kalt einsteckte, ohne von ihnen oder
der Verlassenen zu sprechen.
    Albano – im stillen Lianen und Rabetten abwägend – beklagte selber das ungleiche Los seines übereilten Freundes, über dessen Sonnenpferde nur eine
Amazone und Titanide, aber nicht ein gutes Landmädchen den Zügel werfen konnte und dessen Psyches- und Donnerwagen ihm zu gut schien zu einem
bloßen ehelichen Post- oder Kinderwagen. Erwürgend
wird sich alles durcheinanderschlingen, dacht' er,
wenn er, am Traualtar mit Rabetten kniend, zufällig
aufsieht und unter den Zuschauerinnen die unvergeßliche hohe Braut seiner ganzen Jugend findet und laut
das entsagende Ja ausstammeln muß!
    Er war daher zweifelhaft, ob er ihm den Inhalt des
Briefs entdecken dürfe, aber doch nicht lange; »soll
ich dem Freund« (sagt' er) »verhehlen und vorgaukeln? Darf ich ihn als schwach voraussetzen und die
Beschleunigung der Verhältnisse scheuen, die doch
mit Ihr kommen?«
    Sobald Karl zu ihm kam, sagt' er ihm zuerst die
Abreise und sogar die Bitte um dessen Mitreise; bewegt von der ersten Trennung seines Jugendfreundes.
Der Hauptmann – dessen Herz immer den Sangboden
der Phantasie zum Anklang brauchte – war auf der
Stelle nicht vermögend, beträchtliche Empfindungen

über den Abschied zu haben und zu malen. Da gab
ihm Albano – über die Lippe konnt' ers nicht bringen – den ganzen Brief.
    Unter dem Lesen wurde Roquairols ganzes Gesicht
häßlich, sogar in des Freundes Auge. – Er schleuderte
dann ein so flammendes Zornauge gegen Albano, daß
dieser es erwiderte unwillkürlich und unwissend. »O,
wahrlich, ich versteh' alles« (sagte Karl) – »So mußt'
es sich lösen. Warte nur bis morgen!« Alle Muskeln
an ihm waren rege, alle Züge irre, alles bewegt, so
wie im |heftigen Gewitter kleine Wölkchen umeinander wirbeln. Albano wollte ihn fragen und halten.
»Morgen, morgen!« rief er und stürmte davon.


87. Zykel

Am Morgen erhielt Albano einen sonderbaren Brief
von Roquairol, zu dessen Verständnis einige Nachrichten von seinem Verhältnis mit Rabetten vorausstehen müssen.
    Nichts ist schwerer, wenn man seinen Freund recht
liebt, als dessen Schwester kaum anzusehen. Nichts
ist leichter – nur das Umgekehrte ausgenommen – als
nach der Entzauberung durch, Stadtherzen die Bezauberung durch Landherzen. Nichts ist einem Simultanliebhaber, der alle liebt, natürlicher als die Liebe

gegen eine darunter. Es braucht nicht erwiesen zu
werden, daß der Hauptmann in allen drei Fällen auf
einmal gewesen, da er zum ersten Male zu Rabetten
sagte, sie habe sein sogenanntes Herz. Sie hätte freilich die Hamadryade in einem solchen Giftbaum,
durch dessen Saft so viele Amors-Pfeile vergiftet wurden, nicht so nahe anbeten sollen; aber sie und ihre
meisten Schwestern werden von den männlichen Vorzügen gegen den männlichen Mißbrauch davon verblendet.
    Anfangs ging manches gut; die reine Unschuld seiner Schwester und seines Freundes warf ein fremdes
Zauberlicht auf den widernatürlichen Bund. Das Vorzüglichste war, daß er als Konzertmeister seiner Liebe
wenig mehr von Rabetten bedurfte als die – Ohren;
Lieben war bei ihm Sprechen, und Handlungen sah er
bloß für die Zeichnung unserer Seele, Worte aber für
die Farben an. Es gibt eine doppelte Liebe, die der
Empfindung und die des Gegenstandes. – Jene ist
mehr die männliche, sie will den Genuß ihres eignen
Daseins, der fremde Gegenstand ist ihr nur der mikroskopische Objekt- oder vielmehr Subjekt-Träger, worauf sie ihr Ich vergrößert erblickt; sie kann daher
leicht die Gegenstände wechseln lassen, wenn nur die
Flamme, in die sie als Brennstoff geworfen werden,
hoch fortlodert; und durch Taten, die immer lang,
langweilig und beschwerlich sind, genießet sie sich

weniger als durch Worte, die sie zugleich malen und
mehren. |Hingegen die Liebe des Gegenstandes genießet und begehret nichts als das Glück desselben (so
ist meistens die weibliche und elterliche), und nur
Handlungen und Opfer tun ihr Genüge und wohl; sie
liebt, um zu beglücken, wenn jene nur beglückt, um
zu lieben.
    Roquairol hatte sich längst der Liebe der Empfindung gewidmet. Daher mußt' er so viel Worte machen. Überhaupt wurde sein Herz erst durch den
Transport über die Zunge und Lippe recht feurig und
trinkbar; am Rheinfall wär' er nicht von der besten,
nämlich gerührtesten Laune gewesen, bloß weil er
zum Lobe desselben – da der Fluß alles überdonnert –
nichts hätte vorbringen können vor erhabenem Lärm.
    Sein Roman mit Rabetten nach der Liebes-Erklärung war in verschiedene Kapitel abgeteilt.
    Das erste Kapitel bei ihr versüßte er sich dadurch,
daß sie ihm neu war und zuhörte und bewundernd gehorchte. Er schilderte ihr darin große Stücke von der
schönen Natur ab, mischte einige nähere Rührungen
dazu und küßte sie darauf; so daß sie seine Lippen
wirklich in zwei Gestalten genoß, in der redenden und
in der handelnden; von ihr wollt' er, wie gesagt, nur
ein Paar offne Ohren. In diesem Kapitel nahm er noch
einige Möglichkeit ihrer – Heirat an; die Männer vermengen so leicht den Reiz einer neuen Liebe mit dem

Wert und der Dauer derselben.
    Er machte sich an sein zweites Kapitel und
schwamm darin selig in den Tränen, aus denen er es
zu schreiben suchte. In der Tat gewährte ihm diese
Augenlust mehr wahre Freude als fast die besten Kapitel. Wenn er so neben ihr saß und trank – denn wie
ein totes Fürsten-Herz begrub er gern sein lebendes in
Kelche – und nun anfing zu malen sein Leben, besonders seinen Tod, und seine Leiden und Irrtümer vorher und seinen Selbst- und Knabenmord auf der Redoute und seine weggestoßene Liebe für Linda: wer
war da mehr zu Tränen bewegt als er selber? – Niemand als Rabette, deren Augen – durch ihren Vater
und Bruder so wenig mit Männertränen bekannt geworden als mit Elefanten-, Hirsch- und Krokodilstränen – desto reicher in seine Trauer und Liebe, aber
nicht so süß als bitter überströmten. Das goß wieder|
neues in seine Flamme und Lampe, bis er am Ende
wie jener Schüler des Hexenmeisters von Goethe die
Besen, welche Wasser zutrugen, nicht mehr regieren
konnte. Poetische Naturen haben eine mitleidige;
gleich der Justiz besolden sie neben der Folterbank
einen Wundarzt, der die gebrochnen Glieder sogleich
wieder ordnet, ja sogar vorher die Stellen der Quetschungen reguliert.
    Der Mann sollte nie seinetwegen, ausgenommen
vor Entzückung, weinen. Aber Dichter und alle Leute

von vieler Phantasie sind Zauberer, welche – gerade
als Widerspiele der verbrannten Zauberinnen – leichter weinen, obwohl mehr vor Bildern als vor dem
rohen, wunden Unglück selber, um die armen Zauberinnen auf die schlimmste Wasserprobe zu setzen.
Trauet nicht! Auf dem Machinellen-Giftbaum werden
die Regentropfen giftig, die von seinen Blättern rollen.
    Indes muß es nie verschwiegen werden, daß der
Hauptmann in diesem zweiten Kapitel seinen Entschluß bestärkte, die gute und so weiche Rabette
wirklich zu – ehelichen; »du weißt,« (sagt' er zu sich)
»was im ganzen an den Weibern ist, ein paar Mängel
auf oder ab tun wenig; deine männliche Narrheit, sie
wie die Zins- und Deputattiere ohne Fehl zu fodern,
ist doch wohl vorüber, Freund.« –
    Jetzt setzt' er sich hin, um zu seinem dritten Kapitel
einzutunken, worin er spaßte. Seine Lippen-Allmacht
über das zuhorchende Herz erquickt' ihn dermaßen,
daß er häufige Versuche machte, ob sie sich nicht
halb tot lachen könnte. Weiber nehmen in der Liebe
aus Schwäche und Feuer das Lachkraut am leichtesten; sie halten den komischen Heldendichter noch
mehr für ihren Helden – und beweisen damit die Unschuld ihres Auslachens. Aber Roquairol liebte die
Lachende weniger.
    In seinem vierten Kapitel – oder Sektor, oder

Hundsposttag, oder Zettelkasten, oder wie ich sonst
(lächerlich genug) statt der Zykel abteile – in seiner
vierten Jobelperiode, sag' ich, hielt es sozusagen härter mit ihm. Rabette wurd' es endlich gewohnt und
satt, daß er immer abstieg und den zwischen den Rädern hängenden Teertopf der Tränendrüse aufmachte,
um den Trauerwagen |zu teeren. Tiefes Rühren und
Bewegen wurd' ihm täglich sauerer gemacht und vergället, er mußte immer längere und grellere Trauerspiele geben. Da fing er an zu merken, daß die Zunge
des Landmädchens nicht eben die größte Landschaftsmalerin, Seelenmalerin und Silhouettrice sei und daß
sie zu ihm wenig mehr zu sagen wisse als: du mein
Herz! Er machte deshalb im vierten Kapitel seltnere
Besuche; das half wieder viel, aber kurz. Glücklicherweise gehörte die halbe Meile von Pestitz nach Blumenbühl zu Rabettens Schönheitslinien und Strahlen;
in der Stadt, in einer Straße oder gar unter einem
Dache wär' er zu kalt geblieben vor Nähe.
    Die natürlichste Folge aus einem solchen Kapitel
ist das fünfte oder das Wechselkapitel, das einige
Flammen noch durch den immer schnellern Wechsel
von Vorwürfen und Versöhnungen aufbläset, so daß
beide sich, wie elektrische Körper kleine, wechselnd
anziehen und abstoßen. Zuweilen trank er nichts und
fuhr sie bloß an, zuweilen nahm er sein Glas und
sagte zu ihr: »Ich bin der Teufel, du der Engel.« Den

größten Stoß gab seiner Liebe sein Vater durch den
Beifall, den er ihr wider Verhoffen schenkte. Dem
Hauptmann war gänzlich so, als begeh' er die Silberhochzeit, wenn er einmal die goldne feiere. Im Dienste der Liebesgöttin wird man leichter kahl als grau;
er war schon gegen die Silberbraut moralisch-kahl.
Zum Glücke trieb er kurz vor dem Flammensonntag
in Lilar144 alle Vernachlässigungen und Sünden so
weit, daß er am Sonntag imstande war, sie zu verfluchen; nur nach Zürnen und Sündigen konnt' er leichter
lieben und beten, wie der kriechende Springkäfer sich
nur aufschnellt, auf den Rücken gekehrt. Es ist wohl
wenigen Lesern aus jenem Sonntag entfallen, wenigstens entgangen, daß Roquairol morgens mit Rabetten
im Flötentale gesessen – daß Rabette da beklommen
und einsam gesungen – und daß er aufgelöset seinem
von der Liebe verherrlichten Freunde aufgestoßen.
Die Tal-Sache ist natürlich: nach so langem Kühl(nicht Kalt-) Sinn – an diesem luftigen, freien Otaheiti-Tage – bei so vielem, was er in den Händen
hatte (eine fremde – und eine Flasche) – neben ihrem
Herzen, so warm |und doch so ruhig wie die Sonne
droben – neben der einsamen Waisen-Flöte, die er
rufen ließ – und bei seinem herzlichsten Wunsche,
von einem solchen Tage und Himmel etwas zu profitieren – – da sah er sich ordentlich genötigt, wahre
Rührung vorzuholen, über seine Vergangenheit sich

auszulassen (er glich den alten Sprachen, die nach
Herder viele Präterita und kein Präsens haben) – ja
über seinen Tod (auch ein Bruchstück der Vergangenheit) – und dann wie auf einem Himmelswege weiterzugehen. Freilich ging er nicht weit; er ließ wieder
sein heil. Januars-Blut flüssig werden, nämlich seine
Augen, und also vorher sein eignes und foderte dann
der entzückten, im schönsten Himmel umhergeschleuderten Seele nichts Geringeres ab als – da sie vor dem
zugeworfnen Schnupftuch verstummte wie der Kanarienvogel unter dem übergeworfnen – ein schwaches
Singen. Rabette konnte nicht singen, sie sagte es, sie
weigerte sich, sie sang endlich; aber sie dachte unter
dem leeren Singen an nichts weiter als an ihn und sein
wildes, nasses Gesicht.
    Das schlimmste Kapitel unter allen, die er in seinen
Roman brachte, ist wohl das sechste, das er in der Illuminationsnacht in Lilar niederschrieb. Anfangs hatt'
er die stumme, glanzlose Zuschauerin einsam stehen
lassen, indem er hinter dem Venuswagen voll fremder
Göttinnen nachlief und aufsprang. Allmählich kroch
eine Freude nach der andern herzu und gab ihm den
Tarantelbiß, dem ein krankes Toben folgte. Da Mäßigkeit eine wahre stärkende Arzenei des Lebens ist:
so nahm er zu dieser kräftigen Arzenei, um sie nicht
in immer stärkern Dosen brauchen zu müssen, ungemein selten die Zuflucht und gewöhnte sich durchaus

nicht an sie. Endlich erschienen an ihm wie am sinesischen Porzellan145 die Gestalten durch Füllen; er trat
mitleidend und liebend zu Rabetten und glaubte mit
ihr, gegen sie weich oder gut zu sein, da ers bloß
gegen alle war.
    Er wollte sie aus dem feindlichen Augen-Heer entführen, um bei ihr den Kuß zu suchen, dem das Verbot und die Entbehrung |wieder den Honig gab; aber
sie weigerte sich, weil da, wo das Auge aufhört, der
Verdacht anfängt, als er zum Unglück die Blinde aus
Blumenbühl ansichtig wurde und zur scheinbaren
Wache Rabettens rufen konnte, um diese aus der Versuchung unter Menschen in die Versuchung in die
Wüste zu führen. Sie ungestüm-liebend an sich drückend wie nie – daß die arme, diesen Abend so verlassene Seele über die Wiederkehr aller ihrer Freuden
weinte – und zu ihr redend wie ein Engel, der wie keiner handelt, gelangt' er mit ihr im stillen Tartarus, wo
alles blind und stumm war, unwillkürlich an.
    Rabette hatte die Blinde nicht entlassen; aber als
sie in den Katakombengang eingingen, der nur zwei
Personen fasset, wenn nicht die dritte im Wasser
schleichen will, wurde die augenlose Magd an die
Pforte gestellt, um so mehr da er sich nicht gern von
einer überflüssigen Zuhörerin wollte hemmen lassen.
Und was war denn mitten im Guckkasten des Grabes
auch zu scheuen?

    Drinnen sprach er über die überall ausgestreckten
Zeigefinger des Todes, »und daß sie hinwiesen, das
Leben, so dumm es auch sei, nicht noch dümmer zu
machen, sondern lustig«. Er setzte sich mit ihr liebkosend – wie der Würgengel unsichtbar neben dem blühenden Kinde sitzt, das im alten Gemäuer spielt und
dem er den schwarzen Skorpion in die zarten Händchen drückt –; es war die Stelle, wo er mit Albano,
gegenüber dem Gerippe mit der Äolsharfe, in der ersten Bundesnacht gesessen, als ihm der Freund die
Entsagung Lindas beschwor. Seine Zunge strömte wie
sein Auge – Er war weich, wie nach dem Volksglauben Leichen weich sind, denen Traurende nachsterben – Er warf Feuer-Kränze in Rabettens Herz, aber
sie hatte nicht wie er Wortströme zum Löschen – sie
konnte nur seufzen, nur umarmen; und die Männer
versündigen sich am leichtesten aus Langerweile an
guten, aber langweiligen Herzen – Schneller sprangen
Lachen und Weinen, Tod und Scherz, Liebe und
Frechheit ineinander über; das moralische Gift macht
die Zunge so leicht als physisches sie schwer – Die
Arme! die jungfräuliche Seele ist eine reife Rose, aus
der, sobald ein Blatt gezogen ist, leicht alle gepaarte
nachfallen; seine wilden Küsse brachen die ersten
Blätter aus – Dann sanken andere| – Umsonst wehet
der gute Genius fromme Töne aus der Harfe des
Todes und rauschet zürnend im Orkus-Flusse der Ka
takombe herauf – Umsonst! – Der schwärzeste Engel,
der gern foltert, aber lieber Unschuldige als Schuldige, hat schon vom Himmel den Stern der Liebe gerissen, um ihn als Mordbrand in die Höhle zu tragen.
Der Wehrlosen enges, armes Lebens-Gärtchen, worin
nur wenig wächst, steht auf dem langen Minengang,
der unter Roquairols ausgedehnten Lustlagern wegläuft; und der schwärzeste Engel hat die Minen-Lunte
schon angesteckt – Feurig frisset der gierige Punkt
sich weiter. Noch steht ihr Gärtchen voll Sonnenschein, und seine Blumen wiegen sich – der Funke
nagt ein wenig am schwarzen Pulver, plötzlich reißet
er einen ungeheuern Flammen-Rachen auf und das
grüne Gärtchen taumelt, zersprengt, zerstäubt, in
schwarzen Schollen aus der Luft herab an ganz fernen
Stellen – Und das Leben der Armen ist Dampf und
Gruft. –
    Aber Roquairols ausgebreiteten, weiten und zusammengewurzelten Lust-Parks widerstanden dem
Erdstoße viel kräftiger. Beide traten dann betrübt –
denn dem Hauptmann war eine kleine Laube aufgeschleudert – aus dem Miniergange heraus, trafen aber
die Blinde nicht mehr an, die suchend sich verlaufen
hatte, sondern stießen nur dem umherirrenden Albano
auf, der sehr trauerte und tobte, ob er gleich diesen
Abend nichts verloren hatte als – Freuden.
    Lasset uns die Betrogne und ihre Mit-Millionen

mit einigen Worten vor einen milden Richter führen! – Nicht das allein wird dieser Richter wiegen,
daß sie, vom Blütenstaube eines rauchenden FreudenFrühlings betäubt, stumm-erstickt mit dem jungfräulichen Schleier, erlegen dem Sturm der Phantasie – da
Weiber um so leichter vor der fremden und poetischen
fallen, je seltner ihre eigne weht und ihnen das Feststehen angewöhnt –, den Lohn eines ganzen jungfräulichen Lebens sterben ließ: sondern das mildert am
stärksten das Urteil, daß sie Liebe im Herzen trug.
Warum erkennt es denn das Männer-Geschlecht nicht,
daß die Liebende in der Stunde der Liebe ja nichts
weiter tun will als alles für den Geliebten, daß die
Frau für die Liebe alle Kräfte, |gegen sie so kleine hat
und daß sie mit derselben Seele und in derselben Minute ebensoleicht ihr Leben hingäbe als ihre Tugend? – und daß nur der fodernde und nehmende Teil
schlecht sei, besonnen und selbstsüchtig?
    Das letzte oder siebente Kapitel seines Räuberromans ist sehr kurz und widersprechend. Den dritten
Tag besucht' er sie in ihrem Garten, war zärtlich, vernünftig, nüchtern, zurückhaltend, als wär' er ein Ehemann. Da er sie voll Kummer fand, den sie doch nur
halb aussprach: so kam er aus Angst für ihre Gesundheit mehrmals wieder; und als diese nicht im geringsten gelitten, blieb er – weg. Gegen Albano war er
während besagter Angst demütig; und nach derselben

wie sonst, aber nicht lange. Denn als seine Schwester,
die er vielleicht unter allen Menschen am reinsten
liebte, durch Albanos Wildheit erblindete: warf er,
eben wegen der Ähnlichkeit der Schuld, auf diesen
einen wahren Haß und etwas Ähnliches auf alle dessen Verwandte. Rabette bekam jetzt nichts weiter von
ihm als Briefe und Entschuldigungen, kurze Gemälde
seiner wilden Natur, die freien Spiel-Raum haben
müsse und die, einer fremden angeheftet, diese bloß
ebensosehr mit der Kette zerschlagen und drücken
müsse als sich selber. Alle Einwürfe Rabettens wußt'
er so gut zu heben, da sie nur in Worten, und nicht in
Mienen und Tränen bestanden, daß er am Ende selber
einsah, er habe recht; und der von diesem stürzenden,
glatten Maienbaum erschlagnen Maiblume blieb fast
nichts übrig als das rechte letzte Wort, nämlich die
stumme Lippe, die es dem Mörder nicht erst meldet,
daß er das Herz getroffen und zerstöret habe.




88. Zykel

Hier ist Roquairols Brief an Albano:
    »Einmal muß es geschehen, wir müssen uns sehen,
wie wir sind, und dann hassen, wenn es sein muß. Ich
mache deine Schwester unglücklich, du meine und
mich dazu; das hebt sich auf gegenseitig. Du verzerrest dich aus meinem Engel immer heftiger zu meinem
Würgengel. Würge mich denn, aber ich packe dich
auch.
    |Jetzt sieh mich an, ich ziehe meine Maske ab, ich
habe konvulsivische Bewegungen auf dem Gesicht,
wie Leute, die genossenen Gift überstanden! Ich habe
mich in Gift betrunken, ich habe die Giftkugel, die
Erdkugel, verschluckt. Frei heraus! Ich jauchze nicht
mehr, ich glaube nichts mehr, ich jammere nicht einmal recht tapfer. Ausgehöhlt, verkohlt vom phantastischen Feuer ist mein Baum. Wenn so zuweilen die
Eingeweidewürmer des Ichs, Erbosung, Entzückung,
Liebe und dergleichen, wieder herumkriechen und
nagen und einer den andern frisset: so seh' ich vom
Ich herunter ihnen zu; wie Polypen zerschneide und
verkehr' ich sie, stecke sie ineinander. Dann seh' ich
wieder dem Zusehen zu, und da das ins Unendliche
geht, was hat man denn von allem? Wenn andere
einen Glaubens-Idealismus haben, so hab' ich einen

Herzens-Idealismus, und jeder, der alle Empfindungen oft auf dem Theater, dem Papier und dem Erdboden durchgemacht, ist so. Wozu dients? – Wenn du
jetzt stürbest, sag' ich mir oft, so wäre ja alles, da alle
Radien des Lebens in den kleinen Punkt eines Augenblicks zusammenlaufen, weggewischt, unsichtbar; mir
ist dann, als wär' ich nichts gewesen. Oft seh' ich die
Berge und Flüsse und den Boden um mich an, und
mir ist, als könnten sie jeden Augenblick auseinanderflattern und verrauchen und ich mit. Das künftige
Leben, da das anwesende kaum eines ist, und alles,
was daranhängt, gehört unter die Entzückungen,
denen man zusieht; zumal unter einer, in der Liebe.
    Da du so leicht jede Verschiedenheit von dir für
Entkräftung hältst: so sag' ich dir gerade heraus: steige nur weiter, knete dich nur mehr durch, hebe nur
den Kopf aus den heißen Wogen der Gefühle höher,
dann wirst du dich nicht mehr in sie zerlaufen, sondern sie allein verwallen lassen. Es gibt einen kalten,
kecken Geist im Menschen, den nichts etwas angeht,
nicht einmal die Tugend; denn er wählt sie erst, und er
ist ihr Schöpfer, nicht ihr Geschöpf. Ich erlebte einmal auf dem Meer einen Sturm, wo das ganze Wasser
sich wütend und zackig und schäumend aufriß und
durcheinanderwarf, indes oben die stille Sonne
zusah;- so werde! Das Herz ist der Sturm, der Himmel das Ich.

    Glaubst du, daß die Romanen- und Tragödienschreiber, nämlich |die Genies darunter, die alles,
Gottheit und Menschheit, tausendmal durch- und
nachgeäfft haben, anders sind als ich? Was sie – und
die Weltleute – noch reell erhält, ist der Hunger nach
Geld und nach Lob; dieser fressende Magensaft ist
der tierische Leim, der hüpfende Punkt in der weichen
Fluß-Welt und Fließ-Welt. – Die Affen sind Genies
unter dem Vieh; und die Genies sind – nicht bloß vor
höhern Wesen, wie Pope von Newton sagt – sondern
auch hier unten Affen, im ästhetischen Nachmachen,
in der Herzlosigkeit, Bosheit, Schadenfreude, Wollust
und – Lustigkeit.
    Letztere und vorletztere beding' ich mir aus. Gegen
die Longueurs im Lebens-Buche, das kein Mensch
versteht, gibts nichts als einige lustige Stellen, an die
ich nicht mehr denke, sobald ich sie gelesen. Um nur
wegzukommen über das höckerige, kalte Leben, will
ich doch mir lieber Rosenkelche als Dornenreiser unterstreuen. Die Freude ist schon etwas wert, weil sie
etwas verdrängt, eh' man sich mit schwerem Haupte
niederlegt ins Nichts.
    So bin ich; so war ich; da sah ich dich und wollte
dein Du werden – aber es geht nicht, denn ich kann
nicht zurück, aber du vorwärts, du wirst mein Ich einmal – und da wollt' ich deine Schwester lieben! Sie
verzeihe es mir! Hier trinke reinen Wein! Ich weiß am

besten, wie weit es mit den Weibern geht – wie ihre
Liebe beglückt und beraubt – wie jede Liebe sich
gleich anderem Feuer an viel besserem Holze entzündet als ernährt – und wie überall der Teufel alles
holt, was er bringt. –
    O, warum kann denn keine Frau nur soweit und
nicht weiter lieben, als man haben will? Gar keine? –
Meinetwegen; überall wollen schlaffe Prediger uns
von jeder vergänglichen Lust abhalten durch die nachfahrende Unlust. Ist denn die Unlust nicht auch vergänglich? – Rabette meint' es gut mit mir, aus demselben Grunde des Wunsches, warum ichs mit ihr und
mir so meinte. Aber weiß es denn jemand, welche Fegefeuer-Stunden man mit einem fremden Herzen
durchwatet, das voll ist, ohne zu füllen, und dessen
Liebe man am Ende hasset – vor welchem, aber nicht
mit welchem man weint und nie über Gleiches und
dem man sich jede Rührung zu enthüllen scheuet, aus
Furcht, sie in Nahrung |der Liebe verwandelt zu
sehen – aus dessen Zorn man den größern Zorn und
aus dessen Liebe man den kleinern saugt? – Und nun
vollends auf immer in diese Peinlichkeit die heitern
Verhältnisse eingeschraubt, die uns sonst über die
peinlichen emporhalten sollen – auf immer das lang
gewünschte Götter-Glück des Lebens in einen platten
Schein und Kupferstich verkehrt das Herz in eine
Brust und Larve – das Mark des Daseins in spitze

Knochen – Und doch bei allen Vorwürfen der Kälte
nur ans Schweigen gekettet, unschuldig und stumm
auf die Folter gebunden – und das eben ohne Ende! –
    Nein, lieber den Wahnsinn her, den man aus dem
Tempel der Liebe sowohl wie der Eumeniden holt!
Lieber recht unglücklich entbrannt, ohne Hoffnung,
ohne Laut, bis zur Bleichheit und Wut, als so geliebt – nicht liebend! – Wer einmal in dieser Hölle
brannte, Albano, der – fährt immerfort in sie; das ist
das neue Unglück. Verschmerz' ich nicht das Leben
und den Tod und die Wunden und Stacheln vorher
und bin gewiß nicht schwach? Doch bin ich nicht imstande, einer empfindsamen Rede – oder Klavierphantasie – oder Vorlesung oder Vorsingung Einhalt zu
tun, und wenn mir der Schmerz in Person eine von
allen Göttern unterschriebne Drohung vorhielte, daß
eine Zuhörerin, die ich nicht leiden kann, sogleich
darauf meine Liebhaberin würde und daraus meine
Geliebte und Hölle.
    Die Griechen gaben dem Amor und dem Tode dieselbe Gestalt, Schönheit und Fackel; für mich ists
eine Mordfackel, aber ich liebe den Tod und darum
den Amor. Längst war mir mein Leben eine tragische
Muse; gern geb' ich dem Dolche einer Muse die
Brust; eine Wunde ist fast ein halbes Herz.
    Höre weiter! Rabette hat eine schöne Natur und
folgt ihr, aber meine ist für sie eine Wolke mit leerer,

vergänglicher Bildung und Gestalt; sie versteht mich
nicht. Könnte sie es, so vergäbe sie mir am ersten. O,
ich habe sie wohl mißhandelt, als wäre ich ein
Schicksal und sie ich. Zürne, aber höre. In der Illuminationsnacht führte ihre Sehnsucht und meine Leerheit im Feuerregen der Freude uns wärmer aneinander – unter den glattgepanzerten und mattgeschliffnen
Hofgesichtern blühte ihr aufrichtiges so |schön und so
lebendig wie ein frisches Kind auf der Bühne und am
Hofe – Wir gerieten in den Tartarus – Wir saßen an
der Stelle, wo du mir deinen Verzicht auf Linda geschworen – In meinen Sinnen glühte der Wein, in
ihren das Herz – O, warum hat sie, wenn man spricht
und strömt, keine andere Worte als Küsse und macht
einen sinnlich aus Langeweile – und zwingt zum
Sprechen ihrer Sprache? – Meine wahnsinnige Kühnheit, die mir die Phantasie und der Rausch einhauchen
und die ich kommen sehe und doch erwarte, ergriff
mich und trieb mich wie einen Nachtwandler. – Aber
immer ist etwas in mir Hellblickendes, das selber das
Zuggarn des Wahnsinns strickt, über mich wirft und
mich verhüllt darin führt. – So sieh mich in jener
Nacht mit dem brennenden Netz um das Haupt, der
Totenbach murmelt zu mir, das Skelett greift durch
die Harfe – Aber umschlungen, vergittert, verdunkelt,
geblendet vom Feuer-Geflechte der Lust, acht' ich
weder Vernichtung noch Himmel noch dich und jenen

Abend, sondern ich schlinge alles durcheinander und
ins Geflechte – Und so sank die Unschuld deiner
Schwester ins Grab, und ich stand aufrecht auf dem
Königssarg und ging mit hinunter.
    Ich verlor nichts – in mir ist keine Unschuld –, ich
gewann nichts – ich hasse die Sinnenlust –; der
schwarze Schatte, den einige Reue nennen, fuhr breit
hinter den weggelaufenen bunten Lustbildern der Zauberlaterne nach; aber ist das Schwarze weniger optisch als das Bunte?
    Verdamme deine arme Schwester nicht; sie ist jetzt
unglücklicher als ich, denn sie war glücklicher; aber
ihre Seele ist unschuldig geblieben. Bewahrt lag ihre
Unschuld in ihrem Herzen wie ein Kern in der steinigen Pfirsichschale; der Kern selber zersprengte in der
nährenden, warmen Erde seinen Panzer und drängte
sich grünend ans Licht.
    Ich besuchte sie nachher. Alle ihre Seelenschmerzen gingen in mich über; zu allen Taten und Opfern
für sie fühlt' ich mich leicht; aber zu keinen Empfindungen. Macht, was ihr wollt, du und mein Vater, ich
werde mich in diesem dummen Stoppelleben, wo man
in der Freiheit so wenig erntet, nicht vollends |in das
enge dreißigjährige Gehege der Ehe bannen. Bei Gott!
für den erbärmlichen erpreßten Sinnen-Rausch hab'
ich schon bisher und unter ihm mehr ausgestanden,
als er wert ist.

    Nicht das, was ich gestern bei dir gelesen, gibt mir
diesen Entschluß – das frage Rabetten über ihn –, und
meine Freimütigkeit gegen dich ist ein willkürliches
Opfer, da die Mysterie unter zweien hätte ohne mich
eine bleiben können: sondern ich will nicht von dir
verkannt sein, gerade von dir, der du, bei so wenigen
Reflexen deines Innern, so leicht nachteilig vergleichst und nicht merkst, daß du meine Schwester in
Lilar gerade so, nur mit geistigern Armen, opfertest
und ihre Augen und Freuden in den Orkus warfst. Ich
tadle dich nicht; das Schicksal macht den Mann zum
Unter-Schicksal des Weibes. Die Leidenschaften sind
poetische Freiheiten, die sich die moralische nimmt.
Du hieltest mich doch nicht für zu gut, ich bin alles,
wofür du mich nahmest, nur aber noch mehr dazu;
und das Mehr-Dazu fehlt dir noch selber.
    O, wie fliegt mein Leben schneller, seit ich weiß,
daß Sie146 kommt! Das Schicksal, das so oft Gewicht und Räder spielt und den Perpendikel des Lebens mit eigner Hand auswirft, hebt den meinigen
aus, und alle Räder rollen der seligen Stunde unbändig entgegen. Sie ist meine erste, meine reinste Liebe;
vor ihr riß ich alle meine blühenden Jahre aus und
warf sie ihr hin auf ihren Weg als Blumen; für Sie
opfer' ich, wag' ich, tu' ich alles, wenn Sie kommt. O,
wer in der leeren Schaum- und Gaukel-Liebe nichts
fürchtet, was sollte der in der rechten, lebendigen

Sonnen-Liebe scheuen oder weigern? – Du Engel, du
Würgengel, du flogst herein in mein kahles, ebenes
Leben, du fliehst und erscheinst, bald hier, bald da,
auf allen meinen Steigen und Auen, o verweile nur so
lange, bis ich vor deinen Füßen mir mein Grab aufgewühlet habe, während du zu mir heruntersahest!
    Albano, ich schaue die Zukunft und greif' ihr vor;
ich sehe recht deutlich das lange, über den ganzen
Strom gespannte Netz, das dich fassen, schnüren und
würgen soll; dein Vater und noch andere ziehen darin
euch beide einander zu, Gott weiß warum.
    |Darum kommt Sie jetzt, und dein Reisen ist nur
Schein. – Meine arme Schwester ist bald besiegt,
nämlich ermordet; besonders da man dazu bei ihrem
Geisterglauben keine andere Stimme braucht als jene
körperlose, die über dem alten Fürstenherzen dem
deinigen die Grenze anwies!
    Welche Lichter in der Zukunft, die zwischen finstern Verhältnissen und Gebüschen, in Mord-Winkeln
brennen! – Wie es sei, ich trete in die Höhlen hinein;
ich danke Gott, daß das ohnmächtige, kaltschwitzende Leben wieder einen Herzschlag, eine Leidenschaft
gewinnt; und dann oder jetzt tue gegen mich, der ich
sicher und versteckt und unredlich handeln konnte,
was du magst. Schlage dich heut oder morgen mit
mir. Es soll mich freuen, wenn du mich in den längsten Schlaf auf den Rücken bringst. O, das Opium des

Lebens macht nur anfangs lebhaft, dann schläfrig, o
so schläfrig! Gern will ich nicht mehr lieben, wenn
ich sterben kann. Und so ohne ein Wort weiter hasse
oder liebe mich, leb aber wohl!
                                                  Dein Freund
                                                  oder dein Feind.«


89. Zykel

»Mein Feind!« rief Albano. Der zweite heiße Schmerz
schlug vom Himmel in sein Leben ein, und der Wetterstrahl brannte grimmig wieder hinauf. Als ein herzloser Rumpf der vorigen Freundschaft war ihm Roquairol vor die Füße geworfen; und er fühlte den ersten Haß. Diese Giftmischung von sinnlicher und geistiger Schwelgerei, dieser Gärbottich von SinnenHefe und Herzens-Schaum – dieser Vertrag von Liebes- und Mordlust und gegen dasselbe schuldlose
Herz – dieser geistige Selbstmord des Gemüts, der
nur ein lustiges, umherschweifendes, sich wechselnd
verkörperndes Gespenst übrig ließ, auf das kein Verlaß mehr bleibt und das ein tapferer Mann schon zu
hassen anfängt, weil er diesen weichen Gift-Nebel
nicht packen und bekämpfen kann – das alles erschien
dem Grafen, der ohne die Übergänge und Mitteltinten
der Gewohnheit und Phantasie aus dem vorigen Lich
te der Freundschaft in diese Abenddämmerung geführe |wurde, noch schwärzer, als es war. Neben die
flache Wunde, die sein Familienstolz in der gemißhandelten Schwester empfing, kam die tiefe giftige,
daß Roquairol ihn mit sich und Lianens Zerstörung
mit Rabettens ihrer verglich. »Bösewicht!« knirschte
er; auch die kleinste Ähnlichkeit schien ihm eine Verleumdung.
    Allerdings hatte Roquairol an ihm sich verrechnet
und seine poetische Selbst-Verdammnis zu sehr auf
Rechnung eines poetischen Richterspruchs aufgesetzt.
Wie man im Geräusche unwissend lauter spricht, so
wußte er, wenn die Phantasie mit ihren Katarakten um
ihn brauste, nicht recht, was er rief und wie stark. Da
er oft doch weniger Schwärze an sich fand, als er
schilderte: so setzt' er voraus, der andere finde dann
sogar noch weniger als er selber. Auch hatt' er im
poetischen und sündigen Taumel sich am Ende das
moralische Zifferblatt selber beweglich gemacht, daß
es mit dem Zeiger ging; in dieser Verwirrung wurd'
ihm nicht gezeigt, wo Unschuld war.
    Hätt' er vorausgesehen, daß seine brieflichen
Beichten in feindlichern Winkeln an- und abprallen
würden als einstmals seine mündlichen: er hätte sie
anders gerichtet.
    Vor Erschütterung konnte Albano nicht sogleich
den kurzen Scheidebrief – keinen Fehdebrief – an den

Verlornen schreiben, sondern zögerte in der Gewißheit, daß der Hauptmann nicht selber komme – als er
kam. Denn Zögern vertrug er nicht; körperliche und
geistige Wunden nahm er als theatralische auf; zu
sehr gewohnt, Menschen zu gewinnen, verwand ers zu
leicht, Menschen zu verlieren. – Eine schreckliche Erscheinung für Albano; nur der aufgestellte lange Sarg
des getöteten Lieblings! Daß nun über dieses kräftigknochige Gesicht, sonst die Feste ihrer Seelen, die
Furchen des Unkrauts sich krümmten, daß dieser
Mund, den die Freundschaft so oft auf seinen gelegt,
ein Pestkrebs, eine deckende Rose des Zungenskorpions für die trauendannahende gute Rabette gewesen,
das zu sehen und zu denken war reiner Schmerz.
    Kaum hörbar war Gruß und Dank; stumm gingen
sie auf und ab, nicht neben-, sondern widereinander.
Albano suchte seinen Zorn in die Gewalt zu bekommen, um nichts als die Worte zu |sagen: gehe von mir
und lasse mich deiner vergessen. Er wollte Lianen im
Bruder schonen, der ihn das Opfermesser derselben
gescholten; ungerechte Vorwürfe erhalten uns in der
nächsten Zukunft besser, weil wir sie zu keinen gerechten wollen werden lassen. – »Offen bin ich, siehst
du« – (fing Roquairol gemäßigt an, weil seine Wallungen halb vertropft und verschrieben waren) »sei es
auch und antworte dem Brief.« – »Ich war dein
Freund nun nicht mehr«, sagte Albano erstickt. – »


Dir hab' ich doch nichts getan«, versetzte jener.
    »Himmel! Laß mich nicht viel reden« – (sagte Albano) »Meine elende Schwester – Meine Unschuld an
der Gräfin Kommen Meine elende, verworfne Schwester – – O Gott! empör mich nicht – Ich achte dich
nicht mehr, und da geh!«
    »So schlage dich!« sagte der Hauptmann, halb seelen-, halb wein-trunken. »Nein!« (sagte Albano, lauteinatmend wie zum Seufzer des Zorns) »dir ist nichts
heilig, nicht einmal ein Leben!« Dieser Zögling des
Todes warf den eignen Lebenstagen und Freuden und
Planen so leicht alle fremde nach in die Gruft; das
meinte Albano und dachte nur an die kranke, so leicht
an fremden Wunden sterbende Liane, die Liebe war
(statt der Freundschaft) wie ein milderndes Weib vor
seine aufgebrachte Seele gegangen; aber der Feind
verstand ihn falsch.
    »Du mußt,« (spottete wild der Hauptmann) »deines
soll mir teuer sein!«
    »Himmel und Hölle! ich meinte ein besseres« (sagt'
er) – »Verleumder, gegen deine Schwester hab' ich
nicht so gehandelt wie du gegen meine – ich habe sie
nicht elend machen wollen, ich bin nicht wie du! –
Und ich schlage mich nicht; ich schone sie, nicht
dich.« – Aber der Höllenfluß des Zorns, den er durch
Liane in flaches Land hatte leiten und seichter machen
wollen, schwoll davon wie unter Zauberhand auf, weil

Roquairols Lüge ihres Hinopferns dabei so nahe lag.
    »Du fürchtest dich«, sagte der erbitterte Roquairol
und nahm doch zwei Degen von der Wand. »Ich achte
dich nicht – und schlage mich nicht«, sagte Albano,
ihn und sich mehr reizend, da er doch sich bezwingen
wollte.
    |Da trat Schoppe herein; »er fürchtet sich«, wiederholte jener gewaffnet. Albano gab errötend mit drei
brennenden Worten die Geschichte. »Ein wenig müsset ihr euch vor mir schlagen!« rief der Bibliothekar
voll alten Haß gegen Roquairols poetisches Blendund Gaukel-Herz. Albano, lechzend nach kaltem
Stahl, griff unwillkürlich darnach. Der Kampf begann. Albano fiel nicht an, aber immer wütender
wehrt' er sich; und wie er so den zornigen Affen des
vorigen Freundes mit dem Dolch in der Hand sah, der
aus den blühenden Beeten der schönsten Tage ausgeackert war und in welchen er mit seinen Wunden getreten; und wie der Hauptmann mit wachsendem Sturme auf ihn fruchtlos einblitzte: so sah er auf dem
grimmigen Gesicht den dunkeln Höllenschatten wieder stehen, der darauf gestanden und gespielet, als er
unter sich die sträubende Rabette erwürgte; – die Aufziehbrücke der Gesichter, worauf sonst beide Seelen
zusammenkamen, stand hoch, auseinandergerissen in
die Luft. Glühender blickte Albano, zorntrunkner griff
er den Werwolf der verschlungnen Freundschaft an –

plötzlich hieb er ihm wie eine Tatze das Gewehr ab:
als Schoppe, vom ungleichen Schonen und Fechten
entflammt, mit Rabettens Namen die Rache rufen
wollte und schrie: »Die Schwester, Albano!«
    Aber Albano verstand darunter Karls Schwester –
und schleuderte das eine Schwert dem andern nach,
und Feuertropfen standen in seinem Auge und verzogen unförmlich das feindliche Gesicht vor ihm. »Albano!« sagte zorn-erschöpft Roquairol, auf den weinenden Regenbogen des Friedens bauend; »Albano?«
fragt' er und gab ihm die Hand. »Lebe froh, aber geh,
noch bin ich unschuldig, geh!« versetzte Albano, der
hart das Gewitter des ersten Zorns über sich fühlte,
das, zwischen seine Gebürge eingesenkt, fortschlug.
»Ins Teufels Namen geht! Am Ende werd' ich auch
angesteckt«, fuhr Schoppe dazwischen. »In solchem
Namen geht man gern!« sagte der Hauptmann, dem in
Schoppens Gegenwart immer die Zungenmuskeln erfroren, und ging schweigend; aber Albano sah ihn
längst nicht mehr an, weil er keine fremde Erniedrigung vertrug, sondern, wie jede starke Seele, mit der
gebückten Menschheit zugleich sich selber niedergebogen empfand, |so wie große Thronen keine KnechtsAbzeichen in ihrer Nähe dulden.147
    Schoppe fing nun an, ihn an seine frühesten Weissagungen über Roquairol zu erinnern und sich das
große Propheten-Quartett zu nennen – dessen unheil
bare Mund- und Herzensfäule zu rügen – dessen theatralische Festigkeit mit dem römischen Marmor und
Porphyr zu vergleichen, der außen eine Stein-Rinde
habe, innen aber nur Holz148 – anzumerken, dessen
innere Besitzung heiße, wie die des deutschen Ordens,
nur eine Zunge und überhaupt so heftig gegen alle
Selbst-Zersetzung durch Phantasie, gegen alle poetische Weltverachtung sich zu erklären, daß ein anderer
als Albano wohl eben den Eifer für einen Schutz
gegen das leise Gefühl einer Ähnlichkeit nehmen
konnte. –
    Schoppe hoffte sehr, Albano hör' ihm glaubend zu
und werde zürnen, lachen und antworten; aber er
wurde ernster und stiller; – er sah den rechtschaffenen
Bibliothekar an – und fiel ihm heftig und stumm an
den Hals – und trocknete schnell das schwere Auge.
O, es ist ein finsterer Trauertag, der Begräbnistag der
Freundschaft, wo das ausgesetzte, verwaisete Herz allein heimgeht, und es sieht die Todeseule vom Totenbette derselben schreiend über die ganze Schöpfung
fliegen.
    Albano hatte anfangs noch heute nach Blumenbühl
gehen und seine verlassene Schwester auf das TrauerGerüste der Wahrheit führen wollen; aber jetzt war
sein Herz nicht stark genug dazu, seine eignen Worte
an die Schwester zu ertragen oder ihre Tränen ohne
Maß und ohne Tröster.


Einundzwanzigste Jobelperiode

Die Leseprobe der Liebe – Froulays Furcht vor
Glück – der betrogne Betrüger – Ehre der Sternwarte

90. Zykel

Seit dem vertilgten Bunde und seit Gaspards Briefe
war Albanos Auge nach der schönsten Ruine der Zeitwenn man die Erde selber ausnimmt –, nach Italien
gerichtet, und sein verletzter Blick hielt an diesem
neuen Portale seines Lebens fest, das ihn vor das
Schönste und Größte, was Natur und Menschen
schaffen können, führen sollte. Wie taten ihm die
Feuer-Berge und Romas-Ruinen und ihr warmer,
blaugoldner Himmel schon ihren Glanz auf, wenn er
die leidende Liane vor sie führte und die frommen
Augen erquickt die Höhen maßen! – Ein Mensch, der
mit der Geliebten nach Italien reiset, hat dadurch,
eben weil er eines von beiden entbehren könnte, beide
verdoppelt. Und Albano hoffte diese Seligkeit, da alle
Zeugnisse, die ihm über Lianens Genesung begegneten, diese versprachen. Den Doktor Sphex – der einzige, der für sie eine Grube öffnete und darin die Totenglocke goß und jedem schwur, mit den Blättern falle
sie sah er nicht mehr. Er wollte indes – sagt' er sich –

bei der ganzen Mitreise nur ihr Glück, gar nicht ihre
Liebe. So sah er sich immer in seinem Selbst-Spiegel,
nämlich nur verschleiert; so hielt er sich oft für zu
hart, wiewohl er es so wenig war; so hielt er sich für
den Sieger über sein Herz, als sein schönes Angesicht
schon kranke, blasse Farben trug.
    Die Gegenwart stand noch dunkel über ihm, aber
ihre benachbarten Zeiten, die Zukunft und Vergangenheit, lagen voll Licht. Welche Reise, worauf eine Geliebte, ein Vater, ein Freund, eine Freundin schon unterwegs die Merkwürdigkeiten sind, zu welchen andere erst ziehen! –
    Die Fürstin war die Freundin. Seit Gaspards Briefen an sie und an ihn, seit der Hoffnung einer längern
und nähern Gegenwart überwältigte sie alles Gewölke
um sich her immer glücklicher, |um den Freund nur
aus einem blauen Himmel anzulachen und anzuleuchten. Sie allein am Hofe schien den barschen Jüngling,
dessen stolze Offenheit so oft gegen den verdeckten
Hofstolz und besonders gegen den offnen des Fürsten
anrennte, mild und recht zu nehmen; sie allein
schien – da nichts seltener in und von Zirkeln erraten
wird als schöne Empfindsamkeit, zumal von höfischen, zumal die männliche – sanft die seinige auszuspähen und teilend fortzuwärmen. Sie allein ehrte ihn
mit jener strengen, bedeutenden Achtung, die so selten die Menschen geben so wie fassen können, weil

sie immer nur Liebe und Leidenschaft nötig haben,
um – recht zu geben, unfähig, anders als bei Kometenlicht, bei Kriegsflammen und bei Freudenfeuern
die beste Hand zu lesen. Alles, was er war, setzte sie
bei ihm bloß voraus; seine Vorzüge waren nur ihre
Foderungen und seine Schutzbriefe; sie machte seine
Individualität weder zu ihrem Muster noch zu ihrem
Widerschein, beide waren Maler, keine Gemälde. Er
hörte zwar oft, daß sie männlich-strenge sei, zumal
als Befehlshaberin, aber doch nicht, daß sie weiblichgrausam werde. Für das gewöhnliche Höflings-Gewürme, das sich auf seinen Wurm-Ringen nur durch
Kriechen Höhen gibt, war sie abstoßend und marternd; ob sie gleich als Neu-Gekommene hätte ein
neugebornes Kind sein sollen, das den ältern Kindern
Rosinen mitbringt. Am Sonntage, wo an Höfen, wie
in Berlin auf der Bühne, immer geistige Volksstücke
aufgeführt werden, war sie unter den Sonntagskindern, die mehr Geister sehen als haben, ein Montagskind, das sich einen zu finden wünscht, der – sei er
immer nicht geadelt – doch ein Original von der
Kopie zu unterscheiden weiß sowohl am eigenen Ich
als im – Bilderkabinett. Deswegen dankten viele Herren und noch mehr Damen Gott, wenn sie ihr nichts
zu sagen brauchten als: Gott befohlen!
    Auf diese Weise erschien sie dem Grafen seines
Vaters täglich werter. Wie in einen warmen Sonnen
schein des Frühlings trat er zum erstenmal in den
schmeichelnden Zauberkreis der weiblichen Freundschaft, die auch hier der Liebe zwei Schwingen goß
und formte aus den Wachszellen des genossenen Honigs; es war aber bei ihm die Liebe gegen Liane, der
die Freundin am leichtesten |Flügel nach Italien geben
konnte. Er fühlte, daß bald eine Stunde der überfließenden Achtung schlagen werde, wo er ihr den hoch
ummauerten Klostergarten seiner vorigen Liebe vertrauend öffnen könnte. Denn sie machte ihm so oft
Raum, ihr nahe zu sein, als es nur der enge Bezirk
eines Thrones und die alles verratende hohe Lage desselben vergönnen wollten. Aber etwas störte, bewachte, bekriegte beide, eine, wie es schien, nebenbuhlerische Nachbarin. Es war die sonderbare Julienne, die
immer, wenn es anging, aus ihrer Loge auf die Bühne
der Fürstin trat und das Spiel verwirrte. Häufig kam
sie ihm nach; einige Male hatt' er von ihr Einladungen
bekommen, wenn gerade die der Fürstin nachfolgten,
denen also jene, wie es schien, hatten zuvorkommen
sollen. Was wollte sie? – Wollte sie von einem Jüngling, den sie so oft durch ihre Männer-Verachtung und
durch ihr zorniges, blitzschnelles Funkenschlagen
aufgebracht, etwan Liebe, vielleicht bloß weil er ihr
freundliches Anblicken immer so warm erwidert hatte
gegen eine so teure – Freundin seiner Geliebten? –
Oder wollte sie von ihm nur Haß gegen die geehrte

Fürstin, und zwar aus Neid und gewöhnlicher Weiberähnlichkeit mit dem Elfenbein, dessen weiße Farbe
so leicht zur gelben wird und das nur durch das Erwärmen wieder die schöne bekommt?
    Diese Fragen wurden mehr wiederholt als beantwortet von einem Abende, wo er und Julienne bei der
Fürstin waren. Eine gute Vorlesung sollte von Goethes Tasso die Gemälde-Ausstellung geben. Schöne
Kunst und nichts als Kunst war für die Fürstin die
Passauer-Kunst gegen Hof- und Lebens-Wunden; und
überhaupt war ihr das Weltgebäude nur ein vollständiges Bilder und Pembrokisches Kabinett und Antikenkabinett. – Die Leserollen wurden von der Direktrice, der Fürstin, so verteilt, daß sie selber die Fürstin bekam – Julienne die vertraute Leonore Albano
den Dichter Tasso – ein jungwangiger Kammerherr
den Herzog – und Froulay Antonio. Dieser letztere –
der Kunststücke Kunstwerken vorzuziehen wußte und
die fürstliche Kammer jeder Kunstkammer – stand
wider sein Herz zum Einfahren in den Musenberg fertig da, von der Fürstin mit dem Berghabit |dazu angetan. So täglich mehr in die poetische Mode eingezwängt sah er freilich aus wie sonst eine Mißgeburt,
die absichtlich mit angebornen Pluderhosen, Kopfputzen und dergleichen auf die Welt trat, um den modischen Weltlauf so zu verdammen wie ein kasselscher
Gassenkehrer.

    Albano las mit äußerer und innerer Glut – nicht
gegen die lesende, sondern gegen die vorgelesene Fürstin, aus Angewohnheit seines unter dem Leben fortglühenden Herzens –, und die Fürstin las die Rolle
ihrer Rolle freilich sehr gut. Ihr artistisches Gefühl
sagte ihr es – auch ohne Einblasen des zärtlichen –,
daß in Goethes Tasso – der sich meistens zum italienischen Tasso verhält wie das himmlische Jerusalem
zum befreiten – die Fürstin fast die der Fürstinnen ist;
nie ging der Musen- und Sonnengott schöner durch
das Sternbild der Jungfrau als hier. Nie wurde die verschleierte Liebe glänzender entschleiert.
    Der Minister las den auf Tasso und Albano einzankenden Kraft-Prosaiker Antonio so gut weg wie ein
reitender Trompeter die festen Noten auf seinem
Ärmel; in der Tat, er fand den Mann ganz verständig.
    Die Prinzessin mochte im allgemeinen poetischen
Konzert ungefähr einige Viertelstunden mit der Ripienstimme mitgesprochen haben, als sie plötzlich
den schönen Band von Goethes Werken, der dreimal
da war, lebhaft hinwarf und mit ihrem Ungestüm
sagte: »Eine dumme Rolle. Ich mag sie nicht!« Alle
Welt schwieg; die Fürstin sah sie bedeutend an; die
Prinzessin diese noch bedeutender und ging hinaus,
ohne wiederzukommen. Eine Hofdame las gelassen
fort.
    Für die meisten Anwesenden war dieses Zwischen
Schauspiel eigentlich das interessanteste; und sie
dachten ihm unter dem Lesen des letztern gern weiter
nach. Die Fürstin, welche längst geglaubt, jene liebe
den Grafen, freuete sich über die Unbesonnenheit
ihrer Gegnerin. Albano, ob ihm gleich ihr warmes
Auge von jeher aufgefallen war, erklärte sich das Entweichen aus dem Unmut über die Subordination ihrer
Lese-Rolle und überhaupt aus der Unverträglichkeit
beider Frauen. Denn da Julienne auf eigne Kosten die
Fürstin vernachlässigte und ihre Meinung wenig |zudeckte: so erschien auch die der Fürstin unwillkürlich;
sobald eine Person ihren Haß entblößet, so kann die
zweite schwer den ihren verstecken vor der dritten.
    Als Albano nach Hause kam, fand er folgendes
Blatt auf seinem Tisch:
    »Die F- lockt dich. Sie liebt dich. Mit èclat sendet
sie nächstens den M- zurück, um ihrer Tugend Relief
zu geben und dir zu imponieren. Fliehe sie! – Ich
liebe dich, aber anders und ewig.
Nous nous verrons
un jour, mon frère.«
*

Wer schriebs? – Nicht einmal über das Entree-Billet
dieses Fehde-Billets konnte der Bediente Rechnung
ablegen. Wer schriebs? – Julienne; dahin liefen wenigstens alle Wege des Wahrscheinlichen zusammen;

nur lagen dann rund um ihn Wunder. Bedeutend war
die französische Unterschrift, die gerade unter dem
Bilde seiner Schwester, das ihm der Vater auf Isola
bella149 gegeben, ebenfalls stand; aber Zufall war
möglich. Er untersuchte jetzt diese neue Silberader
seines Dianen- und Stammbaums auf dem Probierstein seiner ganzen Geschichte. Seine Mutter und Juliennens ihre waren mit seinem Vater in einem Jahre
nach Italien gegangen; beide waren ungewöhnliche
Weiber und Freundinnen gewesen und von beiden
sein Vater der Freund. Die Möglichkeit eines verhüllten Fehltritts seines Vaters war da. Ebenso leicht
konnten Juliennen die Spuren dieses Irrwegs gewiesen
sein. Dann würde ferner aus ihrer Schwesterliebe
Licht auf ihren ganzen bisherigen Wendelgang fallen:
ihr liebender Anteil an Albano, ihr warmer Blick, ihr
Liebes-Wettrennen mit der Fürstin – ihr Briefwechsel
mit seinem Vater – ihr Anwerben des Grafen für die
Romeiro, das sie ebenso, wie es schien, erhitzte gegen
die Fürstin als erkältete gegen Lianen – am meisten
die Sonderbarkeit ihrer Liebe gegen ihn, die sich nie
weiter und offner entwickelte, alles dieses gab Anschein, daß es nur ein verwandtes Schwesterblut sei,
was so oft auf ihren |runden Wangen loderte, wenn sie
ihn zu lange unbewußt angeschauet. Er machte nach
diesem Schritt sogleich den Sprung: er vermutete nun
auch, daß sie allein ihrer Linda zuliebe ihn mit dem

Zauberspiegel des Geister-Wesens zu blenden gesucht.
    Was das Verhältnis der Fürstin gegen den Minister
anlangt, so war ihm jedes Wort darüber eine Lüge. Er
ließ sich ebenso schwer eine gute Meinung von andern nehmen als eine schlimme. Gewöhnliche Menschen geben leicht die gute dahin und halten die
schlimme fest; weichere werden leicht versöhnt und
schwer entzweiet. Er war beiden ungleich. Bisher hatt'
er sich der Fürstin Freundschaft mit dem Minister,
ihre Landes-Visitationsreisen mit ihm und dergleichen
so leicht aus ihrer männlichen Klugheit und Vorsicht
abgeleitet, welche über das künftige Erbland ihres
Bruders zugleich Wache halten und Aufschluß haben
wollte; und bei dieser Wahrscheinlichkeit, da der Minister sich in die verwandten Rollen eines Cicerone
und Aufsehers gleich sehr schickte, beharrte er noch.
    Die Woche darauf führte eine Begebenheit herbei,
welche ein größeres Licht in das dunkle Billet zu werfen schien.




91. Zykel

Die versprochene Begebenheit hat wieder in ältern
Begebenheiten ihre Wurzel, die sich zwischen der
Fürstin und dem Minister zugetragen; diese schick'
ich hier voraus.
    Der Minister war sehr bald von seinem Freund
Bouverot, der mit seiner klebrigen Spechts-Zunge das
Gewürm aller Geheimnisse ungesehen aus allen mürben Thron-Ritzen leckte, mit einem Verzeichnis alles
dessen, was die Fürstin von Phönixasche und Schutt
in sich verbarg, versehen worden; er hatte ihn belehrt,
daß sie kalt wie ein erhaben-geschliffnes Eisstück nie
selber, sondern nur andere schmelzen wolle; daß sie
zu den seltnern Koketten gehöre, welche wie die
süßen Weine durch Wärme sauer werden, und nur
durch Kälte süßer; und daß sie daher eine der
schlimmsten Angewohnheiten – die jedem die ärgsten
Händel |mache – an sich habe. Es war nämlich folgende: sie hatte ein Herz und wollte es nie wie ein totes
Kapital in der Brust leiden, sondern es sollte sich verzinsen und umlaufen – Der Liebhaber wurde deshalb
anfangs von Tag zu Tag aufgeweckter und heitrer,
dann von Stund zu Stund – Er wußte alle Holzwege,
Hohlwege, Diebsgänge und kürzere Fußsteige in diesem Liebesgarten ordentlich auswendig und wollte die

Schäfer-Viertelstunde auf seiner Repetieruhr voraussagen, wo er anlangen würde in der Laube – Es war
ihm gar nicht unbekannt (sondern komisch), was es
bedeute, daß er bei ihr von Sentenzen zu Blicken, von
diesen zum Händekuß, dann zum Mundkuß gelangte,
worauf er sich im Whistonschen Kometenschweif
ihres Ellen- und Meilenlangen Haars wie in einer
Vogel-Schneuß, wo aber die Schlinge auch die Beere
war, dermaßen verstrickte, verhaftete und krummschloß, daß er wußte, wieviel Uhr es geschlagen hatte
auf seiner Repetieruhr – Aber dann gerade, wenn alle
Wolken vom Himmel gefallen schienen, fiel er selber
wie aus beiden in einen Korb von ihr – Das war der
schlimme Punkt. – In der Tat, deutsche Prinzen aus
den ältesten Häusern, die sonst alles versucht hatten,
sahen sich unmoralisch, ja lächerlich gemacht und
wußten gar nicht, was sie dabei denken sollten –
Denn die Fürstin wunderte sich öffentlich über solche
Scheusale, gab aller Welt eine Kopie von ihrem Fehdebrief, zeigte aller Welt die Röte und Höhe ihres
Truthennen-Halses – und ließ einen solchen altfürstlichen Versucher, oder wers war, nie mehr vor ihr stolzes Angesicht.
    Da Prinzen (in solchen Fällen) wissen, was sie
wollen: so breiteten sie freilich aus, sie wisse nicht,
was sie wolle; und oft erst lange nach einem ErbPrinz kam der apanagierte Bruder desselben Hofes,

und später der legitimierte. Gleichwohl blieb dasselbe; nämlich sie blieb dem sphärischen Hohlspiegel
gleich, der zwar das, was nahe an ihm steht, groß und
aufgerichtet hinter sich malt, es aber, sobald es gar in
seinen Brennpunkt tritt, unsichtbar macht und dann
darüber hinaus ganz verkleinert und umgestürzt in die
Lüfte hängt. Ihre Liebe war ein Fieber der Schwäche,
bei welchem Darwin, Weikard und andere Brownianer |durch Reizmittel, z.B. Wein, einen langsamern
Puls erschaffen und eben daraus die Kur verheißen.
Soweit Bouverot an den Minister!
    Aber dem Minister geschah dadurch ein unsäglicher Gefallen. Denn Prinzen-Sünden schlugen gar
nicht in sein Brotstudium ein. Als sie sich daher für
die Nähe seines Verstandes und seiner kräftigen Physiognomie entschieden und ihn zum Minister ihrer innersten Angelegenheiten in Haarhaar berufen hatte: so
wars in ihm feierlich niedergelegt und beschworen,
niemals, sie mochte immer die Güte selber sein, ihr
Ehrenräuber zu werden aus ihrem Strohwitwer. Anfangs kam er wie alle Vorgänger leicht mit bloßen,
reinen Gefühlen und Diskursen davon; es wurde noch
nichts von ihm begehrt, als daß er zuweilen unversehends einen geheimen Blick voll liebender Zartheit
auf sie hinschieße; auch mußt' er sich sehnen. Jenen
schoß er hin; Sehnen trieb er auch auf; – und so stand
er sich für ein solches Liebes-Glück noch glücklich

genug.
    Aber dabei blieb es nicht. Kaum war ihr Albano erschienen: so wurde der Stachelgürtel und das Härenhemd des reinen Ministers unverhältnismäßig rauher
und stechender gemacht und die stärksten Foderungen, nämlich Gaben verdoppelt, damit der arme Joseph schneller ihre Ehre anfiele und dadurch in seinen
Untergang rennte, der des Grafen Köder werden sollte. Jetzt war er schon so weit herabgebracht, daß er in
ihrem Flughaar (für ihn giftiges Raupenhaar) webte
und knöppelte – er mußte Seufzerseifenblasen aus seiner Pfeife auftreiben – er mußte öfter außer sich sein,
ja sogar (wollt' er sich nicht als einen heuchlerischen
Schuft fortgejagt sehen) halb-sinnlich werden, obwohl
noch dezent genug. Inzwischen zu einer Versuchung
war er vom Teufel selber nicht zu versuchen. Wenn er
nur daran dachte, grausend, daß der kleinste Fehltritt
ihn von seinem Ministers-Posten werfen könne: so
ließ er sich ebensogut pfählen und vierteilen als bezaubern. Für einen Dritten, nicht für beide – diese litten wär's vielleicht ein Fest gewesen, wahrzunehmen,
wie sie (wenn ich ein zu niedriges Gleichnis brauchen
darf) einem Paar übereinandergezogner seidner
Strümpfe glichen, welche für- und |durcheinander,
wenn man sie ausgezogen150 in gewisser Ferne hält,
sich ätherisch aufblasen und füllen, sogleich aber
platt und matt zusammenfallen, wenn sie einander be
rühren.
    In die Länge fiels freilich dem alten Staatsmann lästig, der tanzenden Pagerie der Liebesgötter als ihr
Oberältester vorzuspringen, in Cypripors Triumphwagen eingespannt – einen Blumenkranz auf der Staatsperücke – in den Augen zwei Vauklusens-Quellen –
die Brusthöhle eine verschüttete Didos-Höhle im
Knopfloch den Pfeil im Herzen oder das Herz am
Pfeile tragend – und auf das Kapitol fahrend, um da
nach römischer Sitte nicht sowohl zu opfern als geopfert zu werden. – – Es fächelte nichts als die BlechKästen, die ihm zu Hause die Regierungs- und Kammerboten hinsetzten, den schachpatten Mann wieder
frisch und kühl, der ein schachmatter werden wollte.
    Er las mit ihr den Katull, sie mit ihm die bessern
Gemälde aus des Fürsten Kabinett; es wurde ihm erlaubt, sie durch seine Latinität für ihre artistischen
Gaben zu belohnen – aber er blieb doch, wie er war.
    Wenn Weiber etwas durchsetzen wollen, so werden
sie, sobald die Hindernisse immer wiederkehren, am
Ende blind und wild und wagen alles. Die Reise nach
Italien rückte so nahe; noch immer wollte der Minister seine Hochachtung für die Geliebte nicht fahren
lassen – wiewohl eben aus ihrem eignen Motive der
Abreise, mit deren Nähe er sich zur frohen Ertragung
eines so kurzen Feuers ermunterte –; ihre Heftigkeit
für den Grafen nahm durch dessen Ruhe zu, weil

Kälte starke Liebe stärkt, so wie physische Kälte
Starke kräftiger, und Schwache kränker macht; –
Froulay, als ein alter Mann, war, wie es schien, fähig,
ein ganzes Säkulum lang so auf das Ziel loszuschleichen, ohne einen einzigen unentbehrlichen Sprung zu
tun, da Alte wie Schiffe immer langsamer gehen, je
länger sie gingen, und aus |einerlei Grund, weil beide
durch den Ansatz von Unrat, Muscheln und dergleichen schwerfälliger geworden – – Kurz die Fürstin
fragte am Ende nach nichts, sondern es ging so:
    Der Fürst war verreiset, die Fürstin zu Gevatter gebeten aufs Land. Der Schloßvogt auf einem ihrer
Landschlösser, der schon im Jahre vorher den Minister gebeten, hatte sich nicht entblödet, sich an diesem
Treppen-Strick mit seinem Deszendenten unter dem
Arm noch weiter herauf zu machen und oben auf dem
Throne ihr, der Fürstin selber, sein Landeskindlein in
die Arme zu legen. Gern lassen sich Fürsten herunter – an dünnen Raupenfaden – wie (hinauf); sie
schätzen das gute dumme Volk und wollen die armen
Kriech- und Zwergbohnen – denn sie wissen wohl,
wie wenig daran ist – dadurch etwas heben und sozusagen stängeln und stiefeln durch das FürstenstuhlBein. Der Minister war als sogenannter »Altgevatter«
ohnedies invitiert. Der Herbsttag war heller, lauterer
Frühling, und die Herbstnacht stand unter einem glänzenden Vollmond. Höfe wünschen sich so sehr auf

das Land, in die Idyllen murmelnder Quellen, rauschender Gipfel und blökender Schweizereien und
Pächter hinein; – Höfe – d.h. Hofleute, Hofdamen und
dienende Kammerherrnstäbe und andere – sehnen sich
so sehr unter Menschen; wie Tiere der DezemberHunger, so treibt sie ein edler vom Throngebirge in
die platten Ebenen herab; nicht daß sie die Langweile
flöhen, sondern sie begehren nur eine andere, da ihre
Kurzweile eben in der Abkürzung und Abwechslung
ihrer Langweile besteht.
    Kaum hatte der Hof seine erste Sehnsucht nach
dem Volke, mit welchem er eine halbe Viertelstunde
auf vertraulichem, dialogischem Fuß lebte, gestillt: so
kam er wieder zu sich selber und zerstreuete sich in
den fürstlichen Garten, um die Sehnsucht nach der
Natur in nicht kürzerer Zeit zu befriedigen. Eine Zeugin der Taufzeugin versprach an der Fürstin und des
Kindes Statt Christentum. Diese selber knüpfte den
Minister wie einen Kammerherrn an sich. Der Altgevatter sah in einen verdammt langen Abend hinaus,
worin er ihre Prozessionsfahne würde herumtragen
müssen. Zum Genuß des Abends war Konzert, und|
zum Genusse des Konzerts Spiel arrangiert; und zum
Genusse des letztern hatte sich die Fürstin mit Froulay allein gesetzt, um unter dem allgemeinen Spielen
der Instrumente und Karten ungehört mit ihm zu
reden. Plötzlich wurden die zwei Pfunde, die in seiner

Brust aufgehangen waren – denn mehr wiegt nach den
Anatomen kein Herz –, um zwei Zentner schwerer, als
sie ihn fragte, ob er standhaft sei, vertrauen und für
sie wagen könne. Er schwur, schon als Fürstin dürfe
sie jede Aufopferung und Verehrung von seinem Doppeltpfünder erwarten. Sie fuhr fort: sie hab' ihm heute
wichtige Dinge über sich und den Fürsten anzuvertrauen; sie wolle, wenn die Foule fort wäre, mit ihm
allein sprechen; er brauche bloß von der Gartenseite
die kleine Treppe herauf an die Tür des Bibliothekzimmers zu gehen; diese sei aufgeschlossen; am poetischen Bücherschrank sei links in der Wand eine
Springfeder, deren Druck ihm die Tapetentüre des
Zimmers öffne, wo er sie erwarten sollte.
    Sogleich stand sie auf, das Ja voraussetzend. Wie
es jetzt in den beiden Pfunden seines 64lötigen Herzens herging, kann bloß seinen Todfeinden ein Vergnügen, es zu erfahren, sein. So viel lag mit langen,
dicken, steinernen Buchstaben wie auf einem Epitaphium geschrieben ihm vor, daß nach wenig Stunden,
wenn die andern Herren, sonst noch größere Sünder
als er, ruhig in den schönen, den Schloßhof formierenden Dienerhäusern schnarchen dürften, daß dann für
ihn schuldlosen Schelm bald die Wolfs-, nämlich die
Schäferstunde schlagen werde, wo er auf der blumigsten Aue unter das Schächter-Messer knien müsse.
Aber er tat sich – zornig, daß sein Glaube an weibli
che und fürstliche Frechheit wahr rede – stille Schwüre aller Art, daß er, setze man ihm auch zu wie den
größten Heiligen und Weltweisen, doch wirtschaften
wolle wie beide, z.B. wie der alte Zeno und Franz.
    Die Fürstin suchte ihn den ganzen Abend weniger
als sonst. Endlich empfahl er sich mit dem ganzen
Hof, aber mit der Aussicht, nicht wie dieser unter Seiden-Matratzen, sondern unter kalte Lauben zu schleichen. Er rückte auch, seiner gewiß, auf der Treppe
an – machte das Bibliothekzimmer auf – fand die
Springfeder – ließ sie springen und trat durch die Tapetentüre in das |fürstliche – Schlafgemach. »Es ist
also gewiß« – sagt' er und fluchte in seinem Innern
herum, wie er wollte, unter dem Liebesbrief-Beschwerer ganz breit zerdrückt hinliegend. Im Seitenzimmer
linker Hand hört' er sie schon und eine Kammerfrau,
die auskleidete. Rechts klaffte die Türe eines zweiten,
aber erleuchteten Zimmers. Er stand lang' im Zweifel,
sollt' er in dasselbe treten, oder unter dem Lichtschirm
des dunkeln Ortes verbleiben. Endlich griff er zum
Schirm der Nacht.
    Während seines Passens und ihres Häutens hielt er
Leseprobe oder Probekomödie seiner Rolle; jetzt kam
er mit sich überein, im Notfalle – und falls man ihn
zu sehr poussierte – um so mehr, da der Ort mehr
gegen sie spräche als gegen ihn selber, indem jeder
fragen müßte, ob er wohl sonst würde hergekommen

sein in einem solchen Notfalle, wo nur die Wahl zwischen Satire und Satyr bliebe, sich auf der Stelle umzusetzen in einen ehrerbietigen – Faun.
    Schnell schritt die Fürstin herein, aber gegen das
helle Zimmer hin: »Ich brauche dich nicht mehr«, rief
sie der Kammerfrau zurück. »Diable!« (schrie sie im
Schlafzimmer, den langen Minister ersehend) »wer
steht da? – Hanne, Licht!« – »Ciel!« (fuhr sie, ihn erkennend, fort, aber französisch, weil Hanne keines
verstand) »Mais Monsieur! – Me voilà donc compromise! – Quelle méprise! – Vous vous êtes trompé de
chambres! – Pardonnez, Monsieur, que je sauve les
dehors de mon sexe et de mon rang. Comment avezvous pu – - « Sie sagte alles, vielleicht um die deutsche Zeugin zu blenden, mit zornigem Akzente. Der
Altgevatter – der sich nach allen bisherigen Genüssen
so fühlte wie ein Hahn, der viele lebendige Käfer verschluckte und dem sie nun im geängstigten Kropfe
Lebensgefahr drohen – schwieg nicht, sondern versetzte deutsch, indem er die Tapetentüre aufmachte, er
habe eben, wie sie befohlen, die Bücher aus der Bibliothek in das helle Zimmer gelegt und sei im Herweg begriffen gewesen. Er ging sogleich durch die
Tapete hindurch, sie aber konnte vor Schrecken
schwer sich erhalten, ließ am Morgen den Arzt kommen und schickte ihr Gefolge zurück. Froulay – so
sehr er ihre Romane den spanischen ähnlich fand,

worunter nach Fischers Behauptung |die besten die
Gauner-Romane sind – wußte zuletzt selber nicht,
woran er war.
    Die Kammerfrau mußte mit dem Gelübde des
Schweigens Profeß tun, das sie hielt, so streng sie
konnte, aber nicht strenger. Am Morgen stiegen wenige vor ihren eignen Haustüren ab, die meisten vor
fremden, um die Neuigkeit auszuschiffen samt dem
Verbote der Fürstin, die Sache éclatant zu machen,
weils sonst der Fürst erführe.
    War je das vornehme Pestitz in Massa glücklich:
so wars an diesem Morgen. Nichts fehlte der allgemeinen Freude als eine Kammerfrau, die nur so viel
Französisch verstanden hätte wie ein Jagdhund.


92. Zykel

Albano vernahm das Gerücht, der Minister war ihm
längst als eine kalte Seelen-Leiche verunreinigend erschienen; jetzt haßt' er ihn noch mehr als quälenden,
blutsaugenden Toten. Für die Fürstin stand ihm bisher sein Herz. Sie war ihm ein blauer Taghimmel,
worin andern nur eine heiße Sonne blitzt, woran er
aber aus dem Geheimnis der Freundschaft und der
Seelentiefe sanfte Sternbilder gefunden. Allein jetzt
seit dem Gerüchte, das, wie die Zauberer neben

Moses, Ruß in ihren Himmel warf, stand sie für ihn
unter neuen Lichtern glänzend. Der Haß, den er schon
von Natur, d.h. aus Stolz, gegen jedes Gerücht hatte,
weil es beherrscht und nicht zu beherrschen ist, wirkte
mit frischem Feuer in ihm; er entschloß sich, eben
weil Liane die Tochter entweder ihres Erbfeindes oder
ihres Liebhabers und weil die Fürstin deren Nebenbuhlerin sein soll, auf sein Herz und das davon erkannte frei zu wagen und gerade jetzt der Fürstin
seine Bitte um Vermittelung für Lianens Mitreise,
d.h. für seinen Himmel, offen zu vertrauen.
    Am Morgen darauf kam der Fürst zurück – die
Prinzessin ließ sogleich anspannen – gegen Abend
kam sie mit einem Wagen mehr in die Stadt. Das Gerücht durchlief alle Spieltische, die spanische Gräfin
Romeiro sei im Schlosse angelangt. Gerüchte sind
wie Polypen: das Verwunden und Zerstören vervielfacht |sie; nur das Ineinanderstecken macht einen aus
zweien; – das Gerücht von Lindas Ankunft schlang
das Gerücht von Froulays Ehrenraub in sich.
    Aber Albano! – Wie die Entdeckung einer neuen
Welt kehrte diese seine alte um. Linda, dieser ausländische Tropikvogel, flog seinem nahen Vater voraus,
der wie ein reiches Land vor ihm aus der Ferne aufstieg – Der Boden, wo er so viel Dornen und Blumen
gefunden, sank bald hinter seinem Rücken mit allen
Schätzen und Tagen ein. Nur Liane darf nicht mit ver
schwinden; diese Muse seiner Jugend muß er mit ins
Land der Jugend ziehen. Durch diese gewöhnlichen
Zauberkünste des Herzens war von Lindas Nähe eine
unüberwindliche Sehnsucht nach Lianen in ihm wach
geworden.
    Er war nun entschieden, die Fürstin an ihr früheres
Versprechen, den Lebensbalsam einer südlichen Reise
auf Lianens kranke Nerven zu gießen, zu mahnen und
durch sie noch früh genug, eh' die Verwirrung des
drängenden Augenblickes etwas vereitele, die Ministerin zu bestimmen und zu gewinnen, welche wie alle
Hofmenschen gewiß schwer einem fürstlichen Wunsche und einer Glücks-Perspektive widerstehen
werde.
    Blieb aber Liane zurück aus eigner oder fremder
Schuld: so war es sein Vorsatz und Schwur, vor keiner Gewalt, selber der väterlichen nicht, aus dem Vaterland der ewigen Braut zu weichen, sondern einzuwurzeln vor ihrem Kranken-Kloster, bis sie daraus
entweder frei und heiter wieder in das offne Leben
geht oder dunkel-eingeschleiert sich ins finstere Nonnen-Chor der Toten verbirgt. O, wiederzukommen, sie
im romantischen Boden der alten Zeit zu suchen, und
sie nirgends zu finden als hinter dem Sprach-Gitter
der Erbgruft – diesen Gedanken hielt sein Herz nicht
aus.
    Die Fürstin führte ihm selber die Gelegenheit sei
ner Bitte zu: sie schickte ihm zu einer astronomischen
Partie auf der Sternwarte eine Einladung durch ihre
treue Hofdame Haltermann. »Ich soll Ihnen bloß folgendes wörtlich schreiben« (schreibt diese:) »Kommen Sie heute auch aufs Observatorium, ich und
meine gute Haltermann gehen dahin.« Diese Haltermann, ein |Fräulein von wenigen Reizen und Geistesschwungfedern, aber vielen Glaubenslehren und frühzeitigen Runzeln, hing der Fürstin schon seit Jahren
unauflöslich an, alles verschweigend und alle ihre
»Stelldicheine« (Rendez-vous) begünstigend, bloß
weil sie sagte: meine Fürstin ist rein wie Gold, und
nur wenige kennen sie wie ich.
    Günstiger konnte Albanos Wunsche kein Zufall
kommen. Er stand am frühesten auf der schönen
Sternwarte mitten in der lieblichen Nacht. Es war einige Tage nach dem Vollmond; seine glänzende Welt
verschloß sich noch hinter die Erde, aber das angelassene Springwasser seiner Strahlen hob sich in Ansätzen herauf. Auf allen Bergspitzen schimmerte schon
ein blasses Licht, als falle der ferne Morgen überirdischer Welten auf sie. Durch die Täler streckte sich
noch das lichtscheue schwarze Erdentier der Nacht
aus und bäumte sich auf gegen die Berge. Das Bergschloß Lianens war unsichtbar und zeigte wie ein
Welt-Stern nur ein Licht. Plötzlich war der Herbstpurpur auf allen Gipfeln um das Schloß vom Monde

silbern betauet, und es regnete leuchtend an den weißen Wänden und in die weißen Gänge des Gartens
nieder – endlich lag ein fremder blasser Morgen,
durch alle Lauben dämmernd, im Garten, gleichsam
das zarte Leuchten eines hohen, ganz reinen Geistes,
der nur in der heiligen stillen Nacht die tiefe Erde betritt und da nichts sucht als die reine, stille Liane.
    Als Albano blickte und träumte und sich sehnte,
kam die Fürstin mit ihrer Haltermann herauf.
    Der Professor brach sich vor Verehrung gegen sie
fast entzwei und ließ den Fix-Sonnen keinen astrologischen Einfluß auf sein gerades Stehen zu. – Albano
und die Fürstin fanden sich mit einem Gewinst gegenseitiger Wärme wieder. Aber die erste Frage der Fürstin war: ob er die spanische Gräfin gesehen. Gleichgültig sagt' er, von der Prinzessin sei er seit ihrer Ankunft eingeladen worden, sei aber nicht gekommen.
»Ma belle-soeur bewundert sie am meisten,« (fuhr die
Fürstin fort) »aber sie ists ein wenig wert. Sie ist majestätisch gebauet, länger als ich, und schön, zumal
ihr Kopf, ihr Auge und Haar. Doch ist sie mehr plastisch als malerisch schön, eher einer Juno oder Minerva ähnlich als einer Madonna. Aber sie hat Eigenheiten. Sie verträgt sich mit keinen |Frauen, außer den
schlichten und blindguten; daher ihre Kammerfrauen
für sie leben und sterben. Die Männer hält sie für
schlecht und sagt, sie würde sich verachten, wenn sie

je die Frau oder Sklavin eines Mannes würde; aber sie
sucht sie der Kenntnisse wegen. Dem Fürsten hat sie
ohne Not, wenn sie auch recht hatte, Bitterkeiten gesagt. Er lacht darüber und sagt, sie liebe ohnehin
nichts, nicht einmal Kinder und Schoßhunde. Sie
müssen sie sehen. Sie lieset viel, sie lebt bloß mit der
Prinzessin und scheint es, nach ihrem Putze zu schließen, wenigstens an unserem Hofe auf keine Eroberungen anzulegen.«
    Albano sagte, manche dieser Züge wären ja herrlich, und brach kurz ab. Während des Gesprächs hatte
der Professor fleißig alles recht gestellt und festgeschraubt und war jetzt des Anfangs gewärtig. Er bemerkte die helle sommerlaue Nacht – ging mit einigen
Einleitungen in den Mond voraus, um die sechs
Augen auf die beträchtlichsten Mondsflecken zu lenken – schattete vorläufig einige Schatten droben ab –
führte an den Krater Bernoulli (»ich bediene mich
Schröterscher Namen«, sagt' er) – das höchste Gebirge Dörfel (»es besteht freilich aus drei Höhen«, sagt'
er) den Landgrafen von Hessen-Kassel (»den Berg
Horeb aber nennt ihn Hevel«, sagt' er) – den Montblanc – die Ringgebürge überhaupt und schloß mit
der listigen Versicherung, es gebreche freilich der
Warte noch sehr an Instrumenten.
    Die Haltermann sehnte sich unbeschreiblich nach
dem Landgrafen von Hessen-Kassel im Mond und

trachtete nach dem Sehrohr. »Es ist nur ein Flecken
im Planeten, mein Kind!« sagte die Fürstin. – »Und
so ists wohl mit dem Montblanc droben auch nichts?«
fragte sie getäuscht. Die Fürstin nickte und schauete
ins Sternrohr; der magische Mond hing als ein Stück
Tag-Welt dicht am Glase: »Wie vergeht sein schönes
blasses Licht und seine ganze Magie in der Nähe! Als
wenn Zukunft Gegenwart wird!« sagte sie zum Erstaunen des Professors, der aus dem Weltkörper gerade erst in der Nähe etwas machte. Sie ersucht' ihn um
den Ring des Saturns. »Es sind eigentlich zwei, Ihro
Durchlaucht; aber der Sternwarte fehlet zur Zeit noch
ein Instrument, es zu sehen«, sagt' er und zielte wieder nach Vorschuß.
    |Albano sah rund umher seine Lebensgärten glänzen
vom warmen Schimmer eines Nachfrühlings; und sein
Inneres erbebte süß und schmerzlich. Er nahm einen
Kometensucher und flog unter den Gestirnen umher,
nach Blumenbühl, in die Stadt, auf die Berge, nur
nicht auf das weiße Schloß mit dem erleuchteten Eckzimmer und dem kleinen Garten; das ganze Herz
kehrte vor Scham und Liebe um vor der Tür des Paradieses.
    Jetzt ging die Haltermann auf einen Wink zum
Aufbruch mit dem Sternseher voraus hinab, um der
Fürstin einen zeugenlosen, freien Augenblick zuzuwenden. Albano stand edel im Mondschimmer vor

ihr, sein Auge war glänzend, seine Züge gerührt; sie
faßte seine Hand und sagte: »Wir mißverstehen einander gewiß nicht, Graf!« Er drückte die ihrige, und
seine Augen quollen voll. »Nein, Fürstin!« (sagt' er
sanft) »Sie geben mir Ihre Freundschaft. Ich verdiene
sie nicht, wenn ich ihr nicht ganz vertraue. Ich geb'
Ihnen jetzt die Probe meines offnen Vertrauens. Sie
kennen vielleicht die Geschichte meines Glücks und
meines Verlusts; Sie kennen den Minister.« – »Leider, leider!« (sagte sie) »auch Ihre harte Geschichte,
edler Mann, wurde mir bekannt.«
    »Nein,« (versetzt' er heftig) »ich war härter als
mein Schicksal, ich quälte ein unschuldiges Herz, ich
machte eine gehorsame Tochter elend, krank und
blind. – Aber ich habe sie verloren« (fuhr er mit steigender Rührung fort und kehrte sich seitwärts, um
Lianens schimmernde Wohn-Höhe nicht zu sehen)
»und ertrag' es, wie ich kann, aber ohne heimliche
Wege zum Wiederbesitz – Nur das Opfer darf dort
drüben nicht gar verbluten bei der harten, engherzigen
Mutter. – O, die Honigtropfen der Freuden, Sie und
Italiens Himmel könnten sie wohl heilen – Sie stirbt,
wenn sie bleibt, und ich bleibe, um zuzusehen –
Freundin! o, wie groß ist meine Bitte!«
    »Sie sei Ihnen gern gewährt! Übermorgen fahr' ich
zur Mutter und Tochter und bestimme diese gewiß für
die Reise, insofern es von mir abhängt. Aber ich tu'

es – um auch offen zu sein – bloß aus echter Freundschaft für Sie; denn das Fräulein gefällt mir nicht
ganz mit ihrem Mystizismus und liebt gewiß nicht
wie Sie; |sie tut alles für die Menschen bloß aus Liebe
zu Gott; und das lieb' ich nicht.«
    »Ach, so dacht' ich sonst auch; aber wen soll die
Göttliche sonst lieben als Gott?« sagt' er, in sich und
die Nacht versunken und für die Fürstin zu hyperbolisch – sein schimmerndes Auge hing fest am weißen
Bergschloß, und Frühlinge wehten vom Monde herab
auf dem beglänzten Wege seiner Augen hin und her;
und der schöne Jüngling weinte und drückte heftig der
Fürstin Hand, aber er wußte beides nicht. Sie ehrte
sein Herz und stört' es nicht.
    Endlich kamen beide die hohe Treppe herunter, wo
sie der Astronom freudig erwartete und beiden gestand, wie sehr ihn, frei zu reden, ihre Anhänglichkeit
und Achtung für die Sternkunde nicht nur erfreue,
sondern auch ermuntere.
    »Übermorgen gewiß!« mit diesen Worten schied
die Fürstin, um dem sinnenden, vollen Jüngling Trost
und Träume mitzugeben.


Zweiundzwanzigste Jobelperiode

Schoppes Herz – gefährliche Geister-Bekanntschaften

93. Zykel

Jetzt war Albano wieder auf die Ixions-Räder der Uhr
geflochten. Die Fahrt und Antwort der Fürstin sollte
plötzlich Lichter in der dunkeln weiten Höhle aufstecken, in der er so lange gegangen war, ohne zu wissen,
ob sie fürchterliche Bildungen und giftige Tiere verschließe oder ob sie mit glänzenden Bogen und unterirdischen Säulenhallen sich wölbe und fülle. Über
Lianens Zustand hatten bisher zwei Hände, Augustis
und der Ministerin, den Schleier festgehalten; beides
waren Menschen, die ungern auf die Frage antworteten: wie befinden Sie sich? Aber auf der Fürstin ließ
er nun seine ganze Seele ruhen, seit dem astronomischen Abende; von welchem er jetzt kaum begriff, wie
er da gegen eine Freundin so viel und mehr von seiner
Liebe sprechen können als je gegen einen Freund. Allein ungern spricht der Mann vor einem |Manne seine
Empfindung aus und gern vor einem Weibe, ein Weib
aber am liebsten vor einem Weibe. Indes hielt ihn die
Fürstin durch die feinste Schmeichelei, die es gibt,
durch entschiednes stilles Achten, in Banden; dem

wörtlichen Lobe war er ebenso gram und gewachsen,
als dem tätigen gewogen und zinsbar.
    Bis zur Ankunft der Entscheidung verlief eine verworrene Zeit; wie ein Mensch, der in der Nacht reiset,
hört' er Stimmen und sah Lichter, und ihrer feindlichen oder freundlichen Bedeutung fehlte ein Morgen. – Rabette lag krank und verblutet am matten
Herzen; denn nicht er hatte aus ihm den blutstillenden
Dolch, nämlich Karls Liebe, herausgezogen, sondern
dieser selber war ihm zuvorgekommen mit bittersüßen Tränen über die bittersten.
    Letzterer war ihm einmal begegnet, mit hereingedrücktem Hut und grimmig-stechendem Blick ohne
Gruß. – Überall hört' er, daß jener umsonst Lindas
und Juliennens Doppeltor belagere und berenne; dieses und Lianens Kranksein machte den tropischen
Wilden gleichsam zum wilderwachsenen Knaben aus
einem Wald. Auch in der jetzigen Absonderung – auf
der Walstatt des Freundes – hielt es Albano für eine
Wunde des Menschen, daß Karl nicht von ihm voraussetzte – denn diesem Mangel schrieb er den Gassen-Grimm zu –, er werde die Gräfin nicht zu sehen
suchen.
    Sogar im Bibliothekar schien seit einigen Tagen
ein Geheimnis zu lauern; dieser aber ging, seit es ihm
in dessen Tiefen immer lichter geworden und er hinter
dessen komische Larve hineingesehen bis zum redli
chen Auge und liebevollen Mund, sein Herz so nahe
an, zumal nach so vielen Trennungen. Denn auch der
Lektor hielt sich nach seiner Gewohnheit, um keines
Menschen oder gar abtrünnigen Freundes Liebe zu
werben, von ihm geschieden; was denselben Jüngling
kränkte, der es innerlich billigte.
    Seit einigen Tagen war nämlich Schoppe in eine
andre Tonart umgesetzt und sein eigner Restant und
Nachsommer geworden. Es fing damit an, daß er an
einem elenden Heulied den ganzen halben Tag auf
dem Waldhorn verblies; den übrigen halben versang|
er daran mündlich. Statt zu lesen und zu schreiben,
ging er in der Stadt und Stube auf und ab. Alles, was
er sonst schnell abmachte, Laufen, Verschlingen des
Essens, Sprechen, Rauchen, Befehlen, Auffahren, das
ging jetzt mit Klöppeln zwischen den Füßen und
stand fast. Sein langsames Auffahren und sein zarter,
leiser Schritt konnten Kennern seiner Vorzeit lächerlich vorkommen. Seinen großen, herrlichen WolfHund, von dem er sich täglich zehnmal mit den Vorder-Pfoten umhalsen ließ und dessen am Felle aufgezogne Brust er so gern auf seine drückte, wenn er mit
ihm ein Langisches und Konsistorial-Kolloquium
hielt, vernachlässigte er in dem Grade, daß der Hund
attent wurde und nicht wußte, was er denken sollte.
Wie wenig konnt' er sonst das Geschrei eines geprügelten Hundes ertragen, ohne zur Haustüre als

Schutzherr hinauszufahren, weil er glaubte, man
könne wohl Menschen wie Hunde traktieren, aber
Hunde nicht! – Jetzt konnt' er das Schreien hören,
bloß weil er es, wie es schien, nicht hörte.
    Wie er sonst oft zu Albano ging, um bloß auf- und
ab- und fortzugehen ohne ein lautes Wort – weil er
sagte: »Daran erkenn' ich eben den Freund, daß er
mich oder sich nicht unterhalten, sondern bloß dasitzen will« –, so kam er jetzt noch stummer, berührte
oft wie ein spielendes Kind zärtlich des lesenden Albanos Achsel und sagte, wenn dieser sich umsah:
»Nichts!« Albano fragte indes der Veränderung nicht
nach; denn er wußte, er entschleiere sie ihm doch zur
rechten Zeit. Ihre Herzen standen wie offne Spiegel
gegeneinander.
    So lag nun der dunkle Wald des Lebens mit durcheinander- und tief ins Dickicht hineinlaufenden Steigen vor Albano, als er auf dem Kreuzwege seiner
Zukunft stand und auf den Genius wartete, der entweder als ein feindseliger oder als ein guter ihm Lianens
Entscheidung bringen sollte. Endlich kam aus dem
finstern Wald ein Genius, aber der dunkle, und gab
ihm dieses Blatt von der Fürstin:

»Lieber Graf! Wahr bin ich immer und schone lieber
nicht. Das kranke Fräulein v. F. ist nicht mehr imstande, eine Reise zu machen oder davon zu profitieren.

Ich nehme innigen Anteil daran. |Sogern ich Ihnen
heute selber Trost zuzusprechen wünschte: so hoff'
ich doch nicht, nach dieser Nachricht die Gelegenheit
dazu zu haben.
Ihre Freundin.«

Welcher finstere Wolkenbruch aus dem jugendlichen
Morgenrot! So war also die geheime Freude, die er
bisher nährte, der Vorbote des entsetzlichen Schlags
gewesen, das sanfte Tönen vor dem Wasserfall.151
Daß gerade seine Liebe das glühende Schwert werden
mußte, das durch Ihr Leben drang, o das betrachtete
er immer so, das schmerzt' ihn so! Aber kein Auge
wurde naß; der Wermut des Gewissens verbittert
sogar den Schmerz.
    Wenn der Mensch sein eigner Freund nicht mehr
ist, so geht er zu seinem Bruder, der es noch ist, damit
ihn dieser sanft anrede und wieder beseele; – Albano
ging zu seinem Schoppe.
    Er fand ihn nicht, aber etwas anderes. Schoppe
führte nämlich ein Tagebuch über »sich und die
Welt«, worin sein Freund lesen durfte, was und wenn
er wollte; nur mußt' ers vergeben, wenn er darin – da
es durchaus so geschrieben wurde, als säh' es niemand
weiter – zornige Fächerschläge und noch dazu mit
dem harten Ende wegtrug. »Warum soll ich dich mehr
schonen als mich?« sagte Schoppe. Zu diesem Du

waren sie gekommen, ohne sagen zu können wann, so
sehr sie sonst mit dieser Herzens-Kurialie, mit diesem
heiligsten Seelen-Dualis gegen andere geizten; »denn
ich danke Gott,« (sagte Schoppe) »daß ich in einer
Sprache lebe, wo ich zuweilen Sie sagen kann, ja
sogar, wenn die Menschen und Schelme darnach sind,
zwischen jedem Komma Euer sowohl Wohl- als
Hoch- und Sonst-Geboren.«
    Albano fand das Tagebuch aufgeschlagen und las
mit Erstaunen dieses:
    »Amanlus-Tag. Ein dummer und äußerst merkwürdiger Tag für den bekannten Hesus oder Hanus152!
Ich kann mich schwer bereden, |daß es der arme Donnergott verdiente, hinter der langen Proserpina153
nachzugehen und ihr endlich ins Gesicht zu gucken,
auf die Stirn, auf den Mund, auf den Hals! O Gott!
Wenn ein solcher Gott nun auf dem Platze geblieben
wäre! – Als Pastor fido stand er zum Glück wieder
auf und ging davon. O Höllengöttin, Hesi Himmelsstürmerin, du hast dich zu seinem Himmel gemacht,
kann er dich je lassen?
    Nachmittags. Der Pastor wird sein eignes Hatzhaus, er weiß nicht zu bleiben; er wohnt nun in allen
Gassen, um seine Jeanne d'Arc-en-Ciel154 zu erblicken, und leidet genug. Aber Hesus, sind nicht Leiden
die Dornen, womit die Schnalle der Liebe verknüpft? – Heute ging Freitag155 mit der Fürstin auf

die Sternwarte. – Der Wind ist Südostost – 13 Monatsschriften in 1 Stunde gelesen – Spener sieht das
Leben im glänzenden Vergrößerungsspiegel Gott verklärt und poetisch so gut als einer.
    Sabinenstag. Mit dem Pastor wirds ärger, wenn ich
recht sehe. Er ist auf dem Wege, sich einen Billetdoux-Beschwerer anzuschaffen, sich nachts im Bette
zu pudern, und der Schelm wirft in der Hitze, wie
Milch, die warm steht, schon poetische Sahne auf.
    Lasse nur der Himmel niemals zu, daß er mit seiner
Höllengöttin je in einen vernünftigen Diskurs gerate,
Gesicht vor Gesicht, Atem gegen Atem, und die zwei
Seelen untereinander gemengt! – Wahrlich, der
Flins156 raffte ihn weg, Hesus verschlänge ein tausendjähriges Reich auf einmal; ich sorge, er würde
vom Göttertrank zu wild und wäre zu schwer zu bändigen von mir.
    Abends. Ists nicht schon so weit mit dem Pastor,
daß er sich einen Autor aus dem Wimmer-Jahrzehnt
des Säkuls (er schämt sich, ihn zu nennen) geborgt
hat und sich vom dummen Zeuge rühren lassen will,
indem er über den Effekt nachsinnt, den der Autor im
14ten Jahre auf ihn gemacht? Freilich stößet er ihm
im jetzigen wie ein Nachtwächter am Tage auf; aber
er ruft sich doch das Rufen zurück und hat neue Rührung über die alte. So lächelt |mich die Deklination
cornu in der Grammatik noch bis auf diese Stunde an,

weil ich mich entsinne, wie leicht und behend ich in
den goldnen Kindheitsmonden den ganzen Singularis
behielt.
    Simon Jud. Verdammt! Ein schönes Gesicht und
ein falscher Maxd'or machen im Kurs von einem
Jahre ein paar hundert Schelme, die sich bloß im
Wunsche zu behalten und wegzuschaffen unterscheiden. Hesus feindet und ficht schon Millionen Nebenbuhler an; wie Knopfmacher und Posamentierer, oder
wie Gelb- und Rotgießer, so lassen so nahe Handwerker einander nicht aufkommen. Recht, Höllengöttin!
daß du alle Männer hassest; das ist doch etwas für
den Pastor, eine Wundsalbe. – Scioppius, die beiden
Scaliger und die kräftigen Schlegel u.s.w.« –
    Hier kommt das Tagebuch auf andere Dinge. Ein
altes Porträt, zu welchem Schoppe sich selber gesessen, hatt' er retouchieret; eine Beilage als Inserat für
das Pestitzer Wochenblatt kündigte dessen Bestimmung an:
    »Endes Unterschriebner, ein Porträtmaler aus der
niederländischen Schule, macht bekannt, wie er sich
in Pestitz gesetzt, und daß er bereit ist, alles von
jedem Stand und Geschlecht zu malen, was ihm sitzt.
Als Probe, was er leiste, kann man bei ihm ein Selbstporträt besehen, das ihn vorstellt, wie er nieset, und es
zugleich mit ihm daneben zusammenhalten. – Ich
schneide auch aus.

Peter Schoppe.
No. 1778.«

Vermutlich sollte das die Höllengöttin bewegen, einmal dem niesenden Maler zu sitzen. Albano mußte
mitten im tiefen Schmerze erstaunen. Anfangs hatt' er
nach seiner einfachen Natur geglaubt, er selber sei
unter dem Hanus verstanden.
    Jetzt kam Schoppe. Sanft sagte Albano zuerst: »Ich
habe auch dein Tagebuch gelesen.« Der Bibliothekar
fuhr mit einem Exklamations-Fluche zurück und sah
glühend zum Fenster hinaus. »Was ist, Schoppe?«
fragte sein Freund. Er drehte sich um, sah ihn starr an
und sagte, die Gesichtshaut auseinander ringelnd, wie
einer, der sich die Zähne putzt, und die Oberlippe aufziehend, wie |ein Knabe, der in ein Butterbrot beißet:
»Ich liebe« und lief im Feuer die Stube auf und ab,
klagend dabei, daß er noch so etwas an sich erleben
müsse in seinen ältesten Tagen. – »Lies mein Tagebuch nicht mehr«- (fuhr er fort) »Frage nach keinem
Namen, Bruder; kein Teufel, kein Engel, nicht die
Höllengöttin darf ihn wissen – Einst vielleicht, wenn
ich und Sie in Abrahams Schoß sitzen und ich auf
ihrem – – Du bist so betrübt, Bruder!«
    »Fliege froh in der Sonnenatmosphäre der Liebe!«
(sagte sein Freund in der Gewissenstrauer, die den
Menschen einfach, still und demütig macht)»Ich

werde dich nie fragen oder stören! Lies das!« Er gab
ihm das Blatt der Fürstin und sagte noch, während
jener las, zu ihm:»Verflucht sei jede Freude, wo Sie
keine hat. Ich bleibe hier, bis sie lebt oder nicht!« –
»Auch ich bleibe hier«, versetzte Schoppe unwillkürlich-komisch. »Sei ernsthaft!« sagte Albano. »Sonst
konnt' ichs,« (sagte er weinerlich) »seit ehegestern
nicht mehr!«
    Albano hieß indes Schoppens Absonderung von
der Reisegesellschaft gut; beide erhielten einander
auch in der Freundschaft die köstlichste Freiheit. Von
Hofmeister-Begleitung war bei beiden nicht die Rede.
Schoppe lachte oft Hofmeister von vielen Kenntnissen
und Lebensarten aus, wenn sie annahmen, er erziehe
aus oder an Albano etwas. »Das Säkulum erzöge,«
(sagt' er) »nicht ein Tropf – Millionen Menschen,
nicht einer eigentlich höchstens ein pädagogisches
Siebengestirn leuchte nach, nämlich die sieben Alter
des Menschen, jedes Alter ins nächste hinein – das Individuum gleiche sehr der ganzen Menschheit, deren
Revolutionen und Verbesserungen weiter nichts als
Umarbeitungen einer Schikanedrischen Zauberflöte
durch einen Vulpius wären; indes schwebe doch um
das tolle, dissonierende Stück ein Mozartischer Wohllaut, worüber man den Vater und den Sprachmeister
verwinde.«
    »Wozu schleichen und brummen wir Sünder hier

herum? Laß uns zu Ratto!« sagte Schoppe. Äußerst
ungern bequemte sich Albano dazu; er sagte, der Keller habe etwas Unheimliches für ihn, und eine schwüle Ahnung drücke seine Brust. Schoppe erklärte die
Ahnung aus dem Druck der Balken seines eingestürzten Lustschlosses, die auf seiner Brust noch lägen,
und aus der Erinnerung |an den jetzt im Abgrund fliegenden Roquairol, der einmal ihm im Keller zugetrunken und nachher ihm in Lilar gebeichtet habe. Albano folgte endlich, erinnerte ihn aber an das Eintreffen einer andern Ahnung, die er auf der Höhe vor Arkadien gehabt.
    »Wir spielen beide nicht die besten verliebten Figuren, indes ziehen wir in den Keller«, sagte Schoppe
unterwegs und legte seinen Liebling ganz ungewöhnlich-hart auf die Folterleiter seines Spaßes; sonst, als
er nicht selber liebte, war er eines zarten, schonenden,
ernsten Schweigens darüber so fähig, jetzt aber nicht
mehr.




94. Zykel

Im Keller war der alte Ab- und Zulauf bekannter und
fremder Gesichter. Albano und Schoppe stiegen miteinander auf jene reinen Höhen der Musenberge, wo
wie auf physischen der Dunstkreis des Lebens leichter
aufliegt und der Äther näher an die kürzere Luftsäule
reicht. Auf ihrem Ararat trösten sich die Männer
leichter als die Weiber in ihren Tempetälern. Nachdem Schoppe, durch die gewitterhafte Luft von
Punsch und Liebe feuriger, ziemlich lange den BlitzFunken seines Humors hatte im Zickzack und verkalkend durch das Weltgebäude schießen lassen: so trat
plötzlich ein Unbekannter, wie ein Totenkopf gänzlich kahl und sogar ohne Augenbraunen, aber welkund rosenwangig, an ihren Tisch und sagte mit eiserner Miene zu Schoppe: »Binnen heute und 15 Monaten seid Ihr wahnsinnig geworden, Spaßvogel!«
    »Oho!« fuhr Schoppe äußerlich auf, aber innerlich
zusammen. Albano wurde blaß. Jener faßte sich wieder, starrete die widerwärtige Gestalt, die die welke,
aber rosenrote Haut auf scharfen hohen Gesichtsknochen hin- und herrollte, scharf und mutig an und
sagte: »Wenn Ihr mich versteht, prophetischer Galgen- und Spaßvogel, und nicht selber wahnsinnig
seid: so bin ich imstande, darzutun, daß man sich sehr

wenig daraus zu machen habe aus der Tollheit.« Hierauf bewies er – aber doch abgekühlt, abgebrannt und
verlassen von seinem Bilder-Heer –: Wahnsinn wie
Epilepsie gebe mehr dem Zuschauer als dem Spieler
Schmerzen denn er sei nur ein früherer Tod, ein längerer Traum, eine Tag- statt |Nachtwandelung – meistens geb' er, was das ganze Leben, Tugend und
Weisheit nicht könne, eine fortdauernde angenehme
Idee157 – auch wenn er, was selten sei, in eine peinliche schmiede, so werde diese doch ein Panzer gegen
alle körperlichen Leiden des Menschen – er habe
daher nie für sich den Wahnsinn gefürchtet, so wenig
als den Traum, könn' aber an andern weder das Reden
in beiden noch den Anblick davon ertragen. »Uns
schaudert« (sagte Albano) »ein Mensch, der schlafend
zu uns spricht wie zu einem Abwesenden oder der
wachend nur allein mit sich redet; und hör' ich mich
selber allein, so ist es dasselbe.«
    »Ich bin kein Philosoph«, sagte gleichgültig der
Kahlkopf, dessen vollendete glänzende Kahlheit mehr
fürchterlich als häßlich war. Schoppe fragte erbittert,
»wer er denn sei, quis und quid und ubi und quibus
auxiliis und cur und quomodo und quando158« –
»Quando? – Nach 15 Monaten komm' ich wieder
Quis? – Nichts; Gott braucht mich bloß, wenn er jemand unglücklich machen muß«, sagte der Kahle und
bat sich ein Glas und die Erlaubnis mitzutrinken aus.

Albano sagte, es gern erlaubend, im Frageton: er sei
wohl erst angekommen? »Eben vom großen Bernhard«, sagte der Kahle, aber widriger mit jedem Wort,
weil sein altes Rosen-Gesicht ein Zickzack konvulsivischer Verziehungen war, so daß immer ein Mensch
nach dem andern dazustehen schien. Er ging ein
wenig hinaus. Schoppe sagte ganz außer sich: »Ich ergrimme immer mehr gegen ihn wie gegen ein greuliches, hüpfendes Fieberbild. Um Gottes Willen laß
uns fort. – Es ist mir immer hinter mir, als stoße mich
eine böse Faust auf ihn zu, damit ich ihn abwürge.
Auch wird er mir immer bekannter, wie ein vermooseter Todfeind.«
    Albano versetzte sanft: »Sieh, meine Ahnung! –
Aber nun ich ihr nicht gehorcht, muß ich auch sehen,
wo hinaus es geht.« Seine mutige Natur, seine romantische Geschichte und Lage ließen ihn nicht wegrücken von einer so abenteuerlichen Perspektive.
    |»Aber warum« (fragte Schoppe den Kahlen, da er
wiederkam) »schneidet Ihr so viele Gesichter, die
eben nicht zu Eurem Besten ausfallen?« – »Sie kommen« (sagt' er) »von Gift her, das man mir vor zehn
Jahren gegeben – Habt Ihr gesehen, wie aqua toffana,
in Menge genommen, verzieht? – In Neapel zwang
ichs einem sechzehnjährigen schönen Mädchen hinein, das schon einige Jahre damit gehandelt hatte, und
ließ es vor mir sterben. Es gibt wohl nichts Gottlose
res als Giftmischerei.« – »Abscheulich!« rief Albano,
ergriffen von einem innersten Widerwillen gegen den
Mann; Schoppen hatte der Grimm ordentlich abgespannt.
    Jetzt trat eine arme, magere Tischlersfrau, Likör zu
holen, herein, welche die Augen vor Scham und
Schwäche nieder- und halb zugezogen trug; sie getrauete sich nicht aufzusehen, weil die ganze Stadt
wußte, daß sie nachts gewaltsam aus dem Bette in die
Gasse getrieben werde, um einem Leichenzuge, der
dann durch dieselbe nach einigen Tagen wirklich
ziehe, in seinem Vorspiele und Vorbilde vor ihr zuzuschauen. Kaum hatte sie der Kahle erblickt, als er sich
das Gesicht bedeckte: »Es ist ein einziger Unschuldiger unter uns« (sagt' er, ganz bleich und unruhig) –
»der Jüngling hier«, indem er auf Albano zeigte. Eben
donnerte oben ein Wagen mit sechs Pferden vorüber.
Schoppe sprang auf, fragte zweimal schnell den sinnenden Albano: »Gehst du mit?«, kehrte sich zornig
von dessen Nein weg, trat dicht vor den Kahlen und
sagte wütend: »Hund!« – und kehrte sich um und ging
fort. Am Kahlen regte sich keine Miene auf der
bleichgebliebnen Haut, sondern nur die Hand ein
wenig, als sei in ihrer Nähe ein Stilett zum Griff; aber
er sah ihm mit jenem Blicke nach, vor welchem das
Mädchen in Neapel starb.
    Albano ergrimmte über den Blick und sagte: »Mein

Herr, dieser Mann ist ein durchaus redlicher, treuer,
kräftiger Mensch; aber Sie haben ihn selber gegen
sich erbittert und müssen ihn freisprechen.« – Mit
sanfter, schmeichelnder Stimme versetzte er: »Ich
kenn' ihn nicht erst seit heute, und er kennt mich
auch.« Albano fragte, ob er vorhin mit dem großen
Bernhard den Schweizerberg gemeint. »Wohl!« (versetzt, er) »Ich reise jährlich hin, um eine Nacht mit
meiner Schwester zuzubringen.« –
    |»Meines Wissens sind nur Mönche da«, sagte Albano. – »Sie steht unter den Erfrornen in der Klosterkapelle159,« (versetzt' er) »ich bleibe die ganze
Nacht vor ihr und sehe sie an und singe Horen.«
    Sonderbar fühlte sich Albano während des Zuhörens verändert – was er nur dem Punsch zuschreiben
konnte – es war weniger Rausch als Glut, eine fliegende Lohe brausete über seine innere Welt, und der
rote Schein irrte an ihren fernsten Grenzen umher; nun
war ihm, als steh' er ganz mit dem Kahlkopf auf
einem Boden und könne mit diesem bösen Genius
ringen. – »Ich hatt' auch eine« (sagte Albano) – »kann
man Tote zitieren?« »Nein, aber Sterbende«, sagte der
Kahle. – »Huh!« sagte Albano bebend. – »Wen wollt
Ihr sehen?« fragte der Kahle. – »Eine lebende Schwester, die ich noch nicht gesehen«, sagte glühend Albano. »Es kommt« (sagte der Kahle) »auf ein wenig
Schlaf an, und daß Ihr noch wisset, wo die Schwester

an ihrem letzten Geburtstag war.« – Zum Glück war
Julienne, die er für seine Schwester nahm, an dem ihrigen im Schlosse zu Lilar gewesen. Er sagt' es ihm.
»So kommt mit mir!« sagte der Kahle.
    In dieser Minute brachte ihm Schoppens Bedienter
einen Stockdegen und folgendes Blatt:

»Bruder, Bruder, trau ihm nicht – Hier hast du eine
Waffe, denn du bist gar zu tollkühn – Stich ihn gleich
durch, macht er nur Miene – Allerlei unbekannte
Leute haben diesen Abend nach dir und deinem Orte
gefragt – Mir ist, als sei mir vor der Bestie gar kein
Leben gesichert, deines, Ihres – Hüte dich und
komme!
Schoppe.
Erstich ihn aber, ich bitte dich.«

*

»Fürchtet Ihr Euch etwa?« fragte der Kahle. – »Das
wird sich zeigen«, sagte Albano zornig und nahm den
Stockdegen und ging – mit ihm. Als beide durch das
kleine dunkle Vorzimmer des Kellers gingen, sah Albano in einem Spiegel seinen eignen Kopf in einen
Flammen-Ring gefasset. – Sie kamen aus der Stadt
ins |Freie. Der Kahle ging voraus. Der Himmel war
sternenhell. Dem Grafen war, als hör' er die unterirdi
schen Wasser und Feuer der Erdkugel und der Schöpfung brausen. Kaum erkannt' er draußen den Weg
nach Blumenbühl. Plötzlich lief der Kahle links feldein; die magere Tischlerin stand auf der Blumenbühler Straße ganz starr und sah vertieft eine Leiche ziehen, die unsichtbar vorüberging, und hörte die ferne
Glocke, die der Stumme trägt, der Tod. So schien es.
    Da folgte Albano dem Kahlkopf verwegner nach,
die Geisterfurcht tötet die Menschenfurcht. Beide gingen stumm nebeneinander. In der fernen Tiefe schien
es, als schwebe ein Mensch, ohne zu schreiten und
rege zu sein, fest und langsam in den Lüften weiter.
Am Kahlen zuckte unaufhörlich die weiße Haut, und
eine unsichtbare Faust nach der andern zog sich aus
dem Ton seines Gesichts und zeigte den Griff; einmal
lief auf ihm das Gesicht des Vaters des Todes160 vorüber.
    Plötzlich hörte Albano um sich das dumpfe Gemurmel und Durcheinandersprechen eines Gewimmels;
nichts war um ihn. »Hört Ihr nichts?« fragte er. »Es
ist alles still«, sagte der Kahle. Aber das Gewimmel
murmelte und lispelte begierig und heiß fort, als
könne es nicht fertig und einig werden; – der kühne
Jüngling schauderte, die Tore des Schattenreichs standen weit offen in die Erde, Träume und Schatten
schwärmten aus und ein und flogen nahe ans helle
Leben.

    Beide traten ans Laubgehölze vor Lilar; da half
sich ein Knabe mit einem unförmlich-großen Kopfe
auf zwei Krücken heraus und hatte eine Rose, die er
dem Jüngling nickend anbot. Albano nahm sie, aber
der Kleine nickte unaufhörlich, als woll' er sagen, er
möge doch daran riechen. Albano tats – und plötzlich
zog ihn die Theaterversenkung des Lebens, ein bodenloser Schlummer, in die dunkle Tiefe.
    Als er belastet erwachte, war er allein und ohne
seine Waffe in einem alten bestäubten gotischen Zimmer – ein mattes Lichtlein streuete nur Schatten
umher – er sah durch das Fenster – Lilar schien es zu
sein, aber auf die ganze Landschaft war Schnee gefallen |und der Himmel weiß bewölkt, und doch stachen
sonderbar die Sterne durch. Was ist das, steh' ich im
Larventanz der Träume? fragt' er sich.
    Da ging eine Tapete auf – eine verhangne weibliche Gestalt mit unzähligen Schleiern auf dem Angesicht trat herein – stand ein wenig – und flog ihm an
sein Herz. »Wer ists?« fragte er. Sie drückte ihn heftiger an sich und weinte durch die Schleier hindurch.
»Kennst du mich?« fragt' er. Sie nickte. »Bist du
meine unbekannte Schwester?« fragt' er. Sie nickte
und hielt ihn mit festen Schwesterarmen, mit heißen
Liebestränen, mit ungestümen Küssen an sich fest.
»Rede, wo lebst du?« Sie schüttelte. »Bist du gestorben oder ein Traum?« – Sie schüttelte. – »Heißest du

Julienne?« – Sie schüttelte. »Gib mir ein Zeichen deiner Wahrhaftigkeit!« – Sie zeigte ihm einen halben
goldnen Ring auf einem nahen Tisch. »Zeige dein Gesicht, damit ich dir glaube!« – Sie zog ihn vom Fenster weg. »Schwester, bei Gott, wenn du nicht lügst,
so hebe die Schleier!« – Sie wies mit dem ausgestreckten langen umwickelten Arme nach etwas hinter
ihm. Er bat immer fort, sie deutete heftig nach einem
Orte hin und drückte ihn von sich; endlich folgte er
und kehrte sich seitwärts – Da sah er in einem Spiegel, wie sie schnell die Schleier aufriß und wie darunter die veraltete Gestalt erschien, deren Bild ihm sein
Vater auf Isola bella mit der Unterschrift gegeben.
Aber als er sich umkehrte, fühlt' er auf seinem Gesicht
eine warme Hand und eine kalte Blume; und sein Ich
zog wieder ein Schlaf hinunter.
    Als er erwachte, war er allein, aber mit seiner
Waffe und an der Waldstelle, wo er zum ersten Male
eingeschlafen war. Der Himmel war blau, und die
lichten Bilder schimmerten – die Erde war grün und
der Schnee verwischt – den halben Ring hatt' er nicht
mehr in der Hand – um ihn war kein Laut und kein
Mensch. War alles der verwehte Wolkenzug der Träume gewesen, das kurze Wirbeln und Bilden in ihrem
Zauberrauch?
    Aber das Leben, die Wahrheit hatte ja so lebendig
an seiner Brust gebrannt; und die Schwestertränen

lagen noch auf seinem Auge. »Oder wären es nur
meine Brudertränen?« sagte sein verwirrter Geist, als
er aufstand und in der hellen Nacht nach Hause |ging.
Alles war so still, als schlafe das Leben noch fort – er
hörte sich und fürchtete, es zu wecken – er schauete
seinen gehenden Körper an: ja, dacht' er, dieses dichte, um uns gewickelte Bette spielt uns eben die Qualen und Freuden des Lebens zu. So wie wir schlafend
unter herüberfallenden Bergen zu ersticken glauben,
wenn das Deckbette sich auf unsere Lippen überschlägt, oder über klebendes Glut-Blech zu schreiten,
wenn es mit zu dicken Federn die Füße drückt, oder
als nackte Bettler zu frieren, wenn es sich kühlend
verschiebt: so wirft diese Erde, dieser Leib in den
siebzigjährigen Schlaf des Unsterblichen Lichter und
Klänge und Kälte, und er bildet sich daraus die vergrößerte Geschichte seiner Leiden und Freuden; und
wenn er einmal erwacht, ist nur wenig wahr gewesen!
    »Gott, warum kommst du so spät – und so blaß?«
fragte Schoppe, der in Albanos Zimmer lang' auf ihn
gewartet hatte. »O, frag mich heute nicht!« sagte Albano.


Dreiundzwanzigste Jobelperiode

Liane

95. Zykel

Nie fuhr sich Schoppe mit mehr Flüchen an als am
Morgen unter Albanos Erzählung, und zwar darüber,
daß er nicht geblieben war, um dem Kahlen, dem
Schwungrad so vieler Geister-Bewegungen, mitten
unter dem Drehen in die Speichen zu fahren. Er flehte
inständig den Grafen an, doch bei der nächsten Erscheinung – zumal in Italien – dem Kahlen ohne
Schonung die Larve abzureißen, und bliebe das Leben
darin hängen. Den Jüngling hatte die Nacht zu stark
bewegt; daher sprach er ungern und flüchtig davon.
Da in ihm alle Empfindungen sich ernster und übermächtiger regten als in Roquairol: so hatt' er nicht wie
dieser Freude an ihrem Malen, sondern Scheu davor.
Er suchte das kleine alte Schwesterbild auf, das ihm
sein Vater auf der Insel gegeben; – welcher treffende
Widerschein des nächtlichen Spiegelbildes! |Dieses
Alter-Moos an einer Schwester mußte, bloß um damit
ihre Ähnlichkeit zu überdecken, durch Kunst gesäet
sein. Die Vermutung auf Julienne gab er nach dem
Nein der Verschleierten und bei der Unwahrschein
lichkeit einer solchen Nachtrolle wieder auf und setzte
die Höhen-Berechnung aller dieser unbegreiflichen
Lufterscheinungen auf die Hülfe seines so nahen Vaters hinaus.
    Ach über allen seinen Gedanken zog in Geier-Kreisen unaufhörlich eine ferne dunkle Gestalt, der Würgengel, der auf die hülflose Liane hungrig niederfliegen
wollte! Das Starren der Leichen-Seherin auf dem Blumenbühler Weg – zumal nach dem trüben Blatte der
Fürstin – gaukelte jetzt in den dunkeln, durcheinanderkreuzenden Laubgängen, worein sein Lebensweg
getrieben war, als ein flatterndes Schreckbild fort.
    Ein neuer, einziger Entschluß stand jetzt in seiner
Seele wie ein starrer Arm am Wege fest, der immer
nach einer Richtung zeigte, auf die Blumenbühler
Straße: »Du mußt zu ihr« – sagte der Entschluß –
»sie darf nicht in dem Wahne deines Zürnens und deiner alten Härte sterben – du mußt sie wiedersehen, um
ihr abzubitten, und dann weinest du, bis ihr Grab aufgeht und sie wegnimmt.« – O, wie werd' ich dann,
sagt' er zu sich, vor dem Sterbethrone dieses Engels
mein hartes, stolzes, wildes Herz zerknirschen und
alles, alles, womit ich die sanfte Seele in Lilar blind
und wund gemacht, zurücknehmen, damit sie nicht zu
sehr verachte die kurzen Tage ihrer Liebe und damit
doch ihr Herz verscheide mit einer kleinen letzten
Freude von mir! – Und das, o Gott, bescheide uns!

    Vergeblich trug Schoppe darauf an, daß er mit ihm
die Expeditionsstube der Nacht-Wunder, die so wahrscheinlich im gotischen Tempel anzutreffen sein
mußte, suchen sollte; noch an diesem Tage wollte er
vor die bleiche Geliebte dringen. Auffallend bestand
Schoppe auf dem Besuch von Lilar fort und verlangte
diesen zuletzt, voreilig befehlend; – aber jetzt war es
verdorben und Albanos Nein verpanzert. »Verflucht!
wozu lass' ich mich denn in diesen Tränentöpfen kochen«, sagte Schoppe und fuhr hinaus.
    |Aber nach kurzer Zeit kam er wieder, mit einem
Blatte von Gaspard, worin dieser auf heute RelaisPferde von der Post verlangte, und mit einem Vorschlag von sich selber, dem Vater entgegenzugehen.
Wie erfrischend wehte die väterliche Nähe über Albanos schwüle Wüste! – Gleichwohl sagte er das zweite
Nein: das lange Wollen und Streiten und jede Stunde
hüllte ihm Lianen immer finsterer in ihre Wolke, und
er dachte bange an seinen Traum über sie auf Isola
bella161; – und am Ende stutzte er argwöhnisch über
das bedenkliche Zurückzerren.
    Und darin irrt' er nicht; Schoppe handelte nach
ganz andern Begebenheiten, als er noch erfahren
hatte. Der Lektor nämlich, der mit alter kluger Redlichkeit über den abtrünnigen, aber von ihm überall
gelobten Jüngling von fernen Wache hielt durch den
stellvertretenden Schoppe, hatte diesem den aufge
türmten bleischweren Wolkenbruch gezeigt, der sich
nun gesenkt gegen das Haupt des edlen Jünglings herbewegte; nämlich Lianens ganz nahen Tod.
    Früher war der Streit mit den Eltern, gleichsam
diese poetische Härte für Lianens Nerven, noch Eisenwein gewesen, die nachher im weichen Wasser der
Entsagung, Herbstruhe und Andacht schmolzen. Es
gibt eine warme Windstille, welche Menschen wie
Schiffe zerlässet; eine Wärme, worin das Wachsbild
des Geistes zerrinnt. Täglich kam noch dazu der fromme Vater und breitete ihre Schwingen aus, lösete sie
ab von den Erden-Hoffnungen und Erden-Bangigkeiten und führte sie in den Glanz des göttlichen Thrones. – Die schönen Frühlingslüfte ihrer geendigten
Liebe ließ sie wieder wehen, aber in höherer Stelle, es
waren dünne, milde Äther-Zephyre, Blumen-Hauche. – Sie wußte jetzt zugleich, sie sterbe und liebe
Gott. Sie stand wie eine Sonne schon ruhig und fern
an ihrem Himmel, aber wie eine Sonne schien sie
folgsam um den kleinen Tag ihrer Mutter zu gehen
und wärmte sie sanft. – Ihre Tränen entflossen so süß
wie Seufzer, wie Abendtau aus Abendrot – Wie man
selig-wogend sinkt in heitern Träumen, so floß sie mit
schwimmendem Körper-Gewand auf dem Todesflusse, lange getragen, langsam angezogen.
    |Nur ein einziger irdischer Widerstand hatte bisher
den süßen Fall gebrochen – die heiße Erwartung der

kommenden Romeiro, dieser ihr so innig befreundeten
Freundin ihrer Freundin Julienne. Endlich erschien ihr
diese und ergriff ihre Phantasie zu sehr; denn gerade
die Flügel der Phantasie waren an diesem sanften, steten Schwane162 zu stark. Wie stellte sich die Kranke
unter diese glänzende Göttin herunter! Wie fand sie
sich unwürdig der vorigen Liebe für Albano! – So
wenig hatte Spener, der nur vor Gott demütig war, sie
hindern können, zwei Kleinode aus ihrem vorigen
Leben in ihr jetziges verklärtes heraufzunehmen, die
alte Demut vor Menschen und das alte bekümmerte
Sorgen für Geliebte.
    Julienne mocht' ihr noch so oft abgeraten haben, sie
schlang sich doch an einem Abende – wo sie Albanos
Wegziehen nach Italien vernommen – um Lindas
Herz und sagte ihr mit gewöhnlicher Überwallung,
nur Albano verdiene sie. Linda antwortete bewundernd: sie fasse eine Liebe nicht, die sich selber vernichte; in Ihrem Falle würde sie sterben. »Und tu' ichs
denn nicht?« sagte Liane.
    Julienne bat gleich darauf Lianen, die verlegne edle
Gräfin darüber zu schonen. Liane schwieg unbeleidigt; aber der neue Wunsch ergriff sie nun, ihren verlornen Albano noch einmal wiederzusehen und ihm
ihre vorige Treue und seinen Irrtum zu beweisen und
ihm mit sterbendem Herzen ein neues großes zu vermachen. Sie war sehr offenherzig mit allen letzten

Wünschen ihrer heiligen Seele. Solange die Mutter
und Augusti konnten, hielten sie ihr die Hand, damit
sie sich eine so giftige schwarze Blume, als die Freude eines solchen Wiedersehens sein müßte, nicht ans
kranke Herz steckte. Aber sie versicherte ihre Mutter,
was könn' es ihr in diesem Jahre schaden, da sie ja
erst im künftigen – nach Karolinens Weissagung –
von hinnen gehe. – Indes suchte man ihr das letzte
Ziel immer hinauszurücken, in der Hoffnung, daß
Gaspard den Grafen wegführe, und mit dem Vorsatz,
nur im Notfalle aller verlornen Hoffnungen ihr diese
tödliche zu stillen.
    Da wandte sie sich mit ihrem Wunsche an ihren
Bruder; aber dieser, halb aus erbitterter Eitelkeit, halb
aus Liebe gegen die |Schwester, schilderte Albano von
der kältern Seite, sagte, er ziehe in ein frohes Land,
verschmerze sie leicht u.s.w. Wie entrüstete sich beinahe die sanfte Seele, weil sie daraus mit weiblicher
Scharfsicht einen nahen Bruch der Liebe gegen Albano und Rabette und eine Wiederkehr der Neigung
für die dableibende Linda entdeckte! Sie hatte schon
längst die lange Unsichtbarkeit Rabettens untersucht.
Denn diese arme Seele war seit ihrem Falle, seit dem
Begräbnis ihrer Unschuld, durch keine Bitten und Befehle zu zwingen gewesen, vor die Freundin der ewigen Unschuld mit dem niedergeworfnen Sünder-Auge
zu treten; und jetzt war es ihr vollends unmöglich, seit

ihr durch Lindas Ankunft und Besuche auch das
kleinste schillernde Gewebe ihres fliegenden Sommers zertreten war und ihr Mund voll Qual dumpf am
hereingezognen Leichenschleier erstickte. »Bruder,
Bruder,« (sagte Liane begeistert) »bedenke, was unsere armen Eltern von uns Kindern haben! Ich erfülle
ihnen keine Hoffnung; auf dir ruht jede; ach wie wird
unser Vater zürnen!« setzte sie mit alter Scheu und
Liebe dazu. Der Bruder hielt es für recht, die Wahrheit (über Rabettens Hinab- und Wegstoßen), welche
diesesmal die Gestalt einer bewaffneten Parze haben
würde, von ihr zu entfernen, und setzte an die Stelle
der Wahrheit seine Bruder-Liebe. Daher hatt' er bisher die einzige Gelegenheit, mit der Gräfin zu sprechen, entbehrt – Lianens Krankenstuhl. »Du mußt
sterben,« (sagte er einmal im Enthusiasmus zu ihr)
»es ist gut, daß dein Gewebe so zart ist, damit es das
Durcheinandergreifen so vieler Tatzen entzweireißet –
Was hättest du bis in dein 70. Jahr nicht leiden können unter Menschen und Männern!« Auch er glaubte – aus eigner Erfahrung –, daß es mehr Weiber- als
Männerschmerzen gebe, so wie es am Himmel mehr
Mond- als Sonnenfinsternisse gibt.
    So stand es bis in die Nacht, wo Albano den Kahlkopf, die Spiele der Finsternisse und die verschleierte
Schwester sah; in dieser sprang eine Saite nach der
andern in Lianens Leben, sie wurde schnell verändert,

und am frühen Morgen empfing sie schon das Abendmahl aus ihres Speners Hand. Der Lektor bekam
diese trübe Nachricht von der Ministerin um 9 Uhr
morgens. |Darum sucht' er mit solchem Eifer durch
Schoppe den Jüngling vom Anblick einer verscheidenden Braut zu verdrängen.
    Später kam Gaspards Billett, welches beide auf den
Gedanken brachte, ihn zum Entgegenfahren zu locken
und – durch eine Nachricht an den Vater – diesen zu
bereden, wenigstens auf einige Tage mit Albano vor
dem nahen Erdfall umzukehren, damit dieser sinke,
ehe ihn der Sohn betreten.
    Aber auch das, wie schon erzählt worden, schlug
fehl; Albano bekannte Schoppen geradezu seinen
Argwohn irgendeiner unheimlichen Begebenheit. Dieser wollte eben eine Antwort geben, als sie ihm ersparet wurde durch einen keuchenden Boten aus Blumenbühl, der an Albano folgendes Blatt von Spener überbrachte:

        »P.P.

Ew. Hochgeboren Gnaden soll in aller Eile melden,
daß das todkranke Fräulein von Froulay noch heute
mit Denenselben zu sprechen sehnlichst verlangt,
daher Sie um so mehr zu eilen haben, da selbige nach
eigner Aussage höchst wahrscheinlich (und um so

mehr, als Patienten dieses genre immer ihren Tod
richtig vorauszusagen wissen) den heutigen Abend
schwerlich überleben, sondern aus dieser Leiblichkeit
einziehen wird in die ewige Herrlichkeit. Ich für
meine Person brauche Ew. Gnaden als einen Christen
wohl nicht erst zu vermahnen, daß wohl ein sanftes,
stilles, frommes Betragen und Gebet bei dem Sterbebette dieser herrlichen Braut Christi, von deren Tod
jeder wünschen wird: Herr, mein Tod sei wie dieser
Gerechten!, nicht aber grausame weltliche Trauer sich
gebühre und gezieme, der ich mit sonderbarem Respekte verharre
Ew. Hochgeboren Gnaden
                                                  Untertäniger
                                                  Joachim Spener
                                                  Hofprediger

P.S. Kommen Dieselben nicht sogleich mit dem Expressen: so bitte sehr um einige Zeilen Antwort.«

*

|Albano sagte kein Wort – gab das Blatt seinem
Freunde drückte leise dessen Hand – nahm den Hut –
und ging langsam und mit trocknen Augen auf die
Gasse hinaus, auf den Weg nach dem Bergschloß.



96. Zykel

Schaudernd lief er draußen um die Stelle vorbei, wo
in der vorigen Nacht die Leichen-Seherin gestanden
hatte, um ihre in schwarze Menschen verwandelten
Träume langsam von der Bergstraße herunterziehen
zu sehen. – Es war ein stiller, warmer, blauer Nachsommer-Nachmittag – das Abendrot des Jahres, das
rotglühende Laub, zog von Berg zu Berg – auf toten
Auen standen die giftigen Zeitlosen unverletzt beisammen – auf den übersponnenen Stoppeln arbeiteten
noch Spinnen am fliegenden Sommer und richteten einige Fäden als die Taue und Segel auf, womit er entfloh – der weite Luft- und Erdkreis war still, der
ganze Himmel wolkenlos – und die Seele des Menschen schwer bewölkt.
    Albanos Herz ruhte auf der Zeit wie ein Kopf auf
dem Enthauptungsblock – – Nichts sah er im weiten
Himmelsblau als die darin fliegende Liane, nichts,
nichts auf der Erde als ihre liegende leere Hülle.
    Er zuckte, da ihm plötzlich auf der Blumenbühler
Höhe das weiße Bergschloß entgegenglänzte. Er rannte hinab – wild vor dem verhaßten entstellten Blumenbühl vorbei – und draußen in den tiefen Hohlweg
hinauf, der zum Bergschloß führet. Da aber dieser
sich in zwei aufsteigende Täler spaltet: so verirrte

sich der vom Schmerz verschleierte Mensch in das
linke und eilte zwischen dessen Wänden immer heftiger, bis er nach langem Treiben auf die Höhe heraustrat und das schimmernde Trauerschloß hinter sich erblickte. Da war ihm, als rühre sich die weite hinabliegende Landschaft wie ein stürmendes Meer durcheinander mit wogenden Feldern und schwimmenden Bergen; und der Himmel schauete still und hell auf das
Bewegen nieder. Nur unten am westlichen Horizonte
schlief eine lange dunkle Wolke.
    Er stürmte wieder bergab und kam in wenigen Minuten im kleinen Blumengarten des Trauerhauses an.
Als er heftig durch |ihn schritt, sah er oben an den
Schloßfenstern mehrere Menschenrücken; wenn sie
sich umkehren (sagt' er), so wird sogleich die Sage
umlaufen: der Mörder kommt. Jetzt trat die Ministerin
an ein Fenster, wandte sich aber schnell um, da sie
ihn erblickte. Er stieg schwer die Treppe hinauf, der
Lektor kam ihm gerührt entgegen, sagte zu ihm: »Fassung für Sie und Schonung für andere! Sie haben keinen Zeugen Ihrer Unterredung als Ihr Gewissen« und
machte dem stummen Jüngling das stille Krankenzimmer auf.
    Vom Schmerz belastet und gebückt, trat er leise
hinein. In einem Krankenstuhl ruhte eine weißgekleidete Gestalt mit weißen, tiefen Wangen und ineinandergelegten Händen und lehnte den Kopf, den ein

bunter Grasblumenkranz umzog, an die Seitenlehne.
Es war seine vorige Liane. »Sei mir willkommen, Albano!« sagte sie mit schwacher Stimme, aber mit dem
alten, aufgehenden Sonnen-Lächeln und reicht' ihm
die mühsam gehobne Hand entgegen; das schwere
Haupt konnte sie nicht erheben. Er trat hin, sank auf
die Knie und hielt die teuere Hand, und die Lippe zitterte stumm. »Sei mir recht willkommen, mein guter
Albano!« wiederholte sie noch zärtlicher in der Meinung, er hab' es das erstemal wohl nicht gehört; und
alle Tränen seines Herzens riß die bekannte wiederkommende Stimme in einem Regen nieder. »Auch du,
Liane!« stammelte er noch leiser. Mühsam ließ sie ihr
Haupt auf die andere, ihm nähere Lehne herüberfallen; da schaueten ihre lebensmüden blauen Augen
recht nahe seine feurigen nassen an; wie fanden beide
ihr Angesicht von einem langen Schmerz entfärbt und
veredelt! Rotwangig und vollblühend und Schmerzen
tragend war Liane in das kalte fremde Totenreich der
schweren Prüfung für die höhere Welt gegangen, und
ohne Farbe und ohne Schmerzen war sie wiedergekommen und mit himmlischer Schönheit auf dem irdisch-verblühten Gesicht – Albano stand vor ihr, auch
bleich und edel, aber er brachte auf dem jungen kranken, eingefallnen Angesicht die Kämpfe und die
Schmerzen zurück und im Auge die Lebens-Glut.
    »Gott, du hast dich verändert, Albano« – fing sie

nach einem langen Blicke an – »Du siehst ganz eingefallen aus – Bist du so krank, Lieber?« – fragte sie
mit der alten Liebes-Bekümmernis, |die ihr weder der
fromme Vater noch der letzte Genius, der den Menschen erkältet gegen das Leben und Lieben, eh' er es
entrückt, aus dem Herzen nehmen konnten. – »O,
wollte Gott! – Nein, ich bins nicht«, sagte er und erstickte aus Schonung den innern Sturm; denn er hätte
so gern seinen Jammer, seine Liebe, seinen TodesWunsch ausgerufen vor ihr mit einem tödlichen
Schrei, wie eine Nachtigall sich zu Tode schmettert
und vom Zweige stürzt.
    Ihr erkältetes Auge ruhte, sich erwärmend, lange
auf seinem Angesicht voll unaussprechlicher Liebe,
und sie sagte endlich mit schwerem Lächeln: »So
liebst du mich also wieder, Albano! – Du hattest dich
auch in Lilar ganz geirrt. Erst nach langer Zeit wird
mein Albano es erfahren, warum ich von ihm gewichen bin, nur zu seinem Wohl. Heute, heute an meinem Sterbetage sag' ich dir, daß mein Herz dir treu
geblieben. – Glaub es mir! – Mein Herz ist bei Gott,
meine Worte sind wahr – Sieh! darum bat ich dich
heute zu mir – denn du sollst sanft, ohne Reue, ohne
Vorwurf auf deine erste Jugendliebe herübersehen in
deinem künftigen langen Leben. – Heute wirst du
nicht böse über die kleine Linda, daß sie vom Sterben
spricht – Siehst du wohl, daß ich damals recht

hatte? – Hole mir das Blatt dort!«
    Er gehorchte; es war ein mit zitternder Hand gemachter Umriß von ihr, der Lindas edeln Kopf vorstellte. Albano sah das Blatt nicht an. »Nimm es zu
dir«, sagte sie; er tat es. »Wie bist du so willig und
gut!« (sagte sie) »Du verdienst Sie – ich nenne sie dir
nicht – als den Lohn deiner Treue gegen mich. Sie ist
deiner würdiger als ich, sie blüht wie du, siecht nicht
wie ich; aber tu ihr nie unrecht – Deine Liebe zu ihr
ist mein letzter Wunsch Wirst du mich betrüben, festes Gemüt, durch ein heftiges Nein?« –
    »Himmels-Seele!« – (rief er und blickte sie bittend
an und brachte ihr das Totenopfer des erstickten
Neins) »ich antworte dir nicht – Ach vergib, vergib
der frühern Zeit!« – Denn nun sah er erst, wie demütig, leise und doch innig die zarte, stille Seele ihn geliebt, die noch jetzt im zerfallenden Körper ganz wie
an Lilars schönen Tagen sprach und liebte, so wie die
schmelzende |Glocke im brennenden Turm noch aus
den Flammen die Stunden tönt.
    »So lebe nun wohl, Geliebter!« (sagte sie ruhig und
ohne Träne, und ihre matte Hand wollte seine drücken) »Reise glücklich in das schöne Land! – Habe
ewigen Dank für deine Lieb' und Treue, für die tausend frohen Stunden, die ich dort erst verdienen
will163, für Lilars schöne Blumen ... Die Kinder meiner Chariton haben sie mir aufgesetzt164 ... Je ne suis

qu'un songe – – Was wollt' ich dir sagen, Albano?
Mein Lebewohl! Verlasse meinen Bruder nicht! – O,
wie du weinst! Ich will noch für dich beten!« –
    Die Sterbenden haben trockne Augen. Das Gewitter des Lebens endigt mit kalter Luft. Sie wissen es
nicht, wie ihre lallende Zunge einschneide in die weit
aufgerissenen Herzen. Die sanfteste Seele wußt' es
nicht, wie sie ein Schwert nach dem andern durch
ihren Albano stieß, der es nun fühlte, daß er der Heiligen, der schon die Frühlingswinde, die Frühlingsdüfte
des ewigen Ufers entgegenzogen, nichts mehr sein,
nichts mehr geben konnte, nicht einmal die Demut
nehmen.
    Als sie es gesagt, richtete ihr Haupt mit der Blumenkrone sich begeistert auf, sie zog ihre Hand aus
seiner und betete laut mit Inbrunst: »Erhöre mein
Gebet, o Gott! und lasse Ihn glücklich sein, bis er eingeht in deine Herrlichkeit. Und wenn er irret und
wankt, so schon ihn, o Gott! und lasse mich ihm erscheinen und ihm zureden. – Dir aber allein, du Allgütiger, sei Preis und Dank gesagt für mein frohes,
stilles Leben auf der Erde, du wirst mir nach der Ruhe
droben schenken den schönen Morgen, wo ich arbeiten kann.... Wecke mich früh aus dem Todesschlafe....
Wecket mich, wecket! ... Mutter, das Morgenrot165
liegt schon auf den Bäumen.« –
    Da stürzte die Mutter ins Zimmer mit andern Men
schen. Der todesschlaftrunkne Blick und das Irrereden
sagten an, daß nun |der kalte Schlaf mit offnen Augen
komme. »Erscheine mir, du bist ja bei Gott!« rief Albano sinnlos. Umsonst wollt' ihn Augusti wegführen;
ohne Antwort, ohne Regung stand er eingewurzelt
fest. Liane wurde immer blasser, der Tod schmückte
sie mit dem weißen Brautkleid des Himmels an; da
hörte sein weinendes Auge auf, die Qual gefror, und
das weite, schwere Eis der Pein füllte die Brust.
    Unverrückt hing Lianens Blick an einer lichten
Stelle des sanft bezognen Abendhimmels, wie forschend und erwartend, daß der Himmel aufgehe und
die Sonne gebe. Gleichgültig gegen alle stürmte ihr
Bruder jammernd herein: »Geh nicht zu Gott, ich seh'
dich sonst nie mehr – sieh mich an, segne, heilige
mich, gib mir deinen Frieden, Schwester!« – Sie war
still in die lichter aufbrechende Sonnenwolke vertieft.
»Sie hält dich für mich« (sagte Albano zu Karl wegen
ihrer ähnlichen Stimmen) »und gibt dir keinen Frieden!« – »Stiehl meine Stimme nicht«, sagte Karl zornig. – »O, lasset Sie in Ruhe«, sagte die Mutter, aus
deren gebückten Augen nur kleine, sparsame Tränen
auf den Kranz der Tochter zitterten, deren mattes,
nach dem Himmel aufblickendes Haupt sie an sich
angelehnt mit beiden Händen hielt.
    Auf einmal, als die Sonne die Wolken wie Augenlider aufschlug und hell herunterblickte, erschütterte

sich die stille Gestalt; Sterbende sehen doppelt, sie
sah zwei Sonnenkugeln und rief, an die Mutter geschmiegt: »Ach Mutter, wie groß und feurig sind
seine Augen!« – Sie sah den Tod am Himmel stehen.
»Bedecket mich mit dem Leichenschleier« (flehte sie
ängstlich) »meinen Schleier!« Ihr Bruder griff nach
ihm und deckte damit die irren Augen und die Blumen
und Locken zu; auch die Sonne zog schonend wieder
das Gewölke über sich.
    »Denk an den allmächtigen Gott!« rief ihr der
fromme Vater zu. »Ich denke an ihn«, antwortete leise
die Verhüllte. Die Aurora der zweiten Welt steht
schwarz vor den Menschen, sie bebten alle. Albano
und Roquairol ergriffen und drückten einander die
Hand, dieser aus Haß, Albano aus Qual, wie man in
Metall knirscht. Das Zimmer war voll unähnlicher,
befeindeter Menschen, die der Tod gleich machte.
Seitwärts sah Albano eine fremde hereingeschlichene,
|ihm widrige Gestalt; es war sein unkenntlicher Vater,
dessen große, düstere Augen scharf und hart auf dem
Sohne hafteten. – Aus dem zweiten Zimmer blickten
zwei lange verschleierte weibliche Gestalten auf die
dritte und sahen kein Gesicht und niemand ihres.
    Liane spielte mit den Fingern am Schleier. Der
Abend stand im Zimmer und die Stille zwischen dem
Blitze und dem Donnerschlag. »Denke an den allmächtigen Gott!« rief Spener. – Sie antwortete nicht –

er sprach weiter: »An unsere Quelle und an unser
Meer, er allein steht dir jetzt im Dunkeln bei, wo dir
die Erde und die Menschen aus der Hand entsinken
und alle Lichter des Lebens.« Plötzlich fing sie an
und sagte ganz freudig-leise und schnell hintereinander, wie wenn der Mensch im Schlafe spricht, und
immer entzückter und schneller: »Karoline – hier,
hier, Karoline – das ist meine Hand – wie bist du so
schön!« – Der unsichtbare Engel, der ihre erste Liebe
geheiligt, der ihr Leben begleitet hatte, schimmerte
wieder wie ein aufgegangener Mond über das ganze
dunkle Sterben, und der Glanz verschmolz die kleine
Mainacht leise mit dem großen Frühlingsmorgen der
andern Welt.
    Nun lehnte die verschleierte Nonne des Himmels
ganz still an der Mutter- Der Todesengel stand unsichtbar und zornig unter seinen Opfern – Mit großen
Flügeln hing die Todes-Eule der Angst sich über die
Menschen-Augen und hackte mit schwarzem Schnabel in die Brust herab, und man hörte nichts in der
Stille als die Eule Düster wälzten sich des Ritters melancholische Augen in ihren tiefen Höhlen zwischen
der stillen Braut und dem stillen Sohne hin und her;
und Gaspard und der Würgengel schaueten einander
finster an.
    Da klang aus Lianans Harfe ein heller, hoher Ton
lang in die Stille; die Parze, die an ihrem Leben

spann, kannte das Zeichen, hielt innen und stand auf,
und die Schwester mit der Schere kam. Lianens Finger hörten auf zu spielen, und unter dem Schleier
wurd' es still und unbeweglich.
    »Dein Kopf ist schwer und kalt, meine Tochter«,
sagte die trostlose Mutter. »Reißt den Schleier weg«,
rief der Bruder; und |als er ihn herunterzog, ruhte
Liane zufrieden und lächelnd darunter, aber gestorben – die blauen Augen offen nach dem Himmel – der
verklärte Mund noch Liebe atmend – die jungfräuliche Lilien-Stirn von der tiefer herabgesunknen Blumenkrone umwunden – und bleich und verklärt vom
Mondschein der höhern Welt die fremde Gestalt, die
groß aus den kleinen Lebendigen unter ihre hohen
Toten trat.
    Da quoll die goldne Sonne durch die Wolken und
durch die Tränen hindurch und übergoß mit dem blühenden Abendlicht, mit dem jugendlichen Rosen-Öl
ihrer Abendwolken die entfärbte Himmelsschwester,
und das verklärte Antlitz blühte wieder jung. Am
Himmel schlugen alle Wolken, berührt von ihren Flügeln, als sie durch sie zog, in lange rote Blüten aus –
und durch den hohen, über die Erde geblähten Nebelflor glühten die tausend Rosen hindurch, die gestreuet und gewachsen waren auf der Wolken-Bahn,
worauf die Jungfrau über die Erde zu dem Ewigen
ging.

    Aber Albano, der verlassene Albano stand ohne
Tränen und Augen und Worte unter den gemeinen
Klagestimmen des Schmerzes im rosenroten Abendiener des heiligen Verklärungszimmers, unter dem irdischen Getümmel neben der stillen Gestalt; in tiefer
Vergangenheit zeigte ihm der Schmerz ein Medusenhaupt, und er sah es noch an, als sein Herz schon
davon versteinert war, und er hörte immer das finstere
Haupt die Worte murmeln: »Wie bitter hatte die Tote
in Lilar über den harten Albano geweint!« – Ihr Bruder sagte auf seiner Folter viele grausame Worte zu
ihm; er vernahm sie nicht, weil er dem grausamern
Gorgonenhaupt zuhörte.
    »Sohn!« (rief Gaspard Cesara ernst) »Sohn, kennst
du mich nicht?« Durch das schwere Leichen-Herz
blitzt ihm eine Lebensstimme; er blickt umher, und
auf den Vater, ordnet sich erschreckend die Gestalt
und stürzt auf seine Brust und ruft nur »Vater!« und
immer wieder »Vater!« – Er rief fort, ihn heftig wie
ein Feind umflechtend, und sagte: »Vater, das ist
Liane!« – Noch heftiger wurde die Umarmung, nicht
aus Liebe, nur aus Qual. »Komme zu dir, und zu mir,
lieber Albano!« sagte der Ritter. |»O ich will es tun,
Sie ist nun gestorben, Vater!« sagt' er erstickt, und
nun zerriß sein Schmerz am Vater, wie ein Gewölke
am Gebürge, in eine unaufhörliche Träne – sie strömte fort, als wollte sich die innerste Seele verbluten aus

allen offnen Adern – aber das Weinen wühlte nur die
Qualen auf wie ein Wolkenbruch ein Schlachtfeld, er
wurde trostloser und ungestümer und wiederholte
dumpf das alte Wort.
    »Albano!« (sagte Gaspard nach einiger Zeit mit
stärkerer Stimme) »willst du mich begleiten?« –
»Gern, mein Vater!« sagte er und folgte ihm, wie der
Mutter ein blutendes Kind mit seiner Wunde. – »Morgen will ich schon sprechen«, sagte Albano im Wagen
und nahm die väterliche Hand. Die weit offnen Augen
hingen geschwollen und blind an der warmen Abendsonne fest, die schon auf dem Gebürge ruhte – er
blieb lächelnd und bleich und in seinem leisen sanften
Weinen – und er merkt' es nicht, daß die Sonne unterging und er in der Stadt ankam.
    »Morgen, mein Vater!« sagt' er kraftlos und bittend
zum Ritter; und schloß sich ein. Man hörte nichts
mehr von ihm.


Vierundzwanzigste Jobelperiode

Das Fieber – die Kur

97. Zykel

Lange blieb Albano im Nebenzimmer stumm. Der
Vater überließ ihn der heilenden Stille. Schoppe wartete auf ihn geduldig, um ihn tröstend anzusehen und
anzuhören. Endlich hörten sie ihn darin heftig beten:
»Liane, erscheine mir und gib mir den Frieden!«
Gleich darauf trat er stark und frei wie ein entketteter
Riese heraus, mit allen Blut-Rosen auf seinem Gesicht – mit Blitzen in den Augen – mit hastigem
Schritt. »Schoppe,« (sagt' er) »komm mit auf die
Sternwarte, es hängt am Himmel ein heller, hoher
Stern, auf dem wird Sie begraben; ich muß das wissen, Schoppe!«
    Die edle Seele lag in der gewaltigen Hand des Fiebers. Er wollte mit ihm hinaus, als er den Ritter erblickte, der ihn starr |anschaute. »Erstarre nur nicht
wieder, mein Vater!« sagt' er, umarmte ihn nur leise
und vergaß, was er gewollt.
    Schoppe holte den Doktor Sphex. Albano ging
wieder in sein Zimmer und langsam darin mit gesenktem Haupt, mit gefalteten Händen auf und ab und re
dete sich tröstend zu: »Warte doch nur, bis es wieder
ausschlägt.« – Sphex kam und sah und – sagte, »es
sei ein einfaches entzündliches Fieber«. Aber keine
Gewalt brachte ihn dahin, sich für das Bette oder nur
für eine Ader-Wunde zu entkleiden. »Wie?« (sagt' er
schamhaft) »Sie kann mir ja zu jeder Stunde erscheinen und den Frieden geben – nein, nein!« Der Arzt
verschrieb einen ganzen kühlenden Schneehimmel,
um damit diesen Krater vollzuschneien. Auch diesen
Kühlungen und Frost-Zuleitern weigerte der Wilde
sich. Aber da fuhr ihn der Ritter mit der ihm eignen
donnernden Stimme und mit dem Grimm des Auges
an, der das immerwährende, aber bedeckte Zornfeuer
der stolzen Brust verriet: »Albano, nimm!« – Da besann und fügte sich der Kranke und sagte: »O, mein
Vater, ich liebe dich ja!«
    Durch die ganze Nacht, deren Wächter und Arzt
der treue Schoppe blieb, spielte der wahnsinnige Körper seine glühende Rolle fort, indem er den Jüngling
auf- und abtrieb und bei jedem Ausschlagen der Glocken betend niederzuknien zwang: »Liane, erscheine
doch und gib mir den Frieden!« Wie oft hielt ihn der
sonst Zeichen-arme Schoppe mit einer langen Umarmung fest, um nur dem Umhergetriebnen eine kurze
Ruhe zuzuspielen. Unbegreiflich waren am Morgen
dem Arzte die Kräfte dieser eisernen und weißglühenden Natur, die Fieber, Pein und Gehen noch nicht ge
bogen hatten, und auf welcher alle verordnete Eisfelder trocken verzischten; – und fürchterlich erschienen
ihm die Folgen, da Albano noch immer sein SelbstMordbrenner blieb und bei jedem Stunden-Schlage
auf den Knien nach der himmlischen Erscheinung
lechzete und blickte.
    Aber sein Vater überließ ihn wie eine Menschheit
den eignen Kräften; er sagte, er sehe mit Vergnügen
eine solche seltne ungeschwächte Jugendkraft und sei
gar nicht in Furcht; auch ließ er ungestört alles für die
Reise nach Italien packen. Er besuchte den |Hof, d.h.
alles. Wer es wußte, was er den Menschen abzufodern
und abzuleugnen pflegte, dem gab diese allgemeine
Gefälligkeit gegen alle Welt die Schmerzen eines verwundeten Ehrgefühls, wenn ihn Gaspard auch anredete. Er besuchte zuerst den Fürsten, welcher an ihm, ob
ihn gleich der Ritter in Italien ruhig die vergiftete Hostie der Liebe samt ihrem Giftkelch hatte empfangen
lassen, immer mit Angewöhnung hing. Der Ritter besichtigte mit ihm den Zuwachs der neuen Kunstwerke;
beide glichen scharf und frei ihre Urteile darüber gegeneinander aus und gaben einander Aufträge für die
Abwesenheit.
    Darauf ging er zur Reisegefährtin, zur Fürstin,
gegen welche zwar sein aufreibender Stolz nicht ein
Blütenstäubchen der vorigen Liebe übrig gelassen,
die aber im glatten, kalten Spiegel seiner epischen

Seele, in welchem alle Figuren sich rein-aufgefasset
und frei bewegten, vermöge ihrer kräftigen Individualität als eine Hauptfigur den Vordergrund bewohnte.
Da er Freiheit, Einheit, sogar Frechheit des Geistes
weit über sieches Frömmeln, Nachheucheln fremder
Kräfte und bußfertigen Zwiespalt mit sich selber setzte: so war die Fürstin sogar mit ihrem Zynismus der
Zunge ihm »in ihrer Art lieb und wert«. Sie erkundigte sich mit vielem Feuer nach seines Sohnes Zustand
und Mitreise; er gab ihr mit seiner alten Ruhe die besten Hoffnungen.
    Die Prinzessin Julienne war unzugänglich. Daß sie
es hatte sehen müssen, wie die treue Gespielin ihrer
Jugendzeit ein feindlicher, rauher Arm vom blumigen
Ufer in den Todesfluß hineingezogen und wie die
Arme ermattet hinuntergeschwommen, das warf sie
hart darnieder, und sie wäre gern dem Opfer nachgestürzt. Sie war gestern nicht imstande, mit den zwei
Verschleierten hinzugehen.
    Jetzt eilte Gaspard zur einen davon, zur Gräfin Romeiro, wo er auch die andere fand – die Prinzessin
Idoine. Diese hatte unmöglich so viel von ihrer Gesichts- und Seelen-Schwester in allen Briefen lesen
können, ohne selber aus ihrem Arkadien zu ihr herzureisen und die schöne Verwandtschaft zu prüfen; aber
als sie im Schleier ankam im Schmerzenhause, hatte
schon ihre Verwandte den ihrigen über das brechende

Auge gezogen; und als |er aufging, sah sie sich selber
verloschen und im tiefen Spiegel der Zeit ihr eignes
Sterbe-Bild. Sie schwieg in sich selber gleichsam wie
vor Gott, aber ihr Herz, ihr ganzes Leben war bewegt.
    Die Ähnlichkeit war so auffallend, daß Julienne sie
bat, nie der gebeugten Mutter zu erscheinen. Idoine
war zwar länger, schärfer gezeichnet und weniger rosenfarb als Liane in ihrer Blütenzeit; aber die letzte
blasse Stunde, worin diese neben ihr erschien, machte
die bleiche Gestalt länger und das Angesicht edler
und zog die blumige jungfräuliche Verhüllung vom
scharfen Umriß weg.
    Idoine sprach wenig zum Ritter und sah nur zu, wie
ihre Freundin Linda ordentlich in kindlicher Liebe
überfloß gegen seine fast väterliche. Beide Jungfrauen
behandelte er mit einer achtenden, warmen und zarten
Moralität, welche einem Auge (z.B. dem des Fürsten)
wunderbar erscheinen mußte, das oft Zeuge der ironischen Unbarmherzigkeit gewesen, womit er wurmstichige, anbrüchige Herzen – halb eingepfarret in Gottes Kirche und halb in des Teufels Kapelle –, scheue,
weiche, empfindsame Sünder, innerlich-bodenlose
Phantasten, z.B. Roquairols, gern in einer langsamen
Spirale frecher Reden immer tiefer und froher in den
Mittelpunkt der Schlechtigkeit hinabzudrehen pflegte.
Der Fürst dachte dann: »Er denkt gerade wie ich«;
aber Gaspard macht' es mit ihm ebenso.

    Auch die wankende, blasse Julienne schlich endlich
herein, um ihn zu sehen. Man umging, so weit man
konnte, ihrentwegen das offne Grab der Freundin;
aber sie fragte selber nach dem kranken Geliebten
derselben recht angelegentlich. Der Ritter – welcher
für die meisten wichtigen Antworten sich ein eignes
Phrasesbuch des Nichts, besondere Rede-Eisblumen
angeschafft hatte, dergleichen waren: »es geht, so gut
es kann« oder »man muß es erwarten« oder »es wird
sich wohl geben« – bediente sich der letzten Redeblume und versetzte: »Es wird sich wohl geben.«
    Als er nach Hause kam, hatte sich nichts gegeben,
sondern hoch war die Flut des Übels gestiegen. Der
Jüngling lag nieder angekleidet auf dem Bette – unvermögend mehr zu gehen – brennend – irre redend –
und doch bei jedem Glockenschlage seine |alte Bitte in
den hohen versperrten Himmel rufend. Bis hieher
hatte sein kräftiges, festes Gehirn die Vernunft wenigstens für alles, was Lianen nicht betraf, fest zu behalten gewußt; aber allmählich ging die ganze Masse in
die Gärung des Fiebers über. Vergeblich waffnete
sich sein Vater einmal, da er kniete und um die Erscheinung der Toten bat, mit dem ganzen Sturm und
Donner seiner Persönlichkeit; »gib mir den Frieden«,
betete Albano sanft weiter und sah ihm sanft dabei ins
Gesicht.
    Schoppe nahm jetzt mit der Miene eines wichtigen

Geheimnisses den Vater allein und sagte, er wisse ein
unfehlbares Mittel. Gaspard bezeugte seine Neugierde. »Die Prinzessin Idoine« (sagt' er) »muß nach erbärmlichen Kindereien gar nichts fragen, sondern
keck, wenn es eben schlägt und er kniet, ihm als der
selige Geist erscheinen und den fatalen Frieden schließen.« – Wider alles Vermuten sagte der Ritter unmutig: »Es ist unschicklich.« Umsonst sucht' ihn der predigende Schoppe in die Sonnenseite zu rücken – bloß
in der Winterseite zog er weiter hinein bei dem Anschein fremder Absicht; in eine sanfte Wärme konnt'
ihn niemand bringen als nur er sich selber. – Zuletzt
ließ Gaspard nach seiner Sitte über dem ewigen
Grundeis seines Charakters so viel Treibeis obengenannter Phrasen schwimmen, daß Schoppe stolz und
zornig schwieg. Noch dazu gingen die Anstalten zur
Abreise fort, als sei der Vater willens, den Sohn brennend aus dem Fieberbrande zu ziehen und wahnsinnig
aus den alten Liebes-Zirkeln zu reißen. Schoppe
machte ihm seinen Vorsatz, daheim zu bleiben, bekannt; er sagte, er habe nichts dagegen.
    Nun fühlte Schoppe an seinem eignen zerritzten
Gesicht den schneidenden Nord dieses von ihm sonst
beschützten Charakters; »traue keinem langen,
schlanken Spanier, sagte Kardanus mit Recht«166,
sagte er.
    Albano war krank und daher nicht trostlos. Er

schöpfte aus der Lethe des Wahnsinns die dunkle Betäubung gegen die Gegenwart; nur wenn er kniete,
spiegelte sich im Strom seine zerrissene |Gestalt und
ein wolkiger Himmel. – Er hörte nichts davon, wie
die Dürftigen ihren Namen nannten, um dankend um
die ruhende Wohltäterin zu weinen, vor deren Klagen
jetzt das heilende Saitenspiel ihrer Mienen taub und
stumm lag – Er hörte nichts von dem Toben ihres
Bruders, noch vom lauten (akustisch-gebaueten)
Schmerze ihres Vaters, oder von der starren, in dumpfe Qual gewickelten Mutter – Er wußt' es nicht voraus, daß die bleiche Charis in ihrem Krönungszimmer
an einem Abende zwischen Lichtern zum letztenmal
der Erde erscheinen werde, bekränzt, geschmückt und
schlummernd – Ihm starb zwar in jeder Stunde eine
unendliche Hoffnung, aber jede gebar ihm auch eine
neue. – –
    »Armer Bruder,« (sagte Schoppe am andern Tag
im edeln Zorn) »ich schwöre dirs, du bekommst heute
deinen Frieden.« Der blasse Kranke sah ihn bittend
an. »Bei Gott!« schwur Schoppe und weinte beinahe.




98. Zykel

Schoppe hatte sich vorgesetzt, um den Ritter – der
den Abend halb an den Minister und halb an Wehrfritz in Blumenbühl verteilte – sich gar nicht zu bekümmern, sondern geradezu vor die Prinzessin Idoine
mit der großen Bitte zu treten. Vorher wollt' er sich
den Lektor dazu holen als Türhüter oder Billeteur der
versperrten Hoftüren und als Bürgen seiner Worte. –
Aber Augusti erschrak unbeschreiblich; er versicherte,
das geh' unmöglich an eine Prinzessin und ein kranker
Jüngling – und gar eine ridiküle Geister-Rolle u.s.w.,
und der eigne Vater seh' es ja schon ein. Schoppe
wurde darüber ein aufspringendes Sturmfaß und ließ
wenig Flüche und Bilder liegen, die er nicht gebrauchte über den menschenmörderischen Widersinn
der Hof- und Weiber-Dezenz – sagte, diese sei so
schön gebildet und so blutig quälend wie eine griechische Furie – sie binde an Menschen wie Köchinnen
an Gänsen die Hals-Wunde nur nach dem Verbluten
zu, damit sich die Federn nicht befleckten – und er sei
so gut ein Courtisan, schloß er zweideutig, als Augusti und kenne Dezenz; »auch der Fürstin, die ihn doch
so gern hat, darf ichs nicht vortragen?« |Augusti sagte:
»Der Fall ist nicht verschieden.« – »Juliennen auch
nicht?« – »Auch nicht«, sagt' er. – »Auch dem so sa
tanischen Satan nicht?« – »Ein guter Engel ist doch
dazwischen,« (versetzte Augusti) »den Sie wenigstens
schicklicher als Vorbitter brauchen können, weil er
dem Vliesritter von Cesara Verbindlichkeiten schuldig ist – die Gräfin von Romeiro.« – »O, warum nicht
gar?« sagte Schoppe betroffen.
    Der Lektor – unter die niemals eigenhändigen
Menschen gehörig, die alles gern durch die dritte,
sechste, fernste Hand nach einer der Fingersetzung
ähnlichen Hände-Setzung tun – legte seine Bereitwilligkeit, ihn bei Linda einzuführen, und ihr Vermögen,
in dieser »epinösen Affäre« zu wirken, dem Nachdenker näher vor.
    Schoppe fuhr ungemein hin und her – schüttelte
oftmals heftig den Kopf und stockte doch plötzlich –
flog und schüttelte noch heftiger – sah mit scharfer
Frage den Lektor an – endlich stand er fest – schlug
mit beiden Armen nieder und sagte: »Der Donner und
das Wetter hole die Welt! Nun gut, es sei! Ich will
vor sie – – Himmel, warum bin ich denn Ihnen sozusagen so lächerlich, jetzt gerade, mein' ich?« –
Gleichwohl hatte der höfliche Lektor das Lächeln der
Lippen nur in das Lächeln der Augen versetzt. Auf
Schoppes Gesicht stand die Wärme und Eile des
Selbst-Siegers. Wie Menschen zugleich harthörig
unter dem gemeinen Lebens-Getöse sein können und
doch den feinsten musikalischen Lauten offen167: so

waren Schoppens innere Ohren verhärtet gegen das
Volks-Gepolter des allgemeinen Treibens, aber durstig zogen sie alle weiche, leise Melodien der heiligern Seelen ein.
    Der Lektor – den Grafen weit herzlicher liebend als
dieser ihn – nahm stürmisch den Bibliothekar sogleich mit fort ins Schloß, in weil eben jetzt die rechterlesene Hof-Ferien-Stunde sei, von 4 1/2 bis 5 1/2
Schoppe sagte, er sei dabei. Im Schloß befahl Augusti
einem Diener, der ihn verstand, Schoppen ins Spiegelzimmer zu führen. Er tats; brachte Lichter nach;
und Schoppe ging langsam mit seinem verdrüßlichen
Gefolge stummer flinker Spiegel-Urang-utangs auf
und nieder, seiner Rolle und Zukunft nach |rechnend.
Seltsam fühlt' er sich jetzt betroffen von seinem jungen, frischen Gefühl der bisherigen Freiheit, die er
eben suspendierte; er erkannte sie an, hielt sie fest,
sah sie an, sprach ihr zu: gehe nur ein wenig fort, rette
ihn und dann komme wieder!
    Seine eigne Vervielfältigung ekelte ihn: »Müsset
ihr mich stören, ihr Ichs?« sagt' er, und er legte sichs
nun vor, wie er stehe vor der reichsten, hellesten Minute und feinsten Goldwaage seines Daseins, wie ein
Grab und ein großes Leben liege auf dieser Waage,
und wie sein Ich ihm schwinden müsse wie die nachgemachten gläsernen Ichs umher. – – – Plötzlich flog
ihn eine Freude an, nicht über den Wert seines Ent
schlusses, sondern über die Gelegenheit dazu.
    Endlich gingen nahe Türen auf und dann die nächste. – Da trat mit noch halb zurückgewandtem Kopfe
eine große Gestalt herein, ganz in lange schwarze
Seide eingehüllt. Wie ein entzückter Mond auf hohen
Laubgipfeln, stand auf der seidnen dunkeln Wolke ein
üppig-blühender schmuckloser Kopf voll Leben vor
ihm, mit schwarzen Augen voll Blitze, mit dunkeln
Rosen auf dem blendenden Gesicht und mit einer
thronenden Schnee-Stirn unter dem braunen LockenÜberhang. – Schoppen war, da sie ihn ansah, als liege
sein Leben im vollen Sonnenschein, und er fühlte
ängstlich, daß er sehr nahe an der Königin der Seelen
stehe. »Herr v. Augusti« (fing sie ernst an) »hat mir
gesagt, daß Sie eine Bitte für Ihren kranken Freund in
meine Hände geben wollen. Sagen Sie mir solche klar
und frei, ich werde Ihnen gern und bestimmt und offen
antworten.«
    Alle Rollen-Erinnerungen waren in ihm zu Boden
gesunken und aufgelöst; aber der große Schutzgeist,
der unsichtbar neben seinem Leben flog, stürzte sich
mit feurigen Flügeln in sein Herz, und begeistert antwortete er: »Auch ich! – Mein Albano ist tödlich
krank – er ist im Fieber seit gestern abends – er liebte
das verstorbene Fräulein Liane – er ist auf die Greifgeier-Schwinge des Fiebers gebunden und wird hinund hergerissen – er stürzt bei jedem Glocken-Aus
klang auf die Knie und betet, dicht an der Glutseite
der Phantasie liegend, immer heißer; erscheine mir
und gib mir Frieden – er steht aufrecht und angekleidet auf dem hohen |Scheiterhaufen der phantastischen
Kreis-Flammen und lechzet und brät und dorret sehr
aus und krümmt sich nieder, wie ich wohl sehe.....«
    »O, finissez donc!« (sagte die Gräfin, welche den
Venus-Kopf schaudernd zurückgebogen und langsam
geschüttelt hatte) »Fürchterlich! – Ihre Bitte!«
    »Nur die Prinzessin Idoine« (sprach er, zu sich
kommend) »kann sie erfüllen und ihn erretten, wenn
sie ihm erscheint und ihm Frieden zusagt, da sie eine
so nahe Ass- Kos-168, Kopie und Nebensonne von
der Verstorbnen sein soll.« – »Ist das Ihre Bitte?«
sagte die Gräfin. »Meine größte«, sagte Schoppe.
»Hat Sie sein Vater hergeschickt?« sagte sie. »Nein,
ich« – (sagt' er) »der Vater, damit ich klar und frei
und bestimmt sei, will es nicht.«
    »Sind Sie nicht der Maler des niesenden SelbstPorträts?« fragte sie. Er verbeugte sich und sagte:
»Ganz gewiß!« Als sie ihm geantwortet, in einer
Stunde hör' er die Entscheidung, machte sie ihm eine
kurze achtende Abschiedsverbeugung – und die einfache, edle Gestalt verließ ihn mitten in seinem trunknen Nachschauen; und er war unwillig, daß die kindischen Spiegel umher der einzigen Göttin so viele
Nachschatten nachzuschicken wagten.

    Zu Hause fand er zwar den Wahnsinnigen, dessen
Ohren allein nur in der Wirklichkeit fortlebten, wieder
auf den Knien vor dem sechsten Glockenschlage; aber
seine Hoffnung blühte jetzt unter einem warmen Himmel. – Nach einer Stunde erschien der Lektor und
sagte mit bedeutend-froher Miene: es gehe recht gut,
er hole einen Ausspruch des Arztes über die Krankheit, und dann entscheid' es sich darnach.
    Herr v. Augusti gab ihm mit hofmännischer Ausführlichkeit den bestimmtern Bericht: die Gräfin flog
zur Fürstin, deren Achtung für den künftigen Reisegefährten sie kannte, und sagte ihr, sie würd' es in Idoinens Falle ohne Bedenken tun. – Die Fürstin bedachte sich ziemlich und sagte, hierüber könne nur ihre
Schwester entscheiden – Beide eilten zu ihr, malten
ihr alles vor, und Idoine fragte erschrocken, was sie
für ihre Ähnlichkeit und ihre |wohlwollende Reise
könne, daß man sie so tief in solche phantastische
Verwicklungen ziehen wolle. – In dieser Sekunde trat
Julienne blaß herzu und sagte, sie habe schon seit
dem Morgen Nachricht davon, das Erscheinen sei
einer so guten Seele Pflicht. – Da antwortete Idoine,
sich und alles bedenkend und mit Würde: es sei gar
nicht das Ungewöhnliche und Unschickliche, was sie
schrecke, sondern das Unwahre und Unwürdige, da
sie mit dem heiligen Namen einer abgeschiednen
Seele und mit einer flachen Ähnlichkeit einen Kran
ken belügen solle. – Die Gräfin sagte, sie wisse darauf keine Antwort, und doch sei ihr Gefühl nicht dagegen – Alle schwiegen verlegen. – – Die gewissenhafte Idoine war im weichsten Herzen bewegt, das
unter dem Gewichte einer solchen Entscheidung über
ein Leben zitternd erlag. – Endlich sagte Linda mit
ihrem Scharfsinn: »Es wird aber doch eigentlich kein
moralischer Mensch getäuscht, sondern ein Schlafender, ein Träumer, und Einbildung und Lüge soll ja an
ihm nicht bestärkt, sondern besiegt werden.« – Julienne nahm Idoinen mit sich, um ihr den Jüngling, den
sie so wenig wie Linda gesehen, wahrscheinlich näher
zu malen. – Bald darauf kam Idoine mit dem Ausspruche zurück:
    »Wenn der Arzt ein Zeugnis gibt, daß ein Menschen-Leben daran hänge: so muß ich mein Gefühl
besiegen. Gott weiß es,« (setzte sie bewegt dazu)
»daß ich es ebenso willig tue als unterlasse, wenn ich
nur erst weiß, was recht ist. Es ist meine erste Unwahrheit.«
    Der Lektor eilte von Schoppe zum Doktor, um von
ihm unter vielen Wendungen gerade das schicklichste
Zeugnis mitzunehmen.
    Schoppe wartete lange und ängstlich – nach 7 Uhr
kam ein Blatt von Augusti: »Halten Sie sich bereit,
Punkt 8 Uhr kommt die bewußte Person!« – Sogleich
ließ er, um die Fieberaugen zu schonen, im Kranken
zimmer statt der Wachslichter die magische HängeLampe aus Beinglas brennen.
    Den kranken Jüngling zündete er mit Geschichten
von Wiedergekommenen noch stärker an und riet ihm,
mit langen Feuergebeten vor der festen Todespforte
zu knien, damit Ihr milder, |barmherziger Geist sie
aufreiße und ihn auf der Schwelle heilend berühre.
    Kurz vor acht Uhr kamen in Sänften die Fürstin
und ihre Schwester. Schoppe wurde selber schaudernd
von dieser auferstandnen Liane ergriffen. Mit funkelndem Auge und versperrtem Munde führt' er die schönen Schwestern in die Kulisse, auf deren Bühne draußen sie schon den Jüngling beten hörten. Aber Idoinens zarte Glieder zitterten vor der ungeübten Rolle,
worin ihr wahrhafter Geist sich verleugnen sollte; sie
weinte darüber, und der fromme schöne Mund war
voll stummer Seufzer; oft mußte die Schwester sie
umarmen, um ihr Mut zu machen.
    Die Glocke schlug – fürchterlich-heiß flehte der
Wahnsinnige drinnen um Frieden – die Zunge der
Stunde gebot – Idoine schickte einen Blick als Gebet
zu Gott. – Schoppe öffnete langsam die Türe. –
    Drinnen kniete mit gen Himmel gehobnen Armen
und Augen ein schöner, in der magischen Dunkelheit
blühender Göttersohn im eisernen Zauberkreise des
finstern Wahnsinus und rief nur noch: »O Frieden,
Frieden!« – Da trat die Jungfrau begeistert wie von

Gott gesandt hinein; weißgekleidet wie die Verstorbne im Traumtempel und auf der Bahre, mit dem
langen Schleier an der Seite, aber höher gestaltet, weniger rosenfarb und mit einem schärfern, hellern Sternenlicht im blauen Äther des Auges und ähnlicher der
Liane unter den Seligen und erhaben, als komme sie
als ein verjüngter Frühling von den Sternen wieder, so
trat sie vor ihn – sein greifender Flammenblick erschreckte sie – leise und wankend stammelte sie: »Albano, habe Frieden!« – »Liane?« stöhnte seine ganze
Brust, und seine weinenden Augen bedeckte er darniedersinkend. »Frieden!« rief sie stärker und mutiger,
weil sie nicht mehr sein Auge traf und irrte; und sie
entwich, wie ein überirdischer Geist die Menschen
wieder verlässet.
    Die Schwestern schieden still und voll hoher Erinnerung und Gegenwart. Schoppe fand ihn noch kniend, aber entzückt dahinblickend, ähnlich einem im
Sturm erkrankten Schiffer auf den tropischen Meeren,
der nach langem Schlaf an einem stillen rosenroten
Abend die Augen aufschlägt vor dem brennenden Untergang |der Sonne – und die schlagende Wellen-Bahn
wallet als ein Rosen- und Flammenbeet in die Sonne,
und das sprühende Gewölk zerspringt in stumme Feuerkugeln – und die fernen Schiffe schweben hoch im
Abendrot und schwimmen fern über den Wogen. – So
war es dem Jüngling.

    »Ich habe nun meinen Frieden, guter Schoppe,«
(sagt' er sanft) »und nun will ich in Ruhe schlafen.«
Verklärt, aber blaß stand er auf, legte sich auf das
Bette, und in wenig Minuten sank das matte, so lange
im heißen Fieber-Sande watende Gemüt auf die frische, grüne Rasenbank des Schlummers nieder.


Fünfundzwanzigste Jobelperiode

Der Traum – die Reise

99. Zykel

Spät fuhr der Vlies-Ritter an. Schoppe zeigte ihm erfreuet das schlafende Gesicht, dessen Rosenknospen
wie in feuchter warmer Nacht aufzubrechen schienen.
Der Ritter zeigte sich sehr erheitert darüber und noch
mehr der spät nachschauende Doktor Sphex. Dieser
fand den Puls nicht nur voll, auch langsam und auf
dem Wege zu noch mehr Ruhe; er führte zugleich
Chaudeson und mehrere offizielle Beispiele an, daß
große Geistes-Leiden sich durch das Opium von
innen, die Schlafsucht, sehr glücklich gehoben hätten.
    Zuletzt machte Schoppe den Vater mit Idoinens
ganzer Kurmethode bekannt. Stolz versetzte Gaspard:
»Sie wußten aber meine Meinung noch, Herr Bibliothekar?« – »Gewiß, aber auch meine«, sagte erbittert
der betroffne Schoppe. Der Ritter ließ sich indes in
nichts weiter ein – ganz nach seiner Weise, über sein
Ich, könnt' es auch noch so viel dabei gewinnen, nie
nur das kleinste Licht zu geben –, sondern erteilte
dem Freunde ein sehr kaltes Zeichen zum Zurückzug.
    Den Morgen darauf fand Schoppe seinen Geliebten

noch in der Seelen-Wiege des Schlafes. Wie er sproßte und blühte! – Wie |der Atem der entketteten Brust
sich nun gleich einem freien Menschen nur langsam,
aber stark bewegte! – Indes hielt Gaspards gepackter
Wagen, der den Jüngling nach Italien rollen sollte,
schon am Morgen mit schnaubenden, scharrenden
Pferden vor der Tür, und der Ritter erwartete jede Minute das Aufwachen und – Einsitzen.
    Der Arzt kam auch – pries Krisis und Puls – fügte
bei, der Weinsteinrahm (den er mit verschrieben) sei
der Lebens-Rahm – und sagte dem Vater geradezu ins
Gesicht, als dieser den Jüngling wecken wollte zur
Abfahrt, »er habe in seiner Praxis noch niemand gekannt, der so wenig von kritischen Punkten gewußt
wie er; jeder Wecker sei hier ein Mörder, und er verbiete es recht ausdrücklich als Arzt«.
    Von Stunde zu Stunde wurde Schoppe gegen den
Vater unwilliger; er dankte – wenn er des Ritters abspülendes Ein- und Anströmen an dieses fruchttragende Eiland bedachte – jetzt Gott, daß Albano nicht nur
die Hitze, sondern auch die Härte eines Felsen hatte.
    Der Ehre- und Kunst-liebende Sphex bewachte wie
eine drohende Äskulaps-Schlange das Kopfkissen und
wurde heiterer Schoppe verblieb da, gefasset gegen
jede Härte. – Der Ritter nahm in des Sohnes Namen
von jedem Abschied und trieb weiche Herzen nach
Hause; denn die Pflegemutter Albine und andere durf
ten den Schlafenden nicht einmal sehen – weil ihm
Tränen ein verdrüßlicher kalter Staubregen waren. –
Die Fürstin und ihr Gefolge fuhr schon mit den bunten Wimpeln der Hoffnung auf dem Wege nach dem
glänzenden Italien.
    Der Abend wurde nun unwiderruflich zur Abfahrt
angesetzt, zumal da in der Nacht die entschlummerte
Liane in das Schlafgemach geführet werden sollte, das
die Menschen nicht wieder öffnen.
    Den blühenden Endymion überdeckte schon Lächeln und Freuden-Glanz als ein vorlaufender Morgenstern seines wachen Tags. Seine Seele ging lächelnd in der funkelnden Höhle der unterirdischen
Schätze umher, die der Geist des Traums aufsperrt;
indes das gemeine Auge des Wachens blind vor dem|
nahen, von Schlaf ummauerten Geister-Eldorado
stand. Endlich öffnete ein unbekanntes Wonne-Übermaß Albanos Auge – der Jüngling erstand sogleich
mit Kraft – warf sich mit der Entzückung der ersten
Erkennung dem Vater an die Brust – und schien im
ersten, träumerischen Rausche sich des vorbeigezognen Gewitters hinter seinem Rücken nicht zu erinnern, sondern nur des seligen Traums – und erzählte
trunken diesen:
    »Ich fuhr in einem weißen Kahn auf einem finstern
Strom, der zwischen glatten, hohen Marmorwänden
schoß. An meine einsame Welle gekettet, flog ich

bange im Felsen-Gewinde, in das zuweilen tief ein
Donnerkeil einfuhr. Plötzlich drehte sich der Strom
immer breiter und wilder um eine Wendeltreppe
herum und hinab. – Da lag ein weites, plattes, graues
Land um mich, das die Sonnen-Sichel mit einem
eklen, erdfahlen Licht begoß. Weit von mir stand ein
untereinander gekrümmter Lethe-Fluß und kroch um
sich selber herum. – Auf einem unübersehlichen Stoppelfelde schossen unzählige Walküren169 auf Spinnenfäden pfeilschnell hin und her und sangen: ›Des
Lebens Schlacht, die weben wir‹; dann ließen sie
einen fliegenden Sommer nach dem andern unsichtbar
gen Himmel wallen.
    Oben zogen große Weltkugeln; auf jeder wohnte
ein einziger Mensch, er streckte bittend die Arme
nach einem andern aus, der auch auf einer stand und
hinüberblickte; aber die Kugeln liefen mit den Einsiedlern um die Sonnensichel, und die Gebete waren
umsonst. – Auch ich sehnte mich. Unendlich weit vor
mir ruhte ein ausgestrecktes Gebürge, dessen ganzer
aus den Wolken ragender Rücken golden und blumig
schimmerte. Quälend watete der Kahn in der flachen,
trägen Wüste des abgeplatteten Stroms. – Da kam
Sandland, und der Strom drückte sich durch eine enge
Rinne mit meinem zusammengequetschten Kahne
durch. Und so neben mir ackerte ein Pflug etwas Langes aus, aber als es aufstieg, verdeckt' es ein Bahr
tuch – und das dunkle Tuch zerfloß wieder in eine
schwarze See.
    Das Gebürge stand viel näher, aber länger und
höher vor mir |und durchschnitt die hohen Sterne mit
seinen Purpurblumen, über welche ein grünes Lauffeuer hin- und herflog. Die Weltkugeln mit den einzelnen Menschen zogen über das Gebürge hinüber
und kamen nicht wieder; und das Herz sehnte sich
hinauf und hinüber. ›Ich muß, ich will‹, rief ich rudernd. Mir schritt ein zorniger Riese nach, der die
Wellen mit einer scharfen Mondsichel abmähte; über
mir lief ein kleines festes Gewitter, aus der zusammengepreßten Dunstkugel der Erde gemacht, es hieß
die Giftkugel des Himmels und schmetterte unaufhörlich nieder.
    Auf dem hohen Gebürge rief eine Blume mich
freundlich hinauf; das Gebürge watete der See dämmernd entgegen; aber es rührte nun beinahe an die
herüberfliegenden Welten, und seine großen Feuerblumen waren nur als rote Knospen in den tiefen
Äther gesäet. Das Wasser kochte – der Riese und die
Giftkugel wurden grimmiger – zwei lange Wolken
standen wie aufgezogne Fallbrücken nieder, und auf
ihnen rauschte der Regen in Wellensprüngen herab –
das Wasser und mein Schiffchen stieg, aber nicht
genug. ›Es geht hier‹ (sagte der Riese lachend) ›kein
Wasserfall herauf!‹

    Da dacht' ich an meinen Tod und nannte leise einen
frommen Namen. – – Plötzlich schwamm hoch im
Himmel eine weiße Welt unter einem Schleier her,
eine einzige glänzende Träne sank vom Himmel in
das Meer, und es brauste hoch auf – alle Wellen flatterten mit Floßfedern, meinem Schifflein wuchsen
breite Flügel, die weiße Welt ging über mich, und der
lange Strom riß sich donnernd mit dem Schiffe auf
dem Haupte aus seinem trocknen Bette auf und stand
auf der Quelle und im Himmel und das blumige Gebürge neben ihm – und wehend glitt mein FlügelSchiff durch grünen Rosen-Schein und durch weiches
Tönen eines langen Blumen-Duftes in ein glänzendes,
unabsehliches Morgenland.
    Welch ein entzücktes, leichtes, weites Eden! Eine
helle, freudige Morgensonne ohne Tränen der Nacht
sah, von einem Rosenkranz umschwollen, mir entgegen und stieg nicht höher. Hinauf und hinab glänzten
die Auen hell von Morgentau: ›Die Freudentränen der
Liebe liegen drunten,‹ (sangen oben die Einsiedler |auf
den langsam ziehenden Welten) ›und wir werden sie
auch vergießen.‹ Ich flog an das Ufer, wo der Honig
blühte, am andern blühte der Wein; und wie ich ging,
folgte mir auf den Wellen hüpfend mein geschmücktes Schiffchen mit breiten, als Segel aufgeblähten
Blumen nach – ich ging in hohe Blütenwälder, wo der
Mittag und die Nacht nebeneinander wohnten, und in

grüne Täler voll Blumen-Dämmerungen und auf helle
Höhen, wo blaue Tage wohnten, und flog wieder
herab ins blühende Schiff, und es floß tief in WellenBlitzen über Edelsteine weiter in den Frühling hinein,
der Rosensonne zu. Alles zog nach Osten, die Lüfte
und die Wellen und die Schmetterlinge und die Blumen, welche Flügel hatten, und die Welten oben; und
ihre Riesen sangen herab: ›Wir schauen hinunter, wir
ziehen hinunter, ins Land der Liebe, ins goldne
Land.‹
    Da erblickt' ich in den Wellen mein Angesicht, und
es war ein jungfräuliches voll hoher Entzückung und
Liebe. Und der Bach floß mit mir bald durch WeizenWälder – bald durch eine kleine duftige Nacht, wodurch man die Sonne hinter leuchtenden Johanniswürmchen sah – bald durch eine Dämmerung, worin
eine goldne Nachtigall schlug – bald wölbte die
Sonne die Freudentränen als Regenbogen auf, und ich
schiffte durch, und hinter mir legten sie sich wieder
als Tau brennend nieder. Ich kam der Sonne näher,
und sie stand schon im Ähren-Kranz; ›es ist schon
Mittag‹, sangen die Einsiedler über mir.
    Träge, wie Bienen über Honigfluren, schwammen
im finstern Blau die Welten gedrängt über dem göttlichen Lande – vom Gebürge bog sich eine Milchstraße
herüber, die sich in die Sonne senkte – helle Länder
rollten sich auf – Lichtharfen, mit Strahlen bezogen,

klangen im Feuer – Ein Dreiklang aus drei Donnern
erschütterte das Land, ein klingender Gewitterregen
aus Glanz und Tau füllte dämmernd das weite Eden –
Er vertropfte wie eine weinende Entzückung – Hirtenlieder flogen durch die reine, blaue Luft, und noch einige Rosenwölkchen aus dem Gewitter tanzten nach
den Tönen. – Da blickte weich die nahe Morgensonne
aus einem blassen Lilienkranze, und die Einsiedler
sangen oben: ›O Seligkeit, o Seligkeit, der Abend
blüht.‹ Es wurde still und dämmernd. |An der Sonne
hielten die Welten umher still und umrangen sie mit
ihren schönen Riesen, der menschlichen Gestalt ähnlich, aber höher und heiliger; wie auf der Erde die
edle Menschengestalt in der finstern Spiegel-Kette der
Tiere hinabkriecht: so flog sie droben hinauf an reinen, hellen, freien Göttern, von Gott gesandt – Die
Welten berührten die Sonne und zerflossen auf ihr –
auch die Sonne zerging, um in das Land der Liebe
herabzufließen, und wurde ein wehender Glanz – Da
streckten die schönen Götter und die schönen Göttinnen gegeneinander die Arme aus und berührten sich,
vor Liebe bebend; aber wie wogende Saiten vergingen
sie Freude-zitternd dem Auge, und ihr Dasein wurde
nur eine unsichtbare Melodie, und es sangen sich die
Töne: ›Ich bin bei dir und bin bei Gott‹ – Und andere
sangen: ›Die Sonne war Gott!‹
    Da schimmerte das goldne Gefilde von unzähligen

Freudentränen, die unter der unsichtbaren Umarmung
niedergefallen waren; die Ewigkeit wurde still, und
die Lüfte ruhten, und nur das fortwehende Rosenlicht
der aufgelösten Sonne bewegte sanft die nassen Blumen.
    Ich war allein, blickte umher, und das einsame
Herz sehnte sich sterbend nach einem Sterben. Da zog
an der Milchstraße die weiße Welt mit dem Schleier
langsam herauf – wie ein sanfter Mond schimmerte
sie noch ein wenig, dann ließ sie sich vom Himmel
nieder auf das heilige Land und zerrann am Boden
hin; nur der hohe Schleier blieb – Dann zog sich der
Schleier in den Äther zurück, und eine erhabene, göttliche Jungfrau, groß wie die andern Göttinnen, stand
auf der Erde und im Himmel; aller Rosenglanz der
wehenden Sonne sammelte sich an ihr, und sie brannte, in Abendrot gekleidet. Alle unsichtbaren Stimmen
redeten sie an und fragten: ›Wer ist der Vater der
Menschen und ihre Mutter und ihr Bruder und ihre
Schwester und ihr Geliebter und ihre Geliebte und ihr
Freund?‹ Die Jungfrau hob fest das blaue Auge auf
und sagte: ›Gott ists!‹ – Und darauf blickte sie mich
aus dem hohen Glanze zärtlich an und sagte: ›Du
kennst mich nicht, Albano, denn du lebst noch.‹ –
›Unbekannte Jungfrau,‹ (sagt' ich) ›ich schaue mit den
Schmerzen einer Liebe ohne Maß in dein erhabenes|
Angesicht, ich habe dich gewiß gekannt – nenne dei
nen Namen.‹ – ›Wenn ich ihn nenne, so erwachst du‹,
sagte sie. ›Nenn ihn‹, rief ich. – Sie antwortete, und
ich erwachte.«


100. Zykel

»Du kannst doch eine Nacht wachen und fahren?« –
mit dieser Frage führte ihn der Vater eilig an den reisefertigen Wagen, um ihn noch mitten im warmen
Traume mit den eingewiegten Erinnerungen zu entführen und um besonders der bleichen Braut vorzufahren, die in dieser Nacht auf demselben Weg in die
letzte Erbschaft des Menschen ziehen sollte. »Im
Wagen sollst du alles hören«, versetzte Gaspard auf
des Sohnes sanfte Frage nach dem Ziel. Noch lichttrunken vom glänzenden Lande der Träume, gehorchte Albano willig und blind. Er sah noch Lianen in
hoher Göttergestalt auf dem abendroten, von Freuden
übertaueten Sonnenboden stehen, und sein Auge voll
Glanz reichte nicht herunter in den Erden-Keller auf
die abgeworfne enge Puppenhülse der befreieten, fliegenden Psyche.
    Schoppe begleitete ihn an den Fackel-Wagen, aber
verschwiegen, um nicht sein Herz durch eine Nachricht seines Zieles zu wecken; er drückte dem geliebten schönen Jüngling feurig die wiederdrückende

Hand und sagte nichts als: »Wir sehen uns wieder,
Bruder!« Darauf trat er, keines abschiednehmenden
Blickes vom herrischen Vater gewürdigt, bewegt von
seinem warm nachgrüßenden Freunde zurück; und
fliegend rollte der Wagen mit zurückwehenden Fackeln in die helle, hohe Sternennacht hinaus.
    Neu und ernst breitete sich vor dem Genesenen die
dämmernde Schöpfung aus. Der Saturn ging eben auf,
und der Gott der Zeit reihte sich als ein sanfter blitzender Juwel in den schimmernden Zaubergürtel des
Himmels. Mit zugebundnen Augen wurde der unwissende Jüngling von der Senne seiner Jugend herabgeführt und aus dem Hirtentale seiner ersten Liebe hinweg und den großen, ewigen Sternbildern der Kunst
entgegen und in das göttliche Land, wo der dunkle
Äther des Himmels golden und die hohen Ruinen der
Erde anmutig und die Nächte Tage sind. Kein Auge|
schauete auf die Blumenbühler Höhe hinüber, von der
eben jetzt ein schwarzes Wagengefolge langsam mit
aufrecht-brennenden Trauerfackeln wie ein ziehendes
Schattenreich herunterging, um das stille gute Herz,
worin Albano und Gott gelebt, mit seinen toten Wunden an den sanften Ort der Ruhe zu führen. Flammend
rollte der Fackel-Wagen die Bergstraße nach Italien
hinan.
    Tränenlos und weit ruhte Albanos Auge am schimmernden, unaufhörlich gehenden Schöpfrad der Zeit,

das ewig Sternbilder in Morgen einschöpfte und in
Westen ausgoß; und seine kindliche Hand faßte leise
die väterliche.

Ende des dritten Bandes


|Vierter Band

Sechsundzwanzigste Jobelperiode

Die Reise – die Quelle – Rom – das Forum

101. Zykel

Solange die Nacht dauerte, schimmerten Albanos
Traumbilder mit den Sternbildern fort, und erst vor
dem hellen Morgen erloschen sie alle. Gaspard sagte
ihm lächelnd, er sei auf dem Wege nach Italien. Unerwartet gefasset empfing er die Nachricht seiner Auswanderung; er fragte bloß, wo sein Schoppe sei. Als
er hörte, er habe nicht mitgewollt: rückte ihm die Lindenstadt plötzlich über die Berge und Täler nach, und
sein letzter Freund stand mitten auf dem Markte, ganz
allein, mit sich selber im Mokierspiele begriffen, um
ein treues starkes Herz zu stillen, das verschmerzen
will und lieben. An diesem Freunde, den Albano nicht
aus seiner Seele ließ, zog er sich wie an einer Jupiters-Kette die ganze Bühne und Welt seiner Vergangenheit nach, und jeder traurige Ort kam dicht an ihn.
Ungesehen rollten die Städte, die Länder vor ihm vorbei. Die Wellen, die der Schmerz um uns auftreibt,
stehen hoch zwischen uns und der Welt und machen

unser Schiff einsam mitten im Hafen voll Schiffe.
Schaudernd kehrt' er sich von jeder schönen Jungfrau
weg; sie erinnerte ihn wie eine Klage an die erblaßte;
ewig aufgedeckt zog Lianens bleiches Angesicht wie
eine Leiche in Italien170 – auf dem unendlichen Weg
zum Grabe, und nur unkenntliche Gestalten mit Larven gingen hinter ihr lebendig. So ist der Mensch und
sein Schmerz; zum Widerspiele des Schiffziehens, wo
die Lebendigen den Toten mitschleppen, nimmt der
Tote die Lebendigen mit und zieht sie weit nach in
sein kaltes Reich.
    Durch die Zeit wurde allmählich sein Schmerz entwickelt, nicht entkräftet. Sein Leben war ihm eine
Nacht geworden, wo der |Mond unter der Erde ist, und
er glaubte nicht daran, daß Luna allmählich mit einem
wachsenden Licht-Bogen wiederkehre. Keine Freuden, nur Taten – diese entfernten Sterne der Nacht
waren jetzt sein Ziel. Er hielt es für unrecht, die Tränen, die oft mitten im fremden Gespräche aus ihm
drangen, darum vor dem Vater zurückzuhalten, weil
dieser keinen Teil an ihnen nahm; doch zeigt' er ihm
durch die Kraft seiner Gespräche und Entschlüsse
noch den starken Jüngling. Nur der Vorwurf, den er
sich über seine Schuld an Lianens Tod gemacht, hatte
sich in den Frieden aufgelöset, den ihm Idoine gegeben, ob er gleich jetzt ihre Erscheinung nur für einen
wachen Fiebertraum von Lianen hielt.

    Sein Vater schwieg ganz über Idoinens Auftritt so
wie über alle unangenehme Erinnerungen, er sprach
aber viel von Italien und von dem Kunst-Gewinn, den
Albano da erbeuten werde, zumal durch die vorausgehende Gesellschaft der Fürstin, des Kunstrates und
des deutschen Herrn, die man bald einholen könne.
Der Sohn wandte sich endlich mit der kühnen Erkundigung an ihn, ob er wirklich noch eine Schwester
habe, und erzählte die Geschichte mit dem Kahlkopf.
»Es könnte wohl sein,« (sagte Gaspard unangenehm
spaßhaft) »daß du noch mehr Brüder und Schwestern
hättest, als ich wüßte. Aber was ich weiß, ist, daß
deine Zwillingsschwester Severina in diesem Jahre in
ihrem Kloster gestorben ist. Wofür hältst denn du die
Nacht-Geschichte?« – »Beinah für einen Traum«, versetzt' er. Zufällig kam seine Hand hier in die Tasche
und traf zu seinem Erstaunen auf den halben Ring,
den die Schwester ihm geschenkt. Das Wunderbare
trat dicht unter seine Sinne, und jene Schauer-Nacht
ging schnell und kalt durch seinen Mittag. Er und der
Vater besahen die Enden des zerschnittenen Rings, an
deren jedem ein abgerissener Namenszug aufhörte.
»Es gibt aber nichts Wunderbares«, sagte der Ritter.
»Woher wissen wir alsdann, daß es etwas Natürliches
gibt?« sagte Albano. »Das Wunder« (versetzte Gaspard) »oder die Geisterwelt wohnt nur im Geiste.« –
»Wir müssen uns« (fuhr jener fort) »auch bei den ge
meinsten optischen Kunststücken auf etwas anderes
als auf die Auflösung des Trugs |der Phantasie in
einen Trug der Sinnen freuen, weil uns sonst nach der
Auflösung das Zauberwerk mehr gefallen müßte als
vorher. Das sind die Stellen und Pole der menschlichen Natur, worüber die ewigen Polarwolken hängen.
Unsere Landkarten vom Wahrheits- und Geisterreiche
sind die Landkartensteine, welche Ruinen und Dörfer
abbilden; diese sind erlogen, aber doch ähnlich. Der
Geist, ewig unter Körper gebannt, will Geister.« –
»Ungefähr so meint' ich auch«, sagte Gaspard.
    Albano drang aber bestimmter auf dessen Urteil
über den Kahlkopf und die Schwester. »Von etwas
anderem!« (sagte der Ritter ganz verdrüßlich) »für
mich ists ein sehr unangenehmes Gespräch. Nimm die
Welt nach deiner Weise und sei ruhig!« – »Lieber
Vater,« fragte Albano betroffen, »klären Sie mich irgend einmal bestimmt darüber auf?« – »Sobald ich
kann«, sagte kurz der Ritter, mit so scharfen und stechenden Blicken auf den Sohn, daß dieser, ihnen wie
Pfeilen ausweichend, den Kopf eilig aus dem Wagen
hinausbeugte: als er erst merkte, daß ihn der Vater gar
nicht meine; denn noch blickte er so scharf in der vorigen Richtung fort, als sei er nahe daran, in seine alte
Erstarrung zu fallen.
    Gaspards Wort über das Inwohnen der Geisterwelt
im Geiste und sein Blick und der Gedanke an sein Er
starren gaben für Albano der Stunde und der Stille romantische Schauer. Drunten am Ufer des Stroms standen zusammengelaufne Menschen, und einer eilte wie
fliehend oder ansagend aus dem Haufen. Ein ferner
Knabe warf sich auf einem Hügel nieder und legte das
Ohr an die Erdkugel, um ihren rollenden Wagen
etwan recht zu hören. Im Dorfe, wo sie Mittag hielten,
läutete es unaufhörlich. Ihr Wirt war zugleich ein
Müller; das Toben der Wellen und Räder füllte das
ganze Haus; und Kanarienvögel lärmten noch durch
den Lärm hindurch.
    Es gibt Augenblicke, wo die beiden Welten, die irdische und die geistige, nahe aneinander vorüberstreifen und wo Erdentag und Himmelsnacht sich in Dämmerungen berühren. Wie die Schatten der himmlischen Glanzwolken über die Blüten und Ernten der
Erde weglaufen: so wirft überall der Himmel auf die
gemeine |Fläche der Wirklichkeit seine leichten Schatten und Widerscheine. So fand es jetzt Albano. Der
Ring und das schwärmerische Wort seines kalten Vaters hatten ihn wie Blitze geblendet. Unten an der
Haustüre fand er ein Mädchen, das ein Warenlager
von Zitronen vor sich trug. Plötzlich und unangenehm
brach das Geläute ab; er blickte zum Glockenturm,
und ein weißer Geier saß auf der Fahne. Bald kam der
Glocken-Zieher selber, um etwas zu trinken, und fing
mit starkem und doch nicht übel gemeintem Fluchen

auf den Kammerherrn an, der ihn seit drei Wochen
läuten lasse und dem er bloß wünsche, daß solcher,
wie er selber im vorigen Jahre, nur drei Tage lang ordentlich hinter der seligen Tochter nachläuten müßte.
Er ermahnte den Müller, »von den Zitronen zu kaufen, weils gute wären, saftig, von dünner Rinde – und
er und der ›Pfarrbube‹171 kennten sie von dem Begräbnis des gnädigen Fräuleins her – und in 14 Tagen
brauch' er doch für die gesamte Geistlichkeit welche,
als Brautvater!« – »Wie sind hier die Sitten?« fragte
Albano.
    »Wenn nämlich jemand stirbt,« (sagte der Küster
sehr ehrerbietig und freundlich) »so bekommt der
Pfarrer und meine Wenigkeit eine Zitrone und so auch
die Leiche. – Wird aber jemand getrauet, so bekommt
die Geistlichkeit und so auch die Braut dergleichen.
Das ist aber bei uns so Sitte, mein gnädigster Herr!«
    Albano ging in den nahen Garten am Haus, in welchen die aufgedeckten Mühlenräder ihre Silberfunken
warfen und welcher vom Glanze und Getöse des offnen Wassers wie verschlungen ward. Indem er in die
schimmernden fliegenden Wirbel sah: schwebten die
Zitronen, welche die Leiche sowohl als die Braut bekommt, vor dem bewegten Geist. Die Rührung ist
voll Gleichnisse; Liane sollte einst, dacht' er, in das
Zitronenland und in die niedrigen Wälder, wo der
Schnee der Blüten und das Gold der Früchte zwischen

Grün und Blau zusammenspielen, ziehen und erquickt
genesen; nun hält sie die Zitrone in der erkalteten
Hand, und sie wurde nicht erquickt.
    Er blickte umher und glaubte in einer fremden Welt
zu stehen; im Himmelsblau rauschte wie ein Geist ein
unsichtbarer Sturm |ohne Wolken – lange Hügel-Reihen funkelten bewegt mit roten Früchten und roten
Blättern, aus den bunten Bäumen wurden glühende
Äpfel geworfen, und der Sturm flog von Gipfel zu
Gipfel und herunter auf die Erde und rauschte durch
den langen aufgewühlten Strom hinab. Wie wenn
Geister um die Erde spielten oder auf ihr erscheinen
wollten, so seltsam schien die helle Gegend bewegt
und beleuchtet. Da war Albano unbewußt in eine
dunkle Baum-Wildnis gekommen; darin hüpfte ungesehen, ungehört eine reine lichte Quelle aus der Erde
auf die Erde – der Sturm draußen war still, nur die
Quelle hörte man. – »Die Heilige ist mir nahe,« (sagte
sein Herz) »ist die Quelle nicht ihr Bild, nicht ihrer
ewigen Tränen Ebenbild, dringt sie nicht aus der Erde
herauf, wo sie wohnt?« Auf einmal sah er in seiner
Hand – als hab' es ihm eine fremde dareingelegt – die
Zeichnung von Lindas Kopf, welche Liane mit sterbenden Händen gemacht und gegeben hatte; aber
seine Phantasie drückte gewaltsam dem Bilde die
Ähnlichkeit mit der Zeichnerin auf, er sah Lianens
sanftes Gesicht so klar auf dem Blatt.

    Er ging wieder hinaus in die glänzende Welt. »Wie
arm bin ich!« (rief er) »Ich sehe Sie auf der goldnen
Wolke, die von der Abendsonne nach dem Morgen
zieht, ich sehe Sie in der kalten Quelle im Tal und auf
dem Mond und auf der Blume – ich sehe Sie überall;
und Sie ruht nur an einem Ort. O wie arm!« – Und er
blickte zum Himmel, und eine einzige lange Wolke
zog darin eilig weiter.


102. Zykel

So flogen die Tage mit ihren Städten und Landschaften vorüber, und in Albanos Leben spiegelte sich wie
in einem Gedichte die Welt. Eine Kraft nach der andern, die ganze gebeugte Ernte seines Innern stand
allmählich wieder auf und grünte tropfend; aber zu
gleicher Zeit erstarkte auch der Dorn des Schmerzes.
Während sein Auge und Geist sich mit der Welt und
jeder Beute der Kenntnis erfüllte: so wohnte das böse
Gespenst der Pein in der Ruine und drang hervor,
wenn das Herz allein war, und ergriff es.
    Er berührte Wien, wo er sich gefallen lassen
mußte, einigen |vornehmen Freunden Gaspards vorgestellt zu werden, der ihm erst hier entdeckte, daß er
nicht zu den Cavalleros del Tuzone gehöre, sondern
ein österreichischer Vliesritter sei. »Mir ist es hier«

(sagte Albano) »so sonderbar bekannt; woher kommt
das?« »Von irgendeiner ähnlichen Stadt« (sagte Gaspard)- »wer viel reiset, kommt aus ähnlichen Städten
in ähnliche.« Täglich wurd' ihm der Vater lieber und
verständlicher; und doch nicht vertrauter und näher;
nach einem warmen Tage und vertrauten Gespräche
mit Gaspard stand man in der nächsten Zusammenkunft darauf wieder im Vorzimmer seiner Bekanntschaft; wie bei strengen Mädchen fing nach jedem
Wonnemondstag der geschmolzene Maifrost wieder
von neuem einzufallen an. Das Alter achtet die Liebe,
aber – ungleich der Jugend – wenig die Zeichen der
Liebe. Indes behielt Albano den Stolz, daß er sich
dem Vater ganz und mit allen Verschiedenheiten
sehen ließ, ohne den Sommer vor dem Winter zu verstecken.
    Von Tag zu Tag fand Gaspard Briefe an sich auf
den Posten, besonders von Pestitz, wie Albano außen
an den Post-Lettern ersah; denn es wurden ihm keine
gegeben. Er wünschte immer mehr, der Fürstin nachzukommen, die nur noch eine Tagereise vor ihnen
voraushatte. Sie sahen schon die Riesen des Winters,
die Schweizer- und Tiroler Alpen, im Lager; die Göttersöhne standen, mit Lauwinen und Katarakten und
Wintern bewaffnet, Wache um das göttliche Land, wo
Götter und Menschen einander wechselseitig nachahmten. Wie oft blickte Albano, wenn abends die

Sonne sich glühend mit den beschneieten Alpenhöhen
vermischte, schmerzlich ergriffen nach diesen Thronen hin, die er einmal ganz anders, viel goldner, so
hoffend und so glaubend, von Isola bella angeschauet. – Die Höhen deiner Vergangenheit, sagt' er
sich, sind auch weiß, und keine Alphörner tönen mehr
droben unter sonnenhellen Tagen, und du bist tief im
Tal!
    Sie kamen noch vor dem Volksfeste einer verspäteten Weinlese vorüber. Der Ritter erkundigte sich nach
allem mit der Wißbegierde eines Weinhändlers und
mit der Kenntnis eines Winzers. So botanisierte er
überall auf der Erde nach jedem Gräschen und Kraut
der Erkenntnis. Albano verwunderte sich darüber, da|
er bisher geglaubt, Gaspard suche und lange nach
nichts als nach den Paris- und Hesperiden-Äpfeln der
Kunst, weil er alle andre Früchte und ihr Fleisch und
ihren Kern in seinem Stande weder zum Genießen
noch zum Säen brauchen konnte.
    Sie versanken in die Tiefen der Tiroler Gebürge.
Die Höhen standen schon ins feste weiße Leichentuch
des Winters gehüllt, und durch die Täler ging nur der
kalte Sturm lebendig hin und her. Albanos Sehnen
nach dem milden Lande der Jugend wuchs zwischen
den Stürmen und Alpen immer höher; und Roms Bild
breitete sich kolossalisch aus, je länger es sich ihm
näherte. Gaspard ließ die Reise auf Flügeln gehen, um

den Regenwolken des Herbstes vorzukommen.
    In einer dunkeln Reise-Nacht arbeiteten sie sich
gleichsam durch das Gebürge hindurch, gleich ihrem
Gefährten, dem Adigo-Strom, der einen Riesen-Felsen
aufreißet und in die milde Ebene stürzt und darin
sanft weitertaumelt. Die Sonne erschien und Italien.
    Es hatte geregnet, eine laue Luft flatterte von den
Zypressenhügeln durch das Tal und durch die WeinGehenke der Maulbeerbäume her und hatte sich zwischen Blüten und den Früchten der Pomeranzen
durchgedrängt – der Adigo schien wie eine geringelte
Riesenschlange auf der vielfarbigen Landschaft an
den Landhäusern und Olivenwäldern zu ruhen und
Regenbogen aneinanderzusetzen. – Das Leben spielte
im Äther- nur Sommervögel schweiften in dem leichten Blau – nur der Venuswagen der Freude rollte über
die sanften Hügel.
    Albanos volle Seele ergoß sich gleichsam in das
breite Bette, das ihn von der milden Ebene zu der
prächtigen Roma führte! – »Wenn wir rückwärts reisen,« (sagte Gaspard) »so erinnere dich an deinen
Eintritt.« – Sie hielten in einem Dorfe mit großen steinernen Häusern. Albano sah das warme außerhäusliche Leben um sich an, den unbedeckten Kopf, die
nackte Brust und die blitzenden Augen der Männer –
das große Schaf mit Seidenwolle – das schwarze kleine muntre Schwein und den schwarzen Truthahn als

er plötzlich vom Balkon herab einen deutschen Gruß
und seinen Namen hörte.
    |Es war die Fürstin, ihre Wagen standen seitwärts,
Bouverot und Fraischdörfer bei ihr. Wie dringt es balsamisch durchs Herz, im fremden Lande, und sei es
das schönste, den Bruder, die Schwester des rauhern
wiederzufinden, gleichsam in der zweiten Welt den
verwandten Erdensohn! – Auch der Adigo, der vorher
ihn im wilden Gebürge unter dem Namen Etsch begleitet hatte, folgte ihm mit dem schönern in die
Ebene nach. Die Fürstin schien ihm, er wußte nicht
warum, milder, jungfräulicher geworden in Gestalt
und Blick, und er warf sich seinen frühern Irrtum vor.
Aber er beging einen spätern: über ihre stark gezeichnete Physiognomie stiegen hinter Wien die welschen
schärfern empor, und die schreienden Farben, worein
sie sich gern kleidete, wurden von den italienischen
überschrien. Ein fremder Boden ist ein Redouten- und
Brunnensaal, wo nur menschliche Verhältnisse und
keine politische walten, und in der Fremde ist man
sich am wenigsten Fremdling – alles berührte sich
freundlich, wie fremde Hände sich suchen und fassen
unter dem Steigen von Bergen. Wie verehrend sah Albano die Fürstin an! Denn er dachte: »Sie wollte die
Erblaßte mitnehmen in das heilende Eden. – O die
Heilige würde ja an diesem Morgen glücklich sein
und weinen mit dem blauen Auge vor Seligkeit.« –

Dann tat es seines, aber nicht vor Seligkeit; und so
sind die Feuerwerke des Lebens, wie die andern,
immer an und auf Wasser gebauet. Da wurde in ihm
der Schwur feierlich vor dem schönen Totenhaupte
Lianens abgelegt: »Ich will der Freund ihrer Freundin
recht sein!« – Eine neue Rolle des Lebens spielt der
Mensch am wärmsten und besten; über unsern Antrittspredigten schwebt der heilige Geist brütend mit
Taubenflügeln – nur später liegen die Eier kalt. Albano, noch in keine Freundschaft eingeweiht als in die
männliche, betete die weibliche an wie ein aufsteigendes Gestirn, und für diese fand er, wie für die männliche, weit mehr Opfer-Kräfte in seiner warmen Seele
aufbewahrt als für die Liebe. In der Freundschaft ist
der Mann wie in der Liebe die Frau – und umgekehrt –; nämlich mehr den Gegenstand suchend als
die Empfindung für ihn.
    Mit neuen vollen Segeln und Wimpeln – in geschmückten |singenden Schiffen – mit günstigen Seitenwinden – flog die muntere Fahrt durch Städte und
Auen.
    Nichts hängt über einen langen Reise-Korso eine
schönere Frucht- und Blumenschnur hin – für einen
Wagen, der vorausgeht – als ein paar Wagen, die
nachkommen. Welche Gemeinschaft der Freude und
Gefahr im Nachtquartier! Welches Besprechen der
Marschroute! Welche Freude über die nach- und vor
fahrenden Avanturen, nämlich über die Berichte
davon! Und wie liebt einer den andern!
    Nur gegen Bouverot bewies Albano eine feste
Kälte; aber der Ritter war freundlich. Albano, mehr
unter Büchern als unter Menschen aufgewachsen,
wunderte sich oft, daß ihm in jenen die Verschiedenheit der Meinungen so leicht vorüberging, die ihn
unter diesen so scharf anfiel. Am Ende fragt' ihn einmal sein Vater: »Warum benimmst du dich gegen
Herrn v. Bouverot so fremd? Nichts erbittert mehr als
ein besonnenes stilles Hassen, das leidenschaftlichste
weit weniger.« – »Weil es mein Gesetz ist,« (antwortete er) »die ewige Unwahrheit der Menschen in ihren
Verbindungen zu fliehen und zu hassen. Aus bloßer
Humanität sich Ungleichen gleichstellen, einem irgendeiner Absicht wegen ein freundliches Gesicht
machen, so sein gegen jemand, daß man es ihm nicht
auf der Stelle heraussagen darf, das ist wohl ganze
Knechtschaft und verwirrt den Reinsten.« – »Wer
nichts lieben will als sein Ebenbild,« (versetzte Gaspard) »hat außer sich nichts zu lieben. Von Bouverot«
(setzt' er lachend hinzu) »ist doch ein braver Wirt und
Reise-Kompagnon.« – Albano, der sogar Menschen
widerstehen konnte, die er verehrte, fragte nichts nach
seinem Vater, sondern fand den deutschen Herrn nur
desto verächtlicher.
    Dieser, ganz zu Hader und Handel geboren, hatte

sich nämlich tiefe Fußstapfen im Schnee des Ritters
und der Fürstin welche beide, wie alle lange Reisende, ungemein geizig waren dadurch gebahnt, daß er
alle Wirte und Welsche, das Patto berichtigend, übersah und überlistete, und daß er sogar die Kunst verstand, zur rechten Zeit tief-grob zu sein, indes er, vom
Wirte sich umkehrend, gegen die Fürstin wieder ein
Mann von Welt |war wie Fontenelle oder irgendein
Franzose, der in solchen Fällen länger rechnet und
flucht als zehrt. Der Vliesritter, der, wie er gestand,
nie so wohlfeil gereiset, bedeckte ihn daher mit dem
Lorbeer, der hier überall wuchs, und sah so heiter aus
wie niemals. Nur dem Sohne war der kalte, zornige,
grobe Mensch ein Vulkan, der Schlamm und Wasser
auswirft. Reitet einem gekrönten Haupte oder einem
klassischen Autor, der auch eines ist, eine Meile vor
und überhaupt Leuten, die Geld haben und nicht
schonen, und erkargt ihnen nur täglich einige Goldstücke: nie werdet ihr beide Häupter froher oder dankbarer gesehen haben als in diesem Fall!
    Überall wollte Albano aussteigen und in große
Ruinen und in den Glanz der entfallnen Kleinodien
treten, welche den Welteroberern auf dem Wege nach
Rom von den Triumphwagen verloren gegangen.
Aber der Ritter riet ihm an, seine Augen und Begeisterung zu sparen und aufzuheben für Rom. Wie
schlug sein Herz, als sie endlich in der wüsten Cam
pagna, die voll Lava-Würfe um den Horst der römischen Adler, dieser über die Welt getriebnen Sturmvögel, lag, auf der Flaminischen Straße rollten! –
Aber er und Gaspard fühlten sich wunderbar beklommen – den stehenden See einer schwülen Schwefelluft
glaubt' man zu durchwaten, die sein Vater den Schwefelhütten zu Baccano zuschrieb er lechzete nach dem
Schnee auf den fernen Bergen – der Himmel war
schwarzblau und still – einzelne hohe Wolken flogen
pfeilschnell durch die stille Wüste – ein Mann in der
Ferne setzte eine ausgegrabene Urne wieder hin und
betete, ängstlich gen Himmel blickend, seinen Rosenkranz – Albano wandte sich nach den Gebürgen,
denen die Abendsonne, wie aufgelöset in stechendem
Glanz, zusank. – Auf einmal ließ der Ritter den Postillon halten, der heftig die Arme, da es unter dem
Wagen noch fortrollte, gen Himmel warf und rief:
»Heilige Mutter Gottes, ein Erdbeben!« Aber Gaspard berührte den sonnentrunknen Sohn und sagte
zeigend: »Ecco Roma!« – Albano blickte hin und sah
in tiefer Ferne die Kuppel der Peterskirche im Sonnenglanz. Die Sonne ging unter, die Erde bebte noch
einmal, aber in seinem Geiste war nichts als Rom.




103. Zykel

Eine halbe Stunde nach dem Erdstoße wickelte sich
der Himmel in Meere ein und warf sie stück- und
stromweise herunter. Die nackte Campagna und
Heide verdeckte der Regenmantel – Gaspard war
still – der Himmel schwarz – der große Gedanke
stand einsam in Albano, daß er dem Blut- und Throngerüst der Menschheit, dem Herzen einer erkalteten
Helden-Welt, der ewigen Roma zueile; und als er auf
dem Ponte molle hörte, daß er jetzt über die Tiber
gehe: so war ihm, als sei die Vergangenheit von den
Toten auferstanden und er schiffe im zurücklaufenden
Strome der Zeit; unter den Strömen des Himmels hört'
er die alten sieben Bergströme rauschen, die einst von
Roms Hügeln kamen und mit sieben Armen die Welt
aus dem Boden aufhoben.
    Endlich rückte das breitstehende Sternbild der
Bergstadt Gottes in Nächte auseinander, Städte mit
sparsamen Lichtern lagen hinauf und hinab, und die
Glocken (für ihn Sturmglocken) schlugen vier
Uhr172, als der Wagen durch das Triumphtor der
Stadt, die Porta del Popolo, rollte: so riß der Mond
seinen schwarzen Himmel auf und goß aus der Wolken-Kluft den Glanz eines ganzen Himmels hernieder;
da stand der ägyptische Obeliskus des Tors wolken
hoch in der Nacht, und drei Straßen liefen glänzend
auseinander. So bist du (sagte sich Albano, als sie im
langen Corso nach der zehnten Region fuhren) wirklich im Lager des Kriegsgottes; hier, wo er das Heft
des ungeheuern Kriegsschwertes faßte und mit der
Spitze die drei Wunden in drei Weltteile machte. –
Guß und Glanz durchflogen die weiten, breiten Straßen – zuweilen kam er plötzlich vor Gärten vorbei
und in breite Stadtwüsten und Marktplätze der Vergangenheit. – Das Rollen der Wagen unter dem Rauschen des Regens glich dem Donner, dessen Tage dieser Heldenstadt sonst heilig waren, gleichsam der
donnernde Himmel der donnernden Erde – eingemummte Gestalten mit kleinen Lichtern schlichen
durch die finstern Straßen – oft stand ein langer Palast
mit Säulen-Reihen im Feuer des Mondes, oft eine
graue einsame Säule, oft eine einzelne hohe |Fichte,
oder eine Statue hinter Zypressen. Einmal, da weder
Regen noch Mondlicht war, ging der Wagen um die
Ecke eines großen Hauses, auf dessen Dache eine blühende lange Jungfrau, mit einem aufblickenden Kinde
an der Hand, eine kleine Handleuchte bald gegen eine
weiße Statue, bald gegen das Kind selber richtete und
so wechselnd die ganze Gruppe beleuchtete. Mitten in
das erhobene Gemüt drang die freundliche Gesellschaft und brachte ihm manche Erinnerungen mit; besonders war ihm ein römisches Kind eine ganz neue

und mächtige Idee.
    Sie stiegen endlich aus bei dem Fürsten di Lauria,
Gaspards Schwiegervater und altem Freund. Nah' an
seinem Palast lag der Campo vaccino (das alte
Forum), und auf die breiten Treppen und die drei
Wunder-Gebäude des Kapitols schien der helle
Mond; in der Ferne stand das Coliseo. Zögernd ging
Albano in das erleuchtete Haus, wovor der Wagen der
Fürstin stand, und wandte schwer das Auge von diesen Höhen der Welt, wovon einst ein leichtes Wort
wie eine Schneeflocke lange rollte und ewig wuchs,
bis es in einem fremden Lande eine Stadt erdrückte
mit der Schlaglauwine.
    Die Fürstin mit ihrer Gesellschaft sah erfreuet die
neue kommen. Der alte Fürst Lauria empfing höflich
und zurückhaltend seinen Enkel. Seine unzähligen
Bedienten redeten fast alle Sprachen Europas durcheinander. Albano fragte sogleich den Ritter nach seinem Lehrer Dian, diesem auf den Römer geimpften
Griechen; aber gerade an das Menschlichste hatte, wie
immer die Großen, Gaspard nicht gedacht. Man
schickte in dessen nahe Wohnung; er war nicht zu
Hause.
    Man speisete. Der Fürst bewirtete sogleich mit seinem Lieblings-Schaugericht, mit dem politischen
Weltlauf, und gab das Neueste von der französischen
Revolution. Zeitungen waren ihm Ewigkeiten, Nou
vellen Antiken; er hielt alle Blätter Europas und daher
zu jedem den deutschen, den russischen, den englischen, den polnischen Bedienten, der es ihm übersetzte. Bei seiner satirischen Kälte gegen alle Menschen
und Sachen erschien der politische und welsche Eifer
stärker, womit er gegen den Ritter die Franzosen beschirmte, der sie gelassen verachtete und, sich nach
seiner |Weise sogar in schlechten Wortspielen auslassend, den alten Römern das Forum und den neuern
das Campo vaccino, und ebenso den alten Galliern
das Marsfeld und den neuern ein Märzfeld eingab.
    Albano glaubte, so nah' am Forum geb' es keinen
Scherz und jedes Wort müsse groß sein in dieser
Stadt. Der kalte Lauria sprach warm für Gallien, wie
ein Minister nur Völker, nicht Individuen achtend,
und seine Meinung gefiel dem Jüngling.
    Da lenkte die Fürstin den Strom auf Roms hohe
Kunst. Fraischdörfer zerlegte den Koloß in Glieder
und wog sie auf der engsten Waage. Bouverot stach
den Riesen in historisches Kupfer. Die Fürstin sprach
mit vieler Wärme, aber ohne Bedeutung. Gaspard
schmolz alle ein, gleichsam zu einem korinthischen
Erz, und umfaßte alle, ohne gefasset zu werden. Auf
seiner kalt, aber stark aufdringenden Lebensquelle
ließ er die Welt wie eine Kugel spielen und schweben.
    Albano bewahrte, mit allen unzufrieden, seine Begeisterung, den unterirdischen Göttern der Vergan
genheit um ihn her nach alter Sitte opfernd, nämlich
mit Schweigen. Wohl hätt' er reden wollen und können, aber anders, in Oden, mit dem ganzen Menschen,
mit Strömen, die aufwärts stiegen und wüchsen.
Immer sehnsüchtiger sah er an die Fenster nach dem
Mond im reinen Regenblau und nach einzelnen Säulen des Forums; draußen glänzte ihm die größte
Welt. – Endlich stand er zürnend und schmachtend
auf und schlich hinunter in die dämmernde Herrlichkeit und trat vor das Forum; aber die Mondnacht, die
Dekorationsmalerin, die mit unförmlichen Strichen arbeitet, macht' ihm fast die Bühne unkenntlich.
    Welch' eine öde, weite Ebene, hoch von Ruinen,
Gärten, Tempeln umgeben, mit gestürzten SäulenHäuptern und mit aufrechten einsamen Säulen und
mit Bäumen und einer stummen Wüste bedeckt! Der
aufgewühlte Schutt aus dem ausgegossenen Aschenkrug der Zeit – und die Scherben einer großen Welt
umhergeworfen! Er ging vor drei Tempel-Säulen173,
die die Erde bis an die Brust hinuntergezogen hatte,
vorbei und durch den breiten |Triumph-Bogen des
Septimius Severus hindurch; rechts standen verbundne Säulen ohne ihren Tempel, links an einer
Christen-Kirche die tief in den Bodensatz der Zeit getauchte Säulenreihe eines alten Heidentempels, am
Ende der Siegesbogen des Titus und vor ihm in der
öden waldigen Mitte ein Springwasser, in ein Granit
becken sich gießend.
    Er ging dieser Quelle zu, um die Ebene zu überschauen, aus welcher sonst die Donnermonate der
Erde aufzogen; aber wie über eine ausgebrannte
Sonne ging er darüber, welche finstere tote Erden umhängen. O der Mensch, der Mensch-Traum! riefs unaufhörlich um ihn. Er stand an der Granitschale,
gegen das Coliseo gekehrt, dessen Gebürgsrücken
hoch in Mondlicht stand, mit den tiefen Klüften, die
ihm die Sense der Zeit eingehauen scharf standen die
zerrissenen Bogen von Neros goldnem Hause wie
mörderische Hauer darneben. – Der palatinische Berg
grünte voll Gärten, und auf zerbrochnen Tempel-Dächern nagte der blühende Totenkranz aus Efeu, und
noch glühten lebendige Ranunkeln um eingesenkte
Kapitäler. – Die Quelle murmelte geschwätzig und
ewig, und die Sterne schaueten fest herunter mit unvergänglichen Strahlen auf die stille Walstatt, worüber der Winter der Zeit gegangen, ohne einen Frühling nachzuführen die feurige Weltseele war aufgeflogen, und der kalte zerstückte Riese lag umher, auseinandergerissen waren die Riesen-Speichen des
Schwungrads, das einmal der Strom der Zeiten selber
trieb. Und noch dazu goß der Mond sein Licht wie ätzendes Silberwasser auf die nackten Säulen und wollte das Coliseo und die Tempel und alles auflösen in
ihre eignen Schatten!

    Da streckte Albano die Arme in die Lüfte, als
könnt' er damit umfassen und zerfließen wie mit
Armen eines Stroms, und rief aus: »O ihr großen
Schatten, die ihr einst hier strittet und lebtet, ihr blickt
herab vom Himmel, aber verachtend, nicht trauernd,
denn euer großes Vaterland ist euch nachgestorben!
Ach, hätt' ich auf der nichtigen Erde voll alter Ewigkeit, die ihr groß gemacht, nur eine Tat eurer wert
getan! Dann wär' es mir süß und erlaubt, mein Herz
zu öffnen durch eine Wunde und zu vermischen das
irdische Blut mit dem geheiligten Boden und aus der|
Gräber-Welt wegzueilen zu euch Ewigen und Unvergänglichen! Aber ich bin es nicht wert!«
    Hier kam plötzlich auf der via sacra ein langer, tief
in den Mantel gewickelter Mann daher an die Fontäne, warf, ohne umzublicken, den Hut hin und hielt
den pechschwarzen, lockigen, fast steilrechten Hinterkopf unter den Wasserstrahl. Aber kaum erblickte er,
sich aufwärts kehrend, das Profil des in seine Bilder
versunknen Albano: so fuhr er tropfend auf- starrte
den Grafen an staunte – warf die Arme hoch in die
Luft – sagte: »Amico?« – Albano sah ihn an. – Der
Fremde sagte: »Albano!« – »Mein Dian!« rief Albano; sie nahmen sich heftig und weinten vor Liebe.
    Dian begriff es gar nicht; er sagte italienisch: »Ihr
seid es aber ja nicht, Ihr sehet alt aus.« – Er glaubte
so lange deutsch zu sprechen, bis er hörte, daß Al
bano italienisch antwortete. Beide taten und bekamen
nur Fragen. Albano fand den Baumeister bloß bräuner, aber den Blitz der Augen und jede Kraft im alten
Glanz. Mit drei Worten erzählt' er ihm die Reise und
die Begleitung. »Wie bekommt Euch Rom?« fragte
Dian heiter. »Wie das Leben,« (versetzte sehr ernsthaft Albano) »es macht zu weich und zu hart. – Ich
erkenne hier gar nichts wieder,« (fuhr er fort) »gehören jene Säulen dem herrlichen Friedenstempel?« –
»Nein,« (sagte Dian) »dem Konkordientempel, von
jenem steht dort nichts als das Gewölbe.« – »Wo ist
Saturnus' Tempel?« fragte Albano. »In der St. Adrians-Kirche begraben«, sagte Dian und setzte eilend
hinzu: »Nebenan stehen die zehn Säulen von Antonins Tempel – drüben Titus' Thermen – hinter uns der
palatinische Berg und so weiter. Nun erzählt mir!«
    Sie gingen das Forum auf und ab, zwischen den
Bogen des Titus und Severus. Albano war – zumal
neben dem Lehrer, der ihn in der Kinderzeit so oft
hieher geführt – noch voll vom Strome, der über die
Welt gezogen war, und das alles bedeckende Wasser
sank nur langsam. Er fuhr fort und sagte: »heute, als
er den Obeliskus erblickt, sei ihm der leise, zarte
Schein des Mondes ordentlich unpassend für die Riesenstadt erschienen; eine Sonne hätt' er lieber auf
ihrer weiten Fahne blitzen sehen; aber jetzt sei der
Mond die rechte Leichenfackel neben dem Alexander,

der zusammenfällt, |nur angerührt.« – »Mit dergleichen Gefühlen kommt der Künstler nicht weit,« (sagte
Dian) »auf ewige Schönheiten schau' er, rechts und
links.« – »Wo ist« (fragte Albano fort) »der alte Curtius-See – die Rednerbühne – die pila horatia – der
Tempel der Vesta – der Venus und aller jener einsamen Säulen?« – »Und wo ist das marmorne Forum
selber?« (sagte Dian) »Dreißig Spannen tief liegts
unter dem Fuß.« – »Wo ist das große freie Volk, der
Senat aus Königen, die Stimme der Redner, der Zug
auf das Kapitolium? Begraben unter den Scherbenberg. O Dian, wie kann ein Mensch, der in Rom einen
Vater, eine Geliebte verliert, eine einzige Träne vergießen und bestürzt um sich sehen, wenn er hierhertritt, vor dieses Schlachtfeld der Zeit, und hineinschauet ins Gebeinhaus der Völker? – Dian, hier
wünschte man ein eisernes Herz, denn das Schicksal
hat eine eiserne Hand!«
    Dian, der sich nirgends ungerner als auf solchen
tragischen, gleichsam ins Meer der Ewigkeit hineinhängenden Klippen aufhielt, sprang immer mit einem
Scherze davon; wie die Griechen mischte er Tänze ins
Trauerspiel: »Manches konserviert sich, Freund!«
(sagt' er) »dort in der Adrians-Kirche werden Euch
noch von drei Männern die Knochen gewiesen, die im
Feuer gewesen.« – »Das ist eben« (versetzte Albano)
»das fürchterliche Spiel des Schicksals, daß es mit

den zu Sklaven geschornen Mönchen die Höhen der
alten Großen besetzt.«
    »Neue Räder treibt der Strom der Zeit,« (sagte
Dian) »dort liegt Raffael zweimal begraben.174 Was
macht Chariton und die Kinder?« – »Sie blühen fort«,
sagte Albano, aber in traurigem Ton. »Himmel!« (rief
Dian mit allem Vater-Schrecken) »es ist doch so?« –
»Wahrhaftig, Dian!« sagte Albano sanft. »Kommt
noch« (sagte Dian) »Liane oft zu Chariton? Und was
macht denn die Holde?« – Leise versetzte Albano:
»Sie ist tot.« – »Was, tot? – Unmöglich! Froulays
Tochter, Albano? Die Gold-Rose? O sprecht!« rief er.
Albano nickte bejahend. – »Nun du gutes Mädchen,«
(klagt' er mit Tränen in den schwarzen Augen) »so
freundlich, so liebreizend, so feine Zeichnerin! Wie
gings aber zu? Habt Ihr denn das holde Kind gar
nicht gekannt?« – »Einen Frühling lang« (sagte
schnell |Albano) – »Mein guter Dian, ich will jetzt
zum Vater zurück und antworte nicht mehr.« – »O
meinetwegen! – Ich muß aber mehr erfahren«, beschloß Dian. Und so stiegen sie schweigend und eilend über Schutt und Säulentorsos, und keiner gab auf
die große Rührung des andern acht.


Siebenundzwanzigste Jobelperiode

Peterskirche – Rotonda – Coliseo – Brief an
Schoppe – der Krieg – Gaspard – der Korse –
Verwicklung mit der Fürstin – die Krankheit –
Gaspards Bruder- Peterskuppel und Abschied

104. Zykel

Rom ist wie die Schöpfung ein ganzes Wunder, das
sich allmählich in neue Wunder zergliedert, in das
Coliseo, in das Pantheon, die Peterskirche, in Raffael
u.s.w.
    Mit dem Durchgang durch die Peterskirche fing der
Ritter den schönen Lauf durch die Unsterblichkeit an.
Die Fürstin ließ sich von der Kunst mit dem MännerKreise verbinden. Da Albano mehr von Gebäuden als
von jedem andern Kunstwerk ergriffen wurde: so sah
er mit heiligem Herzen von weiten das lange KunstGebürg, das wieder Hügel trug – so trat er vor die
Ebene, um welche zwei ungeheuere Kolonnaden wie
Korsos laufen, ein Volk von Statuen tragend; in der
Mitte steigt der Obeliskus und zu seiner Rechten und
Linken ein ewiges Wasser auf, und von den hohen
Stufen schauet die stolze Kirche der Welt, innen mit
Kirchen besetzt, auf sich einen Tempel gen Himmel

reichend, auf die Erde herunter. – Aber wie waren in
der Nähe ihre Säulen und ihre Felsenwand ungeheuer
aufgestiegen und flohen den Blick!
    Er trat in die Zauberkirche, die der Welt Segen,
Fluch, Könige und Päpste gab, – mit dem Bewußtsein, daß sie wie das Weltgebäude sich immer mehr
erweitere und entferne, je länger man in ihr ist. Auf
zwei Kinder von weißem Marmor, die eine Weih-Muschel von gelbem hielten, gingen sie hin; die Kinder|
wuchsen durch das Nahen, bis sie Riesen waren. Endlich standen sie am Hauptaltar und dessen hundert
ewigen Lampen – welch eine Stelle! – Über sich das
Himmelsgewölbe der Kuppel, auf vier innern Türmen
ruhend, um sich eine überwölbte Stadt von vier Straßen, worin Kirchen standen. – Am größesten wurde
der Tempel durch Gehen; und wenn sie um eine Säule
traten, so lag ein neuer vor ihnen, und heilige Riesen
schaueten ernst herab. Hier wurde dem Jüngling nach
langer Zeit das große Herz gefüllt: »In keiner Kunst«
(sagt' er zu seinem Vater) »wird die Seele so gewaltig
vom Erhabnen angefasset als in der Baukunst; in
jeder andern steht der Riese in ihr und in den Tiefen
der Seele, aber hier steht er außer und dicht vor
ihr.« – Dian, dem alle Bilder deutlicher waren als abstrakte Ideen, sagte: »Er hat vollkommen recht.« –
Fraischdörfer versetzte: »das Erhabene stecke auch
hier nur im Kopfe, denn die ganze Kirche stehe doch

in etwas Größerem, nämlich in Rom und unter dem
Himmel, wobei wir ja nichts empfänden.« Auch klagt'
er, »daß dem Erhabnen der Platz in seinem Kopfe
sehr verengt werde durch die unzähligen Schnörkel
und Monumente, die der Tempel zugleich mit sich in
ihn hineintreibe« Gaspard sagte, alles mit einem großen Sinne nehmend: »Steht nur einmal das Erhabne
wirklich da, so verschlingt und vertilgt es eben seiner
Natur nach alle kleinen Zierden um sich her.« Er führte zum Beweise den Münsterturm und die Natur selber an, die durch ihre Gräser und Dörfer nicht kleiner
werde.
    Die Fürstin genoß unter so vielen Kunstverständigen schweigend.
    Das Ersteigen der Kuppel riet Gaspard einem
regen- und wolkenlosen Tage aufzuheben, um die
Welt-Königin Roma auf und von dem rechten Throne
zu schauen; er schlug dafür sehr eifrig den Besuch des
Pantheons vor, weil er es gern schnell hinter den Eindrücken der Peterskirche wollte folgen lassen. Sie gingen dahin. Wie einfach und groß tut sich die Halle
auf! Acht gelbe Säulen tragen ihre Stirn, und majestätisch wie das Haupt des Homerischen Jupiters wölbt
sich sein Tempel! Es ist die Rotonda oder das Pantheon. – »O der Niedrigen,« (rief Albano) »die uns
neue Tempel geben wollen! Hebt die alten aus dem
Schutte höher, |so habt ihr genug gebauet.«175 – Sie

traten hinein; da wölbte sich ein heiliges, einfaches,
freies Weltgebäude mit seinen hinaufstrebenden Himmelsbogen um sie, ein Odeum der Sphärentöne, eine
Welt in der Welt! – Und oben176 leuchtete die Augenhöhle des Lichts und des Himmels herab, und das
ferne Flug-Gewölk schien die hohe Wölbung zu berühren, über die es wegschoß! Und um sie her standen
nichts als die Tempel-Träger, die Säulen! Der Tempel
aller Götter vertrug und verbarg die kleinlichen Altäre der spätern.
    Gaspard befragte Albano über sein Gefühl. Dieser
zog die größere Peterskirche vor. Der Ritter billigte es
und sagte, »daß überall der Jüngling gleich den Völkern das Erhabene besser empfinde und leichter finde
als das Schöne, und daß der Geist des Jünglings vom
Starken zum Schönen reife, wie der Körper desselben
vom Schönen zum Starken; indes zieh' er selber das
Pantheon vor.« – »Wie könnten auch Neuere« (sagte
der Kunstrat Fraischdörfer) »etwas bauen, außer einige Berninische Türmlein?« – »Dafür« (sagte der verletzte Land-Baumeister Dian, der den Kunstrat verachtete, weil dieser niemals eine gute Figur machte
als in der ästhetischen Richterstube als Richter, nie in
dem Ausstellungssaal als Maler) »sind wir Neuern
ohne Widerrede in der Kritik stärker, wenn wir auch
in der Praxis samt und sonders Lumpe sind.« Bouverot merkte an: »Die korinthischen Säulen könnten

höher sein.« Der Kunstrat sagte: »er wisse doch
nichts dieser schönen Halbkugel Ähnlicheres als eine
viel kleinere, die er im Herkulanum in Asche ausgedrückt gefunden – vom Busen einer schönen Flüchtlingin.« Der Ritter lachte, und Albano trat unwillig
zur Fürstin.
    Sie fragte er um ihre Stimme über beide Tempel.
»Hier Sophokles, dort Shakespeare; aber den Sophokles fass' ich leichter«, versetzte sie und blickt' ihm
mit neuen Augen in das neue Angesicht. Denn die
überirdische Erleuchtung durch das Zenith des Himmels – nicht durch einen dunstigen Horizont – verklärte ihr |das schöne bewegte Gesicht des Jünglings;
und sie setzte voraus, der Heiligenschein der Kuppel
hebe auch ihre Gestalt. Da er ihr antwortete: »Sehr
gut! Aber in Shakespeare steckt auch Sophokles, aber
in Sophokles nicht Shakespeare – und auf der Peterskirche steht Angelos Rotonda!« so ging plötzlich das
hohe Gewölk, wie durch den Schlag einer Hand aus
dem Äther, entzwei, und die entrückte Sonne schauete, wie das Auge der durch den alten Himmel ziehenden Venus, die sonst auch hier stand, aus hoher Tiefe
mild herein – da füllte ein heiliger Glanz den Tempel
und brannte auf dem Porphyr des Bodens, und Albano
sah betroffen und entzückt umher und sagte mit leiser
Stimme: »Wie ist jetzt alles so verklärt an dieser heiligen Stelle! Raffaels Geist geht in der Mittagsstunde

aus seinem Grabe, und alles, was sein Widerschein
berührt, erglänzt göttlich!« Die Fürstin sah ihn zärtlich an, und er legte leicht seine Hand auf ihre und
sagte wie überwältigt: »Sophokles!«
    Am nächsten mondhellen Abende darauf bestellte
Gaspard Fackeln, damit das Coliseo mit seinem Riesen-Kreis zuerst im Feuer vor ihnen stände. Dem Ritter, der nur allein mit dem Sohne düster im düstern
Werke, wie zwei Geister der alten Zeit, umhergehen
wollte, drang sich noch die Fürstin auf, aus zu lebhaftem Wunsch, mit dem edlen Jüngling große Minuten
und wohl gar ihr Herz und seines zu teilen. Die Weiber begreifen nicht genug, daß die Idee, wenn sie den
männlichen Geist erfüllt und erhebt, ihn dann vor der
Liebe verschließe und die Personen verdränge, indes
bei Weibern alle Ideen leicht zu Menschen werden.
    Sie gingen über das Forum auf der via sacra zum
Coliseo, dessen hohe zerspaltene Stirn unter dem
Mondlicht bleich herniederschauete. Sie standen vor
den grauen Felsenwänden, die sich auf vier Säulenreihen übereinander hinaufbaueten, und die Flammen
schossen hinauf in die Bogen der Arkaden, hoch oben
das grüne Gesträuch vergüldend; und tief in die Erde
hatte sich das schöne Ungeheuer schon mit seinen
Füßen eingegraben. Sie traten hinein und stiegen am
Gebürge voll Felsenstücke von einem Sitze der Zuschauer zum andern; Gaspard wagte sich nicht zum

sechsten oder höchsten, wo sonst die Männer standen,
aber Albano |und die Fürstin. Da schauete dieser über
die Klippen auf den runden grünenden Krater des ausgebrannten Vulkans herunter, der einst auf einmal
neuntausend Tiere verschlang und der sich mit Menschenblut löschte – der Flammenschein fuhr in das
Geklüft und ins Geniste des Efeus und Lorbeers und
unter die großen Schatten des Mondes, die wie Abgeschiedne sich in den Höhlen aufhielten – in Süden,
wo die Ströme der Jahrhunderte und der Barbaren
hereingedrungen waren, standen einzelne Säulen und
geschleifte Arkaden – Tempel und drei Paläste hatte
der Riese mit seinen Gliedern genährt und gefüttert,
und noch schauete er lebendig mit seinen Wunden in
die Welt.
    »Welch ein Volk!« (sagte Albano) »Hier ringelte
sich die Riesenschlange fünfmal um das Christentum – Wie ein Hohn liegt drunten das Mondlicht auf
der grünen Arena, wo sonst der Kolossus des Sonnengottes stand – Der Stern des Nordens177 schimmert
gesenkt durch die Fenster, und der Drache und die
Bären bücken sich. Welch eine Welt ist vorüber!« –
Die Fürstin antwortete, »daß zwölftausend Gefangne
dieses Theater baueten und daß noch weit mehrere
darauf bluteten«. – »O die Bau-Gefangnen haben wir
auch,« (sagt' er) »aber für Festungen; und das Blut
fließet auch noch, aber mit dem Schweiß! Nein, wir

haben keine Gegenwart, die Vergangenheit muß ohne
sie die Zukunft gebären.«
    Die Fürstin ging weg, um einen Lorbeerzweig und
blühenden Güldenlack zu brechen. Albano versank
ins Sinnen – der Herbstwind der Vergangenheit ging
über die Stoppeln – auf dieser heiligen Höhe sah er
die Sternbilder, Roms grüne Berge, die schimmernde
Stadt, die Cestius-Pyramide, aber alles wurde zur
Vergangenheit, und auf den zwölf Hügeln wohnten,
wie auf Gräbern, die alten hohen Geister und sahen
streng in die Zeit, als wären sie noch ihre Könige und
Richter.
    »Zum Andenken der Stelle und der Zeit!« sagte die
kommende Fürstin, ihm den Lorbeer und die Blumen
gebend. – »Du Gewaltige, ein Coliseo ist dein Blumentopf, dir ist ja nichts zu groß und nichts zu
klein!« sagte er und brachte die Fürstin in einige |Verwirrung, bis sie merkte, daß er die Natur meine. Sein
ganzes Wesen schien neu und schmerzlich bewegt
und wie fern entrückt – er sah nach dem Vater hinab
und suchte ihn auf – er blickte ihn scharf an und
drückte heftig seine Hand und sprach diesen Abend
über nichts mehr.




105. Zykel

Albano wurde wie eine Welt von Rom wunderbar
verändert. Nachdem er so mehrere Wochen zwischen
Romas Ruinen und Schöpfungen gelagert war – nachdem er aus Raffaels kristallenem Zauberbecher getrunken, dessen erste Züge nur kühlen, wenn die letzten ein welsches Feuer durch alle Adern führen –
nachdem er den Bergstrom Michel Angelos bald als
Katarakte, bald als Ätherspiegel gesehen – nachdem
er sich vor den letzten größten Nachkommen Griechenlands gebeugt und geheiligt hatte, vor dessen
Göttern, die mit ruhigem heitern Antlitz in die unharmonische Welt hereinblicken, und vor dem vatikanischen Sonnengott, welcher zürnt über die Prosa der
Zeit, über diese niedrige Pythonische Schlange, die
sich immer wieder verjüngt-nachdem er lange so vor
dem Vollmond der Vergangenheit im Glanze gestanden: so überzog sich auf einmal seine ganze innere
Welt und wurde ein einziges Gewölk. Er suchte Einsamkeit – er hörte auf zu zeichnen und Musik zu treiben – er sprach wenig mehr von Roms Herrlichkeit –
nachts, wo der tägliche Regen aufhörte, besucht' er allein die großen Trümmer der Erde, das Forum, das
Coliseo, das Kapitolium – er wurde heftiger, ungeselliger, schärfer – ein tief eingesenkter Ernst waltete auf

der hohen Stirn, und durch das Auge brannte ein düsterer Geist.
    Gaspard schickte unbemerkt seinen Blick allen geheimen Entfaltungen des Jünglings nach. Ein bloßer
Nachschmerz über Liane schien sein Zustand nicht zu
sein. Im nordischen Winter wäre diese Wunde nur zugefroren und nicht zugeheilt; aber hier, im Tempel der
Welt, wo Götter begraben liegen, stärkte sich ein
edles Herz und schlug für ältere Gräber. Die Fürstin,
die unter dem Deckmantel des Vaters dem Sohne
nachjagte, suchte er weniger als den alten kalten Lauria und den feurigen Dian.
    |In derselben Zeit sehnt' er sich schmerzlich nach
seinem Schoppe; an dieser Brust, dacht' er, hätte das
Geheimnis der seinigen den rechten Ort und Trost gefunden. Es war ihm, als hab' er seit dieser Abwesenheit in einem fort mit ihm zusammengelebt und sich
fester verbrüdert. So wohnen und schmelzen die Geister im unsichtbaren Lande zusammen; und wenn sich
die Leiber im sichtbaren wieder begegnen, finden die
Herzen sich bekannter wieder. Leider hört' er, so viel
auch sein Vater Briefe aus Pestitz bekam, keinen Laut
von dem Freunde über die Berge herüber, den er in
den dunkeln Verhältnissen einer wunderbaren verwirrenden Leidenschaft zurückgelassen. Er rechnete
Schoppen, dessen Haß und Zank gegen alles Briefschreiben er kannte, das Schweigen nicht an; aber

sein eignes Herz konnt' es nicht verlängern, und er
schrieb so an ihn:

    »Wir wurden schlafend voneinander gerissen,
Schoppe! Jene Zeit hat sich bedeckt und bleibt es.
Sehr wach wollen wir uns wieder erblicken. Von dir
weiß ich nichts; wenn mir Rabette nicht schreibt, muß
ich die brennende Ungeduld bis zu unserer Zusammenkunft im Sommer umhertragen und leiden. Was
ist von mir zu schreiben? Ich bin verändert bis ins Innerste hinab und von einer hineingreifenden Riesenhand. Wenn die Sonne über den Scheitelpunkt der
Länder zieht, so hüllen sie sich alle in ein tiefes Gewölk; so bin ich jetzt unter der höchsten Sonne und
bin eingehüllt. Wie in Rom, im wirklichen Rom, ein
Mensch nur genießen und vor dem Feuer der Kunst
weich zerschmelzen könne, anstatt sich schamrot aufzumachen und nach Kräften und Taten zu ringen, das
begreif' ich nicht. Im gemalten, gedichteten Rom,
darin mag die Muße schwelgen; aber im wahren, wo
dich die Obelisken, das Coliseo, das Kapitolium, die
Triumphbogen unaufhörlich ansehen und tadeln, wo
die Geschichte der alten Taten den ganzen Tag wie
ein unsichtbarer Sturmwind durch die Stadt fortrauschet und dich drängt und hebt, o wer kann sich unwürdig und zusehend hinlegen vor die herrliche Bewegung der Welt? – Die Geister der Heiligen, der

Helden, der Künstler gehen dem lebendigen Menschen nach und fragen zornig: was bist du?| – Ganz
anders gehst du aus dem Vatikan des Raffaels und
über das Kapitolium herunter, als du aus irgendeiner
deutschen Bildergalerie und einem Antikenkabinett
heraustrittst. Dort siehst du auf allen Hügeln alte
ewige Herrlichkeit, jede Römerin ist mit Gestalt und
Stolz noch ihrer Stadt verwandt, der Transteveriner ist
der Sparter, und du findest so wenig einen Römer als
einen Juden stumpf; indes du in Pestitz fast unduldsam werden mußt schon gegen den Kontrast der bloßen Gestalt. Sogar der ruhige Dian behauptet, die
häßlichen Masken der Alten sähen wie die deutschen
Gassen-Gesichter und ihre Faunen und andere Tiergötter wie edlere Hof-Gesichter aus; ihre Kopierbilder
Alexanders, der Philosophen, der römischen Tyrannen
wären, so scharf und prosaisch sie sich auch von ihren
poetischen Statuen der Götter abschnitten, den jetzigen Idealen der Maler gleich.
    Tut es da genug, mit Augen voll Bewunderung und
gefalteten Händen um die Riesen zu schleichen und
dann welk und klein zu ihren Füßen zu verschmachten? Freund, wie oft pries ich in den Tagen des Unmuts die Künstler und Dichter glücklich, die ihre
Sehnsucht doch stillen dürfen durch frohe leichte
Schöpfungen, und welche durch schöne Spiele die
großen Toten feiern, Archimimen der Heldenzeit. –

Und doch sind diese schwelgerischen Spiele nur das
Glockenspiel am Blitzableiter; es gibt etwas Höheres,
Tun ist Leben, darin regt sich der ganze Mensch und
blüht mit allen Zweigen. – Es ist nicht von den bangen engen Kleintaten auf der Ruder- und auf der Ruhebank der Zeit die Rede. Noch stehet an der Krönungsstadt des Geistes ein Tor offen, das Opfertor,
das Janustor. Wo ist denn weiter auf der Erde die
Stelle als auf dem Schlachtfeld, wo alle Kräfte, alle
Opfer und Tugenden eines ganzen Lebens, in eine
Stunde gedrängt, in göttlicher Freiheit zusammenspielen mit tausend Schwester-Kräften und Opfern? Wo
sind denn allen Kräften, von dem schnellsten Scharfblick an bis zu allen körperlichen Fertigkeiten und
Abhärtungen, von der höchsten Großmut und Ehre an
bis auf die weichste Träne herab, von jeder Verachtung des Körpers an bis zur tödlichen Wunde hinauf,
so alle Schranken aufgetan für einen wetteifernden
Bund? Wiewohl eben darum der Spielraum aller Götter |auch dem Larventanz aller Furien freisteht. Nimm
nur den Krieg höher, wo die Geister, ohne Verhältnis
des Gewinstes zum Verlust, nur aus Kraft der Ehre
und des Zwecks, sich dem Schicksal verdingen, daß
es unter ihren Körpern die Leichen auslese und das
Los des Sieges aus den Gräbern ziehe. – Zwei Völker
gehen auf die Schlacht-Ebene, die tragische Bühne
eines höhern Geistes, um ohne persönlichen Haß die

Todesrollen gegeneinander zu spielen – still und
schwarz liegt die Gewitterwolke auf dem Schlachtfeld – die Völker ziehen hinein in die Wolke, und alle
ihre Donner schlagen, und düster und allein brennt die
Todesfackel über ihr – es wird endlich Licht, und
zwei Ehrenpforten stehen aufgebauet, die Todespforte
und das Siegestor, und das Heer hat sich geteilt und
ist durch beide gezogen, aber durch beide mit Kränzen. – Und wenn es vorüber ist, stehen die Toten und
die Lebendigen erhaben in der Welt, weil sie das
Leben nicht geachtet hatten. – Wenn aber der große
Tag noch größer werden, wenn dem Geiste das Köstlichste kommen soll, was das Leben heiligen kann: so
stellt Gott einen Epaminondas, einen Kato, einen Gustav Adolph vor das geheiligte Heer – und die Freiheit ist zugleich die Fahne und die Palme – o selig,
wer dann lebt oder stirbt für den Kriegs-Gott und für
die Friedens-Göttin zugleich. –
    Lasse mich das nicht durch Sprechen entweihen.
Nimm aber hier mein leises festes Wort und leg es in
deine Brust zurück, daß ich mir, sobald Galliens
wahrscheinlicher Freiheitskrieg anhebt, meine Rolle
durchaus nehme in ihm, für ihn. Abhalten kann mich
nichts, auch nicht mein Vater. Dieser Entschluß gehört zu meiner Ruhe und Existenz. Aus Ehrgeiz ergreif' ich ihn nicht; obwohl aus Ehrliebe gegen mich
selber. Schon in meinen frühern Jahren konnt' ich nie

das platte Lob einer ewigen häuslichen Glückseligkeit
genießen, was gewiß eher Weibern als Männern geziemt. Freilich deine Stärke oder Gemütsweise, alles
Große ruhig aufzunehmen und die Welt still in einen
innern Traum zu zerschmelzen, hat wohl niemand. Du
schauest die Abendwolken an und hernach die Milchstraße und sagst kalt: Gewölk! Kommst du aber doch
nicht zu tief in dieses Gefühl, in diese kalte Gruft |hinunter? Zwar will das Gift dieses Gefühls einen überall
und gerade in Rom, diesem Kirchhof so ferner Völker, so entgegengesetzter Jahrhunderte, süßer als irgendwo verzehren; aber wüßtest du vom Vergänglichen ohne den Nebenstand des Unvergänglichen, und
wo wohnt der Tod als im Leben? Lasse verstieben
und versiegen! es gibt doch drei Unsterblichkeiten –
wiewohl du die erste, die überirdische, nicht
glaubst –: die unterirdische (denn das All kann verstäuben, aber nicht sein Staub) und die ewigwirkende
darin, die, daß jede Tat viel gewisser eine ewige Mutter wird als eine ewige Tochter ist. Und dieser Bund
mit dem Universum und mit der Ewigkeit macht der
Ephemere Mut, in ihrer Flug-Minute das Blütenstäubchen weiterzutragen und auszusäen, das im nächsten
Jahrtausend vielleicht als Palmenwald dasteht.
    Ob ich mich meinem Vater entdecke, ist mir noch
zweifelhaft, weil ich es noch darüber bin, ob ich seine
bisherigen Äußerungen gegen die Neufranken für

scharfen Ernst zu nehmen habe oder nur für die
scherzhafte Kälte, womit er sonst gerade seine Gottheiten – Homer, Raffael, Cäsar, Shakespeare – aus
Ekel gegen den nachsprecherischen Götzendienst, den
der Pöbel der wahren Hoheit wie der falschen erweiset, im Munde führet. – Grüße meinen braven mannhaften Wehrfritz und erinner' ihn an unser Bundesfest
am Zeitungstage der niedergerissenen Bastille. Lebe
wohl und bleibe bei mir!
Albano.«

An dem Abende dieses Briefes ging er mit seinem
Vater in eine Conversazione im Palazzo Colonna –
hier fanden sie die schwarzmarmorne Galerie voll Antiken und Gemälde aus einem Kunst- und Gesellschaftszimmer in einen Fechtboden verkehrt, alle
Arme und Zungen der Römer waren in Bewegung und
Kampf über die neuesten Entwicklungen der gallischen Revolution, und die meisten für sie. Es war damals, wo fast ganz Europa einige Tage lang vergaß,
was es aus der politischen und poetischen Geschichte
Frankreichs jahrhundertelang gelernt hatte, daß dasselbe leichter eine vergrößerte als eine große Nation
werden könnte. Der Ritter allein gab sich lieber den
Kunstwerken als |dem leeren Gefechte seiner Nachbarschaft hin; endlich aber hört' er von weitem, wie Albano, gleich allen damaligen Jünglingen, der Him
mels-Königin, der Freiheit, jauchzend nachzog, unter
den ewigen Freien und ewigen Sklaven mitgehend
nach der damaligen Gleichheit; da trat er näher und
merkte nach seiner Weise an: »die Revolution sei
etwas sehr Großes; er finde indes an großen Werken,
z.B. an einem Coliseo, Obeliskus, an dem Flor einer
Wissenschaft, an dem Kriege, an der Höhe der Astronomie, der Physik weniger als andere zu bewundern,
denn bloß die Menge in der Zeit oder im Raume
schaff' es, eine beträchtliche Vielheit kleiner Kräfte.
Aber nur große achte man178. In der Revolution seh'
er mehr jene als diese – Freiheit werde an einem Tage
so wenig gewonnen als verloren; wie schwache Individuen im Rausche gerade ihr Gegenteil wären, so
geb' es auch wohl einen Rausch der Menge durch die
Menge.«
    Bouverot versetzte darauf: »Das ist ganz meine
Meinung auch.« Albano antwortete recht sichtbar nur
seinem Vater – weil er den deutschen Herrn tief verachtete und ihn ganz unwürdig des Genusses hoher
Kunstwerke hielt, wofür er vornehmen Geschmack
mitgebracht, obwohl keinen Sinn – und sagte: »Lieber
Vater, die 12000 Juden entwarfen nicht das Coliseo,
das sie baueten, aber die Idee war doch irgendeinmal
ganz in einem Menschen, im Vespasian; und so muß
überall den konzentrischen Richtungen kleiner Kräfte
irgendeine große vorstehen, und wär' es Gott sel
ber.« – »Dahin« (sagte Gaspard) »wo alles Göttliche
verlegt wird, magst du es denn auch versetzen.« –
Bouverot lächelte. – »Der gallische Rausch« (versetzte Albano heftig) »ist doch wahrlich kein zufälliger,
sondern ein Enthusiasmus, in der Menschheit und Zeit
zugleich gegründet; woher denn sonst der allgemeine
Anteil?
    |– Sie können vielleicht sinken, aber um höher zu
fliegen. Durch ein rotes Meer des Bluts und Kriegs
watet die Menschheit dem gelobten Lande entgegen,
und ihre Wüste ist lang; mit zerschnittenen, nur blutig-klebenden Händen klimmt sie wie die Gemsenjäger empor.« – »Die Gemsenjäger selber« (sagte der
Ritter) »tun das mehr, wenn sie von der Alpe herabwollen; indes sind solche Hoffnungen reizend, und
wir wollen gern ihre Erfüllung wünschen.« – »Signor
Conte« (setzte Bouverot dazu) »nannte sehr gut den
Aufstand einen Rausch. Man schläft ihn aus; aber am
Morgen ist manches zerbrochen und zu bezahlen.«
»Rausch?« (sagte Albano) »Welches Beste ist nicht
im Enthusiasmus geschehen, und welches Schlechteste nicht in der Kälte? Welches, Herr von Bouverot?
Ja es gibt einen gräßlichen, grimmigen Seelen-Frost,
so wie einen ähnlichen physischen, der wie die größte
Hitze schwarz und blind und wund macht179; so
etwas wie die französische Tragödie, kalt und doch
grausam.«

    »Du näherst dich dem Tragischen, Sohn« (unterbrach ihn Gaspard und schützte den deutschen
Herrn)- »Wir dürfen von den Franzosen recht viel politische Sagazität erwarten, zumal in der Not; das ist
ihre Stärke. Darin kommen sie den Weibern bei Auch
sind sie wie die Weiber entweder ungemein zart, sittlich und human, wenn sie gut sind, oder wie diese
ebenso grausam und roh, wenn sie außer sich kommen. – Es lässet sich weissagen, daß sie in einem
Freiheitskriege, wenn er ausbräche, an Tapferkeit es
allen Parteien zuvortun werden. Das wird sehr blenden, da doch nichts seltener ist als ein feiges Volk.
Man lernt die Kriegstapferkeit gemäßigt schätzen,
wenn man sieht, daß die römischen Legionen, gerade
als sie feil, schlecht, sklavisch und zur Hälfte Freigelassene waren, nämlich unter dem Triumvirat, mutiger
stritten als vorher. Für den unbedeutenden Mordbrenner Katilina stritten und starben die Bürger bis auf
den letzten Mann, und nur Sklaven wurden gefangen.«
    Diese Rede drückte ein heißes Siegel auf Albanos
Mund; es schien ordentlich, als errate ihn der Vater
und mache sich die alte Freude, wie ein Schicksal
einen Enthusiasmus zu erkälten und Erwartungen|
Lügen zu strafen, sogar trübe. Der beleidigte, sich
selber ausbrennende Geist blieb nun fest vor Gaspard
und Bouverot zugedeckt.

    Aber seinem Dian zeigt' er alles am Morgen darauf;
er wußte, wie dieser mit dem Arme eines Künstlers
und Jünglings zugleich die Freiheitsfahne trug und
schwang, und darum brach er vor ihm das dunkle Siegel seines bisherigen Trübsinns auf. Er gestand dem
geliebtesten Lehrer den großgewachsenen Vorsatz,
sobald der unheilige Krieg gegen die gallische Freiheit, der jetzt seine Pechkränze in allen Straßen der
Stadt Gottes aushing, in Flammen schlage, an die
Seite der Freiheit zu treten und früher zu fallen als sie.
»Wahrlich, Ihr seid ein wackerer Mensch« (sagte
Dian) – »Hätte ich mir nicht Kind und Kegel aufgehalset, bei Gott! ich zöge selber mit. Der Alte, wie
dergleichen, sieht viel und hört schlecht. Wittern soll
er nichts und seine Bestie von Barigello auch nicht.«
Den Kunstrat Fraischdörfer meint' er, den er mit
Künstler-Eigensinn ewig verabscheuete, weil der
Kunstrat schlechter malte und besser kritisierte als er.
»Dian, Euer Wort ist schön gesagt, ja wohl macht das
Alter physisch und moralisch weitsichtig für sich und
taub gegen den andern«, sagte Albano. »Hab' ich gut
gesprochen, Albano? Aber wahrlich so ist die Sache«,
sagt' er, sehr erfreuet, bei seinem Mißtrauen in seine
Sprache, über das Lob ihrer Schönheit.
    Nach einiger Zeit sagte der Ritter, gleich als sehe er
durch das Siegel hindurch, einige Worte, die den
Jüngling auf allen Seiten griffen: »Es gibt« (sagt' er)

»einige wackere Naturen, die gerade auf der Grenze
des Genies und des Talentes stehen, halb zum tätigen,
halb zum idealischen Streben ausgerüstet – dabei von
brennendem Ehrgeize. – Sie fühlen alles Schöne und
Große gewaltig und wollen es aus sich wieder erschaffen, aber es gelingt ihnen nur schwach; sie haben
nicht wie das Genie eine Richtung nach dem Schwerpunkt, sondern stehen selber im Schwerpunkte, so
daß die Richtungen einander aufheben. Bald sind sie
Dichter, bald Maler, bald Musiker; am meisten lieben
sie in der Jugend körperliche Tapferkeit, weil sich
hier die Kraft am kürzesten und leichtesten durch den
Arm ausspricht. Daher macht sie früher |alles Große,
was sie sehen, entzückt, weil sie es nachzuschaffen
denken, später aber ganz verdrüßlich, weil sie es doch
nicht vermögen. Sie sollten aber einsehen, daß gerade
sie, wenn sie ihren Ehrgeiz früh einzulenken wissen,
das schönste Los vielartiger und harmonischer Kräfte
gezogen; sowohl zum Genusse alles Schönen als zur
moralischen Ausbildung und zur Besonnenheit ihres
Wesens scheinen sie recht bestimmt zu sein, zu ganzen Menschen; wie etwan ein Fürst sein muß, weil
dieser für seine allseitige Bestimmung allseitige Richtungen und Kenntnisse haben muß.«
    Sie standen gerade, als er dies sagte, auf dem
Aventinischen Berge, vor sich die Cestius-Pyramide,
dieses Epitaphium des Ketzer-Gottesackers, worin so

mancher unausgebildete Künstler und Jüngling
schläft, und nahe dabei der hohe Scherben-Berg180
(monte testaccio), wovor Albano immer mit einem
ekeln kahlen Gefühl schaler Ödheit vorbeiging. Der
Stoß der väterlichen Ideen gegen seine und die Verwandtschaft des Scherben-Bergs mit dem FremdenKirchhof machten, daß Albano mehr sich als dem
Vater antwortete, mit einem geschmolzenen EisenTropfen des Unwillens im Auge: »Ein solcher namenloser Töpfer-Berg ist im ganzen auch die Geschichte
der Völker. – Aber man möchte sich doch lieber auf
der Stelle töten, als erst nach einem langen Leben sich
so namen- und tatenlos in die Menge eingraben.«
    Seit seiner Einigkeit mit sich selber wurd' er glücklicher; mit Eifer tat er sich schon jetzt zum Werk, seiner Natur gemäß, die wie im Samenkorn Stamm und
Wurzel aus einer Samenspitze trieb, Gedanken und
Taten.
    Er warf alles andere Treiben weg und studierte alte
und neue Kriegskunst, wozu ihm Dian die Bücher und
das Museum borgte und lieferte. Mit namenloser Entzückung und Erhebung durchlief er wieder die Sonnenkarten der römischen Geschichte, hier auf dem
ausgebrannten Sonnenkörper selber, und oft, wenn er
ihre Entzündungen gezeichnet las, stand er eben in
den Kratern, wo sie aufgegangen waren.
    Dian gab noch dazu seine Kenntnis des kleinen

Dienstes und |sich gern zu körperlichen Übungen her,
wenn er ihn vorher zu dem Gottesdienste unter Raffaels Kunsthimmel hinaufgezogen, wo Grazien wie
Sternbilder im hohen Äther gehen; denn bei Dian war
Leib und Seele ein Guß, der weichste Augennerve
und härteste Armmuskel ein Band. Zuletzt führt' er,
da ihm ein Wort viel sauerer wurde als eine Tat und
da er lieber den ganzen Leib als die Zunge regte, dem
Grafen einen rednerischen Kriegs-Genossen zu, einen
korsischen Jüngling, lebendig wie aus lauter Mark
des Lebens geformt.
    Beide Jünglinge liebten und übten sich eine Zeitlang in romantischer Freiheit, ohne einander nur die
Namen abzufragen. Sie fochten, lasen, schwammen.
Der Korse vergötterte fast Albanos Gestalt, Kraft,
Kopf und Mut und goß sein ganzes Herz in eines, das
er nicht ganz faßte; wie viele Mädchen nirgends als in
der Liebe, so zeigte er nirgends als im Kriegsspiele
Seele und Sinn. Albanos helles Gold spiegelte gefällig die fremde Gestalt zurück, ohne wie Glas dabei
die eigne zu vernichten.
    Einst wurde des Korsen Glut eine Flamme, die das
ganze eigne Leben dem Freunde beleuchtet zeigte und
seinen einzigen Zweck und Durst, nämlich den nach
Franzosen-Blut, »den er« (sagt' er) »im kommenden
Kriege zu löschen hoffe«. Wär' ihm Albano ähnlich
gewesen, so hätten sie sich wie kämpfende Hirsche in

die Geweihe tödlich verwickelt; denn die störrische,
unbiegsame Tapferkeit des Korsen – mehr eine sinnliche, so wie Albanos seine mehr eine geistige – litt
kein Gegenwort. Gleich seiner Klasse begehrte er auf
seine Rede ein recht starkes Zuwort von Albano; aber
dieser sagte: »Das ist eben das Große im Kriege, daß
man ohne leidenschaftliche Erbitterung, ohne persönliche Feindschaft alles kann und wagt, was der
Schwächling nur durch sie vermag; wahrlich es wäre
edler, in der Schlacht einen Geliebten als einen Gehaßten zu töten.« – »Tolle Chimären!« (sagte der
Korse zornig »wie? du willst die Franzosen töten und
sie doch lieben?« – Albanos Großsinn warf jede
bange Larve ab und sagte: »Mit einem Wort, ich
streite einst für die Gallier mit.« -»Du, Falscher?«
(sagte der Korse »Unmöglich! – Gegen mich?« »Nein,« (versetzte Albano) »ich bitte Gott, daß wir
uns in jener Stunde nie |begegnen.« – »Und ich will
ihn recht anflehen,« (sagte der Korse) »daß wir uns
nicht mehr treffen als einmal mit dem Bajonett.
Addio!« So schied er entrüstet von ihm und kam nicht
wieder.




106. Zykel

Unähnlich andern Vätern war Gaspard gegen Albano
seit dem ersten Kriege über den Krieg noch wie sonst,
ja fast besser; mit seiner alten Achtung für jede starke
Individualität nahm er es heiter auf, daß so merklich
des Jünglings Sonne in die Zeichen des Sommers trat
und über die Erde sowohl höher stieg als wärmer.
    Er gab ihm den nächsten Beweis dadurch, daß er
unter den allmählichen Anstalten zur Rückreise nach
Pestitz ihm einen ganz unerwarteten Wunsch der –
Trennung bejahte. Nämlich Albano, der jetzt wie Efeu
mit allen Blüten und Zweigen immer fester um und in
alle Denkmäler der heroischen Vergangenheit ging,
wollte nicht von Rom scheiden, ohne Neapel gesehen
zu haben. Zu seiner Sehnsucht kam noch Dians Begeisterung für dies Tochterland seines Vaterlandes,
für dessen Glanz des Himmels und der Erde, für dessen griechische Trümmer, die der Baumeister den römischen vorzog. »In Rom« (hatte Dian gesagt) »habt
Ihr nur Vergangenheit, hingegen in Neapel tapfere
Gegenwart – ich begleit' Euch hin und her, und wir
gehen zusammen nach Haus. Denn eigentlich versteht
Ihr Euch doch nicht recht auf das Schöne, sondern auf
die Natur, auf das Heroische und den Effekt. Da ist
Neapel der Ort.« Der Ritter willigte – obgleich durch

Albanos Erheiterung der ganze Zweck der Reise
schon gewonnen war – ohne Zögern in den Zusatz
einer zweiten unter der Bedingung, daß er nicht länger
als einen Monat nachbleibe.
    Aber dieser Zeit, wo sich seine innere Welt so harmonisch stimmen durfte, kamen feindliche Mißtöne
immer näher, die er in der Ferne noch für Wohllaut
hielt. Aus seinem unbestimmten Verhältnis mit der
Fürstin entwickelte sich langsam der Mißlaut; weil
jedes unbestimmte mit Weibern sich endlich hart entscheidet, seltener zu Liebe als zu Haß.
    Die Fürstin tat und litt bisher alles, um ihm noch
früher gefährlich |zu werden als verständlich. Sie
spielte Lianen, so gut sie wußte, nach und nahm den
Nonnenschleier einer religiösen Jungfräulichkeit aus
ihrer Bühnen-Garderobe hervor, obgleich genialische
Weiber meistens ungläubig sind, wie genialische
Männer gläubig. Sie machte ihn zum Vertrauten
ihrer – Vergangenheit und gab die Geschichte derer,
die für sie gestorben waren, oder doch verschmachtet,
nach weiblicher Art mehr froh als reuig; nur das Verhältnis mit seinem Vater ließ sie schonend hinter
einem rührenden Leichenschleier auferstehen und
ahmte überhaupt dem Sohne in der Achtung für den
Ritter nach, den sie innerlich bitter haßte. Wenn Albano stundenlang die Gegenwart vergaß und starr ins
Opferfeuer der Vergangenheit und Kunst blickte und

ihr auf den Bergen seiner Welt Flammen zeigte, die
nicht auf ihrem Altar brannten, so begleitete sie ihn
geduldig auf diesem Kunst-Wege und hielt nur, wo
sie konnte, vor Stellen an, wo man einige Aussicht in
die – Gegenwart hatte.
    Er wurde täglich ihr wärmerer Freund, ohne sie
nur zu erraten. Nur ein Mann – keine Frau – kann
eine fremde Liebe gänzlich übersehen; die lang übersehene wird dann selten oder nie eine erwiderte. Albano war zu zart, um in der Geliebten seines Vaters
und in der Frau eines andern und in einer Freundin
seiner eignen Geliebten diesen Wunsch einer Unschicklichkeit vorauszusetzen. Auch setzt' er auf seinen Wert immer ein ebenso kleines Vertrauen als auf
sein Recht ein großes.
    Sie zweifelte, aber verzweifelte nicht an einer wärmern Gesinnung. Ein Weib hofft so lange, als ein
zweites nicht mit hofft. Albanos nächtliche Besuche
des Kapitols und Coliseos wurden von nachgeschickten Augen immer seines edlen Charakters würdig befunden. Täglich lieber wurd' ihr der feste Jüngling
durch sein neues Aufblühen und durch seine männliche Entwickelung. Zuweilen hoffte sie stark, von seiner freundschaftlichen Redlichkeit und von jener heroischen Schwermut bestochen, die ihr sonst aus keiner Ferne und Nähe zu erklären war. Dieses ihr ungewohnte Auf- und Niedersteigen auf ihren Wellen er
schütterte ihre Gesundheit und ihren Charakter, und
sie wurde wider Willen der Liane ähnlicher, mit deren
Taubengefieder sie sich anfangs nur weiß |schmücken
wollen – der glänzende Sonnenregenbogen wurde ein
Mondregenbogen – sie warf mit ihren starken Kräften
die Hälfte ihres vorigen Selbstes weg, die Putz-,
Kunst- und Gefallsucht und sie wurde heftig getroffen, wenn eine Römerin mit südlicher Lebhaftigkeit
oft hinter dem vorbeigehenden Grafen ausrief: »Wie
schön er ist!« – Schwer wurde sie für ihr früheres
mutwilliges Lustspiel mit fremden Herzen und Leiden
gezüchtigt durch das eigne; aber in solchen dunkeln
Tagen wurzelt eben die Liebe mehr, wie man Bäume
am besten an wolkigen impft.
    Albano merkte ihre Veränderung; die reizende
Schwermut ihres sonst kräftigen Gesichts, dieser Widerschein ihres stillen Nebels, bewegte ihn zur teilnehmenden Frage über ihr Glück. Sie antwortete
immer so verworren und verwirrend – zuweilen sogar
bei Albanos Scharfsinn mit dem Glauben an dessen
Verstellung und Bosheit –, daß sie ihn in den sonderbarsten Irrtum führte.
    Nämlich bei so großer Gewißheit, daß ein Erdschatte durch ihr ganzes jetziges Leben gehe und
nicht rücke, mußt' er den Weltkörper dazu suchen; –
dieser ward ihm Gaspard, den sie, wie er glaubte,
noch liebe. Er führte diese Vermutung leicht durch

alle ihre frühern Gespräche und Blicke hindurch; – es
war so natürlich, daß die früher durch einen Thron
Getrennten sich jetzt im schönen Lande der freien
Verhältnisse wieder zusammensehnten; – noch dazu
hatte der Ritter nach seiner unerbittlichen Ironie ihren
Schein, ihn zu suchen, auch mit Schein, nämlich mit
Ernst aufgenommen und sich daher immer zu ihrem
Genusse des Sohnes als Zukost gesetzt und einen
Nachwinter in den Frühling verlegt; – diesen doppelten Schein rief Albano zurück als doppelte Wahrheit. –
    Da trat das Schicksal plötzlich unter seine neuen
Schlüsse – sein Vater wurde bedenklich krank an
einem entnervenden Frühlingsfieber unter dem Scirocco-Wind. »Nimm keinen besondern Teil« (sagte
Gaspard zu ihm) »weder an meinen Leiden noch Äußerungen; ich habe in solchem Zustande eine Erweichung, deren ich mich nachher schäme und doch nicht
erwehre.« Albano wurde von manchen unerwarteten
Herzens-Ausbrüchen |des kranken Mannes bis zur
wärmsten Liebe bewegt. Wenn die Ruinen eines Tempels wehmütig begeistern, dacht' er, warum sollen es
mich nicht noch mehr die Ruinen einer großen Seele?
Es gibt Menschen voll kolossalischer Überreste,
gleich der Erde selber; in ihrem tiefen, schon erkalteten Herzen liegen versteinerte Blumenbilder einer
schönern Zeit; sie gleichen nordischen Steinen, auf

welchen Abdrücke indischer Blumen stehen.
    Die Krankheit grub unter sich. Gaspard blieb ohne
Teilnahme an sich selber; nur seine Geschäfte, nicht
sein Ende bekümmerten ihn. Mit seinem Schwiegervater Lauria hielt er geheime Unterredungen, um auf
sein Leben das schwarze Gerichtssiegel schließend zu
drücken. Ein Eilbote mußte fertig stehen, um nach
seinem Todesaugenblick mit einem Brief zu Linda zu
fliegen, sein Sohn sollte einen selber erbrechen und
einen versiegelten an die Fürstin übergeben. Sehr hart
und gebietend benahm er sich gegen diesen, als er von
ihm den Eid begehrte, sogleich nach seinem Tode
nach Pestitz abzureisen. Denn da Albano, der so gern
Neapel sah und dem alle diese den väterlichen Tod
voraussetzenden Bedingungen schwer ankamen, zögernd weigerte, so sagte Gaspard: »das sei so recht
menschlich und üblich, fremde Schmerzen ungemein
zu beklagen und redlich mitzufühlen, sie aber ohne
Anstand zu schärfen, sobald das Geringste getan werden solle.« Albano gab das Wort und den Eid; und
zeigt' es ihm nie mehr, wenn er weinte aus Kindesliebe.
    Unerwartet erschien vor diesem Krankenbette Gaspards nächster und frühester Anverwandter, sein Bruder. Albano stand dabei, als das seltsame Wesen
ankam und den Todkranken ansprach und zwei starre
gläserne Augen, als wären sie eingesetzte, weit von

dem wegdrehte, womit es redete – so phantastisch und
doch voll kalter Welt gegen den sterbenden Bruder –
mit hängender Gesichtshaut auf bedeutenden Gesichtsknochen – ein aufgerichteter falber Werwolf,
erst aus der tierischen Haut in die menschliche getrieben – gleich dem Würgengel, ein Würgmensch und
doch ohne Leidenschaft. – Es streckte nach Albano
die lange Hand aus, aber dieser, von etwas Unnennbarem abgestoßen, |konnte sie nicht anfassen. Dieser
Bruder sagte, er komme von Pestitz – übergab zwei
Briefe daraus, einen an Gaspard, einen für die Fürstin – und fing an, einiges über seine Reisen zu sagen,
was ungemein scharfsinnig, phantastisch, gelehrt, unglaublich und oft recht unverständig schien. Einmal
sagte Albano »Das ist geradezu unmöglich.« Er fing
die Erzählung wieder an, machte sie noch unglaublicher und beteuerte, es sei so in der Tat. Darauf ging er
fort, wie er sagte, nach Griechenland, und nahm vom
sterbenden Bruder den kühlsten Abschied.
    Gaspard sagte jetzt zu Albano: »er möge nach seinem Tod diesen Sonderling, wenn er ihm nahe
komme, recht wägen oder lieber meiden, da er nie ein
wahres Wort sage, bloß aus reiner Freude an reiner
Lüge ohne Eigennutz; noch mehr« (fuhr er fort) »weiche dem tiefen tödlichen Skorpionstachel Bouverots
aus, so wie seinem betrügerischen Spiel.« Albano
wunderte sich über die Ansicht dieser Anrede (freudig

über die moralische Schärfe), da er bisher ganz andere
Gesinnungen für Bouverot im Vater anzutreffen geglaubt.
    Am Tage darauf fand er den Vater schon wieder auf
der Treppe aus der Gruft. Der Eilbote wurde abgedankt – alle Briefe zurückgefodert – der Fürst Lauria
stand heiter da –: »Bloß eine fremde Krankheit hat
meine geheilt«, sagte der Vater. Der Brief, den ihm
der Bruder aus Pestitz gebracht, hatte die Nachricht
enthalten, daß sein alter Freund, der dasige Fürst, der
letzten Stunde schnell zueile, weil man seine Wassersucht bloß für Embonpoint gehalten und ihn versäumet habe. – »Ich hoffe,« (sagte Gaspard) »durch meinen Anteil so heilsam erschüttert zu sein, daß ich
noch früh genug die Reise zur letzten Stunde der
Freundschaft zu machen vermag.« Er setzte dazu, daß
dann diese Reise wieder Bahn zu Albanos seiner nach
Neapel mache.
    Da kam die Fürstin in der Bestürzung über den
Brief, der ihres Gemahls Gefahr und ihre Abreise ansagte. – Gaspard antwortete mit einem verlangenden
Winke zur Einsamkeit, den er dem Sohne gab. Sie
blieben lange allein. Endlich kam die Fürstin verändert wieder und bat ihn fast stotternd, heute sie in die
Opera seria zu begleiten. Sie war bewegt und verlegen, ihre Augen |schimmernd, ihre Züge begeistert; –
auch den Vater fand er aufgeregt, aber wie gestärkt.

    Hier schoß ihm ein langer Mittagsstrahl durch den
ganzen bisherigen Irrwald, nämlich die bestätigte
Vermutung der Liebe seines Vaters, die jetzt durch
die annahende Lösung der Ehekette der Fürstin und in
der kränklichen Erweichung stärker ausgebrochen sei;
daher Gaspards Brief an die Fürstin, daher ihr Beisammenbleiben in Rom und auf dem Wege dahin
u.s.w.
    Nie liebte Albano seinen starken Vater mehr als
nach dieser Entdeckung einer zärtern Gesinnung; und
gegen die Fürstin wurde nun sein Herz aus einem
Freunde auf einmal ein Sohn. Da er ohnehin von den
fünf Treffern der menschlichen Erb-Liebe nur einen,
den Vater, (keine Mutter, keinen Bruder, keine
Schwester und kein Kind) gewonnen: so war er so neu
entzückt über den Gewinn einer Mutter. Was die Achtung tun, die Wärme sprechen und die Hoffnung verraten durfte, das ließ er zu.
    Es war eine Nacht, wo in Rom schon wieder der
Frühling Blumen durch die Wolken des Winters warf.
Im Schauspielhause gab man Mozarts Tito. Wie
nimmt den Menschen auf fremdem Boden das vaterländische Lied dahin, das ihm nachgezogen! Die Lerche, die über römischen Ruinen gerade so singt wie
über deutschen Feldern, ist die Taube, die uns mit
ihrem bekannten Gesang den Ölzweig aus dem Vaterland bringt. – Bis hieher hatte Albano auf dem Alpen
wege über Ruinen das Auge straff nur durch die künftige Kriegs-Laufhahn blicken lassen und es selten gen
Himmel gehoben, wo die verklärte Liane war, und
hatte gewaltsam jede Träne darin zerstäubt. Aber jetzt
hatte der kranke Vater den Vorhang des unterirdischen Bettes aufgezogen, wo ihre Hülle schlief. Nun
drang auf einmal der helle Strom der Töne, der durch
seine Jugendländer, in seinen Paradiesen gegangen
war, über die Gebürge herüber und rauschte mit den
alten Wellen herab so nahe an ihm. Anfangs wehrte
sich sein Geist gegen die alte eingeschlafne Zeit, die
im Schlummer sprach; aber als endlich die Töne, die
Liane selber einst vor ihm gespielet und gesungen
hatte, über die Bahre der Gebürge herüberkamen und
sich herunterhingen als glänzende Teppiche der goldnen Tage; |als er daran dachte, welche Stunden er und
Liane hier gefunden hätten, aber nicht fanden: da lief
der schwarze Gram wie ein böser ausplündernder Genius die Tonleiter hinauf, und Albano sah seinen entsetzlichen Verlust hell im Himmel stehen. Da kehrt' er
das Auge nicht gegen die Fürstin, aber in der Weihe
der Töne drückt' er die Hand, an der einst die Verklärte hatte in diese Gefilde kommen sollen. Spät sagte er:
»Ich werde mich im reichen Neapel immer sehnen
nach meiner einzigen Freundin und den Glücklichen
beneiden, der sie begleiten darf.« Sie kam in große
Bewegung über diese neue Nachricht von seinem

trennenden Abweg, und in eine noch größere über
seine leidenschaftliche Veränderung, die sie mit der
reichsten Aussteuer für ihre zartesten Hoffnungen aus
ihrer Abreise und sogar aus ihres Gemahls bevorstehender herzuleiten wußte. Aber sie verbarg die größere Bewegung hinter die kleinere. Beide schieden
mit gegenseitigen Freuden und Irrtümern auseinander.
Albano wurde immer seliger durch den genesenden
Vater; die Fürstin wurd' es durch den wärmern Sohn,
und ihr Leben stieg aus dem Kriegsschiff in ein fliegendes Friedensschiff über. So kamen beide immer
dichter an den Vorhang, dessen Gemälde sie für die
Bühne selber hielten, um desto mehr zu staunen,
wenn er aufging.


107. Zykel

Im Ritter war das vertrocknete Bette des Lebens wieder reichlich angequollen durch die Erschütterungen
seines Herzens; – eben weil er in gesunden Tagen
sich gleich Bergen durch Eis und Moos zusammenhielt, so stellte in kranken, schien es, eine rechte innere Bewegung leichter die alte Kraft und Ruhe wieder
her. Er rüstete sich zum Reisen, das am besten seinen
eigensinnigen Körper auf- und nachbauete. Die Fürstin verschob das ihrige von Tag zu Tag, bloß in der

festen, feurigen Erwartung, Albano werde ihr das
schönste Endwort ihres ganzen Lebens mitgeben auf
den Weg. In Albano war die Sehnsucht nach – Spanien aufgewacht im blühenden Land, und Neapel, hofft'
er, werde sie stillen. Der Frühling dämmerte schon in
Rom und ging auf in |Neapel – die Nächte durchsang
die Nachtigall und der Mensch und die Mandelbäume
blühten überall. Aber es schien, als ob die drei Menschen mit dem Reisen aufeinander warteten. Konnte
die Fürstin von dem Herzen eilen, auf welchem ihr
Dasein blühte und wurzelte, gleich einem abgerissenen Rosmarinzweige, dessen Wurzeln zugleich mit
denen eines keimenden Weizenkorns doppelt in die
Erde greifen? – Auch Albano wollte nicht die Stunde
beschleunigen, die ihn zugleich von dem Vater und
der Freundin in ferne Erd-Ecken warf, jene in den
Nachwinter, ihn in den Vor- und Nachfrühling; – gerade jetzt am wenigsten; sein Geist hatte sich durch
den Entschluß zum Kriege befriedigt und versöhnt
mit sich, sein Portici war glänzend aufgebauet auf
dem verschütteten Herkulanum seiner Vergangenheit.
    Ein Brief von Pestitz entschied – der todkranke
Fürst schrieb an die Fürstin und bat um das Wiedersehen – der Brief war ein Feuer, das den gemeinschaftlichen Boden, und wer darauf stand, auseinandersprengte – die drei Verbündeten faßten den
Schluß, an einem Tage abzureisen, an einem Morgen,

so daß eine Morgenröte ihr Gold zugleich in drei Reisewagen würfe.
    Noch etwas begehrte die Fürstin am Abend vor der
Abreise: am Morgen Albanos Begleitung auf die Peterskuppel; sie wollte Rom noch einmal in die scheidende Seele fassen, wenn es Morgenrot und Morgenglanz bedeckten. Auch Albano wollte gern den Most
einer feurigen Stunde trinken, der sich zu einem ewigen Wein für das ganze Leben aufhellt; denn er wußte
nicht, daß die lebhafte Fürstin – noch lebhafter durch
Italien –, nach langem Harren auf das schönste Wort
von ihm, endlich zornig sich in eine Abschiedsstunde
wagte, in der es ihm entfahren sollte.
    Früh vor Sonnenaufgang, wo in Rom noch mehrere
einschlafen als aufstehen, holte er sie ab; nur ihre
treue Haltermann begleitete sie. Von der durchwachten Nacht glühte sie noch und schien sehr bewegt.
Rom schlief noch; zuweilen begegneten ihnen Wagen
und Familien, die eben ihre Nacht beschließen wollten. Der Himmel stand kühl und blau über dem dämmernden Morgen, dem frischen Sohn der schönen
Nacht.
    Der weite Zirkus vor der Peterskirche war einsam
und stumm, |wie die Heiligen auf den Säulen; die Fontänen sprachen; noch ein Sternbild erlosch über dem
Obeliskus. – Sie gingen die Wendeltreppe von anderthalb hundert Stufen auf das Dach der Kirche und

kamen aus einer Gasse von Häusern, Säulen, kleinen
Kuppeln und Türmen durch vier Türen in die ungeheuere Kuppel in eine gewölbte Nacht – unten in der
Tiefe ruhte der Tempel wie ein weites finsteres einsames Tal mit Häusern und Bäumen, ein heiliger Abgrund, und sie gingen nahe vor den musivischen Riesen, den farbigen breiten Wolken am Himmel des
Doms vorbei. Während sie in der hohen Wölbung
stiegen, blinkte immer röter Aurorens Goldschaum an
den Fenstern, und Feuer und Nacht schwammen im
Gewölb' ineinander.
    Sie eilten höher und blickten hinaus, da schon ein
einziger Lebensstrahl wie aus einem Auge hinter dem
Gebürg in die Welt zückte – um den alten Albaner
rauchten hundert glühende Wolken, als gebäre sein
kalter Krater wieder einen Flammentag, und die Adler
flogen mit goldnen, in die Sonne getauchten Flügeln
langsam über die Wolken. – Plötzlich stand der Sonnengott auf dem schönen Gebürg, er richtete sich auf
im Himmel und riß das Netz der Nacht von der bedeckten Erde weg; da brannten die Obelisken und das
Coliseum und Rom von Hügel zu Hügel, und auf der
einsamen Campagna funkelte in vielfachen Windungen die gelbe Riesenschlange der Welt, die Tiber –
alle Wolken zerliefen in die Tiefen des Himmels, und
goldnes Licht rann von Tuskulum und von Tivoli und
von Rebenhügeln in die vielfarbige Ebene, an die zer
streueten Villen und Hütten, in die Zitronen- und Eichenwälder – im tiefen Westen wurde wieder das
Meer wie am Abend, wenn es der heiße Gott besucht,
voll Glanz, immer von ihm entzündet und sein ewiger
Tau.
    In der Morgenwelt lag unten das große stille Rom
ausgebreitet, keine lebendige Stadt, ein einsamer ungeheuerer Zaubergarten der alten verborgnen Heldengeister, auf zwölf Hügel gelegt. – Der menschenlose
Lustgarten der Geister sagte sich durch die grünen
Wiesen und Zypressen zwischen den Palästen an und
durch die breiten offnen Treppen und Säulen und
Brücken, durch die Ruinen und hohen Springbrunnen
und den Adonisgarten |und die grünen Berge und Götter-Tempel; die breiten Gänge waren ausgestorben;
die Fenster waren vergittert; auf den Dächern blickten
sich die steinernen Toten fest an – nur die glänzenden
Springwasser waren rege, und eine einzige Nachtigall
seufzete, als sterbe sie zuletzt.
    »Das ist groß,« (sagte endlich Albano »daß unten
alles einsam ist und man keine Gegenwart sieht. Die
alten Heldengeister können in der Leere ihr Wesen
treiben und durch ihre alten Bogen und Tempel ziehen
und oben an den Säulen mit dem Efeu spielen.«
    »Nichts« (versetzte die Fürstin) »mangelt der
Pracht als diese Kuppel, die wir auf dem Kapitolium
gar dazu sähen. Aber nie werd' ich diese Stelle ver
gessen.«
    »Was wär' es sonst mit allem!« (sagt' er) »Ohnehin
gehen die flachen Gegenden des Lebens ohne Merkmal vorüber, aus mancher langen Vergangenheit
schlägt kein Echo zurück, weil kein Berg die breite
Fläche stört! – Aber Rom und diese Stunde neben
Ihnen leben ewig in uns.«
    »Albano,« (sagte sie) »warum muß man sich so
spät finden, und so früh trennen? Dort geht Ihr Weg
neben der Tiber her, Gott gebe in kein verschlingendes Meer!«
    »Und dort geht Ihrer über die hellen Berge«, sagt'
er. Sie nahm seine Hand, denn sein Ton war so bewegt und bewegend. Göttlich leuchtete die Welt von
den dunkeln Frühlingsblumen bis zum hellen Kapitol
empor, und die Horen-Glocken tönten herauf – die
Freudenfeuer des Tags loderten auf allen Höhen – das
Leben wurde weit und hoch wie die Aussicht – sein
Auge stand unter der Träne, aber keiner trüben, sondern unter jener, wo es wie das Weltauge unter dem
Wasser sonnig glänzt und höhere Farben hat, welche
die trockne Welt verzehrt. – Er drückte ihre Hand, sie
seine. – »Fürstin, Freundin,« (sagt' er) »wie acht' ich
Sie! – Nach dieser heiligen Stunde trennen wir uns –
ich möchte ihr ein unvergängliches Zeichen geben und
meinem Vater ein kühnes Wort sagen, das mich und
meine Achtung ausspräche und das wohl manche Rät
sel lösete.«
    Sie schlug das Auge nieder und sagte bloß: »Dürfen Sie wagen?«| – »O verbieten Sie es nicht!« (sagte
er) »So manches Götterglück ging durch eine zaghafte
Stunde verloren. Wenn soll denn der Mensch ungewöhnlich handeln als in ungewöhnlichen Lagen?« Sie
schwieg, den Morgenlaut seiner Liebe erwartend, und
beide gingen im fortgesetzten Handdruck von der
hohen Stelle herab. Albans Wesen war eine bebende
Flamme. Die Fürstin begriff nicht, warum er noch
diesen Frühlingston verschiebe; er erriet sie ebensowenig, ungeübt, die Weiber und deren halbe abgeteilte Wörter zu lesen, diese Bildergedichte, halb Gestalt
und nur halb Wort. – Gleichsam als wäre ein Adler
aus seinem Morgenglanz herabgeflogen und hätte als
ein Raub-Genius die Flügel über seine Augen geschlagen: so hatt' ihn der leuchtende Morgen so sehr
verblendet, daß er wagen wollte, jetzt in der Abschiedsstunde zwischen seinem Vater und der Fürstin
der Mittler durch ein Wort zu werden, das beiden die
Scheidewand zwischen ihrer Liebe wegzöge. Vieles
wandt' ihm seine Zartheit dagegen ein, aber gegenüber einem wichtigen Ziele verabscheute er nichts so
sehr als zagende Vorsicht; und Wagen hielt er für
einen Mann so viel wert als Gewinnen.
    Die Fürstin, mißverstehend, doch nicht mißtrauend,
folgte ihm in des Vaters Haus, mit einer Erwartung –

kühner als seine –, er bekenne vielleicht gar dem Ritter die Liebe gegen sie. Sie fanden den Vater allein
und sehr ernst. Albano fiel ihm, wiewohl er dessen
Abneigung gegen körperliche Herzenszeichen kannte,
um den Hals mit den halb erstickten Worten des
Wunsches: »Vater! Eine Mutter!« – Zu diesem kindlichen Verhältnis hatte sich sein bisheriges gehoben
und gereinigt. »Gott, Graf!« rief die Fürstin, über Albano bestürzt und entrüstet. – Der zornfunkelnde Ritter ergriff voll Entsetzen eine Pistole, sagte: »Unglückliches –«, aber ehe man nur wußte, auf wen von
drei Menschen er sie abdrücken wolle, faßte ihn seine
Starrsucht und hielt wie eine umwindende Schlange
ihn in der mörderischen Lage gefangen. »Graf, verstand ich Euch?« sagte die Fürstin wegwerfend gegen
ihn, gleichgültig gegen den versteinerten Feind. – »O
Gott,« (sagte Albano, von der väterlichen Gestalt bewegt) »ich verstand wohl niemand.« – »Das konnte«
(sagte sie) »nur ein Unwürdiger. |Lebt wohl. Mög' ich
niemals Euch mehr begegnen!« – Dann ging sie.
    Albano blieb, unbekümmert, ob er nicht selber mit
der Pistole gemeint sei, bei dem Kranken, der einer
vornehmen Männer-Leiche gegenüber entgegenstarrte,
die man eben zu schminken beschäftigt war. Allmählich rang sich das Leben wieder aus dem Winter auf,
und der Ritter setzte, wie Starrsüchtige müssen, die
mit dem Worte »unglückliches« angefangne Anrede

so fort: »Weib, von wem bist du Mutter?« – Er kam
zu sich und sah wach umher; aber schnell rann wieder
die Lava des Zorns durch seinen Schnee: »Unglücklicher, wovon war die Rede?« Albano entdeckte ihm
mit gerader unschuldiger Seele, daß er bei dem wahrscheinlichen Tode des Fürsten auf eine Vereinigung
zwischen beiden und auf das Glück, eine Mutter zu
erhalten, sich die Hoffnung gemacht.
    »Ihr junges Volk bildet euch immer ein, man könne
keine echte Liebe haben, ohne sie nach außen zu treiben und auf jemand zu richten«, versetzte Gaspard
und fing an, hart zu lachen und das »sentimentalische
Mißverständnis« sehr komisch zu finden; aber Albano
fragte ihn nun sehr ernst nach dem Ursprunge des seinigen. Gaspard gab ihm diesen. Neulich in seiner
Krankheit hatt' er bei der ersten Nachricht von des
Fürsten naher Abblüte einen erbitterten Kampf mit
der Fürstin, welche in dessen Todesfalle eine Regentschaft – oder Vormundschaft – begehrte, schon wegen
der Möglichkeit eines Fürstenhut-Erben. Der Ritter
sagt' ihr geradezu, diese Möglichkeit sei eine Unmöglichkeit und er werde mit neuen, ihr unbekannten Beweisen sie ohne weiteres angreifen. Er gab ihr geradezu zu verstehen, daß er sogar gegen den Fall gerüstet
sei, wo ein augenscheinlicher Beweis des Gegenteils
(ein Erbprinz) ihm entgegengestellet würde. Die Fürstin versetzte erbittert, sie errate nicht, warum er für

die haarhaarsche Linie und Erbfolge sich im geringsten mehr bekümmere und sorge als für die Hohenfließer. Er brachte sie bis zu Tränen; denn er konnte
ohne Schonung ihr die grausamsten Worte wie Widerhaken tief ins Herz werfen; er hatte die vollendete
Entschlossenheit eines Staatsmannes, der wie ein großer Raubvogel das |Opfertier, das er nicht bezwingen
oder schleppen kann, an einen Abgrund treibt und mit
den Flügeln hinunterschlägt, um es drunten besiegt zu
finden. Ein Leben, das, so wie es fortrückt, gleich den
fortrückenden Gletschern, alte Leichen aufdeckt! So
wie der Glückliche seine Liebe eines Individuums
wärmend über die Menschheit ausbreitet, so hält der
Menschenfeind den stechenden Brenn- oder Frostpunkt seiner weiten Kälte gegen die Menschheit auf
einen großen Feind allein, indes vorher jede kleinere
Beleidigung dem Einzelnen vergeben und nur der gesamten Menschheit angeschrieben wurde.
    Das war also jene geheime Unterredung, deren
Spuren Albano für schönere Bewegungen genommen
hatte als des Hasses. »Als du nun« (sagte der Ritter
jetzt geradeheraus, um mit der schneidenden Frechheit
sein Hochgefühl zu strafen) »die kurz- und dunkelgefaßte Anrede: ›Eine Mutter!‹ hieltest, mußt' ich dich
für den Vater nehmen, und daraus magst du leicht das
übrige erklärn.« – »Vater,« (sagt' er) »das war schreiend unrecht gegen jeden«; und schied mit drei heißen

Wunden, vom Dreizack des Schicksals gerissen.
Beim Abschiede erinnerte ihn Gaspard, sein Wort der
monatlichen Zurückkunft zu halten, und fügte noch
scherzend bei: »Der Alte, den man drüben schminke,
sei ein deutscher Herr, womit er ehedem wohl den
Spaß getrieben, ihn eilig zu bekehren.«181
    Noch in dieser Stunde reisete Albano mit seinem
Dian aus dem erleuchteten Rom. Auf den Höhen und
auf der Peterskuppel wogte herunterschwebend der
blaue Himmel, und lange Schatten schliefen noch, mit
Tauperlen umkränzt, auf den Blumen; aber der selige
Morgen war weit zurückgeflohen aus dem harten
Tage. Beide begegneten vor dem Tore einer KreisMenge, die um einen schönen Ermordeten stand und,
statt unwillig über den Mörder, freudig über die Gestalt wiederholte »Quanto è bello!«182 – und Albano
dachte daran, wie oft man hinter ihm gesagt: »Quanto
e bello!«


Achtundzwanzigste Jobelperiode

Brief aus Pestitz – Mola – die Himmelfahrt eines
Mönchs – Neapel – Ischia – die neue Göttergabe

108. Zykel

Ein kleines Licht in unserm Zimmer kann uns gegen
das Blenden des ganzen himmelbreiten Blitzes schirmen; so braucht es in uns eine einzige fortleuchtende
Idee und Tendenz, damit uns der schnelle Flammenund Licht-Wechsel von außen nicht betäube. Hätte
Albano nicht ein weit zu sehendes Ziel, einen Obeliskus in seiner Lebensbahn vor seinem Auge behalten:
wie lange würde ihn die letzte Szene mit ihren durcheinandergreifenden Schmerzen verwirret haben! –
Jetzt glich er den angezündeten Öl- und Lorbeerblättern um ihn, deren Flammen so gut grünen wie sie selber.
    Dian, der fremde Schmerzen wegtrieb, weil er
leicht beweglich bald aus einem Zuschauer derselben
ein Mitspieler wurde, machte Albano und sich durch
seine feurige Teilnahme an jeder schönen Gestalt, an
jeder Ruine, an jeder kleinen Freude heiter. Er hatte
die schöne seltene Gabe, auf Reisen froh zu sein, jede
Blume zu brechen, aber keine Distel; indes der grö
ßere Teil mit der Schlafmütze unter dem Hute, von
Station zu Station unter dem Fahren gähnend und im
murrenden Kriege mit jedem Gesichte, ganze Paradiese wie Vorhöllen durchziehet.
    In den leeren pontinischen Sümpfen, worin nur
Büffel gedeihen und die Menschen erbleichen, suchte
Dian alles und auch seine Brieftasche hervor, um über
das letzte Fischwasser des Kirchenstaats aus PetrusNachfischern zu kommen, ohne tödlich einzuschlafen.
Da stieß er mit einem neu-griechischen Fluch auf
einen Brief an Albano, der in einen von Chariton eingeschlossen gewesen und den er in Rom in der Eile
der Abreise zu geben vergessen; aber er lachte bald
darüber und fand es gut, daß man in diesem »Teufelstal« etwas gegen den Schlaf zu lesen habe.
    |Es war folgender von Rabette:
    »Herzlieber Bruder, man möchte wohl wissen, ob
du noch ein bißchen an deine Blumenbühler denkst,
da du in dem prächtigen Italien gewiß ganz in deinem
Essee bist, daß du in unser aller Herzen lebst, das
weißt du längst, und du solltest nur wissen, wie lange
wir alle bei deinem Abschied um dich geweinet
haben, sowohl die Mutter als ich, und ein Gewisser183 denkt jetzunder ganz anders von dir als vordem. In diesem Winter fiel viel vor. Die Ministerin
hat sich von ihrem Gemahl geschieden und lebt auf
ihrem Gute, zuweilen in Arkadien bei der Prinzesse

Idoine, unser Fürst ist an der Wassersucht gefährlich
krank, und kann der Vater ein Stück Arbeit von der
Landschaft dabei kriegen, wie er sagt. Dein Schoppe
ist auf ein paar Monate verreiset mit Zurücklassung
eines Briefs an dich, den er dem Vater anvertrauet. Er
hielt sich letztlich bei uns auf in deiner Stube und besuchte fleißig die Gräfin Romeiro. Es ist schade für
ihn, denn er meints gut, aber der Magister Wehmeier
und wir alle im Orte sind überzeugt, daß er in kurzen
toll wird, und er glaubts auch und sagt, er bestelle
deshalb schon sein Haus. Was die Gräfin Romeiro
anlangt, so ist sie mit der Prinzeß184 abgereiset, kein
Mensch weiß aber wohin, man sagt, der Fürst hab' ihr
zu deutliche attentions bewiesen und sie sei lieber fort
nach Spanien. Andere reden von Griechenland, aber
mich versichert der Gewisse, sie sei nach Rom zu
ihrem Vormund, das wirst du nun besser wissen als
ich. Der Gewisse unternahm alles Menschmögliche,
sie zu gewinnen, teils durch Briefe, teils selber, umsonst, keinen guten Blick konnt' er erlangen, sooft er
sie auch bei cour anredete. Das alles hab' ich (wirst
du es glauben?) aus seinem Munde, denn er ist wieder
oft bei mir und vertraut mir sein ganzes Herz. Meines
aber halt' ich fest zusammen, daß nur kein Blutströpfchen daraus quillt, und Gott allein sieht, wie es darin
hergeht und weint. Ach Albano, ein armes Mädchen,
das gesund ist, muß viel ausstehen, eh' es sterben

kann. Oft kann mein Auge nicht länger trocken bleiben, und ich sage dann, sein Reden tu' es, was doch
teils auch wahr ist, |dir aber zeig' ich das dessous des
cartes. – Nie, nimmer kann ich mehr die Seinige werden, denn er hat nicht redlich an mir gehandelt, sondern ganz ruchlos, und er weiß es auch. Es wird ihm
auch kein Kuß gestattet, und ich sag' ihm, er möge
das nur nicht um Gottes Willen für eine kokette Manier halten, ihn an mich zu ziehen. Die guten Eltern
wissen nicht recht, was sie aus unserem Umgang machen sollen, und ich fürchte, der Vater bricht los,
dann hab' ich sehr bittere Tage. Aber soll ich das
arme kranke blasse Gemüt auch von mir verstoßen,
soll die glühende Seele wie Rauch verduftend gen
Himmel steigen und sich konsumieren? Wem will
nicht das Herz zerspringen, wenn er bei einem Festin
ist und sie seinetwegen sogleich beleidigt nach Hause
zurückfährt, wie neulich geschah und er mir im vollen
Toben sagte: ›Gut, gut, Linda, einmal wird dir doch
um mich dein Auge naß.‹ Da weiß ich ja, daß er
nichts Gutes meint, und ich schone ihn aus Angst
davor; sollen denn die zwei Geschwister in ihrer
Blüte untergehen? Er wäre ihr längst nachgereiset,
wenn er nicht täglich hoffte, sie komme wieder. Ach
könnt' ich mein liebendes Herz aus meiner Brust ausreißen und in ihre einsetzen statt des andern, damit sie
ihn recht liebte mit meiner ganzen Liebe, Albano, ich

wollt' es gerne tun. Das Papier geht aber auf dieser
Seite zu Ende, und die Mutter will auf die andere
einen Gruß schreiben. Lebe wohl, das wünscht
                                                  deine treue Schwester
                                                  Rabette.

Wie geht es meinem teuersten Sohn? Ist er glücklich,
noch fromm, und gesund? Denkt er seiner treuen Pflegeeltern noch? Das fragt und wünscht im Namen des
Vaters und in ihrem eignen
                                                  seine treue Mutter
                                                  Albine v. W.

P.S. Auch der alte Lehrer Wehmeier grüßet seinen
Liebling in fernen Landen; und wir alle freuen uns auf
seine Wiederkehr. A.
    P.S. Bruder, ich muß auch ein P.S. machen, Schoppe hat die Bewußte gemalt, und auch daraus entstanden Szenen. Aber ein Mehres mündlich. Die Prinzesse Idoine fuhr diesen Winter oft zu unserer.

R.«

|Da Briefe sich mehr nach dem Orte, wo sie geboren,
als nach dem, wo sie abgegeben werden, richten: so
kommt oft, was als Same abging, schon keimend und
mit Wurzeln an nach dem langen Wege und umge
kehrt Blüten als trockner Same; und jedes Blatt ist
eine Doppelgeburt von zwei fernen Zeiten, der schreibenden und der lesenden. So wurde jetzt Albano unter
diesem hellern Himmel, auf diesem Boden einer größern Vorzeit und mit dem Geiste voll neuer Triebfedern weniger von Rabettens Brief, durch welchen die
nordischen Winternebel zogen, erreicht und verfinstert. Die redliche Rabette, die linde Albine kamen
ihm nur sanft über die fremden Berge und Lüfte nach
und legten an seine heiße Stirn die kühlende Hand;
sein alter Schoppe stand in alter Würde vor ihm, und
Liane schwebte wieder durch das hohe Blau. Gegen
den verwitterten Roquairol fühlt' er nicht einmal Mitleid, sondern eine harte Geringschätzung; und Lindas
standhafter Sinn war recht nach seinem, wie der stolze
Blick und Gang der Römerinnen. Jetzt dacht' er über
manches heiterer als sonst und wünschte sogar, einmal jener Heroine ins Zauber-Gesicht zu schauen.
    In Fondi fing der neapolitanische Weltgarten an,
und sie fuhren auf dem Wege nach Mola in immer
dichtere Blüten und Blumen. In fliegenden Blättern –
vielleicht an seinen Vater, noch wahrscheinlicher an
seinen Schoppe – sprach sich sein Glück und seine
Seele aus; sie bewahrten gleichsam einige entfallne
Orangenblüten des schnell durchflognen Edens auf.
Hier sind sie:


    »Kurz vor Sonnenuntergang kamen wir am Himmelfahrtstag in Mola an, der eingeborne Dian war
ebenso überwunden von der grünenden Herrlichkeit,
die er lange nicht gesehen, wie ich, und ich glaub' ihm
noch nicht, daß es um Neapel schöner blühe und
dufte. Ich ging gar nicht in die Stadt, denn die Sonne
hing schon gegen das Meer. Um mich quillt der Blumenrauch aus Zitronenwäldern und Jesmin- und Narzissen-Auen – zu meiner Linken wirft der blaue
Apennin seine Quellen von Berg zu Berg, und zu meiner Rechten dringt das gewaltige Meer an die gewaltige Erde an, und die Erde streckt den festen Arm aus
und hält eine glänzende |Stadt185, mit Gärten behangen, weit ins Wogen-Gewimmel hinein – und ins unergründliche Meer sind hohe Inseln als unergründliche Berge186 hineingeworfen – tief in Süden und
Osten greift ein schimmerndes Nebelland, die Küste
von Sorrento, wie ein gekrümmter Jupiters-Arm um
das Meer, und hinter dem fernen Neapel steht der Vesuvius mit einer Wolke im Himmel unter dem Mond.
›Fall auf deine Knie, Glückseliger‹, (sagte Dian) ›vor
der kostbaren Weite!‹ O Gott, warum nicht ernstlich
es tun? Wer kann denn im Abendscheine das ungeheuere Wellen-Reich anschauen, wie dort das Regen
sich in der Ferne stillt und nur glänzt und endlich blau
und golden mit dem Himmel verschwebt, und wie hier
die Erde das weiche schwebende Feuer mit ihren lan
gen Ländern in einen rosigen festen Erdschatten einschließet, wer kann den Feuerregen des unendlichen
Lebens, den webenden Zauberkreis aller Kräfte im
Wasser, im Himmel, auf der Erde erblicken, ohne niederzuknien vor dem unendlichen Natur-Geiste und zu
sagen: wie bist du mir so nahe, Unaussprechlicher! –
O hier ist er in der Nähe und Ferne, die Seligkeit und
die Hoffnung schimmert von der Nebel-Küste her,
und auch aus den nahen Quellen, die das Gebürge in
das Meer heruntergießet, und in der weißen Blüte
über meinem Haupt. O rufet denn nicht diese Sonne,
von brennenden Wellen umflattert, und das Blau droben und drüben und die erglühenden Menschen-Länder, die Welten in der Welt, rufet nicht diese Ferne
das Herz und alle seine stolzen Wünsche heraus?
Will es nicht schaffen und in die Ferne greifen und
seine Lebensblüte vom höchsten Gipfel des Himmels
reißen? Wenn es aber sich umsieht auf seinen Boden,
auch da wieder ist der Gürtel der Venus um den blühenden Umkreis geworfen, hell grünt der hohe Myrtenbaum neben seiner kleinen dunkeln Myrte, die
Orange schimmert im hohen kalten Grase, und oben
duftet ihre Blüte, der Weizen weht mit breiten Blättern zwischen dem Mandel- und Narzissen-Schmelze,
und ferne ist die Zypresse und die Palme stolz; alles
ist Blume und Frucht, Frühling |und Herbst. Soll ich
hin, soll ich her, das fragt das Herz in seinem Glück.

    So ging mir die Sonne unter die Wellen hinab – die
roten Küsten flohen unter ihre Nebel – die Welt erlosch von Land zu Land, von einer Insel zur andern –
der letzte Goldstaub auf den Höhen wurde verweht –
und die Gebetglocken der Klöster führten das Herz
über die Sterne hinauf. –
    O wie war meines so froh und so sehnend, zugleich
ein Wunsch und ein Feuer, und in meinem Innersten
sprach ein Dankgebet fort, dafür, daß ich war und bin
auf dieser Erde.
    Nie vergess' ich das! Wenn wir das Leben wegwerfen als zu klein gegen unsere Wünsche: gehören nicht
diese zu jenem und kamen von ihm? Wenn die bekränzte Erde solche Blüten-Ufer, solche Sonnen-Gebürge um uns zieht, will sie damit Unglückliche einschließen? Warum ist unser Herz enger als unser
Auge, warum erdrückt uns eine kaum meilenlange
Wolke, die doch selber unter unermeßlichen Sternen
steht? Ist nicht jeder Morgen ein Frühlingsanfang und
jede Hoffnung? Was sind die dichtesten Lebensschranken anders als ein Rebengeländer, zum Reifen
der Weinglut aufgebauet? – Und da das Leben sich
immer in Viertel zerhackt, warum sollen es lauter
letzte sein, nicht ebensoofterste, auf welche ein vollstrahlender Mond nachfolgt? – O Gott, sagt' ich, als
ich durch die grünende Welt zurückging, die am nächsten Morgen eine glühende wird, nie lasse mich deine

Ewigkeit irgendeiner Zeit leihen, ausgenommen der
seligsten; die Freude ist ewig, aber nicht der Schmerz,
denn du hast ihn nicht geschaffen.
    ›Freund‹, sagte Dian unterwegs zu mir, da ich ihm
meine innigste Bewegung nicht recht verhüllen konnte, ›wie kann Euch erst sein, wenn Ihr nach Neapel
zurückschauet etwan auf der Überfahrt nach Ischia! –
denn man merkts sehr, daß Ihr in Nordland geboren
seid.‹ – ›Lieber‹, sagt' ich, ›jeder wird mit seinem
Norden oder Süden gleich geboren, ob in einem äußern dazu das macht wenig.‹«

*

So weit sein Blatt über Mola. Aber eine wunderbare
Begebenheit schien ihn über die letzte Versicherung
desselben noch diese |Nacht beim Worte zu nehmen.
Im Hofe des Gasthauses sammelten sich viele Schiffer
und andere, alle stritten heftig über eine Meinung, und
die meisten sagten immer: »Es ist doch heute Himmelfahrt, und Wunder hat er auch getan.« – »Himmelfahrt?« dachte Albano und erinnerte sich seines Geburtstages, der an diesem Feste oft fiel. Dian kam herauf und erzählte lachend, das Volk drunten erwarte
die Himmelfahrt eines Mönchs, der sie in dieser
Nacht versprochen, und viele glaubten ihm darum,
weil er schon ein Wunderwerk getan, nämlich einem

Toten auf zwei Stunden die Sprache gegeben vor ganz
Mola. Beide wurden eins, das Werk mit anzusehen.
Die Menge schwoll an – der versprochene Mensch
kam nicht, der sie zu dem Orte der Auffahrt leiten
sollte – alles wurde zornig mehr als ungläubig – endlich spät in der Nacht erschien eine Maske und gab
mit einem Wink der Hand das Zeichen, ihr zu folgen.
Alles strömte nach, auch Albano und sein Freund.
Der reine Mond schien frisch aus blauen Lüften, der
weite Garten der Gegend schlief in seinen Blüten,
aber alles duftete, die schlummernden und die wachen
Blumen.
    Die Maske führte die Menge an die Ruinen von Ciceros Haus oder Turm und zeigte aufwärts. Oben auf
der Mauer stand ein zitternder Mensch. Albano fand
sein Gesicht immer bekannter. Endlich sprach der
Mensch: »Ich bin ein Vater des Todes – der Vater des
Lebens sei mir gnädig. – Wie es mit mir geht, weiß
ich nicht – Unter euch« (setzt' er auf einmal in fremder, nämlich in spanischer Sprache dazu) »steht einer,
dem ich auf Isola bella am Karfreitage erschien und
den Tod einer Schwester kundtat; er reise fort nach Ischia, dort trifft er seine Schwester an.«
    Ergriffen und ergrimmend mußte Albano diese
Worte hören, die Gestalt des Vaters des Todes auf
jener Insel sah er jetzt recht klar auf der Ruine; und
dessen Versprechen, ihm an einem Karfreitage zu er
scheinen, fiel ihm wieder ein. Er suchte sich jetzt an
der Ruine hinaufzuarbeiten, um den Mönch zu packen. Ein Molaner rief, da er die fremde Sprache hörte:
»Der Mönch spricht mit dem Teufel.«- Der Himmelfahrer sagte nichts darwider – er zitterte heftiger –
aber das Volk suchte den, der es gesagt, und schrie:
der mit der Maske sei es, denn der sei nicht mehr zu
finden. |Endlich bat der Mönch bebend, sie möchten
still sein, wenn er verschwinde, und für ihn beten und
nie seinen Körper suchen. Albano war ihm jetzt, von
Dian ungesehen, nahe hinter dem Rücken. Da kam
hoch im dunkeln Blau ein Zug Wachteln langsam geflogen. Der Mönch hob sich schnell und wankend auf
zerstreuete die Vögel – rief in dunkler Ferne:
»Betet« – und schwand in die weiten Lüfte dahin.
    Das Volk rief und jauchzete und betete zum Teil,
viele glaubten jetzt, der Teufel sei im Spiel. Unter den
Zuschauern lag ein Mensch mit dem Gesicht auf der
Erde und rief immer: »Gott sei mir gnädig!« Aber niemand brachte ihn zu einer Erklärung. Dian, heimlich
ein wenig übergläubig, sagte: hier steh' ihm der Verstand still. Aber Albano erklärte, schon lange zucke
und ziehe ein Geister-Komplott an seinem Lebensvorhang, allein irgendeinmal greif' er gewiß glücklich
durch den Vorhang durch, und er sei fest entschlossen, sogleich von Neapel nach Ischia überzugehen,
um seine Schwester zu suchen. »Wahrlich,« (setzt' er

dazu) »in diesem Mutterlande der Wunderphantasie
und jeder Größe glaubt man so leicht schöne gebende
Wunder des Schicksals, wie in Norden entsetzliche
raubende Wunder der Geister.«
    Dian war auch für den frühsten Besuch der Insel Ischia, »weil sonst,« (setzt' er dazu) »wenn Albano in
Neapel seine Briefe übergeben hätte und in die Ricevimenti hinein- oder auf den Posilippo und den Vesuv
hinaufgeraten wäre, dann kein Wegkommen sein
würde.«
    Am Tage darauf gingen sie von Mola ab. – Das
schöne Meer deckte sich an ihrem Wege auf und zu,
und nur der goldne Himmel verhüllte sich nie. Neapels Freudenbecher berauschte schon von fernen mit
seinem Dufte und Geiste. Albano warf trunkne Blicke
auf die campania felice, auf das Coliseo in Kapua und
auf den weiten Garten voll Gärten und sogar auf die
rauhe appische Straße, die ihr alter Name sanfter
machte.
    Aber er seufzete nach der Insel Ischia, diesem Arkadien des Meers und dieser Wunderstelle, wo er eine
Schwester finden sollte. Sie konnten nicht eher als
Sonnabends in der Vornacht wenn anders Wachen
und glänzendes Leben eine ist, besonders |eine welsche Sonnabends-Nacht – in Aversa ankommen. Albano bestand darauf, in der Nacht fortzureisen nach
Neapel. Dian wollte noch ungern. Zufällig stand ein

schönes, etwan vierzehnjähriges Mädchen im Posthause, sehr betrübt über die verfehlte Post und entschlossen, noch diese Nacht nach Neapel zu gehen,
um am heiligen Sonntag noch früh genug nach Ischia
zu kommen, wo ihre Eltern waren. »Aus Santa
Agata« (sagte sie) »komme sie her, heiße aber nur
Agata, und nicht Santa.« – »Wahrscheinlich ihr alter
Spaß«, sagte Dian, war aber nun – bei seinem Umschweben jeder schönen Form – selber recht zur
Nachtreise aufgelegt, damit man die Schwarzäugige,
die freudig und hell in fremdes Augenfeuer blickte,
fortbringen könnte. Sie nahm es lustig an und
schwatzte vertraut wie ein Naturforscher viel vom
Epomeo und Vesuv und weissagte ihnen unzählige
Freuden auf der Insel und zeigte überall eine verständige Besonnenheit weit über ihr Alter. Endlich flogen
sie alle unter die hellen Sterne in die schöne Nacht
hinaus.




109. Zykel

Albano fährt in der Beschreibung seiner Reise so fort:

»Eine helle Nacht ohnegleichen! Die Sterne allein erhellten schon die Erde, und die Milchstraße war silbern. Eine einzige, mit Weinblüten durchflochtene
Allee führte der Prachtstadt zu. Überall hörte man
Menschen, bald nahes Reden, bald fernes Singen. Aus
schwarzen Kastanienwäldern auf mondhellen Hügeln
riefen die Nachtigallen einander zu. Ein armes schlafendes Mädchen, das wir mitgenommen, hörte das
Tönen bis in den Traum hinab und sang nach und
blickte, wenn es sich damit geweckt, verwirrt und
süßlächelnd umher, mit dem ganzen Ton und Traum
noch in der Brust. Singend rollte auf einem dünnen
leichten Wagen mit zwei Rädern ein Fuhrmann, auf
der Deichsel stehend, lustig vorüber. – Weiber trugen
in der Kühle schon große Körbe voll Blumen nach
der Stadt; – in den Fernen neben uns dufteten ganze
Paradiese aus Blumenkelchen; und das Herz und die
Brust sogen zugleich den Liebestrank der süßen Luft.|
Der Mond war hell wie eine Sonne an den hohen
Himmel heraufgezogen, und der Horizont wurde von
Sternen vergoldet – und am ganzen wolkenlosen Himmel stand die düstere Wolkensäule des Vesuvs in

Osten allein.
    Tief in der Nacht nach zwei Uhr rollten wir in und
durch die lange Prachtstadt, worin noch der lebendige
Tag fortblühte. Heitere Menschen füllten die Straßen – die Balkons warfen sich Gesänge zu – auf den
Dächern blühten Blumen und Bäume zwischen Lampen, und die Horen-Glöckchen vermehrten den Tag,
und der Mond schien zu wärmen. Nur zuweilen
schlief ein Mensch zwischen den Säulengängen
gleichsam an seinem Mittagsschlafe. – Dian, aller
Verhältnisse kundig, ließ an einem Hause auf der
Süd- und Meerseite halten und ging tief in die Stadt,
um durch alte Bekannte die Abfahrt nach der Insel zu
berichtigen, damit man gerade bei Sonnenaufgang aus
dem Meere herüber die herrliche Stadt mit ihrem Golf
und ihren langen Küsten am reichsten auffassete. Die
Ischianerin wickelte sich in ihren blauen Schleier
gegen Mücken und entschlief am schwarzsandigen
Ufer.
    Ich ging allein auf und ab, für mich gabs keine
Nacht und kein Haus. Das Meer schlief, die Erde
schien wach. Ich sah in dem eiligen Schimmer (der
Mond sank schon dem Posilippo zu) an dieser göttlichen Grenzstadt der Wasserwelt, an diesem aufsteigenden Gebürg von Palästen hinauf, bis wo das hohe
Sant Elmo-Schloß weiß aus dem grünen Strauße
blickt. Mit zwei Armen umfassete die Erde das schö
ne Meer, auf ihrem rechten, auf dem Posilippo, trug
sie blühende Weinberge weit in die Wellen, und auf
dem linken hielt sie Städte und umspannte seine
Wogen und seine Schiffe und zog sie an ihre Brust
heran. Wie eine Sphinx lag dunkel das zackige Kapri
am Horizont im Wasser und bewachte die Pforte des
Golfs. Hinter der Stadt rauchte im Äther der Vulkan,
und zuweilen spielten Funken zwischen den Sternen.
    Jetzt sank der Mond hinter die Ulmen des Posilipps
hinab, die Stadt verfinsterte sich, das Getöse der
Nacht verklang, Fischer stiegen aus, löschten ihre
Fackeln und legten sich ans Ufer, die Erde schien einzuschlafen, aber das Meer aufzuwachen. Ein Wind|
von der sorrentinischen Küste trieb die stillen Wellen
auf – heller schimmerte Sorrentos Sichel vom Monde
zurück und vom Morgen zugleich wie silberne Fluren – Vesuvs Rauchsäule wurde abgeweht, und vom
Feuerberg zog sich eine lange reine Morgenröte über
die Küste hinauf wie über eine fremde Welt.
    O es war der dämmernde Morgen, voll von jugendlichen Ahnungen! Spricht nicht die Landschaft, der
Berg, die Küste gleich einem Echo desto mehr Silben
zur Seele, je ferner sie sind? Wie jung fühlt' ich die
Welt und mich, und der ganze Morgen meines Lebens
war in diesen gedrängt!
    Mein Freund kam – alles war berichtigt – die
Schiffer angekommen – Agata wurde zur Freude ge
weckt – und wir stiegen ein, als die Morgenröte die
Gebürge entzündete, und aufgebläht von Morgenlüften, flog das Schiffchen ins Meer hinaus.
    Ehe wir noch um das Vorgebürg des Posilippo herumschifften, warf der Krater des Vesuvs den glühenden Sohn, die Sonne, langsam in den Himmel, und
Meer und Erde entbrannten. Neapels halber Erdgürtel
mit morgenroten Palästen, sein Marktplatz von flatternden Schiffen, das Gewimmel seiner Landhäuser
an den Bergen und am Ufer hinauf und sein grünender
Thron von S. Elmo standen stolz zwischen zwei Bergen, vor dem Meere.
    Da wir um den Posilippo kamen, stand Ischias
Epomeo wie ein Riese des Meers in der Ferne, mit
einem Wald umgürtet und mit kahlem weißen Haupt.
Allmählich erschienen auf der unermeßlichen Ebene
die Inseln nacheinander wie zerstreuete Dörfer, und
wild drangen und wateten die Vorgebürge in das
Meer. Jetzt tat sich, gewaltiger und lebendiger als das
vertrocknete vereinzelte starre Land, das Wasserreich
auf, dessen Kräfte alle, von den Strömen und Wellen
an bis zum Tropfen, zusammengreifen und sich zugleich bewegen. – Allmächtiges und doch sanftes Element! Grimmig schießest du auf die Länder und verschlingst sie, und mit deinen aushöhlenden Polypenarmen liegst du an der ganzen Kugel. Aber du bändigst die wilden Ströme und zerschmilzest sie zu

Wellen, sanft spielest du mit deinen kleinen Kindern,
den Inseln, und spielest an der Hand, die aus der
leichten |Gondel hängt, und schickst deine kleinen
Wellen, die vor uns spielen, dann uns tragen, und
dann hinter uns spielen.
    Als wir vor dem kleinen Nisita vorbeikamen, wo
einst Brutus und Kato nach Cäsars Tod Schutzwehr
suchten – als wir vor dem zauberischen Baja und dem
Zauberschlosse, wo einst drei Römer die Teilung der
Welt beschlossen, und vor dem ganzen Vorgebürge
vorübergingen, wo die Landhäuser der großen Römer
standen, und als wir nach dem Berge von Cuma hinabsahen, hinter welchem Scipio Afrikanus in seinem
Linternum lebte und starb: so ergriff mich das hohe
Leben der alten Großen, und ich sagte zu meinem
Freunde: ›Welche Menschen waren das! Kaum erfahren wir es gelegentlich im Plinius oder Cicero, daß
einer von ihnen dort ein Landhaus hat, oder daß es ein
schönes Neapel gibt – mitten aus dem Freudenmeer
der Natur wachsen und tragen ihre Lorbeern so gut
wie aus dem Eismeere Deutschlands und Englands,
oder aus Arabiens Sand – in Wüsten und in Paradiesen schlugen ihre starken Herzen gleich fort, und für
diese Weltseelen gab es keine Wohnung, außer die
Welt. Nur bei solchen Seelen sind Empfindungen fast
mehr wert als Taten, ein Römer konnte hier groß vor
Freude weinen! Dian, sage, was kann der neuere

Mensch dafür, daß er so spät lebt hinter ihren Ruinen?‹
    Jugend und Ruinen, einstürzende Vergangenheit
und ewige Lebensfülle bedeckten das misenische Gestade und die ganze unabsehliche Küste – an die zerbrochnen Aschenkrüge toter Götter, an die zerstückten Tempel Merkurs, Dianens spielte die fröhliche
leichte Welle und die ewige Sonne – alte einsame
Brückenpfeiler im Meer, einsame Tempelsäulen und
Bogen sprachen im üppigen Lebensglanze das ernste
Wort – die alten heiligen Namen der elysäischen Felder, des Avernus, des toten Meers wohnten noch auf
der Küste – Felsen- und Tempeltrümmer lagen untereinander auf der bunten Lava – alles blühte und lebte,
das Mädchen und die Schiffer sangen – die Berge und
die Inseln standen groß im jungen feurigen Tage –
Delphine zogen spielend neben uns – singende Lerchen wirbelten sich im Äther über ihre engen Inseln
heraus – und aus allen Enden des Horizonts kamen|
Schiffe herauf und flogen pfeilschnell dahin. Es war
die göttliche Überfülle und Vermischung der Welt vor
mir, brausende Saiten des Lebens waren über den Saitensteg des Vesuvs und Posilipps herüber bis an den
Epomeo gespannt.
    Plötzlich donnerte es einmal durch den blauen
Himmel über das Meer her. Das Mädchen fragte
mich: ›Warum werdet Ihr bleich? es ist nur der

Vesuv.‹ Da war ein Gott mir nahe, ja Himmel, Erde
und Meer traten als drei Gottheiten vor mich – von
einem göttlichen Morgensturm wurde das Traumbuch
des Lebens rauschend aufgeblättert, und überall las
ich unsere Träume und ihre Auslegungen.
    Nach einiger Zeit kamen wir an ein langes, den
Norden verschlingendes Land, gleichsam der Fuß
eines einzigen Berges, es war schon das holde Ischia,
und ich stieg selig-trunken aus, und da erst dacht' ich
an das Versprechen, daß ich da eine Schwester finden
sollte.«


110. Zykel

Bewegt, gleichsam feierlich betrat Albano das kühle
Eiland, es war ihm, als wehten ihm die Lüfte immer
die Worte zu: der Ort der Ruhe. Agata bat sie beide,
bei ihren Eltern zu wohnen, deren Haus am Ufer,
nicht weit vom Vorstädtchen187, liege. Als sie über
die Brücke gingen, die den grünen, mit Häusern umwundenen Fels mit dem Ufer und dem Städtchen zusammenhängt: so zeigte sie freudig im Osten das einzelne Haus. Wie sie so langsam gingen und sich der
hohe runde Felsen und die Häuserreihe im Wasser abspiegelte – und wie auf den flachen Dächern die schönen Weiber, welche die Feier-Lampen für den Abend

ordneten, zueinander emsig herübersprachen und wie
sie die wiederkommende Agata grüßten und fragten –
und wie alle Gesichter so heiter waren, alle Gestalten
so zierlich und selber die ärmste in Seide und wie die
lebendigen Knaben kleine Kastaniengipfel niederzogen – und wie der alte Vater der Insel, der hohe Epomeo, vor ihnen ganz in Weinlaub und Frühlingsblumen gekleidet stand, aus deren süßem Grün nur zerstreuete weiße Lusthäuser beglückter |Berganwohner
schaueten: so war es Albano, als sei ihm das lästige
Gepäcke des Lebens in die Wellen entfallen und die
aufrechte Brust sauge weit den kühlen, von Elysium
her wehenden Äther ein; – über dem Meere drüben
lag die vorige stürmische Welt mit ihren heißen Küsten.
    Agata führte beide ins elterliche Haus am östlichen
Abhang des Epomeo und rief sogleich im lauten frohlockenden Empfang ebenso laut: »Das sind zwei
brave Herren, die ins Haus wollen.« Der Vater sagte
sofort: »Willkommen, Exzellenzen! Ihr sollt gern die
Zimmer behalten, wenn auch nachher viele Badegäste
kommen. Ihr findet nirgends besseres Quartier. Ich
war sonst nur ein ›Dreher‹ in der Fayence-Fabrik;
aber seit acht Jahren bin ich ein Winzer und kann
etwas geben. Wenn war denn irgendein Dezember
und März188 besser als diesmal? Befehlt, Exzellenzen!« – Plötzlich weinte Agata; die Mutter hatt' ihr

das Begräbnis der jüngsten Schwester berichtet, zu
dessen Feier, nach der Sitte der Insel, heute ein Freuden-Abend angeordnet war, weil man einander zur
ewigen seligmachenden Bestätigung einer Kindes-Unschuld durch den Tod Glück zu wünschen pflegte.
Der Alte wollte erst recht ins Erzählen eingehen, als
Dian seinen Albano bat, nach so langer Seelen- und
Körperbewegung schlummern zu gehen bis Sonnenuntergang, wo er ihn wecke. Agata wies ihm sein kühles Zimmer an, und er ging hinauf.
    Hier vor dem kühlenden See-Zephyr war das Einschlummern schon der Schlummer, und das nachklingende Träumen schon der Schlaf. Sein Traum war ein
unaufhörliches Lied, das sich selber sang: der Morgen
ist eine Rose, der Tag eine Tulpe, die Nacht ist eine
Lilie, und der Abend ist wieder ein Morgen.
    Er träumte endlich sich in einen langen Schlaf
hinab.- Spät, im Dunkeln, schlug er verjüngt wie ein
Adam im Paradies das Auge auf, aber er wußte nicht,
wo er war. – Er hörte fernes süßes Tönen – unbekannte Blütendüfte durchschwammen die Luft – er
sah hinaus – der dunkle Himmel war mit goldnen
Sternen wie mit feurigen Blüten bestreuet – an der
Erde, auf dem Meere |schwebten Lichter-Heere, und in
tiefer Ferne hing eine helle Flamme mitten im Himmel
fest. Ein unbekannter Traum verwirrte noch die wirkliche Bühne mit einer verschwundenen, und Albano

ging durch das stille menschenleere Haus fortträumend heraus ins Freie wie in eine Geisterinsel.
    Hier zogen ihn Nachtigallen zuerst mit Tönen in
die Welt herein. Er fand den Namen Ischia wieder und
sah nun, daß das Schloß auf dem Felsen und die lange
Dächer-Gasse der Ufer-Stadt voll brennender Lampen
stand. – Er ging auf die erleuchtete, von Menschen
umlagerte Stelle der Töne zu und fand eine ganz in
Freudenfeuern stehende Kapelle. Einer Madonna und
ihrem Kinde in der Nische wurde unter dem geschwätzigen Rausche der Freude und Andacht eine
Nachtmusik vorgespielt. Hier fand er seine Wirtsleute
wieder, die ihn alle im Jubel ganz vergessen hatten,
und Dian sagte: »Ich hätt' Euch schon geweckt, die
Nacht und die Lust währt noch lange.«
    »Hört und seht doch dort den göttlichen Vesuvio,
der das Fest so recht gut mitfeiert«, rief Dian, der sich
so tief in die Wellen der Freude eintauchte als irgendein Ischianer. Albano sah hinüber nach der hoch im
Sternenhimmel webenden Flamme, die wie ein Gott
den großen Donner unter sich hatte, und die Nacht
hatte das misenische Vorgebürg wie eine Wolke
neben dem Vulkan aufgerichtet. Neben ihnen brannten tausend Lampen auf dem königlichen Palaste der
nahen Insel Procita.
    Indem er über das Meer hinblickte, dessen Küsten
in die Nacht versunken waren und das unermeßlich

und finster als eine zweite Nacht dahinlag: so sah er
zuweilen einen zerfließenden Glanz darüberschweifen, der immer breiter und heller floß. Auch zeigte
sich eine ferne Fackel in der Luft, deren Lodern lange
Feuer-Furchen durch die flimmernden Wellen zog. Es
kam eine Barke näher mit eingezognem Segel, weil
der Wind vom Lande ging. Weibliche Gestalten erschienen auf ihr, worunter eine nach dem Vesuv gewandte von königlichem Wuchs, an deren rotem Seidenkleide der Fackelschein lang herunterfloß, das
Auge festhielt. Wie sie näher schifften und das helle
Meer unter den schlagenden Rudern auf beiden Seiten
aufbrannte: so schien eine Göttin zu |kommen, um
welche das Meer mit entzückten Flammen schwimmt
und die es nicht weiß. Alle stiegen in einiger Ferne
ans Land, wo bestellte Diener, wie es schien, dazu gewartet hatten, um alles zu erleichtern. Von der langen
Gestalt nahm eine kleine, mit einer Doppellorgnette
versehene einen kurzen Abschied und ging mit einem
ansehnlichen Gefolge fort. Die rotgekleidete zog einen
weißen Schleier über das Gesicht und ging, von zwei
Jungfrauen begleitet, ernst und einer Fürstin ähnlich,
der Stelle zu, wo Albano und die Töne waren.
    Albano stand nahe an ihr, zwei große schwarze
Augen, mit Feuer gefüllt und mit innigem Ernst auf
dem Leben ruhend, strahlten durch den Schleier, der
die stolze gerade Stirn und Nase verriet. In der ganzen

Erscheinung war für ihn etwas Bekanntes und doch
Großes, sie kam ihm als eine Feenkönigin vor, die
vorlängst sich mit einem himmlischen Angesicht über
seine Wiege lächelnd und begabend hereingebückt
und die nun der Geist mit alter Liebe wiedererkennt.
Er dachte wohl an einen Namen, den ihm Geister genannt, aber diese Gegenwart schien hier nicht möglich. Sie heftete ihr Auge mit Wohlgefallen und Aufmerksamkeit auf das Spiel zweier Jungfrauen, welche,
niedlich in Seide gekleidet, mit Gold-besetzten seidnen Schürzen, zur Tamburine einer dritten anmutig
mit verschämt gesenktem Haupte und gesenkten
Augen tanzten; die beiden andern, von der Fremden
mitgebrachten Jungfrauen und Agata sangen mit italienischer halber Stimme süß zur holden Lust. »Es geschieht alles« (sagte ein alter Mann zur Fremden) »in
der Tat zur Ehre der heiligen Jungfrau und des heiligen Nikola.« Sie nickte langsam ein ernstes Ja.
    Da stand plötzlich Luna, vom Opferfeuer des Vesuvs umspielet, drüben am Himmel, als die stolze
Göttin des Sonnengottes, nicht bleich, sondern feurig,
gleichsam eine Donnergöttin über dem Donner des
Bergs – und Albano rief unwillkürlich: »Gott, der
große Mond!« – Schnell hob die Fremde den Schleier
zurück und sah sich bedeutend nach der Stimme wie
nach einer bekannten um; als sie den fremden Jüngling lange angeblickt, wandte sie sich nach dem

Monde über dem Vesuv.
    Aber Albano war von einem Gott erschüttert und
von einem |Wunder geblendet: er sah hier Linda de
Romeiro. Als sie den Schleier hob, strömte Schönheit
und Glanz aus einer aufgehenden Sonne; zarte jungfräuliche Farben, liebliche Linien und süße Fülle der
Jugend spielten, wie ein Blumenkranz um eine Götterstirn, mit weichen Blüten um den heiligen Ernst
und mächtigen Willen auf Stirn und Lippe und um die
dunkle Glut des großen Auges. Wie hatten die Bilder
über sie gelogen und diesen Geist und dieses Leben
so schwach ausgesprochen!
    Als wollte die Zeit die glänzende Erscheinung würdig umgeben, so schön spielten Himmel und Erde mit
allen Strahlen des Lebens ineinander – liebesdurstig
flogen Sterne wie Himmelsschmetterlinge ins Meer –
der Mond war über die ungestüme Erdflamme des Vesuvs weggezogen und bedeckte mit seinem zarten
Licht die frohe Welt, das Meer und die Ufer – der
Epomeo schwebte mit seinen versilberten Wäldern
und mit der Einsiedelei seines Gipfels hoch im NachtBlau – darneben lebten die singenden, tanzenden
Menschen mit ihren Gebeten und ihren Fest-Raketen,
die sie in die Höhe warfen. – – Da Linda lange über
das Meer nach dem Vesuv gesehen: redete sie den
stillen Albano, um seinem Ausruf zu antworten und
ihr schnelles anblickendes Umwenden nach ihm gut
zumachen, selber an: »Ich komme vom Vesuv,«
(sagte sie) »aber er ist ebenso erhaben in der Nähe als
in der Ferne, was so selten ist.« – Ganz fremd und
geistermäßig klang es ihm, daß er diese Stimme wirklich hörte. Mit sehr bewegter versetzt' er: »Aber in
diesem Lande ist ja alles groß, sogar das Kleine durch
das Große – diese kleine Menschenfreude hier zwischen dem ausgebrannten Vulkan189 und dem brennenden – alles ist eins und darum recht und so göttlich.« Zugleich an- und weggezogen, ihn nicht kennend, obwohl vorhin von seiner Stimmen-Ähnlichkeit
mit Roquairol getroffen, seinen einfachen Worten
gern nachdenkend, blickte sie länger, als sie merkte,
das redliche, aber trotzige und warme Auge des Jünglings an; antwortete nichts, wandte sich langsam ab
und sah wieder still den Spielen zu.
    Dian, der schon lange die schöne Fremde angesehen, fand endlich in seinem Gedächtnis ihren Namen
und kam zu ihr mit der |halb stolzen, halb verlegnen
Miene der Künstler gegen den Stand. Sie kannte ihn
nicht wieder. »Der Grieche Dian,« (sagte Albano)
»edle Gräfin!« – Verwundert über des Grafen Erkennung sagte sie zu diesem: »Ich kenne Sie nicht.« –
»Meinen Vater kennen Sie,« (sagte Albano) »den Ritter von Cesara.« – »O dio!« rief die Spanierin erschrocken, wurde eine Lilie, eine Rose, eine Flamme,
suchte sich zu fassen und sagte: »Wie sonderbar! Eine

Freundin von Ihnen, die Prinzessin Julienne, ist auch
hier.«
    Das Gespräch floß jetzt ebener. Sie sprach von seinem Vater und drückte als Mündel ihre Dankbarkeit
aus: »Es ist eine mächtige Natur, die sich vor allem
Gemeinen bewahrt«, sagte sie, sogleich gegen die
vornehme Sitte schon teilnehmend von Personen sprechend. Den Sohn beglückte das Lob auf einen Vater,
er erhöhte es und fragte in froher Erwartung, wie sie
seine Kälte nehme.
    »Kälte?« – (sagte sie lebhaft) »das Wort hass' ich
recht; wenn einmal ein seltener Mensch einen ganzen
Willen hat und keinen halben und auf seiner Kraft beruht und nicht wie ein Schaltier sich an jedes andere
klebt: so heißet er kalt. Ist die Sonne in der Nähe
nicht auch kalt?« – »Der Tod ist kalt,« (rief Albano
sehr bewegt, weil er oft selber mehr Kraft als Liebe
zu haben glaubte) »aber eine erhabene Kälte, eine erhabene Qual kann es wohl geben, die mit Adlersklaue
das Herz in die Höhe entführt, aber es zerreißet mitten
im Himmel und vor der Sonne.«
    Sie sah ihn groß an: »Ihr sprecht ja wie ein Weib,«
(sagte sie) »das allein hat ohne die Macht der Liebe
nichts zu wollen und zu tun; aber es war artig.« –
Dian, zu allgemeinen Betrachtungen verdorben und
nur zu individuellen tüchtig, unterbrach sie mit Fragen über einzelne Kunstwerke in Neapel; sie teilte

sehr offen ihre eigentümliche Ansicht mit, obwohl
ziemlich entscheidend Albano dachte zuerst an seinen
zeichnenden Freund Schoppe und fragte nach ihm;
»bei meiner Abreise« (sagte sie) »war er noch in Pestitz, ob ich gleich nicht begreife, was ein so ungemeines Wesen da will es ist ein gewaltiger Mensch,
aber verworren und nicht klar. Er ist sehr Ihr
Freund.« – »Was macht« (fragte Dian halb scherzend)
»mein alter Gönner, der Lektor Augusti?« – Sie antwortete |kurz und fast über dessen vertrauliches Fragen empfindlich: »Es geht ihm gut am Hofe. – Wenigen Naturen« (wandte sie sich, über Augusti fortfahrend, an Albano) »geschieht so viel Unrecht des Urteils als solchen einfachen, kühlen, konsequenten wie
der seinigen.« Albano konnte nicht ganz Ja sagen;
aber er erkannte in ihrer Achtung für die fremdeste Eigentümlichkeit froh die Schülerin seines Vaters, der
ein Gewächs nicht nach der glatten oder rauhen
Rinde, sondern nach der Blüte schätzte. Nie zeichnet
der Mensch den eignen Charakter schärfer als in seiner Manier, einen fremden zu zeichnen. Aber Lindas
hohe Offenherzigkeit dabei, die feingebildeten Weibern so oft abgeht als kräftigen Männern Feinheit und
Hülle, ergriff den Jüngling am stärkesten, und er
glaubte zu sündigen, wenn er nicht seine große natürliche gegen sie verdoppelte.
    Sie rief ihre Jungfrauen zum Fortgehen. Dian ging

fort. »Diese sind mir nötiger,« (sagte sie zu Albano)
»als sie es scheinen.« Sie habe nämlich, erzählte sie,
etwas von der Augenkrankheit190 vieler Spanierinnen, nachts unendlich kurzsichtig zu sein. Er bat, sie
begleiten zu dürfen, und es geschah; er wollte sie führen ihrer Anmerkung wegen, sie verbats.
    Unter dem Gehen stand sie oft still, um nach der
schönen Flamme des Vesuvs zu blicken. »Er steht«
(sagte Albano) »in diesem Hirtengedicht der Natur als
eine tragische Muse da und hebt alles wie ein Krieg
die Zeit.« – »Glauben Sie das vom Krieg?« sagte
sie. – »Entweder große Menschen« (versetzte er)
»oder große Zwecke muß ein Mensch vor sich haben,
sonst vergehen seine Kräfte, wie dem Magnet die seinigen, wenn er lange nicht nach den rechten Welt-Ecken gekehrt gelegen.« – »Wie wahr!« (sagte sie) –
»Was sagen Sie zu einem gallischen Krieg?« – Er bekannte seinen Wunsch für dessen Entstehung und die
eigne Teilnahme daran. Er konnte, sogar auf Kosten
seiner Zukunft, gegen sie nichts sein als offenherzig.
»Selig seid ihr Männer,« (sagte sie) »ihr grabt euch
durch den Lebens-Schnee durch und trefft endlich die|
grüne Saat darunter an. Das kann keine Frau. Ein
Weib ist doch ein dummes Ding der Natur. Ich ehre
ein paar Häupter der Revolution, besonders das politische Kraft-Ungeheuer, den Mirabeau, ob ich ihn
gleich nicht liebhaben kann.«

    Unter diesen Reden stiegen sie am Epomeo auf.
Agata begleitete die beiden Gespielinnen ihrer frühern
Zeit mit voller Zunge und hungrigem Ohre für so
viele gegenseitige Neuigkeiten. Da er jetzt neben der
schönen Jungfrau ging und zuweilen in das Angesicht
blickte, das durch die geistige Kraft noch schöner
wurde, zugleich Blume, Blüte und Frucht, statt daß
sonst umgekehrt der Kopf durch das Gesicht gewinnt:
so richtete er strenge über sein bisheriges Betragen
gegen dieses edle Wesen; ob er gleich wie sie aus
Zartheit über das bisherige Gaukelspiel mit ihrem
Namen so wie über das Wunder des heutigen Begegnens schwieg. Still gingen sie in der seltnen Nacht
und Gegend. Auf einmal blieb sie auf einer Höhe stehen, um welche der Brautschatz der Natur nach allen
Seiten in Bergen aufgehäufet war. Sie blickten im
Glanze umher, der Schwan des Himmels, der Mond,
wogte fern vom Vesuve im hohen Äther – die Riesenschlange der Erde, das Meer, schlief fest in ihrem von
Pol zu Pol reichenden Bette – die Küsten und Vorgebürge dämmerten nur wie Mitternachtsträume – Klüfte voll Baumblüten flossen über von ätherischem Tau
aus Licht, und unten in Tälern standen finstere Rauchsäulen auf heißen Quellen und verwallten oben in
Glanz – hoch lagen überall erleuchtete Kapellen und
tief um das Ufer dunkle Städte die Winde standen
still, die Rosendüfte und die Myrtendüfte zogen al
lein – weich und lau umfloß die blaue Nacht die entzückte Erde, um den warmen Mond wich der Äther
aus, und er sank liebestrunken mitten aus dem Himmel immer größer auf den süßen Erdenfrühling herein – der Vesuv stand jetzt ohne Flamme und ohne
Donner, weiß von Sand oder Schnee, in Morgen – im
dunklern Blau waren die Goldkörner der feurigen
Sterne weit auseinandergesäet. –
    Es war die seltene Zeit, wo das Leben den Durchgang durch eine überirdische Sonne hat. Albano und
Linda begegneten sich mit heiligen Augen, und die
Blicke löseten sich wieder sanft auseinander; |sie
schaueten in die Welt und in das Herz und sprachen
nichts aus. Linda kehrte sich sanft um und ging still
weiter.
    Da rief auf einmal eines der nachgehenden geschwätzigen Mädchen aus: »Es kommt wahrlich ein
Erdbeben, ich fühl' es recht, gute Nacht!« – Es war
Agata. »Gott geb' eines«, sagte Albano. »O warum?«
sagte Linda eifrig, aber leise. – »Alles, was die unendliche Mutter will und gibt, ist mir heute kindlichlieb, sogar der Tod – gehören wir nicht mit zu ihrer
Unsterblichkeit?« sagt' er. – »Ja, das darf in der Freude der Mensch fühlen und glauben, nur im Schmerze
sprech' er nicht von Unsterblichkeit, in solcher Seelenohnmacht ist er ihrer nicht würdig.«
    Albanos Geist stand hier von der Fürstenbank auf,

um die hohe Verwandte zu grüßen, und sagte: »Unsterbliche! und wär' es sonst niemand!« Sie lächelte
still und ging fort. Sein Herz war ein beschriebenes
Asbestblatt, ins Feuer geworfen, brennend, nicht verbrennend, das ganze vorige Leben losch weg, das
Blatt glänzte feurig und rein für Lindas Hand.
    Als sie die letzte Anhöhe erreichten, worunter Lindas und Juliennens Wohnung lag, und sie nebeneinander zur Trennung standen, da rief plötzlich unten das
Mädchen: »Ein Erdbeben!« Aus der Hölle heran rollte
ein Donnerwagen in den unterirdischen Wegen – ein
breiter Blitz schlug die Flügel am reinen Himmel
unter den Sternen auf und zu – die Erde und die Sterne zitterten, und aufgeschreckte Adler flogen durch
die hohe Nacht. Albano hatte die Hände der wankenden Linda ergriffen. Ihr Angesicht war vor dem
Monde zu einer blassen Götter-Statue aus Marmor
verblüht. Es war schon vorbei; nur einige Sterne der
Erde schossen noch aus dem festen Himmel ins Meer,
und wunderbare Wolken zogen unten ringsherum auf.
»Bin ich nicht recht furchtsam?« sagte sie weich. Albano schauete ihr lebendig und heiter wie ein Sonnengott im Morgenrot ins Angesicht und drückte ihre
Hände. Sie wollte sie heftig wegziehen. »Gib sie mir
ewig!« sagte er heftig. -»Kühner Mensch,« (sagte sie
verwirrt) »wer bist du? – Kennst du mich? – Wenn du
bist wie ich, so schwöre und sage, ob du immer wahr

gewesen!« – Albano sah gen Himmel, sein Leben
wurde gewogen, Gott war nahe bei ihm, |er antwortete
sanft und fest »Linda, immer!« – »Ich auch!« sagte
sie und neigte schamhaft das schöne Haupt an seine
Brust, hob es aber sogleich wieder auf mit den großen
feuchten Augen und sagte schnell: »Gehen Sie jetzt!
Früh morgens kommen Sie, Albano! Addio, addio!« –
    Die Mädchen kamen herauf, Albano ging hinab,
die Brust gefüllt mit Lebenswärme, mit Lebensglanz – die Natur wehte mit frischern Düften aus den
Gärtern her – das Meer rauschte unten wieder, und
auf dem Vesuv brannte eine Amors-Fackel, ein Freudenfeuer – durch den Nacht-Himmel zogen noch einige Adler nach dem Mond wie nach einer Sonne – und
an das Himmels-Gewölbe war die Himmelsleiter aus
goldnen Sprossen von Sternen gelehnt.
    Da Albano so einsam in der Seligkeit ging, aufgelöset in die Wonne der Liebe, in den Duft der Täler,
in den Glanz der Höhen, träumend, schwebend: so
sah er Zugvögel über das Meer gegen den Apennin
nach Deutschland fliegen, wo Liane gelebt. »Heilige
droben,« (rief sein Herz) »du wolltest dies Glück, erscheine und segne es!« Unerwartet stand er vor einer
Kapellen-Nische, worin die heilige Jungfrau stand.
Der Mond verklärte die blasse Statue die Jungfrau belebte sich unter dem Glanze und wurde Lianen ähnlicher – er kniete hin, und heiß gab er Gott die Dankge
bete und Lianen die Tränen. Als er aufstand, girrten in
Träumen Turteltauben und schlug eine Nachtigall, die
heißen Quellen dampften schimmernd, und er hörte
das frohe Singen der fernen Menschen herauf.


Neunundzwanzigste Jobelperiode

Julienne – die Insel – Sonnenuntergang – Neapel –
Vesuv – Lindas Brief – Streit – Abreise

111. Zykel

Nach einer langen Nacht wehte der frische Morgen,
wo Albano die Schätze des seligsten Traums, die vom
Monde geöffneten Blumen des Glücks, vor der Sonne
wiederfinden sollte. Ihm jauchzete das Leben, da er
die gestrigen Höhen, die vom Firniß |des Lichtes überzogen glänzten, wieder bestieg; nicht zu einem Rosenfest, sondern zu allen Blumen- und Erntefesten auf
einmal, zu Myrten- und Lilienfesten, zu Ährenlesen
und Blütenlesen ging die Sonne über den glücklichen
Boden hervor, und wie ein Pfau mit seinem schleppenden Regenbogen in einen Blütenbaum hineinfliegt, so hob sich der junge Tag farbenschwer und
mit Gärten beladen und voll Widerscheine auf die
blauen Höhen und lachte kindlich in die Welt. – Albano sah jetzt von seiner Höhe unten das Zauberschloß, worein sich gestern die mächtige Zauberin
verloren.
    Er kam unten an. Ein singendes Mädchen auf dem
blumenvollen Dache, das auf ihn gewartet zu haben

schien, zeigte, unter dem Fortsingen sich herüberbeugend, ihm das nahe Zimmer unter ihr, in das er gehen
sollte. Er trat hinein; es war einsam – durch die Fenster aus geöltem Papier quoll ein wunderliches Morgenlicht – auf die hölzerne Stubendecke waren Figuren aus dem Herkulanum gemalt – in einer kampanischen Vase standen gelbe Schmetterlingsblumen und
Myrtenblüten und zogen einen süßen Duftkreis um
sich her. Die sonderbare Umgebung umschloß ihn
immer enger, da er gar einige Bilder und Geräte fand,
die ihm bekannt vorkamen. Endlich erblickte er bestürzt auf dem Tische einen halben Ring. – Er nahm
seinen halben hervor, den er im gotischen Zimmer in
jener Geisternacht von der angeblichen Schwester bekommen und den er für den Zufall der Vergleichung
immer bei sich trug. Er drückte die Halbzirkel ineinander – plötzlich schlossen sie einfassend sich zu
einem festen Ringe zu – Gott! dacht' er, was greift
wieder ins Leben! –
    Da wurde hastig die Tür geöffnet, und die Prinzessin Julienne eilte lächelnd und weinend herein und
rief, ihm zufliegend: »O mein Bruder! mein Bruder!« – »Julienne,« (sagt' er ernst und innig) »bist du
endlich meine Schwester wirklich?« – »O lange genug
ist sie es«, versetzte sie und sah ihn zärtlich und selig
an und lächelte ins Weinen. Dann umarmte sie ihn
wieder und sah ihn wieder an und sagte: »Du schöner

Albano-Bruder! – So lange bin ich wie ein Mond um
dich herumgezogen und mußte kälter und weiter bleiben wie er; und will ich dich auch ausnehmend |liebhaben, so recht zurücklieben und vorwärts dazu!« –
»Allmächtiger!« (brach Albano weinend aus, da er
sich so plötzlich von einem gebenden Arm aus der
Wolke umschlungen fand) »das alles gibst du mir auf
einmal jetzt?« – »Ach,« (rief Julienne lebhaft) »weint'
ich nur auch vor lauter Freude! Aber ich esse mein
bitteres Stück Schmerz mit dazu! Lieber Bruder,
Luigi schreibt mir gestern aus Pestitz, ich sollte zurückeilen, sonst erleb' er schwerlich meine Wiederkunft. Dacht' ich das bei der Abreise? So soll ich, was
ich mit der einen Hand einnehme, mit der andern ausgeben.« Albano schwieg dazu, weil er am Fürsten
keinen Anteil nehmen konnte. Desto mehr erquickt' er
sich mit frischer klarer Freude am offnen wehenden
Orient der frühesten Lebenstage, an dem Blicke auf
diese junge reine Blume, die gleichsam in und aus der
hellen frischen Quelle seiner Kindheit wuchs und
spielte.
    »Aber Himmel! erkläre mir,« (fing Albano an)
»wie alles zuging.« – »Jetzt, weiß ich, hebt das Fragen an« (versetzte sie) – »Die ostensible Hauptsumme sollst du kurz haben – fragst du nach mehr, willst
du ins Geheimbuch gucken, so schlag' ichs zu und
sage dir einige Lügen vor. Im nächsten Oktober, wohl

eher, kommt alles ans Licht. Zu allererst! Meine Mutter war und bleib wahrlich rein und heilig bei dieser
Verwandtschaft, bei dem allmächtigen Gott!«
    »Welch ein Rätsel!« (sagt' er) »Bist du die Tochter
meines Vaters? Ist Luigi mein Bruder? Ist meine tote
Schwester Severina deine Schwester?« fragt' er.
    Julienne. Frage den Oktober!
    Albano. Ach Schwester!
    Julienne. O Bruder! Traue der Tochter Melchisedeks. Ferner: ich war wohl die erscheinende Schwester, die der Mensch mit dem kahlen Kopfe dir in
Lilar zuführte; ich konnte nicht, ich mußte dich
haben, eh' du ins Ausland entflogst. Das Alter, das
ich damals im Spiegel hatte, war, wie du siehst, nur
vom Kunstspiegel191 gemacht.
    Albano. Wahrlich, ich dachte damals an niemand
als an dich. |Nur wie kommt ein Mensch wie der Kahlkopf und wie der Vater des Todes – der mir so unbegreiflich in Mola vorausgesagt, daß ich dich finden
würde – –
    Julienne. Das ist unmöglich – Meinen Namen
nannt' er?
    Albano. Bloß dieser fehlte. Der Pater ist übrigens
nach aller Wahrscheinlichkeit mit dem Kahlkopf ein
Mensch. Er fuhr dabei gen Himmel.
    Julienne. Da bleib' er ja und der andere mit. Geht
und ficht mich oder dich dieser dunkle Zauber-Bund

etwas an, der in seinen falschen Wundern bisher
immer durch seltsame wahre unterbrochen wurde? Ich
kam damals in Lilar unschuldig dazu und verhütete
vielleicht etwas Fürchterliches.
    Albano. Bei Gott, ich muß fragen. Was ist denn
sein Zweck, wer sein Leiter, sein Oberer?
    Julienne. Vermutlich der Vater der Gräfin, denn
der lebt noch unbekannt und ungesehen, hör' ich, obgleich dein Vater Vormund ist. Erstaune, wenn du zu
Hause bist, und lasse die Rätsel, die sich ja für uns
beide schon so freudig entwickeln, und erwarte die
Oktobertage.
    Albano. Aber eins, geliebte Schwester, versage mir
doch nicht, ein klares Wort über mein und dein wunderbares Verhältnis zur edlen Gräfin! Nur das!
    Julienne. Hat dirs denn schon mein Herz versagt? – Die Herrliche! – Wohl ihr und mir und dir!
Dein erstes Wort der Liebe – die Götter setzten dies
nun so fest – sollte das Merkwort zu dem meinigen an
dich werden, erst von der Geliebten durftest du die
Schwester empfangen. Was Gaukler und Geister dazu
und davon taten, das weiß niemand besser als der –
Oktober; was soll ich erst lange zwischen Lüge und
Meineid auslesen? Ich tat bloß alles, euch beide nur
voreinander hinzustellen; das Übrige wußt' ich voraus. Nichts gelang – lauter erwürgender Wirrwarr
alles ging bergan – ich sah teuere Menschen192 in

einem unseligen Frühling entsetzliche Schmerzen
säen und dabei so voll Hoffnungen lächeln und konnte ihre unglücklichen Hände nicht halten – ich, die so
gewiß allen Jammer vorauswußte. – »O du |fromme
reine Seele droben!« sagte sie auf einmal mit zitternder Lippe zum Himmel hinauf – die Geschwister umfaßten sich sanft und weinten still über das unschuldige Opfer.
    »Nein,« (sagte Albano sehr warm) »kein Höllenbund konnte uns scheiden, wäre sie nur bei mir geblieben oder doch auf der Erde.« – »Sieh, Albano,«
(sagte Julienne, ihre frohern Lebensgeister wieder zusammenrufend, und öffnete alle dunkele Fenster) »wie
der Morgen-Hügel auf und ab prangt und wallet!
Lasse mich ausreden! Recht zum größten Glück erfuhr ich im Winter, daß du nach Neapel gedächtest.
Linda war schon einmal dagewesen, und ihre Mutter
in den hiesigen Bädern. ›Mir‹, (sagt' ich zu ihr) ›täten
Ischias Bäder so wohl als einer, reise mit, den tristen
Vormund in Rom wollen wir gar nicht berühren und
besuchen.‹ Sie willigte leicht ein. Deiner wurde natürlich nicht gedacht, vorher aber oft genug in Briefen
und sonst, wo ich dich immer unmäßig lobte. – Und
nun nous voici donc! – Gestern erhielt ich in Neapel
den traurigen Brief meines Bruders. Von deiner Ankunft wußt' ich noch nichts. Ich ließ die Gräfin allein
zu deinem Ton-Fest gehen und eilte mit dem schwe
ren Herzen heim. Da sie freudig kam, tat sie ihres auf
und sagte mir alles und dann ich ihr alles. – Ach,
gottlob,« (setzte sie, ihm an den Hals fallend, dazu)
»daß wir nun endlich im Elysium ausgestiegen sind
und daß uns der morsche Charons-Kahn nicht hat ersaufen lassen. – Aber für ganz Europa, auch für deinen Dian, bleibet auf unserer Verwandtschaft das Sekretsinsiegel daran, merke!« Er mußte noch einige
Fragen tun; sie antwortete immer aufgeweckt: »Der
Oktober, der Oktober!« bis sie auf einmal, wie erwachend, ausrief: »O wie kann ich das so lustig sagen?«
aber ohne sich darüber zu erklären.
    »Jetzt will ich dich, wie ichs bisher machte, zur
Gräfin bringen, aber über einen kürzern Weg!« sagte
sie, nahm seine Hand, führte ihn hinaus, öffnete das
Zimmer gegenüber, wo Linda wohnte, und sagte: »Ich
stelle dir meinen Bruder vor.« Hoch errötend ging
ihnen die edle Gestalt entgegen und umarmte ohne ein
Wort die liebe Freundin. Als ihr Auge Albano wiederfand, wurde sie so betroffen, daß sie die Hand zurückzuziehen suchte, die er küßte; |denn sie hatte gestern
kaum nur dämmernd sein schönes Auge und seine
edle Stirn und den Mund der Liebe gesehen; und dieser blühende Mensch stand, von doppelter Rührung
beseelt, so hell und still und ernst vor ihr, voll edler,
rechter Liebe. Ihr Herz wäre gern an seines gefallen;
wenigstens ihre Hand gab sie ihm in seine wieder und

wünschte ihm Glück zu diesem Morgen. Die nahe
Antwort: »Und zum gestrigen Abend« konnt' er nicht
über die Lippe bringen, aus eigner verschämter
Scheu, Lob zu geben wie zu nehmen. »Endlich ist der
dritte Mann zum Reise-Kollegium gefunden« (sagte
Julienne) – »Denn du mußt in einigen Tagen gleich
fort, nach Pestitz mußt du mit, Albano.« – »Ich mit,
Schwester?« (sagt' er) »ich wollte einen Monat bleiben, in einige Tage aber ist der Besuch des Vesuvs,
Herkulanums und Neapels zusammengedrängt.« – Er
wunderte sich nachher selber über den süßen Gehorsam unter die schönen Befehle der Liebe, da er sonst
zu sagen pflegte: »Befiehl mir, zu befehlen: so gehorch' ich nicht.« – »Ich begleite meine Freundin,«
(sagte Linda) »so gern ich nach Griechenland gegangen wäre, dem ich schon zweimal so nahe bin.«
    »Noch in dieser Nacht flieg' ich fort,« (sagt' er)
»ich will nur wachen, sehen, leben, lieben.« Julienne
fing schon mit Schwester-Sorgen für seine Gesundheit
und seine Zwecke an – geteilt zwischen zwei Brüder,
hätte sie sich gern, wär' es nur möglich, beiden zugleich geopfert. – »Ischia hat der gute Mensch auch
noch nicht genossen,« (sagte sie) »das muß er heute
haben.«
    Albano fühlte bei dieser neuen weiblichen Liebe,
das Weib sei das Herz in der schönsten Gestalt. In
ihm klang ein Freudenlied: welch ein Tag liegt vor

dir, und welche Jahre! – Vom Überhang der doppelten Liebes-Blüten süß umschlungen und eingesponnen, sah er das Leben und die Erde voll Duft und
Licht – über den Morgentau der Jugend war nun eine
Sonne heraufgeführt, und die dunkeln Tropfen strahlten durch alle Gärten hinauf und hinab.
    Er warf endlich einen Blick auf den Ort, der ihn
umgab; Niobes Gruppe, der Genius von Turin, Amor
und Psyche standen abgegossen da, aus dem Kabinette eines Künstlers in Neapel entlehnt| – die Wände
waren mit seltenen Gemälden geschmückt, worunter
der – niesende Schoppe war. Dieser allein drang mit
der nordischen Vergangenheit heftig in sein erweichtes Herz, und er sagte der Geliebten sein Gefühl. »Sie
ziehen« (sagte sie) »der Kunst die Freundschaft vor,
denn das Porträt ist das Schlechteste in meiner Sammlung; aber das Original verdient wohl alle Achtung.«
    Sie ging ins Kabinett und holte ein Miniaturbild
von sich selber, das sie nach türkischer Sitte darstellt,
eingeschleiert und nur ein Auge aufgedeckt. Wie
neben der Schleier-Dämmerung das offne SeelenAuge lebendig blickte und traf! Wie die Flamme ihrer
Macht die Hülle der Milde durchbrannte! – Linda
nannte den Meister des herrlichen Bildes, eben diesen
Schoppe, und setzte dazu: er habe gesagt, hier müsse
der Meister aus Gegengefälligkeit selber ein Werk
loben, das ihn so parteiisch und kräftig lobe wie noch

kein anderes Werk von ihm. Sie erklärte diese Verschiedenheit seines Pinsels aus einer Ursache, die er
ihr selber fast wörtlich gesagt: er habe nämlich in seiner frühesten Jugend ihre Mutter so lange geliebt, als
er sie gesehen, und hernach niemand weiter, und
darum hab' er, da sie ihr ähnlich sei, sie con amore
gemalt und wirklich etwas zu leisten gesucht.
    »O redlicher alter Mensch!« sagte Albano und
konnte sich kaum der Tränen aus Augen, die so oft
glücklich waren, erwehren; aber nur aus heiligem
Freundschafts-Schmerz. Denn es fuhr nun durch ihn –
wie ein Wetterstrahl durch den hellsten Himmel – die
durch alles, durch Schoppens Tagebuch und Lindas
Worte und Rabettens Brief gewisse Vermutung, daß
Linda die Seele sei, die der sonderbare Mensch verborgen geliebt. Ein scharfer Schmerz schnitt eilig,
aber tief durch seine Stirn; und er überwand sich bloß
durch seine jetzige jüngere Frische des Geistes, durch
neu gesammelte Kraft und Gewalt und durch den freien Gedanken, daß ein Freund dem Freunde wohl und
leicht die Geliebte, aber nicht die Liebende geben und
opfern könne oder dürfe.
    Julienne sagte: »Ein Wunder ists nur, daß der Bruder zwischen zwei solchen Phantasten – wie dieser
Schoppe und Roquairol – nicht selber einer geworden.« Ein flüchtiger Krieg brach |aus. Linda sagte:
»Schoppe ist nur eine südliche Natur im Kampfe mit

dem nordischen Klima.« – »Eigentlich mit dem Leben
selber«, sagte Albano. Julienne blieb dabei: »Ich liebe
überall Regel im Leben; bei beiden ist man nie ruhig
und a son aise, sondern nur a leur aise.« Sie fragte ihn
geradezu über Roquairol. »Er war einmal mein
Freund, und ich spreche nicht mehr von ihm«, sagt'
Albano, dem des zernichteten Lieblings folternde
Liebe gegen Linda und selber dessen Verwandtschaft
mit Liane die Zunge band. Linda ging mit dem bloßen
Urteile eines überspannten Schwächlings leicht und
ohne besonderes Gedenken seiner Liebe gegen sie
oder ihres Abscheues vor ihm darüber hin; sie vergaß
in der Ferne ebenso kalt jeden, der ihrem Innern widrig war, als sie in der Nähe ihn heftig davonstieß.
    Julienne entfernte sich, um die Anstalten zur kleinen Tag- und Inselreise zu treffen. Albano schickte
ein Blatt an Dian als Marschroute nach Neapel; Linda
sagte über Julienne: »Ein tief- und festgegründetes
Gemüt!« – »Das Stamm und Zweige nur in lauter
kleine duftende Blüten einhüllt«, setzt' er hinzu. –
»Und gerade, was sie in Büchern und Gesprächen
hasset, die Poesie, die treibt sie recht in Taten. Individualität ist überall zu schonen und zu ehren als Wurzel jedes Guten. – Sie sind auch sehr gut«, setzte sie
mit sanfter Stimme dazu. »Wahrlich, jetzt bin ichs,«
(sagt' er) »denn ich liebe recht; und nur ein vollendetes Wesen kann man recht lieben und ganz uneigen
nützig!«
    So muß das Sonnenbild vollendet und rund auffallen, um zu brennen. »Oder eines, das man dafür hält«
(sagte sie) – »Ich bin, was ich bin, und werde schwerlich anders. Wenn nur der Mensch einmal einen Willen hat, der durch das Leben geht, nicht von Minute
zu Minute, von Mensch zu Menschen wechselt – das
ist die Hauptsache.« – »Linda,« (rief Albano) »ich
höre meine Seele – es gibt Wörter, welche Taten sind;
Ihre sinds.« Wenn sie so ihre Seele aussprach, verschwand vor seinem bezauberten Geiste die schöne
Gestalt, wie die goldne Saite verschwindet, wenn sie
zu tönen anfängt. Von der Vergangenheit verwundet
und bestraft für seine oft harte Kraft, hauchte er – ob
ihn gleich jetzt das Leben, die Welt und selber das
Land kühner, heller, fester und heißer gemacht| – die
unisonen Äolssaiten dieser vieltönigen Seele nur mit
leisem Atem an. Aber wie mußte sie ein Mann bezaubern, zugleich so mächtig und so zart – ein sanftes
Sternbild aus nahen Sonnen – ein schöner Kriegsgott
mit der Lyra – eine Sturmwolke voll Aurora – ein mutiger, heißer Jüngling, der so redlich dachte! – Aber
sie sagte es nicht, sondern liebte bloß wie er.
    Er warf einen zufälligen Blick auf ihre kleine
Tisch-Bibliothek. »Lauter Franzosen!« sagte sie; er
fand den Montaigne, das Leben der Guyon, den Contrat social und zuletzt Madame Stael: »Sur l'influence

des passions«. Er hatte diese gelesen und sagte, wie
ihm die Artikel über die Liebe, die Parteien und die
Eitelkeit unendlich gefallen und überhaupt ihr deutsches oder spanisches Feuerherz, aber nicht ihre französische kahle Philosophie, am wenigsten ihre unmoralische Selbstmordsucht. – »Lieber Gott,« (rief
Linda) »ist nicht das Leben selber ein langer Selbstmord? – Albano, alle Männer sind doch irgendwo Pedanten, die guten in der sogenannten Moralität, und
Sie besonders – Kantische Maximen, breite weite Fächer, Prinzipien müssen sie alle haben. – Ihr seid alle
geborne Deutsche, recht deutsche Deutsche, Sie auch,
Freund. Hab' ich recht?« setzte sie sanft dazu, als begehre sie ein Ja.
    »Nein!« (sagte Albano) »Sobald einmal ein
Mensch etwas recht ernstlich und ausschließend treibt
und verlangt: so heißet er ein Phantast oder Pedant.«
-»O die ewigen Leser und Leserinnen!« rief Julienne,
hereintretend, über sein Buch in der Hand aus. »Nie
hat die Prinzessin eine Vorrede und eine Note gelesen,« (sagte Linda) »wie ich noch keine weggelassen.« – Weiber, die Vorreden und Noten lesen, sind
bedeutende; bei Männern wäre höchstens das Gegenteil wahr. – »Wir können reisen, alles ist fertig«,
sagte Julienne.




112. Zykel

Wie wehte draußen – als sie in die festliche Welt
kamen – das kühle Himmelsblau herab statt der Erdenlüfte! Wie glänzte die Welt und der Tag – und die
Zukunft! Wie schäumte im Lebenskelche der Liebestrank, für jeden der drei Menschen aus zwei berauschenden Mitteln gemacht, glänzend über! –
    |Sie folgten dem Wege nach dem Gipfel des Epomeo, aber in ausweichender Freiheit und in einem
Wechsel der Natur, der nirgends weiter auf der Erde
so ist. Sie begegneten Tälern mit Lorbeern und Kirschen, mit Rosen und Primeln zugleich. – Es kamen
kühle Schluchten, mit reifen Orangen und Äpfeln ausgefüllt, neben heißen Felsen von Aloe und Granaten,
und an die Gipfel des Kirsch- und Apfelbaums rührten oben die Wein- und Orangenblüten. – In den blühenden Klüften schlugen sichere Nachtigallen, und
aus den Ritzen schossen giftlose Schlangenköpfe ans
Licht – Zuweilen kam ein Kloster in einem Zitronenwäldchen, zuweilen ein weißes Haus am Weingarten,
bald eine kühle Grotte, bald ein Kohlgarten neben
rotem Klee, bald eine kleine Aue voll weißer Rosenblumen und Narzissen, und überall ein Mensch, der
singend, tanzend und anredend vorüberging. – Wechselnd deckten Höhen und Gärten das Land und das

Wasser auf und zu, und lange schimmerte oft das
weite ferne Meer und seine Wolken-Küste wie ein
zweiter Himmel durch die grünen Zweige nach. –
    Sie kamen dem Hause des Einsiedlers auf dem
Gipfel immer näher, auf bunten goldnen Schwungfedern des Lebens sich wiegend. Sie sagten einander zuweilen ein freudiges Wort, aber nicht um sich mitzuteilen, sondern weil das Herz nicht anders konnte und
ein Wort nichts war als ein freudiger Seufzer. Sie
standen endlich auf dem Erden-Thron und blickten
wie von der Sonne herunter. Rings um sie war das
Meer gelagert, ins Blau des Horizonts verschmolzen –
von Kapua her zog in der Tiefe der weiße Apennin
um den Vesuv und herüber auf der langen Küste Sorrentos fort – und vom Pausilipp an verfolgten die
Länder das Meer bis über Mola und Terracina – auf
der geöffneten Welt-Fläche erschien alles, die Vorgebürge, die gelben Krater-Ränder auf den Küsten und
die Inseln rings umher, die der verhüllte fürchterliche
Gott unter dem Meere aus seinem Feuerreich an die
Sonne getrieben – und das holde Ischia, mit seinen
kleinen Städten an den Ufern und mit seinen kleinen
Gärten und Kratern, stand wie ein grünendes Schiff
im großen Meer und ruhte auf zahllosen Wogen.
    Da verschwanden drunten die Größen der Erde, nur
die Erde |allein war groß, und die Sonne mit ihrem
Himmel wars. »O wie sind wir glücklich!« sagte Al
bano. Ja, ihr waret glücklich dort, wer wird es nach
euch sein? – Sich auf dem Baum des Lebens wiegend,
auf welchen schon sein Kindes-Auge so früh und
sehnsüchtig geblickt, sagt' er alles, was ihn erhob und
ergriff: »Daran erkenn' ich die Allgewaltige, zornig
und flammend steigt sie aus dem Meersboden herauf,
pflanzt ein brennendes Land, und dann teilt sie wieder
lächelnd an ihre Kinder Blumen aus; so sei der
Mensch, Vulkan – dann Blume.« – »Was sind dagegen« (sagte Julienne) »alle Winterlustbarkeiten des
deutschen Wonnemonds! Ist das nicht eine kleinere
Schweiz, nur in einem größern Genfersee?« – Die
Gräfin, durch ihr Spanien einheimischer in solchen
Reizen, hielt sich meistens still. »Der Mensch« (sagte
sie »ist die Oreade und Hamadryade oder sonst eine
Gottheit und beseelet Wald und Tal, und den Menschen selber beseelet wieder ein Mensch.«
    Der Einsiedler erschien und sagte, ihr heraufgesandtes Mahl sei längst angekommen; er lobte seine
Höhe mit: »Oft« (sagt' er und machte Julienne lachen)
»raucht mein Berg wie der Vesuv, und Badgäste
sehen herauf und fürchten etwas, es ist aber, weil ich
mein Brot hier oben backe.« – Sie lagerten sich im
schattigen Freien. Man mußte immer wieder auf die
liebliche verkleinerte Insel hinabsehen, die mit ihren
in Gärten gesäeten Gärten, mit ihren mit Herbsten
durchflochtenen Frühlingen so ganz und nahe lag, ein

großer Familiengarten, wo die Menschen alle beisammen wohnen, weil nicht Länder sich mit Ländern verwirren, und die Bienen und die Lerchen fliegen nicht
weit über den Garten des Meeres hinaus. Gleich offnen stillen Blumen waren die drei Seelen nebeneinander, duftend fliegt der Blumenstaub hin und her, neue
Blumen zu erzeugen. Linda versank ganz in ihr großes tiefes Herz; der Liebe ungewohnt, wollte sie sie
darin anschauen und genießen, indes kein Wort Albanos ihr entfloh, denn es gehörte zur Liebe im Herzen.
Von Milde übergossen und sinnend war sie da, mit
dem großen Auge halb unter dem niedergehenden Augenlid – nach ihrer Sitte immer lange schweigend wie
lange sprechend. Wie der Diamant ebenso glänzt wie
der Tautropfe, |nur aber mit fester Kraft und auch ohne
Sonne: war ihr Herz dem weichsten in jeder weiblichen Milde und Reine gleich und übertraf es nur an
Stärke. Entzückt sah Julienne es an, wenn sie etwa –
nach einem kindlichen Vergessen Albanos, weil ihr
Rede-Strom sie von einer Welt in die andere gerissen – plötzlich und mit unbefangener Freude mit ihrer
feingeformten Hand zu des Jünglings seiner zurückkehrte, dem ihr Händedruck nichts Kleineres war als
eine zärtere Umarmung.
    Sie nahmen den nähern Rückweg gegen Albanos
Wohnung herab, die immer in ihrem Reben-Geniste
zu ihnen heraufsah. Man war noch so kurz beieinan
der – am Morgen reisete Albano. Er sollte von Portici
aus schreiben, ein Bote den Brief holen »und er bringt
mir auch einen«, sagt' er; – »gewiß nicht!« sagte
Linda. Albano bat. »Sie wird sich schon ändern und
schreiben«, sagte Julienne. Sie verneinte. Allmählich
liefen Schattenfurchen neben den schwarzen Lavaströmen den Berg hinab, und in den Pappeln fingen
Nachtigallen schon ihre melodische Dämmerung an.
Sie kamen Albanos Hause nahe; Dian lief entzückt
der Prinzessin entgegen. Albano bat ihn, ohne beide
gefragt zu haben, eine Barke zu schaffen, damit man
den Abend genieße. Gerade zu gewaltsamen Anträgen
der Freude sagen die Mädchen am liebsten das Ja.
Dian war sogleich mit einer zur Hand; mit seiner
Freude hing er schnell an jeder fremden.
    Sie stiegen alle ein und fuhren unter die Sonnenblumen, die jeder Sonnenstrahl auf die Wellen-Beete
immer dichter pflanzte. Albano vergaß – im jetzigen
Feuer, gewohnt an die Sitten des warmen Landes, wo
der Liebende vor der Mutter spricht und sie von ihm
mit der Tochter, wo die Liebe keinen Schleier trägt,
nur der Haß und das Gesicht, und wo die Myrte in
jedem Sinne die Einfassung der Felder ist – sich einen
Augenblick vor Dian und nahm Lindas Hand; schnell
entriß sie ihm sie, der Mädchen-Sitte treu, die den
Arm verschenkt und den Finger und Fingerhut verweigert. Aber sie sah ihn sanft an, wenn sie abge
schlagen.
    Sie kamen auf ihrer Fahrt von Osten nach Norden
wieder vor dem Felsen mit den Häusern und vor den
Gassen der Ufer-Vorstadt vorüber. Alles war froh und
freundlich – alles sang, was |nicht schwatzte – die Dächer waren mit Webstühlen seidner Bänder besetzt,
und die Weberinnen sprachen und sangen zusammen
von Dach zu Dach. Julienne konnte kaum das Auge
von diesem südlichen Vereine ablassen. Sie zogen
weiter ins Meer, und die Sonne ging ihm näher zu.
Die Wellen und die Lüfte spielten miteinander, jene
wehend, diese wogend – Himmel und Meer wurden
zu einem Blau gewölbt, und in ihrer Mitte schwebte,
frei wie ein Geist im All, das leichte Schiff der
Liebe. – Der Umkreis der Welt wurde ein goldner geschwollner Ährenkranz voll glühender Küsten und Inseln – Gondeln flogen singend ins Weite und hatten
schon Fackeln für die Nacht bereit – zuweilen zog
hinter ihnen ein fliegender Fisch seinen Bogen in der
Luft, und Dian sang ihnen ihre bekannten vorübergleitenden Lieder nach. – Dort segelten stolz und
langsam große Schiffe her, mit rotem und blauem
Helmbusch gleich dem Himmel flatternd, und als Sieger dem Hafen zu. – Überall war Lebens-Most ausgegossen und arbeitete brausend – So spielte eine göttliche Welt um den Menschen! »O hier an dieser großen
Stelle,« (sagte Albano) »wo alles Platz hat, die Para
diese und die schwarzen Orkus-Ufer aus Lava – und
das weiche Meer – und Vesuvs graues Gorgonenhaupt – und die spielenden Menschen – und die Blüten und alles – hier, wo man glühen muß wie eine
Lava – dürfte man da nicht sich gleich der heißen
Lava umher in die Wellen begraben in seiner Glut,
wenn man wüßte, es könne etwas vergehen von dieser
Stunde, nur etwas vom Andenken davon, oder ein
Pulsschlag für ein Herz? – Wäre das nicht besser?« –
»Vielleicht«, sagte Linda. – Julienne wurde durch die
weiche Freude vor das ferne Krankenbette ihres Bruders gezogen und sagte lächelnd: »Kann man es nicht
wie die schöne Sonne drüben machen und unter die
Wellen gehen und doch wiederkommen? – Schauet
doch ihrem Untergange recht zu, nirgends ist er auf
der Erde so.«
    Die Sonne stand schon, zu einem großen Goldschild gewachsen, vom Himmel gehalten, über den
Ponzischen Inseln und vergoldete das Blau derselben – die weiße Krone aus Felsen-Stacheln, Kapri,
lag in Glut, und von Sorrentos bis Gaetas Küsten war
den Welt-Mauern dämmerndes Gold angeflogen – die
Erde |rollte mit ihrer Achse wie mit einer Spielwelle
nahe an der Sonne und schlug aus ihr Strahlen und
Töne – seitwärts lagerte sich versteckt der RiesenBote der Nacht auf das Meer, der unendliche Schatte
des Epomeo.

    Jetzt berührte die Sonne ihr Meer, und ein goldner
Blitz zitterte durch den nassen Äther umher – und sie
wiegte sich auf tausend feurigen Wellen-Flügeln –
und sie zuckte und hing liebesbrünstig, liebeglühend
an dem Meere, und das Meer sog brennend alle ihre
Glut – Da warf es, als sie vergehen wollte, die Decke
eines unendlichen Glanzes über die erblassende Göttin – – Dann wurd' es still auf der Welt – eine bewegliche Abendröte überfloß mit Rosen-Öl alle Wogen –
die heiligen Untergangs-Inseln standen verklärt – die
fernsten Küsten traten heran und zeigten ihr Rot der
Entzückung – auf allen Höhen hingen Rosenkränze –
der Epomeo glühte bis zum Äther hinauf, und auf
dem ewigen Wolkenbaum, der aus dem hohlen Vesuv
aufwächset, verglomm im Gipfel der letzte dünne
Glanz.
    Sprachlos wandten sich die Menschen von dem
Westen nach dem Ufer um. Die Schiffer fingen wieder
an zu sprechen. »Mache,« (bat Linda ihre Freundin
leise) »daß dein Bruder sich immer nach Abend wendet.« Sie erfüllte die Bitte, ohne deren Grund sogleich
zu erraten. Immer sah Linda in sein schön beglänztes
Angesicht. »Bitt ihn wieder,« (sagte sie zum zweitenmal) »es dämmert zu sehr, und meine kranken Augen
sehen ohne Licht so übel.« Es geschah nicht; denn sie
stiegen sogleich ans Ufer. Die Erde zitterte ihnen, da
sie sie betraten, als ein Sangboden der seligen Stunde

nach. Albano war in sprachloser Rührung auf das geliebte Angesicht geheftet, das er bald wieder verlassen
sollte; »ich schreibe Ihnen«, sagte sie unaufgefodert
mit einem so rührenden Widerrufe der vorigen Drohung, daß er sich, wär' er nicht unter fremden Augen
gewesen, danktrunken auf ihre Hand, an ihr edles
Herz gestürzet hätte. Das Scheiden und das Ende
eines harmonischen Tages wurde schwer, worin der
Ton jeder einzelnen Minute wieder ein Dreiklang gewesen. Jetzt schied Dian schon. »Nicht einmal die
Rosen des Abends« (sagte Julienne) »sind ohne Dornen.« – »Abgebrochen, ist überall das beste; wir wollen nach Hause«, |sagte Linda. Albano bat, daß er begleiten dürfe. »Wozu?« sagte Linda. – Leise setzte sie
ihrer Augen wegen dabei: »Ich kann Euch kaum mehr
sehen – indes kommt nur, ich höre doch.« – »Schöne
Veränderliche!« sagte Julienne. »Ich verändere mich,«
(sagte sie) »aber kein anderer – nur bis zur Kapelle,
Albano, Ihr schiffet morgen früh fort.« – »Nicht einmal, heute noch vielleicht«, sagte er.
    Indem sie nun so langsam und immer langsamer
den Berg hinangingen und die Nachtigallen schlugen
und die Myrtenblüten dufteten und die lauen Lüfte
flatterten und oben die ganze zweite Welt wie eine
verschleierte Nonne durch die Silber-Gitter der Sternbilder heilig schauete: so überfloß jedes Herz von
treuer Liebe, und der Bruder und die Schwester und

die Geliebte nahmen wechselnd einander die Hand.
    Auf einmal stand Linda an der Stelle der gestrigen
Vereinigung und sagte: »Hier soll er gehen, Julienne!« und zog schnell ihre Hand aus seiner und streichelte leicht über seine Locken und seine Wange und
dann über sein Auge und fragte: »Wie?« in einen
Traum verirrt. »Gleich,« (sagte Julienne) »aber auf
den italienischen Winter muß man doch, um nur
heimzukommen, gar warten, auf den Mond.« Da fiel
der Bruder der zarten Schwester, welche ihm dadurch
die längere Gegenwart und der Freundin das Wiedersehen durch die stärkere Beleuchtung zubereiten wollte, an das Herz und rief mit Tränen aus: »O Schwester, wie viel hast du nicht für mich getan, eh' ich
etwas tun oder dir danken konnte – du reichst mir ja
alles, jedes Glück, die höchste Seligkeit, o wie bist
du!« – »Der Mond ist da!« (rief sie) »nun reise glücklich und scheide!«
    Wie ein silberner Tag war der Mond auf die Gebürge heraufgetreten, und die verklärte Geliebte sah
des Geliebten blühendes Angesicht wieder. Er nahm
ihre Hand und sagte: »Lebe wohl, Linda!« – sie sahen
sich lange an, die Augen voll Seelen, und sie wurden
sich fremder und höher – da drückte er, ohne zu wissen wie, die erhabene Jungfrau, wie ein seliger Geist
eine Frühlingssonne, sich an das Herz – und er berührte das Heiligtum ihres Angesichts mit dem seini
gen, und wie Morgenröten zweier Welten |schmolzen
ihre Lippen zusammen. Linda schloß die Augen und
küßte zagend, und nur ein einziges Leben und Glück
rollte und glühte zwischen zwei Herzen und Lippen.
Julienne umschlang leise die Umarmung mit ihrer und
begehrte kein anderes Glück. Darauf schieden alle,
ohne wieder zu sprechen oder sich umzusehen.


113. Zykel

Albano flog mit der neuen Hastigkeit, die jetzt in seinen Handlungen regierte, schon unter dem kühlen
Morgenstern von dem glücklichen Boden davon. Er
sagte dem Baumeister Dian sein ganzes Glück, weil
er wußte, wie sehr der Mann noch ein Jüngling für die
Liebe blieb; »bravo!« (antwortete Dian) »Wer kann
ohne Liebe in Italien auskommen? Unsereiner wenigstens nicht. Hoffentlich ist Euere prächtige Juno
gegen Euch nicht so stolz wie gegen andere Leute:
dann mags wohl ein Götterleben geben.«
    In den Morgenlüften, von Sonne und Woge angestrahlt, schwebt' er gleitend auf dem blauen SpiegelMeer zwischen zwei Himmeln, und sein Auge war
selig, wenn es nach dem Olymp, Epomeo, zurücksah,
und war selig, wenn es wieder auf die hinauf- und
hinabschimmernden Küsten, auf den langen ausgeleg
ten Markt der Erde blickte.
    Als sie unter den schwimmenden Palästen, den
Schiffen, vorbei an die stehenden kamen: trafen sie
das Volk im Taumel eines Heiligen-Festes. Er vergrub gezwungen den blauen Tag und das Meer in
Tempeln – in Bildersälen – in vierten Stockwerken,
wo nach der Sitte einige Große wohnten, an welche er
von seinem Vater Briefe abgab – und schöner in der
unterirdischen finstern Gasse, die sich durch den blühenden Posilippo wölbt.
    Nur der Aussicht, daß er in der ersten nächsten
Einsamkeit mit dem entrückten Herzen reden werde,
beruhigte seinen immer aus der Gegenwart fliehenden
Geist. Abends bestiegen sie die schönste Höhe über
Neapel, das Kamaldolenser Kloster, wo er unter den
Freuden der Aussicht in grauer Ferne hinter dem Posilippo den hohen Epomeo stehen sah. Er hielt sich
nicht länger, |sondern fing an einer dichter umblühten
Stelle, die er sich dazu aussuchte, diesen Brief an
Linda an:
    »Endlich, edle Seele, kann ich zu dir reden und
deine Insel wieder schauen, wiewohl nur als eine aufgerichtete sonnenrote Abendwolke am Horizont.
Linda, Linda, o daß ich dich habe und hatte! Dauert
denn der zweitägige Götter-Traum noch herüber ins
kalte Heute? Du bist jetzt so fern und stumm, und ich
höre kein Ja. Als ich in Rom auf der Peterskuppel in

den blauen Morgenhimmel sah und das Leben um
mich brausend schwoll, wie die Lüfte mich umwehten: so war mir, als müßt' ich mich in ein fliegendes
Königsschiff werfen und ein Ufer suchen, das unter
dem tiefsten Sternbild grünt; als müßt' ich wie eine
Kaskade hinabflattern durch den Himmel und mich
drunten durch das steinige Leben reißen, dringend
und zerstörend und tragend. Und so ist mir jetzt wieder und noch stärker; ich möchte zu dir hinüberfliegen
und sagen: du bist mein Ruhm, mein Lorbeerkranz,
meine Ewigkeit, aber ich muß dich verdienen; ich
kann nichts für dich tun, außer für mich. – In der alten
Zeit waren geliebte Jünglinge groß, Taten waren ihre
Grazien und der Panzer ihr Feierkleid. Heute, als ich
auf den Golf von Baja und auf die Ruinen hinübersah,
wo die Gärten und Paläste der großen Römer noch
mit Trümmern oder Namen liegen; und als ich die
alten trotzigen Riesen stehen sah mitten in Blumen
und Orangen und in lauen Duftlüften, davon erquickt,
aber nicht erweicht, mit der Hand den schweren Dreizack hebend, der drei Weltteile bewegte, und mit der
markigen Brust entgegentretend dem Winter im Norden, der Glut in Afrika und jeder Wunde: da fragte
mein ganzes Herz: bist du so? O Linda, kann der
Mann anders sein? Der Löwe geht über die Erde, der
Adler geht durch den Himmel, und der König dieser
Könige habe seine Bahn auf der Erde und in dem

Himmel zugleich. Noch war und tat ich nichts; aber
wenn noch das Leben ein leerer Nebel ist, kannst du
ihn übersteigen, oder festgreifen und zerschlagen?
Willst du einmal, du Uranide, einen Mann lieben, so
tret' ich vor keinem zurück. Aber Worte sind an Taten
nur Sägespäne von der Herkuleskeule, wie Schoppe|
sagt. Sobald der Krieg und die Freiheit aufeinanderstoßen, so will ich dich im Sturm der Zeit verdienen
und dir Taten mitbringen und die unsterbliche Liebe.
    Hier steh' ich auf der göttlichen Höhe des Klostergartens und blicke in ein grünes Himmelreich ohnegleichen hinab. Die Sonne ist schon über den Golf
hinüber und wirft ihre Rosenfeuer unter die Schiffe,
und ein ganzes Ufer voll Paläste und voll Menschen
brennt rot – durch die langen aufgebreiteten Straßen
unter mir rollt das Festgetümmel schon herauf, und
die Dächer sind voll geschmückter Menschen und voll
Musik, Balkons und Gondeln erwarten die göttliche
Nacht zu den Gesängen. Und hier bin ich allein und
bin doch so glücklich und sehne mich ohne den
Schmerz. Aber wär' ich vor vier Tagen, Linda, wo ich
dich noch nicht kannte und noch nicht hatte, hier gestanden und hätte angesehen diesen Abend – das
goldne Meer – das heitere Portici, das Sonne und
Meer mit Flammen anspülen – den herrlichen Vesuv
mit goldgrünen Myrten umwunden und mit dem grauen Aschen-Haupt voll Sonnenglut – und hinter mir

die grüne Ebene voll Wolken aus Blütenstaub, die
aus Gärten steigen und in Gärten regnen – und den
ganzen webenden Zauberkreis freudiger Kräfte, diese
in Licht und Leben schwimmende Welt; – dann,
Linda, hätte ohne dich durch die warme Seligkeit ein
kalter Schmerz gezückt, und im goldnen Abendlicht
wären Erinnerungen mit Trauer-Larven gegangen.
    O Linda, wie hast du meine Welt gereinigt und erweitert, und ich bin nun überall glücklich. Du hast
den schweren scharfen Pflug des Lebens, der mühsam
an der Ernte arbeitet, in einen leichten Griffel und
Pinsel verwandelt, der umherspielt, bis er eine GötterGestalt erschafft. Sah' ich heute nicht jeden Tempel
und jeden Hügel froher, wie von dir vergoldet, und
jede Schönheit, sie mochte an der Statue, auf der
Leinwand oder auf der singenden Lippe oder auf den
Gipfeln blühen, prangte und duftete üppiger, und
dann flog ich von der kleinen Blume auf zur blühenden Linda?
    Wie herrschet die dunkle Gewalt hinter der Wolke!
Versiegelte Befehle gibt sie uns mit, damit wir sie auf
einer späten fremden |Stelle erbrechen. Gott, erst auf
Ischias Epomeo mußt' ich meinen öffnen, da ging ein
Augenblick über das Leben und gebar die Ewigkeit,
der Schmetterling brachte die Göttin!
    Der Abend geht unter, und ich muß schweigen.
Wüßt' ich nur, wie der deinige ist! Mein Leben be
steht jetzt aus zwei Stunden, deinen und meinen, und
ich kann nicht mehr mit mir allein leben. – Dieser Tag
sei dir doch reich und mild entwichen und dein Abend
wie meiner! Die Sonne rötet nur noch den Vesuv, die
Inseln verglühen langsam im dunkeln Meer, ich
schaue nun, ohne mit dir zu sprechen, den großen
Abend an, aber o Gott, so anders als in Rom! Selig
werd' ich mein Auge nur an deine auslöschende Insel
im Glanz-Getümmel des Abendrots heften und lange
noch hinsehen, wenn schon Epomeos Gipfel in der
Nacht verwittert; und dann werd' ich heiter in das mit
Lichtern umstellte Grab der Farben unter mir schauen – frohe Gesänge werden durch die Dämmerung
ziehen – die Sterne werden liebreich schimmern – und
ich werde sagen: ›Ich bin allein und still, aber unaussprechlich selig, denn Linda hat mein Herz, und ich
weine nur aus Liebe, weil ich an ihres denke‹, und
trunken werd' ich durch den Blütenrauch des Bergs
hinuntergehen.« –

*

Er kam langsam nach Neapel zu seinem Freunde Dian
zurück, alle Fest-Lust, die ihm begegnete, das ganze
Odeum der Wonne, in welchem das klingende Rad
der Leier schwindelnd umrollte, schien ihm bloß sein
Nachklang zu sein, indes sonst erst den äußern sinnli
chen Saiten des Menschen die innern nachklingen. Er
wollte nur immer weiter und noch – wenn es ginge –
diese Nacht auf den Weg nach dem Vesuv, für ihn
gab es jetzt nur eine Tagszeit. Das wärmere Klima
samt der Liebe und dem Mai schienen alle Frühlingswinde seiner Kräfte zu wecken, sie wehten ungestüm,
ihm selber sogar bewußt; nur vor der Geliebten war
er, noch wund von der Vergangenheit, bloß ein Zephyr, der die stäubende Blüte schont.
Am andern Tage wollt' er nun den Vesuv besteigen
und am Morgen darauf seinen Dian in Portici erwarten, wenn er vorher auf dem Vulkan die Sonne hatte
aufgehen sehen.


|114. Zykel

Seine Reise beschrieb er seiner Geliebten:

In der Hütte des Einsiedlers auf dem Vesuv

»Warum liegt nicht der Mensch auf den Knien und
betet die Welt an, die Berge, das Meer, das All? Wie
erhebt es den Geist, daß er ist und daß er die ungeheuere Welt denkt und sich! – O Linda, ich bin noch
voll von dem Morgen; auch wohne ich noch auf der
erhabnen Hölle. Gestern reisete ich am Morgen mit

meinem Bartolomeo durch den reichen vollen Gartenweg nach dem heitern Portici, das sich an den Riesen
anschmiegt wie Catana an den Ätna. Immer dieselbe
große, durch dies erhabene Land ziehende epische
griechische Verschmelzung des Ungeheuern mit dem
Heitern, der Natur mit den Menschen, der Ewigkeit
mit der Minute. – Landhäuser und eine lachende
Ebene gegenüber der ewigen Todesfackel – zwischen
alten heiligen Tempelsäulen geht ein lustiger Tanz,
der gemeine Mönch und der Fischer – die Glut-Blöcke des Bergs türmen sich als Schutzwehr um Weingärten, und unter dem lebendigen Portici wohnt das
hohle tote Herkulanum – ins Meer sind Lavaklippen
gewachsen, und in die Blumen schwarze Sturmbalken
geworfen. Das Steigen war anfangs meiner Seele Erquickung, der lange Berg wurde der vollen Wolke ein
Ableiter. Spät nachts im ewigen Steigen kamen wir
ohne Genuß der Abendsonne, durch deren roten Glanz
auf der Asche wir schnell waten mußten, hier beim
Einsiedler an; der Mond war noch nicht herauf, deine
Insel noch unsichtbar. Oft donnerte es unter dem Fußboden der Stube. Da wurd' ich auf einmal vom Einsiedler schön an meinen alten Schoppe erinnert,
indem er mir erzählte, daß einmal ein hinkender Reisender mit einem Wolfshund hierüber gesagt: im
Vesuv sei der Stall der unaufhörlich polternden Donnerpferde. Das war nach allem gewiß nur Schoppe.

    In der Mitternacht, meine Linda, als der Mond über
den Apennin herüber war und mit einem entzückten
langen Silberblick vom Himmel sah und ich an dich
dachte, stand ich auf und ging leise hinaus, um wieder
zu sehen, wo du wohnest, meine Linda. |Draußen war
es überall still, ich hörte gleichsam die Erde auf ihrer
Bahn im Himmel donnern – die Schatten der Lindenbäume um mich schliefen fest auf dem grünen
Rasen – Vesuvs Rauch stieg empor in die reine Luft –
über das dampfende Meer hin glänzte wunderlich der
Mond, und mühsam sucht' und fand ich endlich den
einsamen Berg deiner Insel, hoch ins Blau gezogen,
silbern blühend unter den Sternen um ihn her, eine
schimmernde Tempelzinne für mein Herz. – ›Dort
wohnt und schlummert Sie auf dem Tabor, eine Verklärte des Elysiums!‹ sagte ich mir. Um mich war
Asche der Jahrhunderte, Stille des Sargs, und nur zuweilen ein Poltern, als werfe man auf jenen den Grabhügel ich war weder im Land des Todes noch der Unsterblichkeit – Die Länder wurden Wolken – Neapel
und Portici lagen verdeckt das weite Himmelsblau
umfing mich – ein hoher Nachtwind bog die Rauchsäule des Vulkans nieder und führte sie wechselnd-beglänzt in langen Wolken durch den reinen Äther
fort. – Da sah ich nach Ischia, und sah gen Himmel, o
Linda, ich bin aufrichtig, hör' es, daß ich die fromme
Liane, die dich so unendlich liebte, bat, jetzt um dich

zu schweben und dir das Glück zu bereiten, das sie
dir sonst so gönnte. – – Auf einmal wurden die Donner des Berges ganz still, die Sterne blitzten heller; da
schauderte mich die Stille und das Leben, und ich
ging in die Hütte zurück, aber lange noch weint' ich
vor Entzückung über den bloßen Gedanken, daß du
glücklich würdest.
    Der Morgen ging auf; und mitten in seinem dunkeln Winter traten wir die Reise nach der FeuerSchlucht und Rauchpforte an. Wie in einer abgebrannten dampfenden Stadt ging ich neben Höhlen
um Höhlen, neben Bergen um Berge vorbei und auf
dem zitternden Boden einer ewig arbeitenden Pulvermühle dem Pulverturm zu. Endlich fand ich den
Schlund dieses Feuerlands, ein großes glühendes
Dampf-Tal wieder mit einem Berg – eine Landschaft
von Kratern, eine Werkstätte des Jüngsten Tags – voll
zerbrochner Welt-Stücken, gefrorner, geborstener
Höllenflüsse – ein ungeheuerer Scherbenberg der
Zeit – aber unerschöpflich, unsterblich wie ein böser
Geist und unter dem kalten reinen Himmel sich selber
zwölf Donnermonate gebärend. |Dunkelröter steigt auf
einmal der breite Dampf, wilder gehen die Donner ineinander, heißer raucht die schwere Höllen-Wolke –
plötzlich fährt Morgenluft herein und schleppt den
flammenden Vorhang den Berg hinab – – Da stand
die helle gütige Sonne auf dem Apennin, und der

Somma und Ottayano und Vesuv blühten im Friedens-Glanz, und die Welt ging langsam nach der
Sonne auf mit Gebürgen, Inseln und Küsten. Der
Ring der Schöpfung lag auf dem Meere vergoldet vor
mir, und wie die Zauberstäbe der Strahlen die Länder
berührten, so fuhren sie lebendig empor.
    – Und der alte Königs-Bruder des Vesuvs, der
Ätna, saß auf seinem goldnen Thron und schauete
über sein Land und Meer. Und wie Schnee rollte von
den Gebürgen der lichte Tag in das Meer herunter, in
Glanz zerrinnend, und floß über das weite glückliche
Kampanien und in dunkle Kastanien-Täler. – Und die
Erde wurde unabsehlich, und die Sonne zog im weiten
Strahlen-Netz die süß-gefangne Welt im schönsten
Äther weiter.
    O Linda, da prangte deine Insel ausgebreitet, stolz
gelagert im Meer mit herunterfließendem Morgenrote,
ein hochmastiges Kriegsschiff – und ein Adler, der
Vogel des Donnergottes, flog in die selige Weite, als
trag' er mein Herz in seiner Brust zu deinem Epomeo
hin. – O ich möchte ihm nach, sagte mein Geist. Der
heiße Boden tat Donnerschläge, und der Rauch umhüllte mich. – Ich möchte sterben, damit ich dem
Adler nachflöge und jetzt in Ischia wäre...«

*


Hier hielt die heftig erregte Seele sich innen. Er ging
oder glitt den Abhang nach Portici herab. In einem
gegenseitig vorher festgesetzten Hause glaubt' er seinen Freund wiederzufinden. Aber er fand weder Dian
noch den erwarteten Brief von Linda. Entkräftet von
Gehen, Wachen und Glühen, fiel er im kühlen, stillen
Zimmer in einen Traumschlaf. Da er erwachte, stand
die Mitternacht des italienischen Tags um ihn, die
Siesta – alles ruhte unter dem heißen stillen Lichte –
im Himmel war keine Lerche – die grünen Sonnenschirme neben seinem Fenster, die Fichten, standen
ungeregt in der Erde, und nur die Pappeln wiegten
leise die neugeborne Blüte des Weins, die in ihren
Armen lag – und der |Efeu, der von Gipfeln hing,
schwankte ein wenig. – Solche Schattenzweige spielten einst in Lilar in Charitons Zimmer, als er Lianen
erwartete und damals an Italien dachte. – Der große
ebene einfache Garten von Portici nach Neapel, ein
von Wellen umspültes Garten-Gewebe von Dörfern,
Baumwäldchen und Landhäusern, führte sein Auge
über Blüten nach seinem Paradies im Meer. – Diese
einsame stille Zeit voll Sehnsucht erweichte unendlich
sein schönes Herz. Er endigte so den abgebrochnen
Brief:

In Portici


»O meine Linda! Ich bin dir wieder näher, aber die
Ferne zwischen uns wird mir hier in der Stille so weit!
O Linda, ich liebe dich mit Schmerzen, in der Nähe,
in der Ferne – o mit welchen verlör' ich dich erst? –
Warum bin ich denn deiner Liebe so gewiß? Oder so
ungewiß? Leise spricht dein Herz zu mir. Leise
Musik und Liebe ist einer entfernten gleich, – und die
ferne auch wieder der leisen. Hat mich der erhabne
Säulenstuhl des Donnergottes neben mir so sehr erschüttert, oder denk' ich zu lebhaft an das hohle tote
Herkulanum unter mir, wo eine Stadt ein Sarg ist:
weinend und beklommen seh' ich über das Meer an
die stille Insel, worauf du wohnst. – O daß es so lange
wird, bis wir uns sehen, daß du nicht gleich jeden Gedanken aus meinem Herzen schöpfst und ich aus deinem! Warum stellt mir das Ausbleiben deines Briefs
auf einmal größere Schmerzen, ach die größten vor
die Seele? Warum denk' ich: die tiefsten Schmerzensstriche auf unserer Stirn, die Runzeln des Lebens sind
nur kleine Linien aus dem ungeheuern Bauriß, den der
Weltgeist zieht, unbekümmert, welche Stirnen und
Freuden seine Glückslinie schmerzhaft durchschneide? – Wenn diese Linie einmal durch unsere
Liebe ginge vergib den voreilenden Schmerz; in diesem Leben, dem Wechsel zwischen Strichgewittern
und Sonnenblicken, ist er wohl erlaubt...«


*

Hier unterbrach ihn die Freude und Dian in Begleitung eines Ischianers, der einen Brief von Linda
brachte, um seinen mitzunehmen. Er las ihn heftig
und gab seinem noch die Worte wie |eine Freudenträne
mit: »Übermorgen komm' ich auf die Insel. Was ist
die Erde gegen ein Herz! Du bist mächtig, du hältst
mein ganzes blühendes Dasein empor in den Himmel,
und es stürzt auf dich, wenn es stürzt. Lebe wohl! Ich
fürchte wahrlich weder das heiße Öl noch die Flamme
der Psyche.« – Hier ist Lindas Brief:

»Wir beide leben sehr still, seit der artige Flüchtling
auf Bergen und in Palästen umherschwärmt. Wir
sprachen fast zu viel von ihm und ließen uns noch
dazu die schwatzende Agata holen, um gar von seiner
Reise zu erfahren. Ihre Julie ist voll Segen und Hülfe
für Linda. Noch nie sah' ich eine so klare, bestimmte,
scharf durchblickende und doch kalte Natur, die nur
gebend liebt, mehr als liebend gibt. Sie wird zwar nie
die Schmerzen fühlen, die Venus Urania ihren Erwählten schenkt; aber sie ist eine geborne Mutter und
eine geborne Schwester; und ich frage sie zuweilen:
warum hast du nicht alle Brüder und alle Waisen?
    Seit dem Erdbeben bin ich etwas kränklich. Ich
habe es vielleicht nicht gewohnt, zu lieben und so zu

sterben. Ich nehme ein philosophisches Buch – denn
Dichter greifen mich jetzt zu heftig an – und glaub'
ihm noch zu folgen, wenn ich schon längst weggeflogen bin über das Meer. Ich lese jetzt das Leben der
herrlichen Guyon, diese weiß, wie man liebt – dieser
göttliche Affekt gegen das Göttliche, dieses SelbstVerlieren in Gott, dieses ewige Leben und Bestehen
in einer großen Idee – diese wachsende Heiligung
durch die Liebe und die wachsende Liebe durch die
Heiligung! Mir entsinkt das Buch, ich schließe die
Augen, ich träume und weine und liebe dich. O Albano, komme früher. Was willst du jetzt an Bergen
und Ruinen suchen? Kommen wir nicht wieder? Aber
ihr zerstreueten Männer! Nur die Weiber lieben, es sei
Gott oder euch leider. Die Guyon, die heilige Therese,
die etwas prosaische Bourignon liebten Gott wie kein
Mann (außer der heilige Fenelon); der Mann geht mit
dem höchsten Wesen nicht viel besser als mit dem
schönsten um. Albano, hast du eine andere Sehnsucht
als ich, begehrst du mehr auf der Erde als mich, mehr
im Paradies als mich: so sag es, damit ich aufhöre und
sterbe. Wahrlich, wenn du deine Schwester umarmest:
|so bin ich eifersüchtig und möchte deine Schwester
sein, und dein Freund Schoppe und dein Vater und
alles, was du liebst, und dein Ich, wenn du es liebtest,
und dein ganzer Himmel und dein ganzes Du im Ich,
dein Ich im Du.

    Ich will Euch einiges von meiner Geschichte erzählen. Still ging ich lange über die Erde – ich sah die
Höfe, die Nationen und Länder und fand, daß die meisten Menschen nur Leute sind. Was ging es mich an;
Man sage gar von nichts: das ist bös, sondern nur:
das ist dumm – und denke nicht mehr daran. Was ich
nicht liebe, existiert für mich auch nicht, und anstatt
lange zu hassen oder zu verachten, hab' ichs vergessen. Ich wurde für stolz und phantastisch gescholten
und konnt' es niemand rechtmachen. Aber ich bewahrte und nährte mein Inneres, denn kein Ideal darf aufgegeben werden, sonst erlischt das heilige Feuer des
Lebens, und Gott stirbt ohne Auferstehung. – Ich sah
die Männer und fand immer bloß den Unterschied
unter ihnen, daß die einen fein, verständig und zart
waren ohne Enthusiasmus und Gemüt, die andern sehr
herzlich und enthusiastisch mit bornierter Rohheit,
alle aber selbstsüchtig; wiewohl sie, wenn ihr Herz
voll und nicht im Abnehmen ist, eben wie der volle
Mond die wenigsten Flecken zeigen. Neben den Lehren meiner großen Mutter, neben Ihrem großen Vater
bestand keiner. Ihren Roquairol konnte man weder
lieben noch hassen noch achten noch fürchten, wiewohl sehr nahe an alles dieses zusammen kommen.
    Es machte viel auch, daß ich immer reisete; Reisen
erhält oft kälter. Wenn ich nach der Küste sehe und
denke, daß ein großer Römer bald in Baja, bald in

Deutschland, bald in Gallien, bald in Rom war, und
daß ihm die Erde eine große Stadt wurde: so begreif'
ich leicht, daß ihm die Menschen zu Massen wurden.
Reisen ist Beschäftigung, was uns Weibern immer
fehlet. Die Männer haben immer zu tun und schicken
die Seele auswärts, die Weiber müssen den ganzen
Tag daheim bei ihrem Herzen bleiben. In der Schweiz
legt' ich mir (so wie die Prinzessin Idoine) eine kleine
Ökonomie an, und ich weiß, wie man über kleine
Ziele, die man täglich erreicht, sich über das hohe tröstet, das wie ein Gottes-Thron in der Höhe liegt.
    |Da kam ich gerade in dieser stillen Woche des Lebens an den Eissee in Montanvert. An pittoresken
Bergen, Ebenen, Klüften hatt' ich mich in Spanien
satt gesehen, und an Eisbergen in der Schweiz. Aber
ein Eismeer in dieser Höhe, ein einsames uraltes blaugrünes Meer, von roten Felsen umstanden, eine breite
Wüste voll reger aufstehender Wellen im Sturm, die
ein plötzlicher Tod, ein Medusenhaupt so mitten im
Leben starr und fest gemacht! Es schlug ein Gewitter,
mir sonst furchtbar, damals mit Flammen den Berg
herauf, ich merkt' es kaum, meine Seele hing sinnend
an der Stille eines versteinerten Sturms, an der Ruhe
des – Eises! Ich erschrak, weinte ungewöhnlich den
Berg herab, und in derselben Woche legt' ich das ökonomische Spielwerk beiseite und reisete fort.
    Ich machte aber keine Wettergebete, sondern

wohnte drunten ohne Klage in der Regenschlucht
eines dunkeln kalten Daseins. Da brachte mich das
Schicksal auf den Epomeo, und da wollten die Götter,
daß es sich änderte.
    Aber nun muß es so bleiben. Wenn ein seltenes
Wesen zu einem seltenen Wesen gesagt hat: Du
bists!, so sind sie nur durch- und füreinander. Die
Psyche mit der Lampe wird es nicht fühlen, wenn die
Lampe ihre Locken und ihre Hand und Herz ergreift
und verbrennt, während sie selig den schlummernden
Amor anschauet; aber wenn der entschlüpfende heiße
Öltropfe aus der Lampe den Gott berührt und er aufwacht und ihr zornig entfliegt auf ewig – auf ewig –
Ach du arme Psyche! – Was hilft dir der Tod im aufgelösten Eismeer? – – Hat denn noch kein Mann den
Schmerz der verlornen Liebe empfunden, damit er
wisse, wie noch tausendmal härter er eine Frau verheere? Welcher hat denn Treue, die rechte, die keine
Tugend und keine Empfindung ist, sondern das Feuer
selber, das den Kern der Existenz ewig belebt und erhält?
    Ich bin krank, Albano, sonst weiß ich nicht, wie
ich zu diesen tristen Ideen komme. Ich bin so ruhig im
Innersten; ich habe nur die Saiten, nicht die Stimmung gezeigt. Wir sollen nicht auf die Zukunft wirken und sehen, sondern auf die nächste Gegenwart.
Erschiene je die Zeit – ich habe weder Reue noch Ge
duld – je die |Zeit, wo du mich nicht mehr und recht
liebtest: ach ich würde stiller, stärker, kürzer sein als
jetzt, und was gibt es weiter, als entweder für den Geliebten sterben oder – durch ihn?
    Komme bald, Holder! Es ist sehr schön um uns, es
hat geregnet, alle Welt jubiliert und sieht die SonnenTropfen und hat sich einen Himmels-Trank gesammlet; auch ich habe für dich Tassen und Vasen in der
Eile hinausgestellt. Komme, ich will dir das Ölblatt
und den Myrtenzweig bringen und um das Haupt
Rosen und Violen winden. Komme, ich dachte sonst
nicht, daß ich so oft nach dem Posilippo sehen
würde. –
L.«

»N. S. Auch die Nebenbuhlerin sieht nach dem Posilippo und freuet sich auf dein Wiedersehen. Doch
übereile nichts. Addio, caro.
J.«

*

Albano fand in diesem Charakter eine stille Rechtfertigung und Erfüllung aller Foderungen, die er früher
bei Lianens Leben immer an ein geliebtes Wesen machen mußte; er nahm aber in der Unschuld seiner
Liebe nicht wahr, daß gerade diesem Wesen die in

seinem Briefe regierende Sehnsucht nach Krieg und
Taten nicht gefallen könne.
    Er besuchte nun die unterirdische Stadt in ihrem
Gottesacker, gleichsam neben der Cestius-Pyramide
des Vulkans. Dian ging mit ihm das Herkulanum als
ein antiquarisches Lexikon durch, um ihm die ganze
Haushaltung der Alten bis zum Mahlen hinauf aufzublättern; aber Albano war bewegter als sein Freund
von dieser mitten in der Gegenwart wohnenden Vergangenheit, von den stillen Häusern und nächtlichen
Gassen und von den häufigen Spuren der fliehenden
Verzweiflung. »Wären denn nicht diese Leute alle
jetzt doch tot ohne den Vesuv?« fragt' ihn Dian heiter
im heitern Lande. »Ich frag' Euch lieber,« (fuhr er
fort)»ob ein Baumeister, wenn er aus dieser Kunstkammer oder Kunststadt gekommen, in Eurem
Deutschland noch viel Lust haben kann, nach der
größten Ruine der Erde die erbärmlichen winzigen für
Eure Fürstengärten anzugeben.« – Sie sahen in einem
dunkeln Vorhaus eben eine irdene Maske an, die man
in Gräber |stellte, mit Lampen wie Augen darhinter.
Da blickte ihn Albano starr an und sagte: »Sind wir
nicht blitzende Larven aus Erde am Grab?« – »Pfui,
die häßliche Idee!« sagte Dian.
    Noch lange draußen im lebendigen Sonnenschein
gingen ihm dunkle Gedanken nach, neben dem glänzenden Portici stand der Vesuv als Scheiterhaufen und

der Todesengel darauf. Er dachte an Hamiltons Weissagung, daß das schöne Ischia einst auf der Mine
eines Erdbebens sterbe. Selber Lindas Brief betrübte
ihn mit dem bloßen Gemälde ihres möglichen Verlusts.
    In Neapel besah er noch einige Merkwürdigkeiten;
dann schifft' er sich am andern Morgen nach dem
Eden der Wellen ein.


115. Zykel

Und als sie sich wieder sahen und wieder faßten:
waren sie entzückter und verbundner, als es jedes
glückliche Herz vorausgesehen. Linda saß still und
sanft, sah den schönen Jüngling an und ließ ihn und
die Schwester erzählen, die sich oft unterbrach, um
beide zu küssen. Er sprach sehr erfreuet über Lindas
Brief; Männer machen überall mehr aus dem Geschriebenen als Weiber.
    Linda sprach gleichgültig: »Ach was! Ists geschrieben und gelesen, so sei es vergessen. In Ihrem ist zuweilen auch ein nordisches Faux-brillant.« -»Die Gräfin« (sagte Julienne) »lobt niemand ins Gesicht als
sich.« Linda ertrug mit eigner Gutmütigkeit den
Spott. Albano, ihr oft gefallend und mißfällig, wo ers
nicht wußte, vergab der Liebe so leicht. Der Freund

schaft vergibt die beleidigte Eitelkeit schwerer.
    »Zwar doch!« (holte Julienne plötzlich unter dem
Schleier der Lustigkeit zu einer ernsten Rede aus)
»Dein Emigrier-Projekt nach Frankreich ist ein Fauxbrillant. Kannst du denn glauben, daß man es dir zulässet? daß eine Prinzessin-Schwester von Hohenfließ
dem Bruder Pässe zu einem demokratischen Feldzuge
unterschreibt? Nimmermehr! Und gar kein Mensch,
der dich liebt!« Albano lächelte, wurde aber am Ende
ernst. Linda war still und senkte das Auge. »Zeige
mir« (sagte er sanft wie nur mit halbem Ernst und
Scherz) »auf der Landkarte eine bessere |Laufbahn!« –
»Einen bösern Laufgraben?« (sagte sie spielend)
»Wohl kaum!« Nun schattete sie mit aristokratischen,
weiblichen und fürstlichen Farben zugleich, mit dreifarbigen Farbenerden alle Flammen, Rauchwolken
und Wellen ab, momit der Monte nuovo der Revolution aus dem Grunde aufgestiegen war. Und setzte
dazu »Lieber ein müßiger Graf als das!« – Er wurde
rot. Von jeher war ihm das weibliche Binden der
männlichen Kraft, das liebende Krummschließen zu
Blumen herab, das ungerechte Umschmieden des Liebes-Rings zum Galeeren-Ring so aufschreckend und
verhasset; – »in einer Welt, die nur eine Meßwoche
und ein Maskenball ist, nicht einmal Meß- und Maskenfreiheit zu behalten, ist stark«, hatte einmal
Schoppe gesagt und er nie vergessen, weil es aus sei
ner Seele in sie kam. »Schwester, du bist entweder
nicht mein Bruder, oder ich deine Schwester nicht,«
(sagt' er) »sonst verständen wir uns leichter.« Lindas
Hand zuckte in seiner, und ihr Auge ging langsam zu
ihm auf und schnell nieder. – Julienne schien vom
Vorwurfe des Geschlechts betroffen zu sein. Albano
dachte an die Zeit, wo er ein Herz aus Wachs zerdrückte mit einem aus Eisen, und sagte, heller und
kälter: »Julienne, ich will gern kein Nein zu dir sagen,
wenn du es nur für kein Ja ansiehst.« – Er könnte, fiel
ihm ein, seinen Widerspruch leicht hinter die Zukunft
verstecken, da ja noch kein Krieg in Europa entschieden war; aber er fand das nicht ehrlich und stolz
genug. – »Quäle nicht!« sagte Linda zu ihr. »Jawohl,« (sagte Julienne aufspringend) »ich darf ja nur
an das und an das denken was weiß ich!« und sah
sehr ernsthaft aus. »Noch zwei Tage« (setzte sie dazu
und suchte aus dem Ernst zu kommen) »können wir
auf der Insel wie Götter, ja wie Göttinnen verleben;
wiewohl zu einem Gott taug' ich allenfalls, nur zu keiner Göttin; diese muß länger sein; ich bin nur die
Folie der Gräfin aus unendlicher Güte.« Denn Juliennens Gestalt verlor durch die Nachbarschaft der majestätischen Linda.
    Aber der Krieg der liebenden Menschen hatte sich
durch keinen Frieden geschlossen und blieb daher in
seinen Waffen. Wie der Vesuv glühende Steine, so

wirft der Mensch seine Vorwürfe so lange in sich
empor und erhebt und verschlingt sie wechselnd, |bis
endlich eine glücklichere Richtung sie über den Rand
hinaustreibt.
    In Albano arbeitete wohl die Frage, was Lindas
Schweigen zum kleinen Kriege über und wider den
großen bedeute; allein er legte sie nicht vor. Der Unabänderlichkeit seines Entschlusses sich bewußt, war
er milder gegen die Schwester, die er, glaubt' er, doch
einmal sehr damit verwunden würde. So war er durch
den kalten und warmen Wechsel des Lebens sanft geworden, wie ein Edelstein durch schnelles Erglühen
und Abkühlen sich in Arzenei verwandelt.
    Schnell und schön gingen die letzten Freudentage
über die Insel hinüber, die nach dem Regen wie ein
deutscher Garten grünte. Die weiche kühle Luft – die
Myrten- und die Orangendüfte einzelne Glanzwolken
am warmen Himmel – der Zauberrauch der Küsten –
die goldne Sonne am Morgen und am Abend – und
die Liebe und die Jugend schmückten und krönten die
einzige Zeit. Hoch brannte auf der blühenden Erde die
Opferflamme der Liebe in den blauen stillen Himmel.
Wie zwei Spiegel voreinander stehen und der eine den
andern und sich und die Welt abmalt und der andere
alles dies und auch die Gemälde und den Maler: so
ruhten Albano und Linda voreinander, Seele in Seele
ziehend und malend. Wie der Montblanc herrlich sich

im stillen Chedersee hinabspiegelt in einen blassern
Himmel: so stand Albanos ganzer fester lichter Geist
in Lindas ihrem. Sie sagte: er sei ein Redlicher und
Edler zugleich und habe, was so selten sei, einen ganzen Willen; nur woll' er, wie oft die Männer, noch
mehr lieben, als er liebe, und daher merk' er seine stille Erbsünde vor Selbstsucht nicht genug. Gegen
nichts sträubt' er sich zorniger und aufgebrachter als
gegen den letztern Tadel, und er vergab ihn niemand
als der Gräfin. Er widerlegte sie, so stark er konnte;
aber ihre Meinung wurde durch die beste Vertilgung
nur eine Scheinleiche und trat ihm in der nächsten
Stunde wieder lebendig entgegen.
    Mit sich wurd' er durch sie näher bekannt als mit
ihr selber. Er nannte sie die Uranide, weil sie ihm wie
der Himmel zugleich so nahe und so fern erschien;
und sie hatte nichts gegen diesen vollen |Lorbeerkranz.
Es gibt eine himmlische Unergründlichkeit, die den
Menschen göttlich und die Liebe gegen ihn unendlich
macht; so ließen die Alten die Freundschaft die Tochter der Nacht und des Erebus sein. Wenn Albano so
über den weiten reichen Geist Lindas hinsah – sie, zugleich ihrer Liebe lebend und jede fremde beschirmend und doch gleichsam vom Wissens-Durste trunken – zugleich ein Kind, ein Mann und eine Jungfrau – oft hart und kühn mit der Zunge, für und gegen
Religion und Weiblichkeit und doch voll der zärtesten

kindlichsten Liebe gegen beide – glühend zerschmelzend vor dem Geliebten und schnell erstarrend bei
kaltem Anrühren – ohne alle Eitelkeit, weil sie immer
vor dem Throne einer göttlichen Idee stand und der
Mensch nie eitel ist vor Gott, aber sich alles zutrauend und vor niemand demütig, ohne doch sich oder
andere zu vergleichen voll männlicher kecker Aufrichtigkeit und voll Achtung für Gewandtheit und listigen
Welt-Verstand – so ohne Eigennutz und kindlich über
Frohe froh, ohne besondere Sorge und Achtung für
Menschen – so unbeständig und unbiegsam, jenes in
Wünschen, dieses im Wollen – aber ewig ihr Auge
und Leben gegen die Sonne und den Mond des geistigen Reichs, gegen Würde und Liebe gerichtet, gegen
das eigne und gegen ein geliebtes Herz: wenn Albano
das alles vor sich spielen und weben sah, so lebt' er
gleichsam auf dem einfachen und doch unabsehlichen,
dem beweglichen und doch allgewaltigen Meere, dessen Grenze bloß der klare Himmel ist, der keine hat.
    An dem Himmel der drei Liebenden erschien endlich die Morgenröte des Reise-Tages. Es wurde von
beiden Freundinnen bestimmt, daß Albano sie nur bis
Neapel, wo ihre Leute ihrer warteten, begleiten –
dann sie in Rom einmal zufällig – dann auf Isola bella
zum letzten Male zufällig finden dürfte; eine sehr unfreundliche Unterwürfigkeit unter den Welt-Schein,
auf welche aber Linda so stark als Julienne drang und

zu welcher selber Albano, durch seine Geburt mehr
zum Standes-Zwange abgehärtet als ein bürgerlicher
Jüngling von gleicher Seele, leicht das schmerzliche
Ja unter dem schweren Schleier aller Verhältnisse hergab. Julienne entschied über alle kleinern Maßregeln;
sie war |auf der ganzen Reise die Geschäftsträgerin der
Gräfin gewesen, die, wie sie sagte, nicht Kopf genug
habe, um sich einen Hut darauf zu kaufen, so rasch,
geldvergessen und träumend sei sie. Die Schwester
war so munter und ganz hergestellt, sagte aber, alle
Fünfunddreißig heiße Quellen der Insel hätten nicht
halb so viel für ihre Genesung getan als ebenso viele
Freudentränen, die sie zum Glück vergossen habe.
    Sonderbar erschien alles um sie am Reise-Morgen:
ein helles warmes Gewölk' vertropfte silbern – die
Sonne schien zwischen zwei Bergen darein – die entzückten Eiländer sangen ein neues Volkslied unter der
Regen-Ernte oder Tropfen-Lese – indes ihre Freunde
eilig von den Wellen aus ihrem Freuden-Kreise weggezogen wurden. Agata stand, um sich zu kühlen, mit
einer Schlange in der Hand am Ufer, und Albano
fühlte dabei einen Schmerz, den er sich nicht zu erklären wußte. Jetzt warf der Epomeo den Wolken-Himmel auseinander, und glänzende Wolken-Stücke
zogen langsam ihnen voraus, nach dem Apennin, dem
Norden zu, dem Wohnhimmel der Nebel, und schnell
und leicht glitten die Schatten des Himmels über die

wimmelnden Wellenspitzen.
    »Immer« (sagte Albano, nach der nach Westen zurückschwimmenden Insel blickend) »bestehe mit deinem Berg; nie reiße ein Unglück das schönste Blatt
aus dem Buche der Seligen!« – »Wie wird es mit uns
allen sein,« (sagte Linda) »wenn wir einmal wiederkommen und den schönen Boden wieder suchen?« –
Da erblickten sie einen hochgewölbten Regenbogen,
der halb auf der Insel und halb auf den Wellen stand,
die ihn wie einen gewölbten bunten Wasserstrahl auf
das Ufer auszuwerfen schienen »Wir werden« (sagte
Julienne entzückt) »durch den Bogen des Friedens
eingehen.« Bei diesem Worte verschwand der Regen
und der Farbenkranz; und allein die Sonne glänzte
hinter ihnen.
    Durch den Fackeltanz der Wellen lief die Fahrt.
Die Fernen glänzten und dampften herrlich. »Warum
ergreifen die Fernen so mächtig die Seele, obgleich
aus denselben Farben wie die Nähe gemalt?« sagte
Albano. »Das ist eben die Frage«, sagte Dian. Gewaltig lag das Meer wie ein Ungeheuer an den Küsten
über ihren ganzen Weg nach Rom hin ausgestreckt
und hob die Schuppen |von Wellen auf und nieder. Albano sagte: »Da ich auf dem Vesuv das Gebürg'
ansah und das Meer: so dacht' ich daran, wie klein
und falsch teilet der enge Mensch die zwei Kolossen
der Erde in kleine benannte Glieder entzwei und tut,

als reiche nicht dasselbe Meer um die ganze Erde.«
    Seine Freundinnen konnten, zu innig und trübe bewegt, nichts antworten, und vor den fremden Augen
standen ihnen keine Worte, kaum Blicke frei. Als Albano wieder das Schlachtfeld der Zeit, die RuinenKüste, näher sah, die den Mann ewig fassen und
heben – die alten Tempel und Thermen, wie alte
Schiffe auf dem Lande sterbend – hier einen niedergedrückten Riesentempel, dort eine Stadtgasse unten auf
dem Meersboden193 – die heiligen Gedächtnissäulen
und Leuchttürme voriger Größe leer und ausgelöscht
neben der ewig jungen Schönheit der alten Natur: so
vergaß er die Nachbarschaft seiner eignen Vergänglichkeit und sagte zu Linda, deren Auge er dahin gerichtet: »Vielleicht errat' ich, was Sie jetzt denken,
daß die Ruinen der zwei größten Zeiten, der griechischen und römischen, uns nur an eine fremde Vergangenheit erinnern, indes andere Ruinen uns nur gleich
der Musik an die eigne mahnen, das dachten Sie vielleicht.« – »Wir denken hier gar nichts,« (sagte Julienne) »es ist genug, wenn wir weinen, daß wir fort
müssen.« – »Wahrlich, die Prinzessin hat recht«,
sagte Linda und setzte wie unmutig über Albano und
alles dazu: »Und was ist das Leben weiter als eine
gläserne Himmelspforte? Sie zeigt uns das Schönste
und jedes Glück, aber sie ist doch nicht offen.«
    Durch Zufälle fremder Umgebung waren sie ge
zwungen, sich mit kaltem Scheine zu verlassen und
nach der Gewohnheit des neckenden Schicksals eine
große Vergangenheit mit einer kleinen Gegenwart zu
beschließen.
    Albano reisete, so schnell sein Sinn es vermochte,
über die erhabne Welt um ihn her. Als er in Mola
ankam, hört' er die seltsame Nachricht, daß man in
Gaeta eine ganze lederne Kleidung mit einer Maske
weit im Meere schwimmend gefunden, die des aufgefahrnen Mönchs seine gewesen sein müsse und bei
welcher |man nichts so unbegreiflich gefunden als die
Leerheit ohne einen toten Leib. – In Mola verduftete
endlich die schöne Ischias-Insel, die hohe Himmelsburg, und der steigende Pol bedeckte unter andern
südlichen Sternbildern auch dieses warme, das mit
Glückssonnen so lange über ihm geschimmert; und
der letzte Stern des kurzen Frühlings ging hinab.
    Das ist das Leben, das ist das Glück. Wie der
spielende Mond besteht es aus ersten und letzten
Vierteln, und langsam nimmt es zu und langsam ab –
in seiner Hoffnung, in seiner Furcht –; ein kurzer
Blitz ist der Vollmond der innersten Entzückung, eine
kurze Unsichtbarkeit der Neumond der innersten
Öde; – und immer hebt das leichte Spiel wie der
Mond seinen Kreis von neuem an.


Dreißigste Jobelperiode

Tivoli – Streit – Isola bella – die Kinderstube – die
Liebe – Abreise

116. Zykel

Albano trat wieder bei dem Fürsten Lauria ab, der
bisher in einem solchen Zustrom neuer Begebenheiten
geschwommen war, daß er die Abwesenheit kaum
innen geworden und sich über die Wiederkunft wundern wollte. Es war unterdessen der deutsche Krieg
gegen Frankreich festgesetzt worden. Diese Botschaft
trug er seinem Enkel voll von der freudigen Erwartung entgegen, welche große Szenen ein solcher
Kampf entfalten müsse. Auch Albano wurde lange
mit ihm von diesem hohen Strome gezogen, eh' er
daran dachte, daß diese Nachricht anders und niederschlagender auf seine Schwester wirken würde als auf
ihn. Aber das heroische Feuer, in welches er sich mit
dem politischen Lauria hineinsprach, spielte ihm
einen leichten Sieg über die schwesterliche Liebe vor.
    Er wollte den Freundinnen seine Ankunft sagen, als
er vom Fürsten vernahm, daß beide, wie er von der
Fürstin Altieri, bei der sie wohnten, gehört, schon
nach Tivoli gegangen. – Wie glücklich reisete er, die

freundliche Absicht dieser Zwischenreise erratend,
aus dem von Liebe und Frühling strahlenden Rom
und |sah ebenso heiter nach der Zukunft, wo sein
Leben sich blühend auseinanderschlug, als nach Tivoli, wo er zwei Herzen an eines zu drücken hoffte.
    Er fand, da er in der Stadt Tivoli ankam, die feurigen Mädchen schon entwichen nach der Kaskade.
Wie ein Mensch im Tempe-Tal oder vor dem Genfersee nur im unachtsamen Traum am Ufer vor den Wasserbildern des Himmels und der Erde vorübergeht,
weil ihn die blühenden Urbilder rings umher umfangen und entzünden: ebenso glitten die Felsen der bevölkerten Landschaft und der runde Vestas-Tempel
und die ineinanderfließenden Täler vom römischen
Tore an bis zum Tempel, diese glänzenden Reihen
glitten nur als Traum- und Wasserbilder vor dem Herzen vorüber, worin eine Geliebte lebendig blühte und
mit der Fülle einer Welt eine Welt verdrängte.
    Er irrte unter dem Gewühle der Aussichten umher,
ohne die schönste zu finden, als ihn ein kurzer blaßgelber reichgekleideter Mensch mit eingeschrumpftem
Gesichte erblickte und mit dem seidnen Arm auf den
Weg zur Kaskade zeigte, ungefragt sagend: wenn er
die Damen suche, so seien sie bei der großen Kaskade.
    Albano schwieg, ging weiter, sah zwei und erkannte Linda an ihrer hohen Gestalt. Endlich sahen, fan
den, umfaßten sich die drei Menschen, und der herrliche Wassersturm wehte in die Entzückung. Linda
sagte zärtliche Worte der Liebe und glaubte stumm zu
sein, denn das schöne Gewitter aus Strömen zerriß die
zarten Silben wie Schmetterlinge. Sie hatten sich
nicht gehört und standen, schmachtend nach ihren
Lauten, umrungen von fünf Donnern, mit weinenden
Augen voll Liebe und Freude voreinander. Heilige
Stelle, wo schon so viele tausend Herzen heilig brannten und selig weinten und sagen mußten: das Leben
ist groß! – Heiter und fest glänzt in der Sonne oben
die Stadt über dem Wasser-Krater dahin – stolz
schauet Vestas zerrissener Tempel, mit Mandelblüte
bekränzt, von seinem Felsen auf die Strudel nieder,
die an ihm graben – und ihm gegenüber spielet der
strudelnde Anio alles auf einmal vor, was Himmel
und Erde Großes hat, den Regenbogen, den ewigen
Blitz und den Donner, Regen, Nebel und Erdbeben.
    |Sie gaben sich Zeichen, zu gehen und das stillere
Tal zu suchen. Wie klangen ihnen darin die Worte
Bruder, Schwester, Linda wie neue Menschenlaute im
Paradies! Hier, ehe sie den Hügel voll neuer Wasserstürze, Blitze und Farben bestiegen, suchten sie sich
ihre Reisen und ihre Nachrichten einander zu erzählen. Julienne berichtete die frohe, ihr Bruder, der
Fürst, gebe wieder Hoffnung der Genesung, seitdem
er wachend, wie er beteuere, seinen toten Vater gese
hen, der ihm längeres Leben versprochen. Die schöne
Linda blühte im Paradies wie eine verhüllte Göttin,
die ihren Geliebten auf der Erde lange suchte und endlich gefunden hat. Sie nahm oft seine Hand und
drückte sie wider ihre Augen und Lippen und lispelte
kaum hörbar, wenn er mit ihr oder Juliennen sprach:
»Lieber! – Freundlicher Mensch!« – Über die Gegend
schwieg sie; denn über jede sprach sie erst, wenn sie
aus ihr gekommen war.
    Julienne, über die brüderliche Genesung so froh,
fing allerlei Scherze an, sagte, daß sie bedauere, aus
Neapel ihrem Ludwig ein vergebliches Spezifikum
gegen sein Übel gesandt zu haben, und fragte endlich
Albano: »Kennst du nicht einen Jüngling namens
Cardito? er will dich kennen.« – Er sagte Nein, erzählte aber, ein kleiner stämmiger Mensch hab' ihn
hier zu kennen geschienen und zur Kaskade gewiesen.
Julienne fuhr auf und sagte, es sei entschieden der
haarhaarische Prinz, der auf Luigis Tod und Thron so
boshaft hoffe; er wohne in Tivoli im Hause des Herzogs von Modena und gehe gewißlich als ihrer aller
Spion umher. Um sich selber nach diesem gehaßten
Mißlaut wieder auszustimmen, setzte sie die Frage
über Cardito fort und sagte: »Es ist ein sehr schöner
derber Korse (der Prinz ist ja die lebendige Ungestalt), und er kündigt dir ganz ernsthaft den Krieg
an.«

    »Den soll er wahrlich haben«, sagte Albano, der
nun alles begriff; und – alles erzählte. Cardito war
jener Korse, mit dem er früher sich über den gallischen Krieg entzweiet hatte. »Bruder, das ist noch
dein Ernst?« sagte Julienne mit gedehntem Akzent.
»Jetzt besonders!« sagt' er entschieden, um den Streit
sogleich auszuschließen. Heftig drückte Linda seine
Hand in ihre Augen, als wolle sie sie damit bedecken.
»Nun, so verhandle deinen Prozeß |mit mir, so vernünftig du kannst, und lasse deine Rechtsgründe
hören; aber laß uns erst auf den Hügel, damit man
dabei auch etwas sieht«, sagte die Schwester.
    Auf dem Hügel – vor dem Grün des blitzenden
Tals, wo überall der Strom wie ein verwundeter Adler
mit dem Flügel an der Erde schlug – vor den auf die
Blumen herunterblitzenden drei Kaskatellen – fing
Albano bewegt und begeistert an: »Ich habe nur einen
Grund, liebe Schwester – ich bin noch nichts – ich
bin kein Dichter, kein Künstler, kein Philosoph, sondern nichts, nämlich ein Graf. Ich habe aber Kräfte zu
manchem, warum soll ichs nicht sagen? – Wahrlich
wenn ein Da Vinci alles ist, oder ein Crichton, oder
wenn ein Richelieu, ob er gleich den politischen
Thron behauptet, doch noch den poetischen besteigen
will: soll ein anderer mit kleinern Wünschen nicht
entschuldigt sein? Und bei Gott! eigentlich will ein
Mensch doch alles werden, denn er kann nicht anders,

er sehnet und treibt sich dazu hin, und das innige versteckte Herz weint Blutstropfen, die keine Menschenhand abtrocknet, nur die hohen Eisenschranken der
Notwendigkeit halten ihn auf – Schwester, Linda, was
hab' ich denn noch getan auf der Erde?« –
    »Diese Frage; – und diese ist genug vor Gott«,
sagte Julienne, bewegt von der wund-stolzen Bescheidenheit des Jünglings und von seiner schönen Stimme, welche zornig so klang wie gerührt. »Worte! was
sind Worte?« (sagt' er) »O man schämt sich wohl freilich, daß man etwas früher nur denken und sagen
muß, eh' mans tut, obgleich der dürftige Mensch nicht
anders kann, sondern jede Tat wie eine Statue vorher
im elenden Wachs der Worte modellieren muß. Ach,
Linda, liegen hier nicht überall um uns Taten, statt
der Worte und Wünsche? – Hab' ich nicht auch einen
Arm, ein Herz, eine Geliebte und Kräfte wie andere
und soll mit einem morschen mürben spanisch- oder
deutschen Grafenleben aus der Welt gehen? – O
meine Linda, streite du für mich!«
    »Ich bin« (sagte sie, scharf nach der großen Kaskatella blickend, die hoch aus Bäumen herniederstürmte) »nicht von vielen oder beredten Worten und verstehe Sie auch nicht ganz. Ich muß mir immer die
Worte in Ideen und Wahrheiten übersetzen und vermag |es nicht allzeit. Bei Ihren Worten, Graf, denk' ich
mir gar nichts. Wem die Liebe nicht allein genügt, der

ist von ihr nicht erfüllet worden. Freilich, so mit dem
Herzen alles vergessend wie wir, so konzentriert in
eine Idee des Lebens sind die Männer nie. Ach und so
wenig ist der Mensch dem Menschen, ein MenschenBild ist ihm mehr und jede kleine Zukunft!«
    »Auch du, Brutus?« sagte Albano betroffen. »Würden Sie« (fuhr sich fassend fort) »dem ElysiumsLeben auf Ischia eine Ewigkeit für einen Mann
geben? Würden Sie ihn als Jüngling ins Kloer der seligsten Ruhe schicken? Gewiß nur als Greis. Jenes
hieße den Baum mit dem Gipfel in die finstere Erde
pflanzen.«
    »Das ist wieder der Deutsche,« (sagte sie) »nur
immer recht Betriebsamkeit. Die ruhigen Neapolitaner, die Völker am Apennin, an den Pyrenäen, am
Ganges, in Otaheiti, voll Genuß und Beschauung,
sind diesem Spanier ein Greuel. Ich dächte, wenn ein
Mensch nur für sich etwas würde, nicht für andere,
das reichte zu. Was große Taten sind, das kenn' ich
gar nicht; ich kenne nur ein großes Leben; denn jenen
Ähnliches vermag jeder Sünder.«
    »Wahrlich, das ist wahr,« (sagt' er) »es gibt nichts
Erbärmlicheres als einen Menschen, der sich durch
dies oder das zeigen will, was ihm selber groß, selten
und ohne Verhältnis zu seinem Wesen vorkommt und
ihm daher gar nicht angehört. Jede Natur treibt ihre
eigne Frucht und kann es nicht anders; aber ihr Kind

kann ihr niemals groß erscheinen, sondern immer nur
klein oder gerecht. – Ists anders, so ist ihr eine ganz
fremde Frucht an den Zweig gehangen.«
    »Albano! wie wahr! Aber Ihr hattet sonst nie einen
halben Willen, wie ist's?« sagte Linda. »Jetzt auch
nicht!« sagt' er ohne Härte. Man ist am sanftesten, wo
man am stärksten ist mit dem Entschluß. Er suchte
nun seine eignen Worte – das Öl und den Wind für
sein Feuer – recht zu sparen und zu meiden; um so
mehr, weil Worte doch gegen nichts helfen, sondern
vielmehr das fremde Gefühl anstatt aus- nur anblasen;
dabei wurd' er noch der häufigen Fälle eingedenk, wo
er Linda mit einem einzigen Worte bei aller Unschuld
zur Flamme aufgetrieben. Sie standen, und er schauete hin über das göttliche Land, als Linda, nach |einem
stummen Blicken in sein Angesicht, ungeachtet ihres
scheinbar-ruhigen Philosophierens, auf einmal heftig
seine Hand anfaßte und rief: »Nein, du darfst nicht,
bei meiner Seligkeit, bei allen Heiligen – bei der heiligen Jungfrau – bei dem Allmächtigen! – du darfst,
du sollst nicht!« Einen Raub gibt es, wogegen ewig
der Mann unaufhaltsam entbrannt aufsteht, und beging' ihn eine Göttin aus Liebe und böte sie dafür
eine Welt von Paradiesen: es ist der Raub seiner Freiheit und freien Entwickelung. Ja, daß es Liebe ist,
aber despotische, zugleich Freiheit übende und raubende, das erbittert ihn nur noch mehr, und aus dem

Nebel des Irrtums wird später das Gewitter der Leidenschaft. – Linda wiederholte: »Du darfst nicht.« Er
sah' ihr bewegtes glänzendes Antlitz an, dessen südliche Heftigkeit doch mehr einem Enthusiasmus glich
als einem Zorn, und sagte fest: »O Linda, ich werde
wohl dürfen und wollen!« – »Nein, ich sage Nein!«
rief sie. –
    »Bruder!« fing die Schwester an. »O Schwester,«
(rief er) »sprich sanft, ich bin ein Mann und habe heftige Fehler.« Ihn zog der erhabene Krieg des Wassers
mit der Erde und mit Felsen, das Durcheinanderstürmen der blitzenden Regengestirne umher wie an Flügeln in die Wirbel – die große Kaskatella warf aus
hohen Bäumen ihren Wolkenbruch heraus, und aus
dem Himmel ohne Donner stäubte eine schimmernde
Welt – und in Osten zeigte sich fern das Meer im
dunkeln Schlaf, und die untergehende Sonne drang
glänzend in den Glanz herein.
    »Gewiß werd' ich sanft reden« (sagte die Prinzessin, die, viel empfindlicher und nachklingender als
Linda, einige Mühe hatte, den Sprachton zu ihrem
Versprechen zu stimmen) – »Es braucht nichts weiter
als die Betrachtung, daß unser Streit zu früh ist; ich
tue bloß die Bitte, ihn bis zum Oktober auszusetzen,
und das Versprechen, daß er dann anders ausgeht.« –
»O es sei!« sagte Albano. Linda nickte sanft und
langsam und legte wider Erwarten seine Hand mit

beiden an ihr Herz und sah ihn an, aus großen Augen
weinend, denen sonst Feuer gewöhnlicher war als
Wasser. Ihn zerschmolz der Anblick, daß diese kräftige Natur nur Heftigkeit ohne Hassen und Zürnen
hatte, und ihn erfrischte |unendlich sein voriges geheimes Niederschlagen seiner auffahrenden Flammen.
    Die Schwester wurde durch beide erweicht, und
eine Minute der zärtesten Liebe umschlang bald die
drei Menschen mit einer Umarmung. Die Hyperbeln
des Zorns sind dem Menschen nie so ernst als die der
Liebe, jene soll nur der andere glauben, diese glaubt
er selber; alle hatte das Aussprechen ausgeheitert.
    Wenn sonst eine vergangne kalte Minute den Liebenden, wie eine kalte Nacht den Bienen, noch die
Blumen zuschließet, woraus sie den Honig nehmen,
so war hier nach dem Sturm aus klarer blauer Luft der
Himmel reiner und stiller, und die Ruhe wurde Seligkeit wie die Seligkeit Ruhe. Durch Albano war, obwohl schnell, die Furie der Furcht gegangen, die ein
umgekehrtes Sternrohr hält und dadurch den Menschen einen ganz fernen ausgeleerten Himmel ohne
Sterne zeigt; aber nicht so durch Linda: sie hatte
immer in Liebe und Hoffnung fortgesprochen, und für
ihr glühendes Herz gab es keine Stellen mit Eis.
Darum war er jetzt so selig, und so beglückt vom Anschauen der kräftigen Natur! Eine hohe lange TalKette, worin Wein und Öl in Blütendüften flossen,

führte alle dem großen Rom entgegen. Eine Zeitlang
durfte sie der Jüngling begleiten; endlich mußt' er zu
einer langen Entfernung Herz und Auge von den Geliebten reißen, als über die grünen Täler her schon die
mächtige Peters-Kuppel herüberglänzte und die Zypressen, stolz nur von Zypressen umgeben, das Gold
des Abends auf den Zweigen trugen, ohne sie zu
regen. Alle hatten das Auge am schönen Rom, aber
ihr Herz war nur auf Isola bella, wo sie einander wiederzufinden versprachen.


117. Zykel

Auf dem Wege nach Isola bella dacht' er seiner kriegerischen Stunde mit der heftigen Linda nach und
dem Charakter dieser Kriegsgöttin. Er erschrak über
die steile Höhe, über welche er sich vor wenigen
Tagen so weit herübergebückt, da Linda so entschieden ist, nichts kennt als Leidenschaft oder Vernichtung. Und doch fand er jetzt in der Abkühlung ihre
gebietende Foderung |an seine Freiheit noch härter und
sagt' es sich stark, das Weib dürfe nicht das heilige
Gebiet der männlichen Entfaltung einengen oder beherrschen. Von der andern Seite war ja alles Liebe
und deren Übermaß – und je länger er reisete und verglich, desto einsamer und dunkler wurd' es auf der

Stelle seines Lebens, auf welche nur sie die große
Flamme warf. Sie rückte ihm durch sein stilles Beschauen ihres Geistes im Geiste viel heller und näher
als durch die Gegenwart vorher, weil jenes sie auf einmal in Harmonie, diese sie mit den einzelnen Dissonanzen ohne die Auflösung gab. Ihre Kraft der allseitigen Unparteilichkeit für alle Charaktere war ihm an
einem Weibe ebenso selten als groß erschienen;
zumal da er selber diese Kraft mehr in der Achtung
für sie und in dem freudigen freien Auffassen großer,
exzentrischer, poetischer Erscheinungen, aber nicht
aller und der platten und schlechten wirken ließ.
    Gleich mächtig und gewachsen standen in ihm nebeneinander Liebe und Freiheit; nur durch einen
neuen Entschluß wurden sie verbunden und versöhnt,
sanft zu sein, nicht bloß stark, ihr sein Freiheitsrecht
und seine liebende Seele recht offen hinzulegen und
das edle Wesen zu werden, das ihr gehört: bin ichs
nicht, wenn ichs recht will? sagt' er.
    In der höchsten Lebensfreude, in der Einigkeit mit
sich und dem Schicksal, machte er seine Reise nach
Isola bella so schnell, als hab' er da die Geliebte
schon zu finden, nicht erst zu erwarten. Wie manches
stand jetzt kleiner an seinem Wege, an das er das römische Maß und nicht das deutsche legte und wovor
er nun, wie ihm sein Vater vorausgesagt, flüchtiger
vorüberging!

    Endlich sah er die Kunst-Alpe von Isola bella in
den Wellen stehen; und landete freudig mit seinem
Lehrer in dem Kindheits-Garten an, wo er so viel erwarten und mit neuen welschen Lebens-Blüten am
Herzen aus dem gelobten Lande scheiden sollte.
    Er wartete mehrere lange Tage, sich sehnend und
bangend nach den Freundinnen, ob ihm gleich der
heitere Freund immer die Geschwindigkeit seiner
Reise vorrechnete. Sein Entschluß, recht sanft zu sein,
wurde immer unnötiger und unwillkürlicher. Die Insel
selber lösete schon mit ihren Frühlingen aus Düften|
und mit dem fernen Kranz aus Alpen die Seele auf. Im
vorigen Jahre hatt' er sie mehr in Blättern als in Blüten gesehen. Es war ja sein Kindheitsland – an vielen
Plätzen an der See schimmerten ihm Sterne aus einer
tiefen nachmitternächtlichen Lebens-Frühe herauf –
hier hatt' er zuerst seinen Vater gefunden und zuerst
Lindas Gestalt über den Wellen gesehen – hier findet
und verliert er sie nach der längsten Trennung wieder
für eine noch längere und hier steht er im Tore zwischen Norden und Süden. Das freie duftende Land
voll Inseln, die Himmelsleiter des Lebens, steigt ihm
in den Äther zurück, und er geht herab in ein kaltes
voll Zwang und voll Augen – seine Liebe wird gerichtet vom Vater, sie wird angefallen vom untergegangenen Freund. »Ihr Tage in Ischia,« (seufzte er) »ihr
Stunden auf dem Vesuv und in Tivoli, könnet ihr um
kehren? könnet ihr je wiederkommen und das unersättliche Herz von neuem überströmen, daß es trinken
und sagen kann: es ist genug?«
    Zu seinem Dian sprach er, gleichsam um sich und
sein grenzenloses Sehnen zu entschuldigen, häufig
von Chariton und ihren Kindern und fragt' ihn, wie es
seinem Herzen dabei gehe; »sprecht mir nicht so viel
davon,« (sagt' er, nach seiner Weise mehr empfindend
als erratend und verratend) »wir sind noch so häßlich
weit davon – man verdirbt sich die Reise ohne Grund
hab' ich sie alle aber.... nun ei Gott!« – – Dann
schwieg er, riß sich den Jüngling in die Arme und
küßt' ihn nicht.
    An einem blauen frischen Morgen stand Albano,
noch eh' die Sonne am Himmel auferstanden war, auf
der hohen umblühten Terrassen-Pyramide, wo er einmal im Erwachen den teuern Vater ohne Abschied
hatte entfliehen sehen – und blickte bewegt in den leeren weiten See hinab – und an die Gipfel der Eisberge
umher, welche schon im Widerscheine der hoch herabziehenden Aurora blühten – und niemand war bei
ihm als die Vergangenheit. Er blickte auf sich und in
seine Brust und dachte: welche lange schwere Zeit ist
seitdem durch diese Brust gezogen! Eine ganze Welt
ist darin zum Traum geworden! Und das Herz schlägt
noch frisch und fest darin! – Auf einmal sah er im
lichten Morgen-Rauche des Sees ein Fahrzeug rudern.

Langsam, träge watet' es, |denn er sah es aus großer
Ferne. Endlich glitt es, flog es, das Segel blühte auf
im Morgenbrande, und die grünen Wellen wurden ein
umspielendes Lauffeuer wie damals in Ischia um Lindas Schiff. –
    Linda war es und die Schwester. Sie sahen hinauf
und grüßten winkend. Er rief in eiliger Wonne:
»Dian, Dian!« und lief die vielfachen Treppen hinab,
ganz verwundert und entzückt über den ausgebreiteten Glanz, weil er unter der frohen Erscheinung den
Aufgang der Sonne nicht gesehen, welche vor der Geliebten die schönen Flammen, die Morgenblumen
gleichsam in den Weg des Wassers unterstreuete.
    »Seid ihrs wieder, ihr Göttlichen? O sprecht, weint
vor Freude, daß ich selig werde und euch habe!
Kommt ihr denn mit alter, rechter Liebe wieder?« so
sprach er fort in beredter Trunkenheit, aus dem langen
träumenden Warten geschöpft. Linda sah mit heimlicher Engels-Lust, mit lieblichem Widerschein in die
hoch spielenden Flammen seiner Liebe; und die
Schwester genoß in süßer Regung die schöne Milde
auf beider Angesicht, welche an der Kraft so bezaubert wie Mondlicht an einem Gebürg. Reisebeschreibungen wurden von beiden Seiten angefangen, aber
keine geendigt; Tags- und Insel-Ordnungen vorgelegt,
aber keine gewählt. Julienne hielt ihm sein Wort und
ihre Bedingung, daß er abends weiterziehen müsse,

ans Herz als eine kleine Kühlung gegen das Freudenfeuer darin; traurig sah' er zur freundlichen hellen
Morgensonne auf, als steige sie nicht höher, sondern
schon tiefer.
    Sie gingen nun in schönem Irren durch die Insel,
überall blühte neben der Gegenwart eine stille Vergangenheit, unter der Rose ein Vergißmeinnicht. Hier
in dieser Grotte vor den aufhüpfenden Wellen hatt' er
einst mit seiner Schwester Severina gespielt, und auf
diesem Eiland wurde ihm ihr Tod verkündigt. »Aber
Julie, du bist meine Severina und mehr«, sagt' er; –
»ich denke,« (sagte sie sanft) »ebensoviel.« – Nicht
weit von der Arkade hatt' er zum erstenmal in das Angesicht seines Vaters geschauet: »O wenn findest du
aber deinen endlich? Sprich darüber, gute Linda!«
sagt' er. Sie errötete und sagte: »Ich werd' ihn finden,
wenn das Schicksal |es zulässet.« – »Wenn aber ist
das?« – »Ich weiß nichts«, sagte sie zögernd sanft. Da
rührte ihn Julienne winkend an und sagte in so vielem
französischen Latein, als sie zusammentreiben konnte, aber in einem gleichgültigen Ton, als spreche sie
vor sich selber hin: »Non eam interroga amplius, nam
pater veniet (ut dicitur) die nuptiarum194.« Er blickte
sie verwundert an, sie nickte sehr oft »Julie ist« (sagte
Linda lächelnd) »wie die Weiber, so listig im Handeln als offen im Sprechen. Ich hätte mich keinem
Bruder so lange verstecken können.« – »Dafür« (ver
setzte sie) »bekamen die Geschwister einander gleich
ausgewachsen und mit allen Vollkommenheiten und
können sich leicht liebhaben, wenn andere Schwestern erst viele Jahre die Fehler des heranwachsenden
Bruders zu verwinden haben.«
    Jetzt kamen sie auf die Galerie zwischen LimonienBlüten, wo Gaspard seinem Sohne so viele Schleier
und Masken um die Zukunft hängend hatte sehen lassen; da sagte Albano mit Unwillen: »Hier mußt' ich
mir viele Rätsel ankündigen lassen – und dort« (er
meinte die Stelle im Meer, wo ihm zuerst Lindas Bild
auf den Wellen erschien) »wurde sogar diese teuere
Gestalt nachgeäfft.«
    »Mein Gott,« (sagte Linda heftig) »warum es noch
gar aussprechen? o es war so schlecht, es zu tun!« –
»Eingebüßet aber hat doch niemand viel dabei,«
(sagte scherzend Julienne) »ausgenommen ein Paar
die Herzen und ich die Anonymität!« -»Könnten wir
beide nicht antworten, Albano?« sagte Linda leise
und hob die Augen auf. »Bei Gott!« sagte er stark,
denn ohne jene Vorspiele hätten sie sich früher gesucht und gefunden.
    Unter diesen Blicken in eine seltsame, mit Zukunft
durchwebte Vergangenheit waren sie in den borromäischen Palast, der diesen Tag zum Glück ohne die Besitzer war, getreten; weil Albano beide, auf Lindas
Gesuch, in die Zimmer führen sollte, wo er mit Se
verina erzogen worden. Der Schloßwärter wollte sie,
glaubend, sie suchten nur Aussicht – denn die Kindheitszimmer lagen im fünften Stockwerk –, auf das
Dach hinausbringen; er beteuerte, es wären staubige
Kinderstuben und seit undenklichen Jahren zugesperrt. |Mühsam drehte der Mann mit einem rostigen
Schlüssel ein eingerostetes Schloß auf. Sie traten ins
bestäubte helldunkle leere hohe Zimmer, worin eine
leere Wiege, ein Blumentopf mit einem gleich seiner
Erde vertrockneten sinesischen Rosenstöckchen, eine
Kinder-Zinn-Uhr, eine weibliche Spiel-Küche mit altmodischem Geschirr, eine gerollte glänzende Klaviersaite, ein deutscher Kalender von 1772, viele schwarze Siegel mit bloßen antiken Köpfen, ein ausgetrockneter Lianenzweig und dergleichen verloren umherlag.
Der Mensch sieht bewegt in die tiefe Zeit hinunter,
wo seine Lebensspindel fast noch nackt ohne Faden
umlief; denn sein Anfang grenzt näher als die Mitte
an sein Ende, und die aus- und einschiffende Küste
unsers Lebens hängt ins dunkle Meer. Albano wurde
wehmütig angeregt von der Umgebung und von dem
Blicke auf das Menschenleben und auf seine eignen
grünen, noch winterlich-niedrig stehenden Felder hinaus – und von der Stätte, wo er mit einer Mutter und
Schwester gelebt, die aus der Erde, ja sogar aus seiner
Phantasie entwichen waren. – Er nahm die Zinn-Uhr
zu sich und sagte: »Gibt es für das Alter, das keine

Zeit, sondern eine Ewigkeit hat, eine bessere Uhr als
die mit dem Zeiger ohne Gehwerk?«
    Überrascht wurde Linda, als sie von einem Glaskästchen einen Vorhang wegzog und als ein engelschönes Kind von Wachs darin in die hellen Augen
Licht bekam. »Es ist die tote Severina«, sagte Albano
eilig, mit dem rauhen Beiwort »tot«, was Linda nicht
gern litt. Immer mehr wurd' ihm in der helldunkeln
Stube unheimlich – ein Sonnenstreif brannte seltsam
durch das hohe Fenster herab – beseelter auferstandner Staub spielte in ihm – die Geister der Schwester
und Lianens konnten jede Minute durch das Erdenlicht blitzen – und entfernter standen die Gebürge
draußen im Leben. Er sah die blühende Linda an, da
kam sie ihm auf einmal anders vor, fremd, überirdisch, als erscheine sie unter den Geistern und gehe
wieder von hinnen. Sie sah ihn bedeutend an mit den
Worten: »Hier ists unheimlich, gehen wir!« –
»Weib,« sagt' er mit starker Stimme auf deutsch,
einem innerlichen Schrecken antwortend, und faßte
ihre Hand, »wir wollen zusammenhalten wie |ein lebendiges Herz, wenn man es zerreißen will.« Linda
versetzte: »Ich bleibe nicht länger, Julienne!« Und
man ging.
    Auf der Schwelle kam es dem Grafen ein, in das
Nebenzimmer zu schauen; er macht' es auf und fuhr
zusammen, rief aber: »Geht nur voraus!« und ging

hinein. Er hatte nämlich sich im Spiegel zweimal
nachgespielt erblickt. Drinnen fand er sich in einer
Nische in französischer Uniform stehen in Wachs,
aber schon als Jüngling, und darneben, was die Tür
bedeckt hatte, seinen Vater auch als Jüngling, altmodisch bekleidet, aber schön wie ein griechischer Gott;
das warme volle blumige Gesicht war noch nicht im
starren Leben überwintert und blühte noch liebend. Er
stürzte tief ins Meer der Vergangenheit. Die kolossalischen Statuen draußen und die beglänzten Gebürge
hatten sich aus dunkeln Wellen aufgerichtet und standen in tropfendem Schimmer. Man rief draußen. Er
blickte wieder in sein Gesicht, aber zornig. »Wozu
zweimal«, sagt' er und zerquetschte sein Gesicht, aber
ihm war es wie Selbstmord und Betasten des Ichs.
Die väterliche Gestalt gönnte er noch weniger der
fremden unbewachten Stelle, aber sie war ihm zu heilig zur kleinsten Berührung.
    Er ging zurück und schwieg über die Bilder, um
nicht an Lindas Phantasie die großen widerspenstigen
Flügel aufzumachen. Der grünende, blühende, glänzende Tag verschlang bald die kalten Schatten, die
von Höhen und Gräbern der Vergangenheit hereingefallen waren »Aber jetzt,« (sagte Albano zu Linda)
»da Sie eben aus meiner Kinderstube gekommen sind,
führen Sie mich einmal in die Ihrige.« – »Ich will dich
nur erst bekränzen, da wir am rechten Orte sind«,

sagte sie und brach und band aus dem Lorbeerwald,
durch dessen Gewimmel von lichten und dunkeln
Wellen sie jetzt gingen, Zweige zum Kranz. Körperliche Geschäftigkeit gab dieser Jungfrau, welche leichter Töne und Farben und Ideen verknüpfte, ein besonders rührendes Ansehen von Kindlichkeit und naiver
Herablassung. Sie flocht die Krone, aber mühsam,
verwechselte einmal den ähnlichen Erdbeerbaum mit
dem Lorbeerbaum, tat noch einen blühenden Myrtenzweig hinein und schmückte damit sein lockiges
Haar, aber sehr ernst: »Der Kranz geziemt dir; die
hohen Lorbeern oben am Gipfel |wirst du dir schon
einmal selber holen«, sagte sie. Er glaubte, sie spiele
unter dem Ernst; allein sie sah den Bekränzten freudig
und prüfend an und lächelnd, aber wie eine Mutter,
und sagte; -»So ists recht! Was willst du noch? Ich
bring' es. Albano, ich habe in dieser Stunde eine ganz
besondere und neue Liebe zu dir, ich möchte für dich
viel tun, viel leiden. Mein Herz ist bewegt von überschwenglicher Liebe. Küsse mich nicht. Ich will dir
erzählen.« Die schöne Weiblichkeit, die den Geliebten heißer und näher liebt, wenn sie zum ersten Male
sein Eigentum, seine Kindheitsörter, seine Wohnungen betreten, erfüllte unerkannt ihr starkes Herz. Er
küßte sie nicht – er sah sie an und weinte in LiebesWonne – sie neigte sich herüber und sagte, aber heiter: »Ich weine sehr schwer, Lieber! Ich will dir das

von meiner Kindheit erzählen, was du verlangtest.
Von meinen ersten Kindheits-Plätzen ist mir wenig
geblieben, vielleicht weil wir immer reiseten und weil
ich auch mehr nach Menschen als nach Gegenden
sehe – außer mein längster Aufenthalt in Valencia. –
Vom frühen Reisen hab' ich wohl meine Reise-Sucht.
Am Ende liegt sie doch in mir. Aber ihr glaubt immer,
wie die Deutschen, das zu erlernen, was ihr eigentlich
ererbt oder erschafft. Von meiner Mutter wurd ich
mehr als von jemand gehasset und geliebt. Jetzt bin
ich klar über sie. Sie war ganz für die Kunst oder für
die Künste geboren, ob ich wohl glaube, daß sie von
den Göttern eigentlich für die Bühne ausersehen war.
Sie war alles in dieser Minute, nichts in der andern –
Flüche und Gebete, Glaube und Unglaube, Haß und
Liebe wechselten ab in dieser epischen Natur. – Sie
hätte eine Welt verschenken und eine stehlen können. – Sie drückte mich einmal an ihr Herz und sagte:
›Wärst du nicht meine Tochter, ich würde dich stehlen
oder töten aus bloßer Liebe‹; – und das war, als ich
gesagt hatte: ›Ich liebe die Medea mehr als Kreusa!‹ –
    Indes war sie zu inkonsequent, um ganz geliebt zu
werden; meinen unsichtbaren Vater liebt' ich weit
mehr, ich dacht', er sei Gott der Vater. Ich bildete mir
einmal ein, er müsse in Porta Celi195 wohnen; stundenlang ging ich um den Totengarten des Klosters
und blickte sehnsüchtig durch die Palmen über die

Rosen |der Gräber. Ich hing an allem Lebendigen bis
zum Schmerz; ein sterbender Kanarienvogel machte
mich einmal krank, und die Totenmesse, glaubt' ich,
werde für ihn gelesen. Auch an Gott und Geistern
hing ich trunken. Im Feuer, das ich im Dunkeln einmal aus dem Zucker schlug, blitzten sie mir vorüber.
Ich habe nie gespielt, sondern früh gelesen. Da ich
sehr ernst war und meine Gestalt sich zeitig entwickelte, so wurd' ich früh als eine Erwachsene behandelt, und ich begehrt' es auch. Niemand war mir ernst
genug, außer der Vormund, der mit heimlicher Hand
meine Entwicklung regierte. Vor Büchern und im Reisewagen da verging mein erstes Leben. Ich beneidete
die Männer um ihr Wissen und ihre Freiheit, aber sie
gefielen mir nicht, die Weiber noch weniger. Ich galt
für stolz – und früher war ichs auch – und für phantastisch; ich nahm es nicht übel und sagte: ›Ihr habt
euere Weise und ich meine.‹« – – Durch Dian und Julienne wurde die Erzählung gestört.




118. Zykel

Die erste einsame Minute, die Albano mit seiner
Schwester fand, legte er zur Nachfrage über ihre lateinische Nachricht an, daß Lindas Vater gerade an
ihrem Hochzeittage erscheinen würde; aber sie verwies ihn auf seinen eignen, der ihm alles über Lindas
ihren sagen könne – und bat ihn, »Linda zu schonen,
nicht nur in ihrer Zartheit' sondern auch in ihrer eignen Ehe-Scheu, die sehr weit gehe. Sie konnte nicht
einmal eine Freundin an den Traualtar begleiten,«
(setzte Julienne dazu) »sie nannte diesen den Richtplatz der weiblichen Freiheit, den Scheiterhaufen der
schönsten freiesten Liebe und sagte, das Heldengedicht der Liebe werde dann höchstens zum Schäfergedicht der Ehe. Freilich weiß sie nicht, wohin solche
Grundsätze endlich führen.« – »Ich hoffe auch, daß
du ihr vertrauest«, sagte Albano, sich diese Seltsamkeit anders und höher ableitend als seine strenge
Schwester. Sie brach schnell ab, um ihm noch den Rat
nach Pestitz mitzugeben, die Fürstin zu fliehen, die
ins Innerste hinein kalt, falsch, rach- und selbstsüchtig sei. »Sie hat etwas und zwar viel mit dir vor – und
|ihr Haß gegen die Gräfin kommt jetzt dazu – Linda
fasset sie scharf auf, aber doch lässet sie sich aus Heftigkeit durch alle hinreißen und benutzen, die sie

übersieht und voraussieht.« Albano blieb bei seinem
alten sanftern Urteil über die Fürstin – um so mehr,
da er Juliennens moralische Härte gegen jede genialische schon aus ihrem Mißurteil über Lianen kannte –;
aber er gab ihr das leichte Wort, sie zu fliehen, ohne
ihr den Grund, nämlich ihre so hart entzauberte Liebe
für ihn, zu sagen. Für sein Zartgefühl gab es keine
größere Roheit als dieses öffentliche Erbrechen und
Vorlesen eines Liebesbriefs, als das männliche Auffangen und Ausrufen eines weiblichen Seufzers der
Liebe durch ein Sprachrohr fürs Volk.
    Alle kamen wieder zusammen – lagerten sich auf
eine Stelle, die den See und die Alpen und die BlütenSchatten gab – der Tag glühte sich ab und sank von
Schönheit zu Schönheit zum Abend hinunter. – »Auf
dieser feinen Insel« (sagte Dian) »fängt sich schon
das nordische Wesen an, und wir stehen bald zu
Hause unter einem spitzen Dach.« »Nun ja,« (sagte
Julienne) »aber endlich hat mans doch auch gern,
wenn man wieder einen reinlichen Menschen, eine
Blondine und einen Schatten sieht und ein paar Vögel
hört.«196 – »An Tivoli und Ischia und den Posilippo
denk' ich hier nicht,« (sagte Albano) »ich denke an
meine Kindheit und an die Alpen. – Drüben am Ufer
des Langsees (Lago maggiore) mögen sich freilich die
beiden Insel-Zuckerhüte nicht zum besten darstellen;
aber dafür stellet sich hier auf dem Zuckerhut das

Ufer und der See desto besser dar, und für den, der
auf dieser Seealpe steht, ist sie doch gemacht.« –
»Mir ist alles gleichgültig,« (sagte Linda) »denn ich
finde mich hier ganz wohl. Das Rezensieren schöner
Gegenden ist auch ein nordisch Wesen, weil man sie
da nur aus Büchern kennen kann; der Italiener, der sie
hat, genießet sie wie die Gesundheit und ist sich nur
der Entbehrung bewußt; deswegen ist er nicht einmal
ein großer Landschaftsmaler.«
    »Man sollte« (sagte Dian) »das prächtige Welschland noch auf der Grenze besingen, wenn man von
dem Kastellan eine Gitarre |bekäme.« Er ging und
brachte eine. Nun fing er italienisch zu improvisieren
an. Er sang: »In Apollo wurde die alte Liebe nach
dem vorigen Schäferlande auf der Erde und nach der
verlornen verhüllten Daphne wieder wach – er stieg
vom Himmel, um beide zu finden – ihm hatte Jupiter
den Momus mitgegeben, der ihm das Häßliche zeigen
sollte, damit er zurückfliege – als ein schöner lächelnder Jüngling ging er über die Inseln, durch die Ruinen
der Tempel, durch ewige Blüten, vor göttlichen Gemälden einer unbekannten hehren Jungfrau mit einem
Kinde und vor neuen Tönen vorüber und zog wie über
die Zauberkreise einer schönern neuen Erde. – Vergeblich zeigte Momus ihm die Mönche und Seeräuber
und seine von der Zeit niedergeworfnen Tempel und
ließ ihn spottend Thermensäulen für Tempelsäulen

nehmen – der Gott sah hinauf zum hohen kalten
Olymp und sah herab auf dies warme Land, auf diese
große goldne Sonne, diese hellblauen Nächte, diese
ewigblühenden Düfte, diese Zypressen, diese Myrtenund Lorbeerwälder und sagte: hier ist Elysium, nicht
in der Unterwelt, nicht auf dem Olymp – da gab ihm
Momus einen Lorbeerzweig von Virgils Grabe197
und sagte: das ist deine Daphne. Jetzt erzürnte sich
seine große Schwester Diana, sie gab Daphnen ihre
Gestalt und Kleidung, als komme sie aus den Wäldern der Pyrenäen herüber; aber er erkannte die Geliebte und ging mit ihr in den Olympus zurück.« – Als
Dian das sang und die Lieder mit den Saitentönen
fliegen ließ, so standen hoch drüben im Himmel die
ewigen Glanz-Gebürge aus Eis, von den Bergen flatterten Quellen und Schatten in den hellen See, und der
Abend bewegte sich entzündet und entzückt. Da ergriff der stille Albano die Saiten, senkte das Auge in
den Blitz der Gebürge ein und fing errötend an: »Verweile, o Sänger, bei den hohen Geistern, die auf das
Schlachtfeld zogen, tötend, sterbend – und die aufbaueten die ewigen Tempel der Menschheit – verweile bei den reinen Demanten, die glänzend und fest
unter dem Hammer des Schicksals blieben – verweile
bei der alten Zeit, bei dem Meere Roms, das einen
Weltteil trug und die andern untergrub – aber fliehe
vor der Zeit, die ihren Gipfel in ihren eignen |Krater

senkte. – Verweile, Sänger, auf der Höhe und schaue
in den Garten der Welt herunter, der ein spielendes
Menschenleben ist – die Ruine wird Fels, und der
Fels Ruine – auf dem hohen Vorgebürge duftet die
Blüte, unten liegt das Meer mit offnem Rachen über
die Scylla glänzen schöne Häuser und Gassen zwischen dem Lager erschrecklicher Felsen. – Und der
Gott fliegt über das Land und sieht das Kind auf der
Tempelsäule am Ufer und die Göttertempel voll Mönche, die Sümpfe voll namenloser Ruinen und die
Küste voll Blüten und Grotten – und die blühenden
Myrten und Reben und die Feuerberge und die Inseln – und Ischia....«
    Aber ihm entsank die bestürmte Gitarre und die
Stimme, das Auge ging tief in den Himmel und in das
Leben des Menschen ein, und er entfernte sich, um
das laute Herz zu stillen. In der kühlenden Einsamkeit
bemerkte er, wie weit schon die Sonne hinabgeflogen
sei wie mit Amorsflügeln durch einen kältern Himmel; – er kehrte schnell zurück, in der Abendröte
schlug seine Scheidestunde aus.
    Als er wiederkam, war Linda allein – denn Julienne
hatte seinen Dian unter dem Vorwande, das Bilderkabinett zu besehen, von den Liebenden weggezogen,
denen heute ohnehin nur ein kürzester Tag des Glücks
beschieden war – und die Geliebte sah ihn bedeutend
an: »Dian sang eigentlich besser« (sagte sie) »und

epischer, aber Euer lyrisches Wesen hab' ich doch
auch sehr lieb.« Sie blickte ihn wieder an, dann wieder, dann in sein Auge, dann umarmte sie ihn schnell,
und kein Laut erklärte den plötzlichen Kuß. »Wir
wollen auf die Terrasse«, sagte sie leise. Sie bestiegen
die schöne Höhe der zehn Terrassen, welche mit Lorbeer und Zitronenbäumen und mit Pyramiden und kolossalischen Statuen und mit der Aussicht auf das
ferne, von Dörfern und Alpen umzogne Ufer das Auge
füllt und wo einst Albano seinen Vater hatt' entfliehen
sehen. »Du gefällst mir immer mehr, Albano,« (sagte
Linda) »ich glaube fast, du kannst recht lieben; erzähle mir deine erste Liebe, ich habe dir auch erzählt.« –
»O Linda,« (sagt' er) »wie viel begehrst du! Aber ich
bin wahr und sage dir alles; du wirst Sie lieben, wie
Sie dich liebte. – Sieh hier dein Bild, das Sie sterbend
machte und mir gab!«
    |Er reichte ihr die kleine Zeichnung, und ihr Auge
wurde naß. Darauf fing er leise und feierlich das Gemälde seiner ersten Liebe an – wie er Sie so früh noch
ungesehen und in ersten Morgenstrahlen des Lebens
verehrt und gesucht – und wie er Sie fand und wie Sie
glücklich machte und es nicht wurde – wie sanft Sie
war und er so wild und hart – wie er seinen eignen
Ungestüm des Herzens Ihr zumutete – wie grausam er
Ihre Entsagung aufnahm und wie Sie durch ihn unterging. Linda weinte mehr als gewöhnlich »O ich habe

hart gehandelt, gute Linda!« sagt' er. »Nein,« (sagte
sie) »ich wein' über euch beide.« – »Ich habe große
Mängel«, sagt' er. »Alle vergeb' ich dir,« (sagte sie)
»wenn du nur lieben kannst; aber das liebliche Wesen
hat auch sehr gefehlt und gegen die Liebe.« – Sie hielt
innen, dann fragte sie leise: »Albano, ist Sie noch in
deinem Herzen?« – »Ja, Linda«, sagte er. »O du redlicher und treuer Mensch!« (rief sie begeistert und legte
ihr Haupt an seine Brust und betete:) »heiliger Gott,
gib deinen Unsterblichen alles, nur laß mir ewig dieses Menschen Brust, damit er recht geliebt wird, recht
unaussprechlich, und damit ich nicht untergehe! –
Willst du, Lieber,« (lispelte sie plötzlich und richtete
sich auf, ihn anblickend mit unendlicher Liebe und
Hingebung) »daß ich in Lilar wohne, so gebiet es
nur.«
    Dieses weibliche gehorchende Ergeben eines so
freien mächtigen Geistes machte ihn sprachlos – wie
ein Adler faßte ihn die Liebesflamme und hob ihn
empor – er glühte an ihrem blühenden Angesicht, und
die Brautfackel der untergehenden Sonne schlug mit
großen Flammen zwischen beide herein. »Linda,«
(fing er endlich mit zitternder feierlicher Stimme an)
»wenn wir es wissen könnten, daß wir uns je verließen oder verlören – O! Linda,« (fuhr er mühsam fort
unter seinen Tränen und Küssen) »wenn das möglich
wäre, es sei durch meine Schuld, oder durch das kalte

Schicksal: wär' es dann nicht schöner, wenn wir uns
in dieser Minute hinunterstürzten in den See und in
unserer Liebe stürben?« – Die Sonnenglut brannte
wie eine Aurora herein, welche Jünglinge und Jungfrauen zu den Göttern entführt; und die Lebens-Dämmerung war zu hellem Morgenrot entzündet. »Wenn
du das weißt,« (sagte Linda) »so stirb jetzt mit
mir.« – –
    |Da weckte beide Juliennens ferne Stimme – endlich
kam sie selber mit Dian zum Abschied. Sie sahen erwachend, von der Sonne und Liebe geblendet, umher,
und alles war verändert – die Sonne war versunken,
der weite See mit Nebel-Schatten bezogen und die
Welt erkältet, nur die hohen Eisberge loderten noch
rosenrot ins Blau, wie Gedächtnissäulen der flammenden Bundes-Stunde.
    Vor Albanos Seele stand noch das menschentrennende Schicksal, die kalte verhüllte Felsen-Gestalt,
deren Schleier auch steinern ist und den niemand
hebt. Er wollte nun durchreißen und sogleich ohne
feiges Zögern in den Winter hinunter. »O bis der Hesperus untergegangen, verzieh!« lispelte Linda. Er
blieb; aber beide hatten keine Worte mehr, nur die
Augen; die festgehaltenen Adler, die vorhin den
himmlischen Venuswagen durch den Himmel gerissen, flatterten daran wild auf. Der Abendstern ging
unter; der halbe Mond in der Himmelsmitte legte

Strahlen als Zauberstäbe an die Erde an und verwandelte sie in eine heilige blasse Welt des Herzens.
»Nur noch den großen Stern laß hinab« – sagte sie
und sah ihn sehnsüchtig an. Er tats. Die Nachtigallen
hüpften tönend zwischen den Silberzweigen; nur die
Menschen hatten Himmel und Liebe ohne Stimme.
    »Nur noch ein Sternchen!« bat sie; er gehorchte,
schon vom Worte gerührt; aber sie entschied sich selber und sagte: »Nein, geh!« – »Wir wollen, Dian!«
sagt' er. Dieser ging Liebe-schonend die Terrassen
voraus hinab. Heftig und lange lagen die beiden Geschwister einander am Herzen und wünschten sich ein
heiteres unbestürmtes Wiederfinden. Linda gab ihm
nur die Hand und sagte kein Wort; wie der stille Himmel der Nacht seine heiße Sonne bedeckt, so war ihr
flammendes Herz verborgen; und da er ging, schloß
sie, ohne nachzublicken, seine Schwester an die wallende Brust.
    Glanz und Nacht und Duft bestreueten die Himmelsleiter der Terrassen, die er herunterging. Leise
flog sein Schiff durch den Sternen- und BlütenSchnee, der auf den Wellen wehte – die Nachtigallen
der beiden Inseln klangen zusammen – die Schiffer
sangen ihnen frohe Lieder zurück – die Orangendüfte
führte der |günstige Wind dem Schiffchen nach; – aber
Albano hatte Herz und Angesicht weinend nach der
versinkenden Pyramide gewandt. Die Schwester hatte

allein auf der Höhe nachgesehen, dann war auch diese
verschwunden – die Nachtigallen riefen noch leise
nach – endlich war alles verhüllt. – Er kehrte sich um
nach den blaß-schimmernden Eisgebürgen, wie nach
den Leuchttürmen seiner Fahrt, und vom Himmel dieses Tags war ihm nun nichts geblieben als die leitende Liebe, wie der Schiffer dem Magnete folgt, wenn
die heiligen Sterne sich verborgen haben und ihn
nicht mehr führen.


119. Zykel

Albano und Dian flogen über die deutschen Gefilde
freudig so manchem teuern Herzen entgegen, und
nichts wurde getäuscht als ihre – Furcht vor dem Abstande ihrer Reise-Länder. Statt des schwarzen Lavasandes und des verbrannten Bodens hinter ihnen deckte jetzt das helle frische Grün die Ebenen und kühlte
das geblendete Auge. Die Wellen grüner Ähren-Fluren schlugen sich so lustig als die Wellen des blaugrünen Meers. In dichtern, längern, höhern Wäldern
wehten neue Schatten, gleichsam schöne kleine Abende, die sich vor dem Tag verkrochen. Nach dem
schwarzen Grün der welschen Bäume kehrte das helle
lachende der deutschen Gärten zurück; und neue
Vögel-Chöre wiegten sich in Wolken und in Wäldern

und grüßten das Menschen-Herz und schickten ihm
ihre leichte schuldlose Freude herab.
    Von Frühling zu Frühling zog der glückliche Albano mit seinen Liebesträumen; wie hinter ihm eine
südliche Blüte fiel, so tat sich vor ihm eine nördliche
auf; und sein Reisewagen blieb auf dem bunten Wege
und unter den Blüten-Schatten eines langen Gartens.
    Endlich stand er vor dem Hause, wozu ihn der Garten führte, vor der Lindenstadt; so stand er auch im
vorigen Jahre auf der Höhe vor ihr, zum Wolkenzuge
der Zukunft aufsehend, ohne zu erraten, wozu das Gewölk sich bilde, ob zur Aurora, oder zum Abendgewitter. Wie viele alte Schmerzen streiften jetzt gleich
Schatten von Wolken über die alte Gegend, über die
Blumenbühler |Höhen und über die Häuser hinüber,
als er die bekannten, zuweilen mit Tränen bezeichneten Wege der Vergangenheit überschauete! Er ging
jetzt, das bedacht' er, seinem Vater mit der Nachricht
seines neuen Glücks entgegen – seinem abtrünnigen
Freunde mit der geraubten Geliebten – mit alter und
neuer Liebe seinem wiederkehrenden Schoppe, dessen
Herz und Schicksal ihm jetzt zugleich so dunkel und
so wichtig waren – und der sonderbaren Zeit und
Stunde, wo die unterirdischen Wasser, deren Treiben
und Rauschen er bisher so oftmals erfahren, auf einmal aufgedeckt und mit allen Krümmungen und Quellen entblöße vor dem Tagslicht liegen sollten – und

der heiligen Stelle, wo er die Geliebte, die ihm jetzt
auf dem deutschen Wege und in der Nähe der vorigen
Schwierigkeiten noch größer und unerreichbarer erschien als auf dem Epomeo in der Nachbarschaft alles
Erhabnen am Himmel und auf der Erde, kühn ans
Herz nehmen und schließen durfte auf ewig, ohne
wieder zu fragen: wirst du mich lieben? – Da dacht' er
an ein Bild zurück, das er auf dem Vesuv198 gefunden, und sagte zu Dian: »Hinter dem Menschen arbeitet und geht ein langsamer Strom, der glühend ihn
verzehrt und zermalmt, wenn er ihn ergreift; aber der
Mensch schreite nur tapfer vorwärts und schaue oft
rückwärts, so entkommt er unbeschädigt. Mein geliebter Lehrer, so will ichs jetzt in meinen neuen bedenklichen Verhältnissen machen; wende du mich
aber nach der Lava um, wenn ichs in schönen Gegenden zuweilen vergessen sollte!« –
    »Sprecht bessere, günstigere Worte!« (sagte Dian)
»Heil uns, die Götter sind schon gewogen! – Dort
kommt Euer Vater den Schloßberg herauf und sieht so
lustig und glücklich aus, wie ich ihn nie getroffen!«


Einunddreißigste Jobelperiode

Pestitz – Schoppe – Ehescheu – Arkadien – Idoine –
Verwicklung

120. Zykel

Gaspard hatte gegen seinen Sohn die gewöhnliche
vornehme Kälte der ersten Stunde, wie Briefe kälter
anfangen als endigen. Erst als dieser Morgen-Reif geschmolzen und es wärmer um ihn geworden, entdeckte ihm Albano ohne Furcht und ohne kleinmütiges Erröten mit gereifter Männlichkeit den Bund, den er mit
Linda und mit sich auf ewig geschlossen, und bat ihn
um das dritte Ja. »So hat es doch« (versetzte der Ritter) »der alte Zauberer am Ende noch durchgesetzt;
freilich unter dem Beistand einer jungen Zauberin.
Daß ich dich in dem, was du mit ganzer Seele und auf
immer ergreifest, niemals störe, das weißt du noch
vom vorigen Jahre aus einem ähnlichen Fall.« Albano
wurde über die bittere Erwähnung seiner ersten Liebe
rot, hatte aber seit einem halben Jahre die Kraft gewonnen, da männlich zu schweigen, wo er sonst jugendlich sprach. Gaspard, heute froher und gegen ihn
wärmer als sonst, fuhr doch, als er dessen Empfindlichkeit bemerkte, fort: »Ich heiß' es gut! Wie der Sie
gelgräber das Wappen anfangs in Wachs, und erst
dann in den Edelstein sticht, so versucht der Mann
das seinige in mehr als ein Herz zu graben, bis er endlich das festeste hält. Man muß bekennen, du hast
nicht am schlimmsten ausgewählt in meiner Mündel,
und ich gebe gern mein Wort dazu.«
    Albano drückte die Hand, die den süßen Knoten
der Liebe noch fester zog, und sagte im Rausche des
Danks: »Auch meine Schwester fand ich, die Prinzessin, aber ich tue an Sie keine Frage wie neulich, sondern rechne auf die Zeit.« – »Spötter!« (sagte Gaspard und nahm, ihn abzukühlen, wie es schien, den
grausamen Schein an, als denk' er, der reine edle Sohn
hab' ihm mit der Erwähnung der Schwester den Spott
der vielfachen Liebe zurückgeben wollen) »schweige
nur über alles im Innersten wie ich selber bisher; und
verbirg dein Wissen dem Hofe; gib mir dein Ehrenwort.«
    |Albano sagte, auch Juliennen hab' ers schon gegeben; er wurd' aber durch Gaspards ganzes Betragen
auf Schlüsse zurückgetrieben, die weder seinem Vater
noch Juliennens Mutter sittliche Kränze aufsetzten.
    Gaspard setzte noch dazu, es sei für einen Mann
ein Unglück, mit phantastischen Weibern – wie Albano schon seine Mutter kenne – und zwar mit dreien
auf einmal verwickelt zu sein, und riet ihm, seinen
Schritt wie bisher tapfer durch alle Rätsel fort zu tun

und sie ihrer eignen Auflösung zu überlassen; darauf
legt' er ihm als eine Probe der dritten Phantastin die
Frage vor, ob er schon wisse, daß die Gräfin ungeachtet seiner Vormundschaft ihren lebendigen Vater noch
habe, der erst an ihrem Hochzeittage erscheinen
wolle. Er bejaht' es. Gaspard fuhr nun fort: schon dieser Grund allein – damit Linda ihren Vater und sie
alle endlich die Ruhe der Klarheit fänden – bestimme
ihn für eine frühe heimliche Verbindung beider durch
den ehrlichen Spener.
    Albano – ordentlich erschreckend vor der schnellen
nahen Verwandlung seliger Stunden in selige Jahre
und ebenso unvermögend, sich seine Titanide als Gattin zu denken wie als Kind – antwortete bescheiden
und mit uneigennütziger Rücksicht auf Lindas EheScheu: über die Zeit seines besiegelten Glücks dürfe
und könne niemand entscheiden als Linda selber.
    Gaspard war zufrieden: »Nur um einen Aufschub
halt' ich bei euch an,« (fügt' er noch bei) »mein
Freund, der Fürst, ist seinem Ende wieder näher – die
wohltätige Wirkung, die auf ihn eine Geister-Erscheinung gemacht, hat allmählich nachgelassen, und er
fürchtet täglich die Wiederkunft des Phantoms, das
ihm die letzten Stunden vorauszusagen versprochen. –
In solcher Zeit taugt mir euer Fest nicht. – Im Vertrauen gesagt, der arme Kranke hatte selber ein Auge
auf die schöne Braut. – Es ist doch billig, ihn mit der

größten Gewißheit seines Verlustes zu verschonen.
Seinetwegen verschieb' ich auch meine Abreise.«
    Wie wenn ein Mensch in das junge Paradies träte
und alle Vögel auf einmal, Nachtigallen und Adler
und Eulen und Paradiesvögel und Geier und Lerchen,
umzögen ihn: so verworren fühlte sich Albano durch
diese durchkreuzende Ansichten erregt, |und er merkte,
hierin geb' es keinen Verlaß und Vorhalt als auf sein
eignes Herz und Linda ihres.
    Gaspard schien ungeduldig auf das Wiedersehen
der Gräfin zu sein, die er seine einzige Freundin nannte. »Ich glaubte leider in Rom meinem Bruder nicht,«
(setzt er dazu) »da er beiden Frauen in Neapel wollte
begegnet sein. – Apropos, dieser ist vor einiger Zeit
hier durch nach Spanien gegangen; in Rom behauptete er, nach Griechenland zu reisen – du siehst, mit
welcher poetischen Lust und Genialität er das reine
Lügen treibt.«
    Gaspard schied sehr warm von ihm mit den Worten: »Albano, ich bin mit dir zufrieden, ich wär' es unendlich, wenn die Reinheit des Jünglings in den Mann
überginge – noch hab' ichs nie gefunden.« – Albano
wollte gerührt beteuern und beschwören. »Darum«
(fuhr er mit einer leichten, den Eid wegtreibenden
Handbewegung fort) »fandest du mich so froh über
dein Glück, denn die Fürstin, Freund, hatte mir deine
Liebe schon am Morgen verkündigt. Nimm dich in

acht vor ihr, denn sie hasset dich ohne Grenzen.«
    Hart und schauerlich tritt, wie ein neues wunderbares Raubtier hinter dem Gitter, zum erstenmal ein
rechter, wenn auch waffenloser Haß vor ein gutes
Herz. Albano begehrte keine Bekräftigung und Erklärung dieser traurigen Nachricht, denn der Fürstin
Liebe und Irrtum, ihre Bekanntschaft mit seiner vorigen Kälte gegen Linda, ihr stiller Ingrimm gegen
diese selber waren ja für sie Flammen genug, um
daran den stärksten Gift zu kochen.
    Er wohnte wieder auf des Vaters Ersuchen bei dem
für ihn unbedeutend in der Tiefe liegenden Doktor
Sphex; und Gaspard wieder im Schloß nahe am kranken Freund. Der Ritter stellte ihn schnell dem Hofe
vor, der das Reise-Braun, den schärfern Augen-Blitz
und die ganze letzte Entwicklung seiner großen Gestalt schnell bemerkte und bemerken ließ. Die Fürstin
empfing ihn mit der leichtesten feinsten Kälte, gleichsam einer aqua toffana, die nur reines geschmackloses
Wasser scheint. Der Fürst saß im Krankenbette aufrecht mit verdrüßlichem Gesicht vor herkulanischen
Zeichnungen und ließ sich darüber von Bouverot belehren. Wie ein Gesicht, auf welchem in den späten
grauen Jahren |des Lebens noch schöne Freudigkeit
sich bilden kann, ein schönes Leben und schönes
Herz verkündigt: so lächelt der Heilige nie himmlischer als auf dem Krankenbette, und der Verlorne nie

härter als eben da. Albano wandte sein Auge ab vom
siechen verzerrten Bruder seiner Schwester.
    Schmachtend sah er nach dem vergangnen Hesperien zurück und auf die Paradieses-Pforte hin, die endlich aufgehen und Linda und die Schwester im Eden
zeigen sollte. »Es wird dir recht sein,« (hatte Gaspard
gesagt) »daß ich es unter dem Vorwand der Krankheit
Luigis gemacht, daß beide im alten Schloß zu Lilar
wohnen, wo du sie unbemerkter sehen kannst.« Er begegnete dem Minister Froulay, und ihm kam entgegen
der Lektor; – mit beiden ging ein dunkles vielfaches
Schatten-Gefolge von harten alten Erinnerungen mit.
Noch hatt' er den Hauptmann Roquairol nicht gesehen, jetzt für ihn der Abendnebel eines untergegangnen Frühlingstags.
    Er trug, so schnell er konnte, sein stummes Herz –
das eine Äolsharfe in der Windstille war – nach dem
kindlichen Blumenbühl, um die elterlichen Menschen
zu begrüßen und die Blätter seines nächsten SeelenNachbars Schoppe zu lesen, nach dessen versprochner
Wiederkunft er sich jetzt mehr als jemals sehnte.




121. Zykel

Es war ein blauer frischer Sommertag, da Albano
nach seinem alten Blumenbühl ging, ohne zu wissen,
daß ers gerade an dem Jakobi- oder väterlichen Geburtstag tue, den er einmal in der Kindheit mit so seltsamen Vorspielen seines Lebens verbracht. In den
alten Gärten und auf den alten Höhen umher bis nach
Lilars Walde hinüber lag überall noch der junge
schimmernde Tau der Kindheit unvertrocknet von der
Sonne Hesperiens; auch manche Tränentropfen standen darunter auf Blumen; aber sein frischer genesender Geist wehrte sich jetzt gegen weiches Verschwimmen in die laue Verflossenheit, diese Lethe der Gegenwart. Im Dorfe wurd' er über ein Pferd, das man
beschlug, betroffen, weil ers am Zeuge und allem als
Roquairols Freudenpferd erkannte.
    |Ein Fest trug er in das Fest hinein, als er in die
laute Vaters-Stube voll Geburtstagswähler trat, blühend, entwickelt, gerade, ein befestigter Mann mit
entschiednem Blick und Zug. Rabette schrie auf- Roquairol rief: »Aha!« – und der alte Lehrer Wehmeier:
»Gott und mein Herr!« – und seine Kindheits-Engel,
die Eltern, umfaßten ihn unverändert, und aus Albinens blauen Augen rannen die hellen Tropfen.
    Aber verändert stand die fremde Jugend neben sei
ner. Rabettens Angesicht, die vorigen vollen Wangen
und blühenden Lippen waren niedergefallen und mit
dem aufliegenden weißen Schleier überlegt und verwachsen, und sie hatte zwei graue Tränen statt der
Augen; indes lächelte sie sehr. Wie sein eignes Gorgonenhaupt erschien Roquairols Gesicht blaß und
hart, gleichsam auf seinen Grabstein gehauen; nur
schroffe Pfeiler standen in der Flut ohne die leichten
Bogen der schönen Brücke. Zu Albanos Blüten-Stamme sahen Albine und Rabette unverwandt hinauf, er
schien ein italienisches Gewächs zu sein, ein Neapolitaner, im täglichen Bade des Golfs genervigt. Roquairol hatte sogleich seine Rolle in der Gewalt, leichter
als Albano seine Wahrheit; er benahm sich gegen den,
der ihm den Zauberstab des Lebens entzweigebrochen
und als zwei Bettelstäbe hingeworfen hatte, mit der
höchsten Höflichkeit, küßte ihn auf die Wange, hielt
in dem leichtesten, oft französischen Sprachton aus,
zog die nächsten Nachrichten über Welschland ein
und gab wieder die erheblichsten, so gut er sie, sagt'
er, für einen Mann mit hesperischem Maßstab auftreibe, aus dem Lande zum besten. Auch erzählte er,
»daß des Ritters Bruder dagewesen, ein Mann voll
Talente, zumal mimischer Art, und von der sonderbarheftigsten Phantasie bei der höchsten Kälte des Charakters, vielleicht aber nicht immer wahr genug.« –
»Bei meinem Trauerspiel« (setzt' er dazu) »wär' er

Goldes wert. Lieber Bruder, sei bei dieser Gelegenheit auch gleich eingeladen dazu; es heißet: der Trauerspieler – Ich geb' es bald – Rabette kennts.« Sie
nickte, Albano schwieg unter seiner Glut. Unter allen
Rollen gelang dem Hauptmann die eines Weltmanns
am reinsten; auch ist der Schein der Kälte leichter und
wahrer als der Schein der Wärme. Albano blieb in
einem stolzen |Abstande. Der gekränkten welken Rabette gegenüber konnte Roquairol durch nichts gewinnen, auch nicht durch die Vorbitte seiner Gestalt voll
zertrümmerten Lebens; etwas auf ewig Verworrenes
und die Wachsflügel zu einem Klumpen gequetscht
fand Albano, und ihm war hier enge wie einem, der
von der hellen Welt herab auf einmal in eine niedrige
feuchte Kellerhöhle kriecht.
    Der Hauptmann stand auf, erinnerte noch einmal an
seine Bitte für den »Trauerspieler« und sprengte auf
dem Freudenpferde davon.
    Hinter ihm schwieg jeder von ihm wie verlegen.
Die Weiber, von Albanos glänzender Gegenwart ein
wenig scheu, getraueten sich nur schwer mit der alten
einheimischen Vergangenheit hervor, indes der Pflegevater Wehrfritz, in seinen Meinungen und Sitten
fortgewachsen, noch in das alte Geschrei der Kanarienvögel und Hunde eingefasset, gar keine Zeit kannte,
dem Pflegesohne innigen Dank für die verbindliche
Erinnerung und Wahl seiner Geburtstagsfeier sagte,

den Albano notwendig und vergeblich ausschlug, im
vorigen Du und Vaterwesen fortfuhr, sich über die
Franzosen und ihre künftigen Siege entzückte und
jetzt dem ältern Pflegesohne mehr Prämien des Lobes
als jemals dem jüngern bewilligte, um ihm dadurch,
hofft' er, ein so großes Vergnügen zu machen wie
sonst. Der Magister unterstützte von weitem das Lob,
ob er gleich nicht unterlassen konnte, sofort, als sein
Schüler Napel, Baja, Cuma ausgesprochen hatte, eine
Gelegenheit zu ergreifen, um Neapel, Bajä, Cumä
auszusprechen. Albano war rein, wahr, menschlich,
offen und herzlich gegen alle; Eitelkeit war nicht in
seinem selbstvergessenen Stolz.
    Rabette fand endlich ein Hebezeug, den glänzenden
und doch trauten Bruder aus dem Gastzimmer in ihres
oder sein voriges aufzuwinden, um allein zu sein an
seiner Brust. Als sie hineintraten, so fing sie sogleich
mit den Worten: »Kennst du die Stube noch, Albano?« unendlich zu weinen an mit den so lange gesammelten Tränen; und Albano zeigt' ihr in den seinigen sein langes bisheriges Mitleiden, riß aber dadurch
die ganze wundenvolle Vergangenheit auf. Sie griff
selber zum Heilmittel, zum Erzählen| – so sehr er auch
vorschützte, er wisse und errate ja alles –; und berichtete, die Augen trocknend, wie alles stehe – und »daß
Karl viel bei seiner Mutter in Arkadien sei – daß der
Minister noch gegen das einzige Kind den alten Wüt
rich mache und ihm nicht einen Heller mehr als sonst
zuschieße, ob er gleich immer große und größere
Schulden häufe, zumal seitdem keine Liane sie mehr
im stillen tilge – daß er überall borge, nur aber von
ihr nichts annehme – daß er noch immer weiter nichts
begehre und kenne als die Gräfin – und daß Gott
wisse, wohinaus das alles noch wolle«. – Allem Fragen zuvorkommend, setzte sie dazu: »Er weiß schon
jetzt alles, dein ganzes Leben mit derselbigen Person – er tut dabei still und lustig, aber ich kenn' ihn
genugsam. Ach!« seufzete sie in der Jammer-Fülle
und setzte sogleich mit derselben Stimme dazu: »Du
siehst mich an, nicht wahr, du findest mich sehr
mager gegen sonst?« – »Jawohl, Arme!« sagte er.
»Ich trank viel Essig seinetwegen, weil Karl schlanke
Taillen liebt; und der Gram tut auch viel«, sagte sie.
    Albano wollte sie trösten mit der nähern Möglichkeit einer Verbindung Karls mit ihr, seit der entschiednen Unmöglichkeit jeder andern, und bot sich
ihr gern zu jedem Vorwort und Zwangsmittel an; –
»er ist vor Gott und uns dein Mann«, sagt' er. »Das
hat er nie« (versetzte sie errötend) »sein mögen, nämlich honett; ich schrieb dir ja, daß ich jetzt auch zu
stolz bin dazu.« Nichts bestach ihn mehr als sittlicher
Stolz: »So wirf ihn einmal weg auf immer!« sagt' er. –
»Ach,« (sagte sie bänglich) »weiß ich denn, daß er
kein Leid gegen sich selber vorhat? – Dann würf' ich

mirs ewig vor.« Unwillkürlich mußte er mit dieser liebenden heiligen Furcht die Härte der Fürstin vergleichen, die es so froh und stolz erzählen konnte, daß
manches verliebte Leben das Opfer ihres spröden
Herzens und koketten Gesichts geworden. »Was
willst du nun tun?« fragt' er. »Ich weine« (sagte sie) –
»ach Alban, das ist ja genug, daß du mir Gehör und
Rat gegeben; ich bin wieder ganz heiter. Aber werde
wieder sein Freund.«
    Er schwieg, über die weibliche Unart ein wenig erzürnt, die unter dem Vorwand, Rat zu suchen, nur
Gehör verlangt. »Was ist das,« (fragt' er, ein Blatt ihr
zeigend) »das ist völlig meine |Hand, und ich hab' es
nie geschrieben?« – Sie sah es an und sagte: »Karl
probiere oft so in den Händen bei ihr.« Es wunderte
ihn, und er sagte: »Überall nur Nachspielen und
Nachmachen! Aber wie kannst du denken, daß ich
ihm vergebe?« – Einige Reisebeschreibungen auf
ihrem sonst bücherarmen Nachttisch fielen ihm auf;
»ich wollte doch wissen,« (sagte sie) »wie es dir
etwan da und dort mochte ergehen, und las deshalb
das lange Zeug.« »Du bleibst meine Schwester!« sagt'
er und küßte sie herzlich. Sie fragte ihn noch viel und
zudringlich über sein neues Verhältnis, aber er eilte
wortkarg mit dem vollen Herzen hinab. –
    Das erste Wort drunten an den Landschaftsdirektor
war die Bitte um das »deponierte Schoppische Schrei
ben«. Wehrfritz brachte den im Eisenkästchen der
Schuldscheine aufbewahrten breiten Brief und lieferte
ihn hoffentlich, wie er sagte, richtig ab. Kaum hielt
Albano die Tränen zurück, als die krausen, aber werten Spuren der geliebten Hand, die gewißlich nie im
Leben gewankt oder sich befleckt, in der seinigen
hielt. Da er nichts erbrach, so fingen sie alle gutmütig
an, ihm seinen Freund Schoppe nach den Mutmaßungen und Ansichten, die sich der Mensch über jeden
höhern Geist so keck und froh erlaubt, mit allen seinen Taten oder Farben vorzuschildern, als wären
Taten oder Farben Striche und Umriß. Wehrfritz und
Wehmeier bedauerten, daß er toll würde, wenn ers
nicht schon sei. Der Magister hielt mit seinem Hauptbeweise zurück, bis der Landschaftsdirektor die kleineren Nebenbeweise beigebracht.
    Sein Leben unter diesem Schloßdache wurde abund aufgedeckt, aber im guten. Er hatte bisher – so
gingen die Berichte nichts Reelles oder Solides »bezweckt«. Wehrfritz schwur, er habe selber zugesehen,
daß er die Literaturzeitung so gelesen, wie sie ineinander Halbbogen-weise steckte, und sagte, daß ers
freilich weniger der Tollheit als einer Geistes-Abwesenheit zuschreibe, weil er wisse, mit welcher Lust er
immer den Reichsanzeiger – den solcher selber für
den Torschlüssel der Reichsstadt Deutschland erkläret – in die Hand genommen und verständig durchge
gangen. Mitten in der Gesellschaft hab' der Bibliothekar seine Hände angesehen mit den Worten: »Da sitzt
ein Herr leibhaftig |und ich in ihm, wer ist aber solcher?« – Gearbeitet hab' er sehr wenig, Bücher von
Gewicht, wie Herr Wehmeier wisse, selten angesehen,
leichter die allerschlechtesten von Bauern, z.B. ganze
Traumauslegebücher. – Sein liebster Umgang sei ihm
sein Wolfshund gewesen, mit dem er stundenlang ordentlichen Diskurs geführt und von dessen Murren er
ernsthaft behauptet, es klinge wie ein sehr ferner Donner. – Gern sei er vor dem Spiegel gesessen und habe
sich in ein langes Gespräch mit sich eingelassen; zuweilen hab' er in die camera obscura gesehen, dann
schnell wie der in die Gegend, um beide zu vergleichen, und habe unoptisch genug behauptet, die laufenden regen Bilder der camera würden von der äußern Welt vergrößert, aber täuschend nachgeäfft. »Ein
schlauer Vogel« (setzte der Direktor dazu) »bliebs bei
alledem; verschiedene meiner Bekannten auf den benachbarten Rittersitzen ließen sich von ihm malen,
weil ers wohlfeil gab; er wußte aber immer etwas ins
Gesicht einzuschieben, daß einem die Physiognomie
ganz lächerlich oder einfältig vorkam; und das hieß er
sein Schmeicheln. Natürlich saß ihm in die Länge
nichts Honettes mehr.«
    »Wär' es mir verstattet,« (fing Wehmeier an) »so
würd' ich jetzt dem Herrn Grafen ein Faktum vom

Herrn Bibliothekar mitteilen, das vielleicht, das ist
wenigstens meine Meinung, so frappant ist als manches andere. Die Schulwohnung ist, wie Sie gewiß
noch wohl wissen, dicht an der Kirche.« Darauf gab
er in einer langen Erzählung diese: Einst sei in der tiefen Mitternacht die Orgel gegangen – Er habe an der
Kirchtüre gelauscht und Schoppen deutlich einen kurzen Vers aus einem Hauptlied singen und orgeln
hören – Darauf sei dieser laut vom Chore herab und
auf die Kanzel hinaufgestiegen und habe eine Kasualpredigt an sich selber mit den Worten angefangen:
»Mein andächtiger Zuhörer und Freund in Christo« –
Im Exordium hab' er das stille, leider so schnell vergangne Glück vor dem Leben berührt, obwohl nicht
nach rechter Homiletik, da der zweite Teil fast den
Eingang repetieret – darauf einen Kanzelvers mit sich
gesungen und aus Hiob, Kap. 3 wo dieser die Freude
des Nicht-Seins zeigt, den 26sten Vers verlesen, der
so lautet: »War ich nicht glückselig? |war ich nicht
fein stille? hatt' ich nicht gute Ruhe? Und kommt solche Unruhe« – Vorgestellt hab' er sich: die Leiden
und Freuden eines Christen; im ersten Teil die Leiden,
im zweiten die Freuden – Hierauf hab' er, aber auf
närrische Art und Sprache, aber doch auch mit Bibelsprüchen, die Not auf der Welt kurz zusammengedrängt, worunter er sehr unerwartet sonderbare Sachen, lange Predigten, die beiden Pole, häßliche Ge
sichter, die Komplimente, die Spieler und die WeltDummheit, gezählt Darauf sei er zum Trost im zweiten Teile vorgeschritten und habe die künftigen Freuden eines Christen beschrieben, welche, wie er lästerlich gesagt, in einer Himmelfahrt ins zukünftige
Nichts, in dem Tode nach dem Tode beständen, in
einer ewigen Befreiung vom Ich – Da hab' er, grausend sei es zu hören gewesen, die benachbarten Toten
unten in der Kirche und in der fürstlichen Gruft angeredet und gefragt: ob sie zu klagen hätten »Ersteht,«
(sagt' er) »setzt euch in die Stühle und schlagt die
Augen auf, falls sie naß sind. Aber sie sind trockner
als euer Staub. O wie liegt die unendliche Vorwelt so
still und schön gewickelt in den eignen Schatten, auf
das Bette der Selbst-Asche weich gelegt, und hat
nicht ein Traum-Glied mehr, in das eine Wunde geht.
Swift, alter Swift, der du sonst so sehr in der letzten
Zeit nicht bei Verstande warst und an jedem Geburtstage das ganze Kapitel durchlasest, woraus der heilige
Text unserer Erntepredigt genommen ist, Swift, wie
bist du nun so zufrieden und gänzlich hergestellt, der
Haß deiner Brust ausgebrannt, die Zahlperle, dein
Ich, in der heißen Träne des Lebens endlich zerbeizt
und zerlassen, und diese steht allein hell da! – Und du
hattest vor dem Küster gepredigt wie ich.« – Hier
habe Schoppe geweint und sich über die Rührung,
Gott weiß vor wem, entschuldigt – Darauf sei er an

die Nutzanwendung gegangen und habe scharf auf
Besserung des Zuhörers und Predigers gedrungen, auf
lautere redliche Wahrhaftigkeit, Freundestreue, stolzen Mut, bittern Haß der Süßlichkeit, des Schlangengangs und weicher Unzucht Endlich hab' er mit einer
Bitte an Gott, daß er ihn, sollt' er einmal Gesundheit
oder den Verstand oder dergleichen verlieren, doch
möge sterben lassen wie einen Mann, die Andacht beschlossen |und sei auf einmal aus der Kirchentüre herausgefahren. »Er brachte mich« (setzte Wehmeier
dazu) »fast um meinen Verstand durch Schrecken, da
er auf einmal zornig mich anfuhr: ›Scheinleiche, was
schleichst du ums Grab?‹ und ich machte mich entfärbt und hurtig nach Hause? ohne ihm das geringste
darauf versetzt zu haben. Was sagen aber der Herr
Graf?«
    Albano schüttelte den Kopf mit Heftigkeit, ohne
ein belehrendes Wort, mit Schmerz und Tränen auf
dem Gesicht. Er nahm bloß schnell von allen Abschied und bat sie um Vergebung der Eile; – und
suchte Abend-Sonne und die Freiheit, um des edlen
Menschen Brief und die Absicht seiner Reise zu
lesen. Er schlug den alten Weg nach Lilar ein, wo er
an der frohen südlichen Brust seines frohen Dians
wieder die südliche Heiterkeit und Gewohnheit zu finden hoffte; denn sein Herz war durch ein Erdbeben
aufgedrängt und aufgehoben, weil ihm in diesem

Schoppe doch manches wilde Zeichen, gleichsam ein
übermäßiges Leuchten und Blitzen dieses Gestirns,
einen Untergang und Jüngsten Tag zu melden schien,
den er zu seinem höchsten Schmerz dem Aufgehen
des neuen Sterns der Liebe, der diese Welt anzündete,
zuzuschreiben gezwungen war.


122. Zykel

Er las folgenden Brief von Schoppe:

»Dein Schreiben, mein lieber Jüngling, kam mir richtig zu. Ich preise deine Tränen und Flammen, die einander wechselnd unterhalten und nicht löschen.
Werde nur etwas, auch viel, nur nicht alles, damit du
es in einer so äußerst leeren Sache, wie das Leben
ist – ich möchte wissen, wers erfunden hat –, ausdauern kannst vor Wüstenei. Ein Homer, ein Alexander,
die nun die ganze Welt erobert und unter sich haben,
müssen sich oft mit den verdrüßlichsten Stunden plagen, weil nun ihr Leben aus einer Braut eine Frau geworden. So sehr ich mich dagegen verpalisadierte und
mich festmachte, um nicht über jedermann zu steigen
und als das Faktotum der Welt oben zu sitzen: so kam
ich doch am Ende |unvermerkt und stehend in die
Höhe, bloß weil unter meinem langen Besehen der

ganze Erdkreis voll Schaumberge und Nebel-Riesen
immer tiefer auftauete und zusammenkroch; und
schaue nun allein und trocken von meinem Berghorn
herunter, ganz besetzt mit Blutigeln des Welt-Ekels.
    Bruder, es wird aber in diesem Jahre anders und ich
flott. Deswegen wird dir hier im Februar ein langer,
mir ganz verdrüßlicher Brief geschrieben, der dir über
meine nahe Einspinnung und Verpuppung sagt, wo
und wie; denn bin ich einmal eine glänzende Chrysalide, so kann ich mich nur schwach mehr regen und
zeigen.
    Ich will mich deutlicher erklären, setzen die Deutschen hinzu, wenn sie sich deutlich erklärt haben. Es
schickt und trifft sich besonders glücklich – was ich
schätze wie einer –, daß gerade Ende des Jahrs Ende
meines bisherigen väterlichen Vermögens ist und
folglich, wenn Amsterdam aufhört zu zahlen, ich auch
falle und nichts mehr in Händen habe als schwache
chiromantische Wahrsagungen und nichts im Leibe
habe außer dem Magen. Ich wollte, ich könnte noch
von meinem Nabel leben wie in meinen frühern Zeiten und mich so weich betten.
    Was soll ich dann machen? Mich von den Herren
Menschen jahraus, jahrein beschenken zu lassen, dazu
acht' ich sie nicht genug; und die wenigen, die man
etwa bei Gelegenheit achtet, sollen wieder mich zu
hoch achten, es anzubieten. Was, ein Floh soll ich

sein am dünnsten goldnen Kettlein, und ein Herr, der
mich darangelegt, damit ich ihm springe, aber nicht
davon, zieht mich öfters auf den Arm und sagt: saug
nur zu, mein Tierchen!? – Teufel! Frei will ich bleiben auf einer so verächtlichen Erde – keinen Lohn,
keinen Befehl in diesem großen Bedientenzimmer erhaltend – kerngesund, um kein Mitleiden und keinen
Hausarzt zu erwecken – ja wollte man mir das Herz
der Gräfin Romeiro unter der Bedingung zuschlagen,
es zu erknien, so würd' ich das Herz zwar annehmen
und es küssen, aber gleich darauf aufstehen und davonlaufen (entweder in die zweite oder in die neue
Welt), ehe sie Zeit hätte, sich die Sache zu rekapitulieren und mir vorzurücken.
    |Werden freilich etwas – und dadurch ebensoviel
verdienen –, das könnt' ich (schlägt man mir vor)
doch versuchen, ohne sonderliche Einbuße von Freiheit und Ungleichheit. In der Tat seh' ich hier aus
meinem Zentrum an 360 Weg-Radien laufen und
weiß kaum zu wählen, so daß man lieber das Zentrum
zum Umkreis auszuplätten oder diesen zu jenem einzuziehen versuchen möchte, um nur fortzustehen.
Dienen, wie die Regimentsstäbe sagen, wäre freilich
das nächste am Herrschen. Du willst selber, wie du
schreibst, ins Feld. (Deinen Brief hab' ich richtig erhalten und darin deine Scheu und Sucht recht und gut
gefunden und dich ganz.) Und in Wahrheit, errichtete

der Erzengel Michael eine heilige Legion, eine legio
fulminatrix von einigen schwachen Septuagintas
gegen das gemeine Wesen der Welt, kündigte er den
Riesenkrieg dem Pöbelsaufgebote an, um vier oder
fünf Weltteile durch ein sechstes Weltteilchen (auf
einer Insel hätt' es vielen Platz) aus der Welt zu treiben oder in die Kerker und um alle geistige Knechte
zu leiblichen zu machen: sei versichert, in diesem
glücklichen Fall stellte ich mich am ersten hinter die
Spitze und führte die Kanonen mit der kurzen flüchtigen Bemerkung:
    wie Händel zuerst Kanonen in die Musik, so brächte man hier umgewandt zuerst Musik in die Kanonen.
Kämen wir nun sämtlich zurück, wehte der heilige
Landsturm wieder herwärts: so stände Gottes Thron
auf der Erde, und heilige Männer gingen mit hohen
Feuern in Händen hinauf, viel weniger um droben den
Weltkörper zu regieren als dem Weltgeiste zu opfern.
    Mit der Franzmannschaft demnach stehst du für
deine Person, wie du schreibst, künftig für einen
Mann. Freilich fällt mirs schwer, sonderlich von 25
Millionen zu denken, wovon zwar die Kubikwurzel
frei lief und wuchs, aber Stamm und Gezweig doch
jahrhundertelang am Sklaven-Gitter trocknete und
dorrte. Wer nicht vor der Revolution ein stiller Revolutionär war – wie etwan Chamfort, mit dessen feuerfesten Brust ich einmal in Paris an meiner schönes

Feuer schlug, oder wie Montesquieu und J.J. Rousseau –, der spreize sich mit seiner Tropfenhaftigkeit
nicht breit unter seine Haustür aus. Freiheit wird wie
alles Göttliche nicht gelernt und erworben, sondern
angeboren. Freilich sitzen |im Frank- und Deutschreich überall junge Autoren und Musensöhne, die sich
über ihren schnellen Selbst-Gehalt verwundern und
erklären, nur verflucht erstaunt, daß sie nicht früher
ihr Freiheitsgefühl gefühlt, weiche Schelme, die sich
als ganze blasende Walfische ansehen, weil sie einiges Fischbein davon um die Rippen zu schnüren fanden – Immer würd' ich in einem Kriege, wie ihn die
tote Zeit geben kann, glauben, zwar gegen Toren zu
kämpfen, aber auch für Toren.
    Die jetzigen zynischen, naiven, freien Naturmenschen – Franzen und Deutsche – gleichen fast den
nackten Honoratioren, die ich in der Pleiße, Spree und
Saale sich baden sah: sie waren, wie gesagt, sehr
nackt, weiß und natürlich und Wilde, aber der
schwarze Haarzopf der Kultur lag doch auffallend auf
den weißen Rücken. Einige große lange Menschen
und Väter der Zeit, wie Rousseau, Diderot, Sidney,
Ferguson, Plato, haben ihre abgetragnen Hosen abgelegt, und diese tragen ihre Jungen nach und nennen
sich, weil sie ihnen so weit, lang und offen sitzen,
deswegen Ohne-Hosen.
    Zwar statt des Degens könnte ich auch sehr gut das

Federmesser ergreifen und als schreibender Cäsar aufstehen, um die Welt zu bessern und ihr und sie zu
nutzen. Es wird mir denkwürdig bleiben, das Gespräch, das ich darüber mit einem berlinischen allgemeinen deutschen Bibliothekar aushielt, als wir still
im Tiergarten auf- und abgingen. ›Jeder wuchere doch
seinem Vaterland mit seinen Kenntnissen, die sonst
vergraben liegen‹, sagte der deutsche Bibliothekar.
›Zu einem Vaterland gehört zuvörderst einiges Land‹,
sagt' ich, ›der Malteser Bibliothekar aber, der hier
spricht, erblickte das Licht der Welt zur See unter
einem pechfinstern Sturm. Kenntnisse besitz' ich freilich genug und weiß, daß man sie wie ein Glas voll
Kuhpocken, vernünftig genommen, nur dazu hat, um
sie einzuimpfen – der Schüler seinerseits schlingt sie
wieder nur ein, um sie von sich zu geben, und so gibt
sich das Weitere. So fährt das Licht, wie im Spiel
"stirbt der Fuchs, so gilts den Balg" der glimmende
Span, von Hand zu Hand, bis aber doch der Span in
einer – meiner verlöscht und verbleibt.‹
    |›Launig genug!‹ (sagte der allgemeine Bibliothekar) ›Mit einer solchen Laune verbinden Sie nur noch
Studium schlechter Menschen und guter Muster, so
bilden Sie uns einen zweiten Rabener, der die Narren
geißelt.‹ – ›Herr!‹ (versetzt' ich ergrimmt) ›ich würde
die Weisen vorziehen und Euch den ersten Schlag
versetzen. Weise lassen sich berichten und waschen,

haben überall ihr Einsehen und sind gute Narren und
meine Leute; ein Mann wie ein allgemeiner deutscher
Kurschmied, der dem Musenpferd an den Puls greift,
halte mir seinen vor, und ich befühl' ihn gern. Aber
der Welt-Rest, Sir? Wer kann das Weltmeer abschäumen, wenn er ihm nicht die Ufer wegbricht? Ists nicht
ein Jammer und Schade, daß alle genialische Menschen, von Plato bis zu Herder, laut und gedruckt
worden und häufig gelesen und studiert vom gelehrten
Pack und Packhof, ohne daß dieser sich im geringsten
ändern können? Bibliothekar, ruft und pfeift doch
alles, was in den kritischen Hundshütten neben jenen
Tempeln Wache liegt, heraus und fragt sämtliche
Windspiele, Doggen und Packer, ob in ihren Seelen
sich etwas anders bewege als ein potenzierter Magen,
statt eines poetischen und heiligen Herzens! Im Bergkessel sehen sie den Wurst- und Braukessel, im Laub
die Schelle der Karte, und der Donner hat für sie – als
ein größerer elektrischer Funke – einen sehr säuerlichen Geschmack, den er nachher dem März-Biere einflößet.‹
    ›Spielen Sie an?‹ fragt' er. ›Sicher!‹ (sagt' ich) –
›Aber weiter, Bibliothekar, gesetzt wir beide wären so
glücklich, uns auf dem Absatze herumzudrehen und
mit einem Umherhauchen alle Toren wie mit einem
Hüttenrauche ganz verpestet umzuwehen und maustot
hinzuwerfen: so kann ich doch nicht absehen, wo der

Segen herauskommen will, weil ich, außerdem daß
wir noch selber nebeneinander stehen und auch uns
anzuhauchen haben, in allen Ecken umher Weiber sitzen sehe, welche die erlegte Welt von neuem hecken. –
    Bester Püsterich199 voll Feuer‹, (fuhr ich fort)
›kann aber das sehr zum satirischen Handwerke rufen
und prägen? – O nein!
    |Echte Laune ist bei mir da, vielleicht fremde Tollheit gleichfalls, vielleicht – aber ach wird nicht der
seltsame Scherzmacher, sogar in ihrer ungemeinen Bibliothek, dem Stachelschweinmanne in London (dem
Sohne) gleichen, der bei dem Tierhändler Brook den
Dienst hatte, den Fremden im wilden Viehstand und
ausländischen Tiergarten herumzuführen, und der auf
der Schwelle dabei anfing, daß er sich selber zeigte
als Mensch betrachtet? Bedenken Sie es kalt und vorher! Noch schwing' ich meinen Satyr-Schweif ungebunden und lustig und etwan gegen eine gelegentliche
Bremse; wird mir aber ein Buch darangebunden, wie
in Polen an den Kuh-Schwanz eine Wiege, so rüttelt
das Tier die Wiege der Leser und gibt Lust, der
Schwanz aber wird ein Knecht.‹
    ›Zu solchen Bildern‹ (sagte der Bibliothekar) ›wäre
allerdings die gebildete Welt durch keinen Rabener
oder Voltaire gewöhnt, und ich erkenne nun selber die
Satire nicht für Ihr Fach.‹ – ›O so wahr!‹ versetzt' ich,

und wir schieden gütlich.
    – Aber ernsthaft genommen, Bruder, was hat nun
ein Mensch übrig (sowohl an Aussichten als an Wünschen), dem das Säkulum so versalzen ist wie mir und
das Leben durch die Lebendigen den die allgemeine
matte Heuchelei und die glänzende Politur des giftigsten Holzes verdrießet – und die entsetzliche Gemeinheit des deutschen Lebenstheaters – und die noch größere des deutschen Theater-Lebens – und die pontinischen Sümpfe Kotzebuischer ehr- und zuchtloser
Weichlichkeit, die kein heiliger Vater austrocknen
und festmachen kann – und der ermordete Stolz neben
der lebendigen Eitelkeit umher, so daß ich mich, um
nur Luft zu schöpfen, stundenlang zu den Spielen der
Kinder und des Viehs hinstellen kann, weil ich doch
dabei versichert bin, daß beide nicht mit mir kokettieren, sondern nichts im Sinne und liebhaben als ihr
Werk – was hat, fragt' ich auf der letzten Zeile des vorigen Blattes, einer nun übrig, den, wie gesagt, so vielerlei anstinkt und vorzüglich noch der Punkt, daß
Besserung schwer ist, aber Verschlimmerung ganz
und gar nicht, weil sogar die Besten den Schlimmsten
etwas weismachen und dadurch sich auch und weil sie
bei ihrer verborgnen Verwünschung und Sänften- |und
Achselträgerei der Gegenwart wenigstens um Geld
und Ehre tanzen und sich dafür gern vom festern
Pöbel brauchen lassen, als Weinfässer zu Fleischfäs
sern – was hat ein Mann, sag' ich, Freund, in Zeiten,
wo man, wie jetzt im Druck, aus Schwarz zwar nicht
Weiß macht, aber doch Grau und wo man, wie Katecheten sollen, gerade die Fragen auf Nein und Ja vermeidet, noch übrig außer seinem Hasse der Tyrannen
und Sklaven zugleich und außer dem Zorne über die
Mißhandlung sowohl als über die Gemißhandelten?
Und wozu soll sich ein Mann, dem der Panzer des Lebens an solchen Stellen dünn gearbeitet oder dünn gerieben ist, ernsthaft entschließen?
    Ich meines Orts, falls von mir die Rede ist, entschloß mich im halben Scherze zu einer dünnen hellen
Anfrage für den Reichsanzeiger, die du vielleicht
schon in Rom gelesen, ohne mich eben zu erraten:

Allerhand.

Wohl zuverlässig steht gesunder Verstand und Vernunft (mens sana in c.s.) unter den zu würdigenden
Gütern des Lebens zunächst nach einem reinen Gewissen obenan. Ein Satz, den ich bei den Lesern dieses Blattes vorauszusetzen wage. Was sonst hierüber
noch gesagt werden kann (sowohl von als gegen
Kantner [so schreibt Campe statt Kantianer viel richtiger]), gehört gewiß nicht hieher in ein ganz populäres Volksblatt. Unterzeichneter dieses ist nun in dem
betrübten Falle, daß er hier genötigt die Ärzte Aus
und Deutschlands befragt – Mitleiden mit Leiden
gebe, schicke die Antworten ein –, wenn er (gerade
heraus vor Deutschland!!) ganz toll werden werde,
indem der Anfang davon schon einen genommen.
    Das Wenn, aber nicht das Ob liegt edeln Menschenfreunden zu beantworten ob. Hier meine Gründe, Deutsche! Abgesehen, daß mancher schon aus der
Anfrage folgern könnte – was doch wenig entscheidet –, so sind folgende Stücke bedenklich und gewiß:
1) des Verfassers bunter Stil selber, der weniger aus
diesem Inserat (in den überlegtesten Intervallen gemacht) als aus der ähnlichen Schreibart eines sehr beliebten und geschmacklosen Schriftstellers zu erkennen ist, wie denn ein buntes Übermaß ganz |wildfremder Bilder so gut am Kopfe wie buntes Farbenspiel
am Glase nahe Auflösung bedeuten – 2) die Weissagung eines Spitzbuben200, an die er immerfort denkt,
was schlimme Folgen haben muß – 3) seine Liebe
und sein Treiben Swifts, dessen Tollheit Gelehrten
nicht fremd ist – 4) seine gänzliche Vergeßlichkeit –
5) seine häufige schlimme Verwirrung geträumter Sachen mit erlebten und vice versa – 6) sein Unglück,
daß er nicht weiß, was er schreibt, bis ers nachgelesen, weil er gegen seinen Zweck bald etwas auslässet
oder bald etwas hinsetzt, wie das durchstrichne Manuskript leider am besten bezeugt – 7) sein ganzes
bisheriges Leben, Denken und Spaßen, was hier zu

weitläuftig wäre, und 8) seine so unvernünftigen
Träume. Nun ist die Frage, wenn in solchen Verhältnissen (schlagen nämlich keine Fieber, keine Liebschaften dazu) vollständige Verrückung (Idea fixa,
mania, raptus) eintritt. Bei Swift fiels sehr spät, im
Alter, wo er ohnehin schon an und für sich halb närrisch sein mochte und nachher alles nur mehr zeigte.
Wenn man betrachtet, daß einmal der Professor
Büsch ausrechnete, daß seine Augen-Schwäche sehr
gut ohne seinen Schaden von Jahr zu Jahr wachsen
könnte, weil die Periode seiner gänzlichen Erblindung
über sein ganzes langes Leben hinausfiele bloß auf
sein Grab, so sollt' ich annehmen, daß meine Schwäche so stufenweise aufschwellen könnte, daß ich keine
petites maisons brauchte als den Sarg selber; so daß
ich vorher dabei heiraten und amtieren möchte wie
jeder andere rechtschaffene Mann.
    Was ich hiermit bezwecke, ist bloß, mich hierüber
mit irgendeinem Menschenfreunde (er sei aber philosophischer Arzt!!) in Korrespondenz zu setzen. Meine
Adresse hat die Expedition des Reichsanzeigers.
Näher bekannt mach' ich mich vielleicht körperlich
und bürgerlich in eben diesem Blatte auf dem Blatte,
wo ich eine Gattin suche. Pestitz, den Februar.
S–s, L–d, L–r, G–l, S–e.

Albano, du weißt, unter welchem Gebüsch mein Ernst

liegt. Der Reichs- und Schoppens-Anzeiger hat acht
Gründe für die |Sache, die nicht nur mein Ernst sind,
sondern auch mein Spaß. Seit der Kahlkopf mir nach
einem Jahre den Aufgang meines tollen Hundssterns
ansagte, sah ich immer die Aurora dieses Fix-Gestirns
vor mir und sah mich daran zuletzt blind und feige;
ich muß es heraussagen. O ich hatte im Januar, Bruder, acht furchtbare Träume hintereinander – nach der
Zahl der Gründe im Anzeiger und selber unter den
achten Grund gehörig –, Träume, worin ein wilder
Jäger des Gehirns durch den Geist jagte und ein reißender Strom voll Welten, voll Gesichter und Berge
und Hände wallete – ich will dich nicht damit ängstigen – Dante und sein Kopf sind Himmel dagegen.
    Da wurd' ich verdrüßlich über die Feigheit und
sagte zu mir: ›Hast bisher so lange gelebt und die
reichsten Ladungen leicht ins Wasser geworfen, sogar
diese und die zweite Welt, und dich von allem, und
von Ruhm und von Büchern und Herzen so rein entkleidet und hast nichts behalten als dich selber, um
damit frei und nackt und kalt auf der Kugel zu stehen
vor der Sonne: auf einmal krümmst du dich unversehends vor dem bloßen tollen fixen Gedanken an eine
tolle fixe Idee, die dir jeder Fieber-Pulsschlag, jeder
Faust-Schlag, jedes Giftkorn in den Kopf graben
kann, und verschenkst auf einmal deine alte göttliche
Freiheit Schoppe, ich weiß gar nicht, was ich von dir

halten soll; wer irgend etwas noch fürchtet im Universum, und wär' es die Hölle, der ist noch ein Sklave.‹
    Da ermannte sich der Mann und sagte: ich will das
haben, was ich fürchtete; und Schoppe trat näher an
den breiten hohen Nebel, und siehe! es war (man hätte
sich gern auf der Stelle hineingebettet) nur der längste
Traum vor dem längsten Schlaf, mehr nicht, was sie
Wahnsinn nennen. Geht man nun auf einige Zeit z.B.
in ein Irrhaus zum Scherz: so kann man den Traum
haben, lässet es sich sonst alles so dazu an wie bei
manchem. Und dahinein will ich nun allgemach sinken, in den Traum, wo an der Zukunft die Dolchspitze
abgebrochen ist und an der Vergangenheit der Rost
abgewischt – wo der Mensch ohne Störung in dem
Schattenreich und dem Barataria-Eiland seiner Ideen
das regierende Haus allein ist und der Johann ohne
Land und er wie ein |Philosoph alles macht, was er
denkt – wo er auch seinen Körper aus den Wellen und
Brandungen der Außenwelt zieht und Kälte, Hitze,
Hunger, Nervenschwäche und Schwindsucht und
Wassersucht und Armut ihn nicht mehr antasten und
den Geist keine Furcht, keine Sünde, kein Irrtum im
Irrhaus – wo die 365 Träume jährlicher Nächte sich in
einen einzigen, die flüchtigen Wolken in ein großes
Glut-Abendrot zusammengewebt –
    Da sitzt etwas Böses! Der Mensch muß imstande
sein, sich seinen Traum, seine gute fixe Idee – denn

ein hoher Ameishaufen der grimmigsten und der liebreizendsten wimmelt vor ihm – mit Verstand auszuklauben und zuzueignen, sonst kann er so schlimm
fahren, als wär' er noch bei Verstand. Ich muß nun besonders meine Anstalten treffen, daß ich einen liebreichen favorablen Fix-Wahn finde und anerkenne, der
gut mit mir umgeht. Kann ichs dahin bringen, etwan
der erste Mensch zu sein im irrigen Hause – oder der
zweite Momus – oder der dritte Schlegel – oder die
vierte Grazie – oder der fünfte Kartenkönig – oder die
sechste kluge Jungfrau – oder die siebente weltliche
Kur – oder der achte Weise in Griechenland – oder
die neunte Seele in der Arche oder die zehnte Muse –
oder der 41ste Akademiker – oder der 71ste Dolmetscher – oder gar das Universum – oder gar der Weltgeist selber: so ist allerdings mein Glück gemacht und
dem Lebens-Skorpion der ganze Stachel weggeschlagen. Aber was steht nicht noch für goldnes edelsteinernes Glück offen! Kann ich nicht ein sehr begünstigter Liebhaber sein, der den Sonnenkörper einer
Geliebten den ganzen Tag im Himmel ziehen sieht
und hinaufschauet und ruft: ich sehe nur dein SonnenAuge, aber es genügt? – Kann ich nicht ein Verstorbner sein, der voll Unglauben an die zweite Welt in
solche gefahren ist und nun da gar nicht weiß, wo er
hinaus soll vor Lust? – O kann ich nicht denn der kürzere Traum und das Alter verkindern ja schon wieder

ein unschuldiges Kind sein, das spielt und nichts
weiß, das die Menschen für Eltern hält und das nun
einen aus der bunten Blase des Lebens zusammengefallenen Tränentropfen vor sich stehen hat und den
Tropfen wieder mit der Pfeife geschickt zum flimmernden Farben-Weltkügelchen aufbläset? |Es ist
eben Mitternacht; ich muß jetzt in die Kirche gehen,
meine Vesper-Andacht zu halten.

Drei Wochen später
Nota bene!

Gewissermaßen war ich seit deiner Reise verdammt
unglücklich bis diesen Morgen gegen 1 Uhr; – um 2
Uhr faßt' ich meinen Entschluß, jetzt um 5 die Feder,
um 6, wenn ich ausgetrunken und ausgeschrieben, den
Reisestab, dessen Stachel nach 2 Monaten in den Pyrenäen steht. O Himmel! mußte etwas Gestacheltes
längst neben mir stehen, was ich so lange für einen
Herisson nahm, indes es die beste Spielwalze voll
Stifte ist, aus der ich nichts Geringeres (ich drehte sie
vor einigen Stunden) haben kann als das beste Flötengedackt – unverfälschte Sphären- und Kreismusik zu
den Bravourarien der drei Männer im Feuer einen
ganzen lebendigen Vaucansons-Flötenspieler von
Holz und unerhörte Sachen, womit die Maschine
nicht sich einen Bruch bläset, sondern einigen Spitz
buben, wovon ich vorzüglich den Kahlkopf nenne?
    O höre, Jüngling! Es geht dich an. Ich will deinetwegen, was die Welt offenherzig nennt, jetzt sein,
nämlich unverschämt, denn wahrlich ich decke lieber
meinen Steiß als mein Herz auf und bin weniger rot.
    Es gab einmal in alten Zeiten eine junge Zeit, eine
voll Feuer und Rosen, wo der alte Schoppe seines
Orts auch jung genug war – wo der alerte, anschlägige Vogel leicht heraushatte, wo der Hase liegt und die
Häsin – wo der Mann sich noch mit den bekannten
vier Weltteilen in Güte setzte, oder auch ebenso leicht
wie ein Stier mit dem Horn nach jeder Fliege stieß –
wo er, jetzt ein Silberfasan kühler Zeit, noch als ein
warmer Goldfasan im ganzen Welschland auf- und
abschritt oder flog und bald auf Buonarottis Moses
saß, bald auf dem Coliseo, bald auf dem Ätna, bald
auf der Peterskuppel und vor Lust krähete, die Flügel
schlug und gen Himmel stieg.
    Es war nämlich dieselbe Zeit, wo der noch ungerupfte Sturmvogel einmal in Tivoli sich durch die
Wasserfälle hin- und herschwang, kostbar selig war
und da gelegentlich – plötzlich – oben| – in Vestas
Tempel – zum ersten Male – weiter nichts erblickte
als – die Prinzessin di Lauria, nachher, mutmaß' ich,
von einem Vliesritter weggeholt als sein güldnes
Vlies. Solche sehen – sich aus einem Sturmvogel in
einen Tauber an der Venus Wagen verwandeln – von

Gespann und Zügel sich abreißen – vor jene Göttin
fliegen – sie in immer engern Kreisen umziehen, das
alles war nicht eins, sondern dreierlei. Ich mußte erst
zu einem Paradiesvogel wachsen und mich färben, um
in ein Paradies zu fliegen; ich mußte nämlich Malerei
erlernen, um vor Sie zu dürfen.
    Als ich endlich den Porträt-Pinsel und die Silhouetten-Schere in der Gewalt hatte und an einem Morgen
mit beiden vor der Prinzessin und dem Fürsten erschien, mußt' ich ihn selber malen und schneiden;
seine Tochter war schon vermählet und heimlich abgereiset; denn dein Großvater weissagt (anstatt wie
andere ihr Treiben voraus) seines nur hintennach und
öffnet den Mund bloß zum – Hören.
    Ich schnitt ihn schnell aus, den Mann – packte
ein – ging in alle Welt – nach beinah drei Jahren
stand ich auf der zehnten Terrasse der Isola bella ganz
unerwartet vor der Gräfin Cesara Himmel und Hölle!
welch ein Weib war deine Mutter! Sie warf jeden in
beide auf einmal, ich weiß nicht ob deinen Vater
auch. Schreiber dieses stand in seiner letzten ornithologischen Verwandlung vor ihr, als stiller Perlhahn
(Tränen müssen die Perlen sein), und konterfeiete sie
ab, nach wenigen Wochen.
    Sie hatte zwei Kinder, dich – deiner schon damals
geschärften Bildung entsinn' ich mich klar – und
deine Schwester, die sogenannte Severina. Dein Vater

war nicht da, aber sein Wachsbild, wornach ich ihn
gleich achtzehn Jahre später in Rom wieder erkannte.
Auch deine Schwester war noch wächsern wiederholt,
nur du nicht. Eine dir von weitem ähnliche Wachsfigur, die dich als einen Mann vorgaukelte, stellte der
Bruder deines Vaters, der mit da war, dir immer als
einen Flügelmann deiner Zukunft vor, sagte, du seiest
hier im voraus kubiert und schon ins Große getrieben,
von der Flasche auf das Faß gefüllt, um dich anzufeuern, damit du erwüchsest. Man mußte dir eine ähnliche Uniform, wie der Wachsmann trug, anziehen –
ich weiß nicht welche – Du |fordertest dann keck, um
deinen eignen Mikromegas schreitend, ihn heraus, aus
der Zukunft in die Gegenwart. Jetzt weißt du, was du
geworden, und magst wohl wieder und mit mehr
Recht so stolz auf den Kleinen herabsehen wie der
Kleine sonst zu dem Großen hinauf. Ich wollte nie
deinem Oheim diese Maschine der geistigen Streckbarkeit gutheißen; dabei hab' ich vor allen WachsMarionetten einen so hassenden Schauder!
    Mein einziger Zweck auf der schönen Insel war die
Abreise von ihr und von der schönen Insulanerin, sobald ich diese abgemalt hätte. Dummes Jahrhundert,
sagt' ich, will ich denn mehr von dir? Sie saß mir
gern – wie auf einem Thron – ich riß, halb im Gewitter, halb im Regenbogen wohnhaft, sie ab und mußt'
ihr natürlich das Bild lassen unkopiert. Aber, Jüng
ling, einige Buchstaben, die meinen damaligen
Namen formierten und die ich aufs Bild an der Stelle
des Herzens unter die Wasser-Farben schrieb und versteckte, können für dich ein Tetragrammaton, elf
Sonntagsbuchstaben und Lesemütter (matres lectionis) deines Daseins werden, falls ich glücklich nach
Spanien komme und in Valencia am Bildnis die Färberei von meinen Buchstaben weg wischen und nun in
dessen Herzen lesen kann: Löwenskiold. So dänisch
hieß ich damals.
    Dann ist die Gräfin Linda de Romeiro ohne Gnade
deine Schwester Severina. Gott schenke nur, daß du
sie nicht vor diesem Brief etwan gesehen hast und geheiratet; sie soll, wie ich gestern hörte, nach Italien
abgereiset sein.
    Denn als ich die Gräfin Linda hier zum ersten Male
sah, war mir auf dem Pestitzer Markt-Viereck, als
ständ' ich oben auf der Terrasse der Isola bella und
schauete die Alpen, deine Mutter, meine Jugend kaum
drei Schritte vor mir! Bei Gott, wie als wäre aus der
tiefen Ferne im Pfeilerspiegel der Zeit auf einmal das
weiße Rosenbild deiner verhüllten Mutter heraufgerissen worden dicht ans Glas heran und hinge davor nun
rotblühend, so stand Linda vor mir! Denn die göttliche Ähnlichkeit beider ist so groß! Gar kein Arianisches Homoiusion, sondern ein ganzes orthodoxes
Homousion ist hier zu glauben, würd' ich dir gerne

schreiben, hättest du sonst die nötige Kirchengeschichte dazu auf dem Lager.
    |Ich malte auch Linda in diesem Winter. Was sie
mir vom Charakter ihrer Mutter erzählte, war ganz
dasselbe, was ich ihr hätte vom Charakter der Prinzessin di Lauria berichten können –
    Lindas Vater oder Herr von Romeiro wollte nie erscheinen, und doch ist er noch nicht verschwunden,
wie ich höre –
    Lindas Mutter hieß sich eine Römerin und eine
Verwandte des Fürsten di Lauria –
    In Spanien, wo ich zweimal war und fragte, wollte
nirgends der Name einer Cesara wohnen –
    Trillionen Spinnenfäden der Wahrscheinlichkeit
spinnen sich zum Ariadnens-Strick im Labyrinth –
    Eine neue unbekannte Schwester wird dir im gotischen Hause mit Schleiern und in Spiegeln vorgeführt –
    Und zwar wird vom redlichen Kahlkopf – dem fast
mehr zum Christuskopf fehlt als die Locken, und den
ich im Herbste einen Hund geheißen – dirs vorgespiegelt aus wirklichen Spiegeln –
    Gedachter Anubis- oder Kahl-Kopf stand nun (der
Himmel und der Teufel wissen am besten warum,
aber ich glaub' es) als Vater des Todes auf Isola bella,
lag als Handwerkspursch am Fürstengrabe und in
jedem Hinterhalt, um dir deine Schwester zur Frau zu

geben – – falls ichs litte; aber sobald ich jetzt zugesiegelt, brech' ich nach Spanien auf und in Lindas Bilderkabinett ein, suche nach einem gewissen Bilde
ihrer Mutter, dessen Stelle und Zimmer ich mir deutlich angeben lassen – und ist es das Bild von mir: so
ist alles richtig, und der Donner kann in alles schlagen –
    Der Kahlkopf ist schon ein Fünfviertelsbeweis – er
gehört unter die wenigen Menschen, die schon, kaum
Spinnen-dick, in ihrer Mutter Leib aus Bosheit pißten –
    Vielleicht treff' ich deinen Oheim, der mich hier,
wie er sagte, wiedererkannte und der wirklich nach
Valencia abgereiset ist201 –
    O Himmel, wenn mirs gelänge (aber warum nicht,
da meine Zunge von Eisen bleibt und dieses Blatt in
Eisen kommt, beim |redlichen Wehrfritz, dessen Herz
ein alter Deutscher ist, und mit Recht stellt in der
Jungfer Europa Deutschland das Herz vor), ich
schreibe, wenn mirs gelänge, daß ich anbrennte an
einem verfluchten Geheimnis eine Strohtür, risse alles
auf, ein und weg, blinde Tore und Opfertore, und ein
starkes Licht fiele herein auf die tapfere Linda und
den tapfern Jüngling, anleuchtend den nahen Kahlkopf (vielleicht noch jemand), der eben in der Dunkelheit mit zwei langen blanken Okulier- und Schlachtmessern in die Geschwister schief herunterstechen

will – –
    Wenn mir das einmal gelänge, nämlich im Erntemonat – denn da käm' ich in Pestitz wieder an und
hätte das Bildnis in der Tasche –, und ich hätte mich
und zwei Unschuldige tapfer gerächt an Schuldigen:
dann würd' ich mirs für sehr erlaubt halten, an meinen
Kopf zu greifen und zu sagen: a bas, gare, Kopf weg!
Wozu gewiß – da ja von keiner dummen Abtreibung
des Leibes durch ein Werther-Pulver die Rede ist,
sondern nur vom Vorsatze, das, was Sachverständige
meinen Verstand nennen, gelegentlich zu verlieren –
meine Freunde stimmen müßten, weil sie mich noch
hätten (der Körper wird dabei anbehalten), obwohl als
das Nachtstück eines Menschen, weil ich dann einen
vernünftigen Diskurs so gut über alles (nur den FixWahn greife keiner an) führen wollte als einer und
dabei einen gesitteten guten Spaß (wahrlich die wahre
Würze) einzustreuen gewiß nicht vergäße und weil
der Staat mich Tag und Nacht gerüstet und gesattelt
finden sollte, ihm nach dem Beispiele der Berliner Irrhäusler, die einmal beim Feuer im Haus am besten
löschten und retteten, zu dienen und zu Hülfe und zupasse zu kommen, wenn die dunkeln Intervalle seiner
andern Staatsdiener nicht anders auszufüllen wären
als mit unsern hellen.
    Lebe wohl! Ich brech' auf. Die Welt lacht mich heiter an. In Spanien find ich ein Stück Jugend wieder –

wie in diesem Schreiben.
Schoppe.

Apropos! Stieß dir der Kahlkopf nirgends auf? – Ich
kann dir nicht sagen, wie ich täglich jetzt arbeite, um
mir vor dem Wunsche, ihn künftig in der Tollheit niederzustoßen, wahren |Abscheu und Greuel im voraus
einzuprägen und eigen zu machen, damit nachher die
etwanige Tat mir nicht als eine Spätfrucht des vorigen
vernünftigen moralischen Zustandes könne herüber
zugerechnet werden in den andern.

Vernichte diesen Brief!«

*

Als Albano die feurigen Augen von dem Briefe aufhob, stand er vor Lilar unter einem hochgewölbten
Triumphbogen, und die Sonne ging in Pracht hinter
dem Elysium unter. »Kennst du mich nicht?« fragte
leise neben ihm Linda in Reisekleidern, weinend in
heller Liebe und Wonne – und Julienne drängte sich,
beiden Vorsicht zuwinkend, aus dem Eingangsgebüsch des Flötentals hervor und rief zum listigen
Scheine: »Linda, Linda, hörst du denn die Flöten
nicht?« – Und Albano hatte den schweren Brief vergessen.



123. Zykel

Wie ein schnell mit hundert Flügeln aufrauschendes
Konzert, so schlug die schnelle Gegenwart alter Liebe
und Freude über den verlassenen, um den Freund bekümmerten Jüngling in schönen Fluten zusammen;
und von der Entzückung getroffen, sah er Linda wieder wie auf Ischia; aber diese sah ihn wieder wie in
einem andern Elysium, sie war weicher, zärter, heißer,
eingedenk seiner Vergangenheit in diesem Garten. Sie
wollte gar nichts von ihrer eignen Reise-Geschichte
erzählen oder hören. Albano bedeckte sein Geheimnis
von Schoppe mit mächtiger, aber zitternder Brust; nur
seinem Vater brannt' er sie aufzutun. Unaufhörlich
hielt er sich die Unmöglichkeit einer Verwandtschaft
vor und die Leichtigkeit, daß Schoppe die angebliche
Schwester mit der wahren, mit Juliennen, verwechsle;
noch diesen Abend wollt' er den Vater fragen.
    Er gab ihr das Ja desselben zu ihrem Bunde mit
großer Freude, aber nicht mit der größten, weil
Schoppes Brief nachtönte. Julienne nahm es wahr,
daß nur eine Kaskatella statt der Kaskade heute aus
ihm komme, und sucht' ihn lustig-listig auszuholen,
indem sie ihn leicht durch das ganze wichtige Personale seiner |und ihrer Bekanntschaft durchantworten

ließ. Sie hatte einige Neigung, am Theatervorhang zu
weben und zu malen oder auch ein Souffleurloch in
ihn zu stechen. Sie fing die Fragen von Idoine an –
welche kurz nach seiner Ankunft ihren Rückweg aus
der Stadt genommen – und hörte mit ihnen bei Schoppen auf – nach dessen Reise-Ziele sie forschte –; aber
Albano hatte jene nicht gesehen, dieser, sagt' er, hab'
es ihm allein vertraut. Eine schöne, unbiegsame Marmorader der Festigkeit lief durch sein Wesen. Lindas
schwarzes Auge war ein offnes treues deutsches und
sah ihn nur an, um ihn zu lieben.
    Aus dem Flötental kam der Rest der Gesellschaft,
der Lektor u.a.; Julienne nötigte die Liebenden zur
Scheidung und sagte: »Hier ist kein Ischia; ohne mich
könnt ihr euch hier im Schloß gar nicht sehen; ich
werde dirs durch deinen Vater allzeit sagen lassen,
wenn ich da bin.«
    Als er allein stand in Lilar, mit dem schweren Gedanken an Schoppe und Linda, und er die anmutigen
Gegenden und Stellen schöner Stunden übersah: so
kam ihm auf einmal vor, als verziehe sich in der Dämmerung das Elysium wie ein reizendes Gesicht zu
einem Hohn über ihn und über das Leben – kleine
boshafte Feen sitzen an den kleinen Kinder-Tischchen, als wären sie sanfte Kinder und sähen sehr gern
Menschen und Menschenlust – sie fahren auf als
wilde Jägerinnen und rennen durch die Blüten – tau
send Hände wenden den Garten mit Blütenbäumen
um und richten sein schwarzes finsteres Wurzeln-Dickicht wie Gipfel im Himmel auf aus den Zweigen
blicken Gorgonenhäupter, und oben im Donnerhäuschen weint und lacht es unaufhörlich – nichts ist
schön und sanft als der tapfere große Tartarus.
    Indes ging Albano, da es der kürzere Weg zu seinem Vater war, hart und zornig durch den Garten,
über die Schwanenbrücke, vor dem Traum-Tempel,
vor Charitons Häuschen, vor den Rosenlauben vorbei
und über die Wald-Brücke; und kam bald im Fürstenschlosse bei seinem Vater an, der eben vom kranken
Luigi zurückgekommen. Mit ironischer Miene erzählte ihm dieser, wie der Patient von neuem schwelle,
bloß weil er fürchte, der tote Vater, der ihm zum
zweitenmal als Zeichen des Todes zu |erscheinen versprochen, gebe das Zeichen und hole ihn darauf. Nun
erzählte Albano, ohne allen Eingang und ohne Erwähnung von Schoppen und von dessen Verhältnissen,
die Hypothese der seltsamsten Verwandtschaft, ohne
etwa ausforschende lange Fragen oder auch nur die
kurze schnelle: »Ist Linda meine Schwester?« zu tun
aus Achtung für den Vater. Dieser hörte ihn ruhig
aus: »Jeder Mensch« (sagt' er erzürnt) »hat eine
Regen-Ecke seines Lebens, aus des ihm das schlimme
Wetter nachzieht; die meinige ist die Geheimnisträgerei. Von wem hast du die neueste?« – »Darüber muß

ich schweigen aus Pflicht«, versetzt' er »In diesem
Falle« (sagte Gaspard) »hättest du besser ganz geschwiegen; wer den kleinsten Teil eines Geheimnisses
hingibt, hat den andern nicht mehr in der Gewalt. Wie
viel glaubst du, daß ich von der Sache weiß?« – »Ach
was kann ich glauben?« sagte Albano. »Dachtest du
an meine Erlaubnis deiner Verbindung mit der Gräfin?« sagte zorniger Gaspard. »Sollt' ich denn schweigen, und entwickelte sich nicht am Ende aus allen Geheimnissen die Schwester Julienne?« – Hier sah ihn
Gaspard scharf an und fragte: »Kannst du auf das ernste Wort eines Mannes vertrauen, ohne zu wanken, zu
irren, wie auch der Schein dagegen rede?« – »Ich
kanns«, sagte Albano. »Die Gräfin ist deine Schwester nicht; vertraue mir!« sagte Gaspard. – »Vater, ich
tu' es!« (sagte Albano ganz freudig) »und nun kein
Wort weiter darüber.«
    Aber der ruhigere Alte fuhr fort und sagte, dieser
neue Irrtum veranlasse ihn, jetzt ernstlich bei Linda
auf ein Ja zur schnellen Verbindung zu dringen, weil
der Vater derselben, vielleicht der geheime bisherige
Wundertäter, seine Erscheinung durchaus an einen
Hochzeittag gebunden. Noch einmal ließ er den Sohn
seinen Wunsch nach dem Wege merken, auf welchem
er zu jener Hypothese gekommen; aber umsonst, die
heilige Freundschaft konnte nicht entheiligt oder verlassen werden, und seine Brust schloß, wie der dunkle

Fels um den hellen Kristall, sich mächtig um sein offnes Herz.
    So schied er warm und glücklich vom schweigenden Vater. In der harten Stunde des Briefs hatt' er nur
eine künstliche Felsenpartie |des Lebens überstiegen,
und die bunten Gärten lagen wieder da bis an den Horizont; – doch der vergebliche mühvolle Irrtum seines
Schoppe und dessen von Hassen und Lieben verheerter Geist, der sich sogar im Ton des Briefes niederzubeugen schien, und die Zukunft eines Wahnsinns gingen wie ein fernes Leichengeläute in seiner schönen
Gegend klagend, und das glückliche Herz wurde voll
und still.


124. Zykel

Bald darauf ließ die gütige Schwester Albanos an der
Spieluhr seines Glücks, deren Wächterin sie war, wieder eine hesperische Stunde schlagen und spielen, wo
das ganze Leben hinauf und hinab mittönte und sich
aushellte und wo nun wie in der Schweiz, wenn eine
Wolke sich öffnet, auf einmal Höhen, Eisberge, Berghörner aus dem Himmel blicken. Er sah seine Linda
wieder, aber in neuem Licht, glühend, aber wie eine
Rose vor dem glühenden Abendrot; ihr Lieben war
ein weiches stilles Flammen, nicht ein Hüpfen irrer

stechender Funken. Er schloß, daß sein wortfester
Vater die Bitte um eine priesterliche Verbindung ihr
schon getan und sogar ihre Bejahung bekommen. Julienne sagt' ihm, sie woll' ihn den nächsten Abend um 6
Uhr auf dem väterlichen Zimmer sprechen; das macht'
ihn noch gewisser und froher. Mit neuen, noch zärter
anbetenden Gefühlen schied er von Linda; die Göttin
war eine Heilige geworden.
    Als er den andern Tag ins väterliche Zimmer kam:
fand er niemand darin als Julienne. Sie küßte ihn kurz
und kaum, um schnell mit ihren Nachrichten fertig zu
werden, da ihre Abwesenheit auf so viele Minuten
eingeschlossen war, als die Fürstin brauchte, um vom
Krankenbette des Mannes in das Zimmer der Prinzessin zu kommen. »Sie heiratet dich nicht,« (fing sie
leise an) »so sehr und so fein auch dein Vater ihr bei
dem ersten Empfang nach der Reise die Freude über
das neue Glück seines Sohnes ausdrückte, für das er
nun bloß nichts mehr zu wünschen brauchte, sagt' er,
als das Siegel der Fortdauer – Es war noch feiner versilbert und vergoldet, ich weiß es nicht mehr. – Darauf |erwiderte sie in ihrer Sprache, die ich nie behalte,
ihr und dein Wille wären das rechte Siegel, jedes andere politische drücke Ketten und Sklaven auf dem
schönsten Leben aus.«
    Hart wurd' Albano von einer offnen Weigerung
verletzt, die ihn bisher als eine stille und als Philoso
phie auftretende nur wie wesenloser Schatte unberührt
umflossen hatte. »Das war nicht recht; spät konnte sie
sagen, aber nicht nie«, sagt' er empfindlich. – »Gemäßigt, Freund,« (sagte Julienne) »darauf erinnerte sie
dein Vater freundlich an die bedingte Erscheinung des
ihrigen, indem er sagte, daß er sehr wünschen müsse,
ihr Glück aus seinen Händen in nähere zu übergeben.
Keine künstliche Bedingung darf einen Willen zwingen oder vernichten, sagte sie. Dein Vater fuhr ruhig
fort und setzte dazu, er habe den schönsten Lebensplan für euch beide in diesem Falle entworfen; im andern aber stehe seine Einwilligung in die Liebe nur so
lange offen als sein Hiersein, das mit dem Tode seines
Freundes endige. Dann ging er gelassen fort, wie die
Männer pflegen, wenn sie uns recht entrüstet haben.«
    »Hesperien, Hesperien!« (rief Albano zornig)
»Linda verdoppelte doch ihr Nein?« – »O leider!
Aber Bruder?« fragte staunend Julienne. »Lasse
mich,« (versetzt' er) »ist es denn nicht ungerecht dieses elterliche Antasten der schönsten zartesten Saiten,
deren Klang und Schwung sie auf einmal töten, um
einen neuen aus ihnen zu rupfen? Ists denn nicht
sündlich, Göttergeschenke zu Staats-Zöllen und Partie-Geldern, jawohl Partie-Geldern herabzuziehen? –
Gute Linda, nun stehen wir wieder auf dem Boden,
wo man die Blumen der Liebe zu Heu anschlägt –
und wo es im Paradies keine andere Bäume gibt als

Grenzbäume. – Nein, freies Wesen, durch mich sollst
du nie aufhören, es zu sein!«
    Julienne trat einige Schritte zurück, sagte: »Ich will
dich nur auslachen«, tat es und setzte ernst dazu: »Sie
also, willst du, soll dir den Tag anberaumen, wo der
alte Vater sichtbar werden soll?« – »Das folge gar
nicht«, sagte' er. Sie bemerkte ruhig, daß immer ein
hitziger Mann über die Hitze des andern klage und
daß Albano schon in der Ruhe zu strenge auf fremdes
und eignes Recht dringe; daß solche Leute dann in der
Leidenschaft etwas über das Recht hinaus verlangten,
wie ein Stift, der in der Uhr zu genau |passet, erwärmt
sie durch seine Größe anhält. Jetzt bat sie ihn liebreich, das Auseinanderzupfen des »ganzen Wirrwarrs« bloß ihren Fingern zu überlassen und sanft
und still zu bleiben, damit nicht noch mehr Leute,
etwa gar ihre »belle-soeur«, zwischen ihren Bund sich
drängten. Albano nahm es freundlich an, bat sie aber
ernst, nur keine Plane zu machen, weil er zu ehrlich
dazu gegen Linda sein und ihr sogleich das ganze
Wort der Charade sagen würde.
    Sie entdeckte ihm, sie habe weiter keinen zu etwas
gemacht als zu einem frohen Tag für morgen, den
nämlich, mit Linda die Prinzessin Idoine in Arkadien
zu besuchen, der sie außer dem Besuch noch größere
Dinge schuldig sei, besonders ihr halbes Herz: »Du
reitest uns zufällig nach und triffst uns mitten im

Schäferleben an« (setzte sie dazu) »und überraschest
deine Linda.« – Er sagte sehr entschieden Nein; weil
er vor Idoinens Ähnlichkeit mit Lianen – ob er gleich
nur wußte, daß Liane jene im Traum-Tempel vorgespielt, noch nicht aber, daß Idoine diese vor seinem
Krankenbette nachgebildet – und vor der Gegenwart
der Ministerin die Flucht aus Scheu sowohl der bittern Erinnerungen als der süßen nahm, welchen beiden Roquairol in solchem Falle nachgezogen wäre.
Julienne wandte boshaft ein: »Fürchte nur nichts für
die Prinzessin; sie mußte, um vom verhaßten Bräutigam nur loszukommen, allen Ihrigen eidlich angeloben, nie einen unter ihrem Stande zu wählen – und
das hält sie, sogar bei dir.« Er beantwortete den
Scherz bloß mit der ernsten Wiederholung des Neins.
Nun so bestehe sie darauf, versetzte sie, daß er ihnen
beiden wenigstens auf halbem Weg entgegenkomme
und sie im »Prinzengarten« – einem von Luigi als
Erbprinz angelegten und auf dem Fürstenstuhle vergessenen Park – erwarte. Das ergriff er sehr freudig.
    Sie fragte scheidend noch scherzhaft: »Wer hat
dich von neuem mit einer Schwester beschenkt?« Er
sagte: »Das konnte mein Vater nicht von mir erfahren.« – »Bruder,« (sagte sie sanft) »ein Herr wars, der
Prinzessinnen leicht für Gräfinnen nimmt und der
nächstens noch toller zu werden glaubt, als er schon
ist – dein Schoppe« und flog davon.



125. Zykel

Am Morgen darauf fuhren beide Freundinnen nach
Arkadien. Julienne – obwohl betrübter durch ihren
kränkern Bruder – heiterte sich durch das Vertrauen
auf einen Plan auf, den sie ungeachtet ihrer Versicherung zum Glücke des gesunden entworfen, um ihn in
Arkadien auszuführen. Sie verbarg öfters, wie andere
hinter den schwarzen Trauerfächern der Trauer und
Empfindung, so hinter dem heitern Putzfächer des Lachens, der den Zuschauern die bemalte Seite zukehrte,
ihren Kopf mit seinen Entwürfen; unter Lachen und
Weinen ging und dachte sie diesen nach. So hatte sie
an Albano die Bitte, Idoine mit zu besuchen, nur aus
Schein und in der Gewißheit getan, daß er sie abschlage, oder im Falle er komme, daß es dann Idoine
tue; denn sie wußte aus Idoinens Besuchen im vorigen
Winter, daß diese an den von ihr hergestellten schönen Fieberkranken häufig in Gesprächen gedacht und
daß sie jetzt vor seiner Ankunft geflohen war, um
nicht über seine helle liebende Gegenwart, die ihr am
leichtesten durch die Fürstin bekannt geworden, als
ein Gewölke aus der Vergangenheit hereinzuziehen
voll trüber Ähnlichkeiten. Julienne hatte sogar erfahren, daß die Fürstin sie umsonst länger halten und

aufbewahren wollen, um vielleicht den Jüngling durch
sie zu erinnern, zu schrecken, zu ändern, oder zu strafen. Juliennens Liebe gegen die Prinzessin wäre durch
jene zarte Flucht vor Albano vielleicht so warm geworden, als die gegen Linda war, wenn eben diese
Liebe nicht dazwischen gestanden hätte; wenigstens
hatt' ihr diese schöne Flucht ein ungemessenes Vertrauen – was eben das rechte und einzige ist – auf die
Prinzessin gegeben.
    Der Reisetag war ein schöner Ernte-Morgen voll
bevölkerter Kornfluren, voll Kühle und Tau und Lust.
Linda freuete sich kindlich auf Idoine und sagte die
Gründe in frohem Tone: »Zuerst weil sie deinem Bruder das Leben gerettet – und weil sie doch wußte, was
sie wollte, und darauf mutig beharrte und sich nicht
wie andere Prinzessinnen zum Opfer des Thrones verhandelte – und weil sie die deutscheste Französin ist,
die ich kenne, |außer der Madame Necker – Ja mir gehört sie ordentlich mit aller schönen Jugend unter die
alten Frauen, und diese sucht' ich von jeher vor, denn
es ist doch etwas von ihnen zu lernen. Dich liebt sie
sehr, mich, glaub' ich, weniger, einem so reizenden
Mittelding von Nonne und Ehefrau schein' ich zu
weltlich, ob es gleich nicht ist.«
    Beide kamen im schönen Zauberdorfe – als schon
die netten Kinder sich zur Ährenlese verbündeten und
die Wagen schon den Sammlern der Garben entgegen
fuhren – nachmittags vor dem Mittagsessen an. Idoinens Bruder, der künftige Erbfürst von Hohenfließ –
der Zwerg in Tivoli –, sah aus dem Fenster, und Julienne bedauerte fast die Reise. Idoine flog ihr entgegen
und drückte sie herzlich an die Brust. Als Julienne
dieses große blaue Auge und jeden verklärten Zug der
Gestalt, die einst ihr Bruder so selig und schmerzlich
geliebt, vor und auf ihrem Angesicht hatte: so glaubte
sie jetzt, da sie seine Schwester geworden, gleichsam
als seine Stellvertreterin die Liebe der Stellvertreterin
Lianens zu empfangen; und sie mußte, wie allzeit seit
diesem Tode bei dem ersten Empfange, innig weinen.
    Linda wurde von der Prinzessin mit einer so tiefen
Zärtlichkeit empfangen, daß sich Julienne wunderte,
da sonst beide in einem Wechsel von Kälte und Liebe
lebten. Die Ministerin Froulay stand da, von der
Trauer so alt, kalt, still und höflich, so kalt gegen die
Zeit und die Menschen (ausgenommen das Ebenbild
ihrer Tochter), besonders gegen Linda, deren kecker,
entschiedner, philosophischer Ton ihr unweiblich und
eine Trommete an zwei Frauen-Lippen zu sein schien.
    Der künftige Erbprinz von Hohenfließ entfernte
sich zum Glücke bald von einem so unbequemen Ort,
wo er auf einem Schiffbruchsbrett statt in einer Gondel fuhr. Nachdem er Julienne mit Anteil um das Befinden ihres Bruders, seines jetzigen Vorfahrers, gefragt – und sie und Linda an ihre und seine welsche

Reise erinnert hatte: so wurd' er über Juliennens Kaltsinn und über die moralischen Gespräche der Weiber
und über einen gewissen sittlichen Gewitterdruck –
den Lüstlinge bei Weibern empfinden, wo alles
Rauhe, die Selbsucht, die Anmaßung als |Mißton
schreiet – und über die allgemeine plagende Heuchelei wofür er sogleich alles nehmen mußte – so verdrüßlich und verstimmt, daß er leicht aufbrach und
dieses Schäferleben um den einzigen Wolf verkürzte,
der darin schlich. Lüstlinge halten es unter vielen
edlen Frauen, gedrückt von deren vielseitigen scharfen Beobachtungen, nie lange aus, obwohl leichter bei
einer allein, weil sie diese zu verstricken hoffen. Was
ihm am wehesten tat, war, daß er sie alle für Heuchlerinnen erklären mußte. Er fand keine gute Weiber,
weil er keine glaubte; da man sie glauben muß, um sie
da zu sehen, wo sie sind; so wie die Tugend üben, um
sie zu kennen, nicht umgekehrt.
    Mit ihm schien eine schwarze Wolke aus diesem
Eden und Äther wegzuziehen. Die Ministerin erhielt
eine Karte von ihrem Sohne Roquairol, der eben angekommen, und ging auch – zu Juliennens Freude, die
an ihr ein kleines Hindernis ihres Bekehrungsplans
für Linda fand, weil diese die Ministerin für eine einseitige, enge, bängliche, unnachgiebige Natur ansah.
Idoine bat die beiden Jungfrauen, ihr kleines Reich
mit ihr zu bereisen. Sie gingen hinab ins reine weite

Dorf. Auf den Treppen begegneten ihnen heitere
dienstgefällige Gesichter. Aus den fernen Zimmern
des Schlosses hörte man bald Singen, bald Blasen.
Wie am Vogel sich das glänzende Gefieder schnell
und glatt in- und auseinanderschiebt: so bewegten um
Idoine sich alle Geschäfte; ihre ökonomische Maschine war keine plumpe knarrende Turmuhr, sondern
eine spielende Bilderuhr, welche hinter Töne die
Stunden, hinter Bilder die Räder versteckt.
    In einem Wiesengarten spielten die jüngsten Kinder wild durcheinander. Herrnhutische und holländische Reinlichkeit hatten das Dorf zu einer glatten hellen Putzbude gewaschen und gemalt. Neu und blank
hing der Eimer über dem Brunnen unter der LindenRotunda des Dorfs war die Erden-Diele sauber gekehrt – überall sah man reine, ganze, schöne Kleider
und freudige Augen – und Idoine zeigte unter der
fremden Heiterkeit bedeutenden Ernst in den Blicken,
womit sie ihr Arkadien Blume nach Blume prüfte.
    Sie führte ihre Freundinnen über die verschiednen
Sonntags-Tanzplätze |der verschiednen Alter, vor dem
Hause des Amtmanns vorüber, worin die Ministerin
wohnte und jetzt, zu Juliennens Furcht, ihr Sohn war,
in die helle schmucklose Kirche. Bald kamen ihr der
Pfarrer und Amtmann, für welche das Vorübergehen
ein Wink gewesen, in die Kirche nach und holten von
ihr Aufträge; beide waren junge schöne Männer mit

offner Stirn und ein wenig Jugendstolz. – Als man aus
der Kirche war, sagte sie: durch diese jungen Männer
regiere sie über den Ort, und sie selber lenke sie sanft;
nur junge seien mit Haß und Mut gegen den Schlendrian und mit Enthusiasmus und Glauben ausgerüstet.
Sie setzte scherzhaft dazu, nichts beherrsche sie als
eine Schule von Mädchen, an der ihr mehr gelegen sei
als an der andern, weil Erziehung Angewöhnung sei
und diese ein Mädchen mehr als ein Knabe brauche,
dem die Welt doch keine lasse; und sie habe einigen
Hang, eine la Bonne zu sein, weil sie es schon als
Mädchen oft bei ihren Schwestern habe sein müssen.
    Sie führte beide darauf in mehrere Häuschen; überall fanden sie ausgeweißte geordnete Zimmer, Blumen
und Weinreben an Fenstern, schöne Weiber und Kinder, und bald eine Flöte, bald eine Violine, und nirgends ein spinnendes Kind. In allen hatte sie Aufträge
zu geben, und was bloßer Spaziergang schien, war
auch Geschäft. Sie zeigte einen scharfen Durchblick
durch Menschen und ihr verwachsenes Treiben und
einen Geschäftsverstand, der das Allgemeine und Besondere zugleich besaß und verknüpfte: »Ich wünschte freilich auch« (sagte sie) »nur Freuden und Spiele
um mich; aber ohne Arbeit und Ernst verdirbt das
Beste in der Welt; nicht einmal ein rechtes Spiel ist
möglich ohne rechten Ernst.« – Linda lobte sie, daß
sie alle an Musik gewöhnte, diesen rechten Mond
schein in jedem Lebens-Dunkel; »ohne Poesie und
Kunst« (setzte sie dazu) »vermoose und verholze der
Geist im irdischen Klima.« – »O was wäre ohne Töne
der meinige?« sagte Idoine feurig.
    Linda fragte nach dem Bürgerrechte in diesem heitern Staate. »Meistens bekamen es Schweizerfamilien,« (sagte Idoine) »die ich an Ort und Stelle selber
kennen lernte auf meiner Reise. Nach den Französinnen stell' ich sogleich meine Schweizer.« – Julienne|
versetzte: »Sie sagen mir Rätsel vor.« Sie lösete ihr
sie, und Linda, die kurz nach ihr in Frankreich gewesen, bestätigte es, daß da unter den Weibern von gewissem höhern Ton, zu denen kein Crebillon je hinaufgekommen, eine in Deutschland ungewöhnliche
Ausbildung der zartesten Sittlichkeit, beinahe Heiligkeit gegolten. »Nur« (setzte Linda hinzu) »hatten sie
in der Sittlichkeit, wie in der Kunst, Vorurteile des
feinen Geschmacks und mehr Zartheit als Genie.«
    Sie gingen zum Dorfe hinaus, der schönsten
Abendsonne entgegen; auf den Bergen antworteten
sich Alphörner, und im Tale gingen heitere Greise zu
leichten Geschäften. Diese grüßte Idoine mit besonderer Liebe, weil es, sagte sie, nichts Schöneres gebe als
Heiterkeit auf einem alten Gesicht, und unter Landleuten sei sie immer das Zeichen eines wohl und
fromm geführten Lebens.
    Linda öffnete ihr Herz der goldnen Gegenwart und

sagte: »Wie müßte dies alles in einem Gedicht erfreuen! Aber ich weiß nicht, was ich dagegen habe, daß es
nun so in der wirklichen Wirklichkeit da ist.«
    »Was hat Ihnen« (sagte Idoine scherzend) »diese
genommen oder getan? Ich liebe sie; wo sind Sie für
uns denn anders zu finden als in der Wirklichkeit?« –
»Ich« (sagte Julienne) »denke an etwas ganz anderes:
man schämt sich hier, daß man noch so wenig tat bei
allem Wollen. Vom Wollen zum Tun ists hier doch
weit« (fügte sie dazu, indem sie den kleinen Finger
aufs Herz aufsetzte und die Hand vergeblich nach
dem Kopf ausspannte) – »Idoine, sagen Sie mir, wie
kann man denn ans Große und Kleine zugleich denken?« – »Wenn man ans Größte zuerst denkt« (sagte
sie) – »Wenn man in die Sonne hineinsieht, wird der
Staub und die Mücke am sichtbarsten. Gott ist ja
unser aller Sonne.«
    Die Erden-Sonne stand ihnen jetzt tief auf einer unabsehlichen Ebene unter milden Rosen des Himmels
entgegen – eine ferne Windmühle schlug breit durch
die schöne Purpur-Glutan den Bergabhängen sangen
Kinder neben den geweideten Herden, und ihre kleinern Geschwister spielten bewacht – die Abendglocke, |welche in Arkadien allzeit unter dem Scheiden der
Sonne gezogen wurde, wiegte die Sonne und Erde mit
ihren Tönen ein – nicht nur jugendlich, sogar kindlich
lag das sanfte Dörfchen und seine Welt um sie her –

kein Sturm, dachte man, kann hereingreifen in dies
sanfte Land, kein Winter im schweren Eispanzer hereinschreiten, hier ziehen nur, dachte man, Frühlingswinde und Rosenwolken, keine Regen fallen als Frühregen und keine Blätter als der Blüten ihre, nur Staub
aus Blumen kann steigen, und den Regenbogen halten
nur Vergißmeinnicht und Maiblumen auf ihren blau
und weißen Blättchen – die Gegend und alles und das
Leben schienen hier nur eine unaufhörliche Morgendämmerung zu sein, so frisch und neu, voll Ahnung
und Gegenwart ohne Glut und Glanz, und mit einigen
Sternen über dem Morgenrot.
    Kinder mit Ähren-Sträußern in der Hand saßen auf
fremden Wagen voll Garben und fuhren stolz herein.
    Idoine hing mit inniger Liebe, als wär' alles neu
durch diesen Abend, an den doppelten Gruppen. »Nur
der Landmann allein ist so glücklich,« (sagte sie)
»daß er in allen arkadischen Verhältnissen seiner
Kindheit fortlebt. Der Greis sieht nichts um sich als
Gerätschaften und Arbeiten, die er auch als Kind gesehen und getrieben. Endlich geht er jenen Garten
drüben hinauf und schläft aus.« – Sie zeigte auf den
Gottesacker am Berge, der ein wahrer Garten mit Blumenbeeten und einer Mauer aus Fruchtbäumen war.
Julienne blickte erschüttert hin, sie sah den schwarzen
Vorhang zittern, hinter welchen ihr kranker Bruder
bald getrieben wurde.

    Mit durchsichtigem Abend-Goldstaub war der Garten überweht – der laute Tag war gedämpft und das
Leben friedlich, Ölzweige und ihre Blüten sanken aus
dem stillen Himmel langsam nieder. – »Dort ist der
einzige Ort,« (sagte Idoine) »wo der Mensch mit sich
und andern einen ewigen Frieden schließet, sagte so
schön zu mir ein französischer Geistlicher.« – »Solchen christkatholischen Jammergedanken« (versetzte
Linda) »bin ich so gram wie den Geistlichen selber.
Wir können so wenig eine Unsterblichkeit erleben als
eine Vernichtung.« – »Ich versteh' das |nicht« (sagte
Julienne) – »ach Idoine, wenn es nun keine Unsterblichkeit gäbe, was täten Sie?« – »J'aimerois«202,
sagte sie leise zu ihr.
    Plötzlich wurde vor ihnen wie aus weiter Ferne gesungen: »Freut« – dann spät »euch des« – endlich
»Lebens« – »Das ist aus dem Gottesacker das Echo«,
sagte Idoine und suchte zur Rückkehr zu bereden.
»Echo und Mondschein und Gottesacker zusammen«
(fuhr sie scherzend fort) »sind wohl zu stark für Frauenherzen.« – Dabei berührte sie ihr Auge mit einem
Wink an Julienne, gleichsam als tu' es ihr weh, daß
die Gräfin nur hinter dem Nebel ihrer Augen den
schönen Abend von fernen stehen sehe. »Die Singstimme klingt mir so bekannt«, sagte Linda. »Roquairol ists, nichts weiter, wollen wir fort!« sagte Julienne; aber Linda bat zu bleiben, und Idoine willigte

höflich ein.
    Nun gab das Echo – das Mondlicht des Klangs –
wieder Töne wie Totenlieder aus dem Toten-Chor;
und es war, als sängen die vereinigten Schatten sie in
ihrer stillen Woche unter der Erde nach, als regte sich
der Leichenschleier auf der weißen Lippe und aus den
letzten Höhlen tönte ein hohles Leben wieder. Das
Singen hörte auf, Alphörner fingen auf den Bergen
an. Da ging wieder das Nachspiel des Tonspiels feurig herüber, als spielten die Abgeschiednen noch hinter der Brustwehr des Grabhügels und kleideten sich
ein in Nachklänge. Alle Menschen tragen Tote oder
Sterbende in der Brust; auch die drei Jungfrauen;
Töne sind schimmernd zurückflatternde Gewänder der
Vergangenheit und erregen damit das Herz zu sehr.
    Sie weinten, und keine konnte sagen, ob trübe oder
froh. Die bisher so gemäßigte Idoine ergriff Lindas
Hand und legte sie sanft an ihr Herz und ließ sie wieder sinken. Sie kehrten schweigend und einig um. Idoine behielt Linda an der Hand. Die unterirdischen
Wasser der Toten-Echos und Alphörner rauschten
ihnen nach, obwohl ferner. Juliennen entging es nicht,
wie sehr Idoine ihr Gesicht, bloß um es ihr mit den
großen Tropfen in den großen Augen zu entziehen,
immer der dicht verschleierten Linda zuwandte; und
sie schloß daraus, daß Idoine vieles wisse und kenne|
und die Braut des Jünglings ehre, dem sie durch ihre

schöne Ähnlichkeit das frohe Leben zurückgegeben.

»Was haben wir nun davon?« (sagte Idoine spät und
nahe am Dorfe) »Wir sehens voraus, daß wir zu
weich würden, und geben uns doch hin. Darum nennen uns eben die Männer schwach. Sie bereiten sich
auf ihre Zukunft durch lauter Abhärtungen vor, und
nur wir uns durch lauter Erweichungen.« – – »Was
soll man denn machen,« (sagte Julienne) »in Flüsse
springen, auf Berge, auf Pferde und so weiter?« –
»Nein,« (sagte Idoine) »denn ich seh' es an meinen
Bäuerinnen: sie leiden an Nerven bei aller MuskelArbeit so gut wie andere – Mit dem Geiste, glaub' ich,
müßten wir alle mehr tun und suchen; aber wir lassen
immer nur die Finger und Augen sich üben und regen,
das Herz selber weiß nichts davon und tut dabei, was
es will, es träumt, weint, blutet, hüpft – Ein wenig
Philosophieren wär' uns dienlich; aber so geben wir
uns allen Gefühlen gebunden dahin, und wenn wir
denken, ists bloß, um ihnen noch gar zu helfen.«
    Sie kamen ins Dorf zurück, es war voll geschäftigen Abendlärms, Kinder tanzten Idoinen entgegen,
von den Höhen klangen Alphörner herein und aus den
Häusern Flöten und Lieder heraus. Idoine gab heiter
Abendbefehle. »Wie doch« (sagte sie) »die äußere
Ruhe so leicht die innere aufhebt! Ein beschäftigtes
Herz ist wie ein umgeschwungenes Gefäß mit Was
ser: man halt' es still, so fließet es über.«
    Julienne hatte schon einigemal, aber vergeblich,
nach dem Steuerruder der Zeit und Rede gehascht, um
ihren Plan zu vollführen; jetzt, da sie Lindas Schweigen, Rührung und Träumen bemerkte, glaubte sie die
lang' erwartete günstige Stunde zu treffen, wo einige
Worte, die Idoine über die Ehe ausstreuete, in Linda
einen aufgeweichten Boden für ihre Wurzeln finden
würden. Durch die leichte Wendung eines Lobs, daß
sie Idoinen über ihren mutigen Widerstand gegen das
Schiffziehen in einer verhaßten Fürsten-Ehe und über
den Gewinn eines ewigen Jugendlebens gab, brachte
sie die Gräfin dazu, ihren ketzerischen Haß gegen die
Ehe zu offenbaren und zu sagen, daß diese die Blume
mit einem scharfen Eisenringe an ihren Stab peinlich
gefangen |lege – daß Liebe ohne Freiheit und aus
Pflicht nichts sei als Heuchelei und Haß – und daß
das Handeln nach der sogenannten Moral so viel sei,
als wenn einer nach der Logik, die er vor sich hätte,
denken oder dichten wollte, und daß die Energie, der
Wille, das Herz der Liebe etwas Höheres sei als
Moral und Logik.
    Jetzt kam ein Briefchen von der Ministerin, worin
sie ihre heutige Abwesenheit mit dem zu traurigen
Abschiede entschuldigte, den ihr Sohn diesen Abend
so sonderbar und wie auf immer von ihr genommen.
So viele stille Gedanken auch diese Nachricht in Juli
enne und Linda nachließ: Idoine kam durch sie nicht
aus der lebhaften Bewegung, worein die vorige Rede
sie gesetzt, sondern mit einem edlen Zürnen, das aus
der schönen Jungfrau einen schönen Jüngling machte
und ihr Minervens Helm aufsetzte, erklärte sie der
hohen Gegnerin, die weniger durch fremde Heftigkeit
als durch fremde Gesinnung aufzureizen war, diesen
Krieg: gewiß sei nur ihre Abneigung gegen die »Priester« an der zweiten Abneigung gegen die Ehe schuld
sei denn das Eheband etwas anders als ewige Liebe,
und halte sich nicht jede rechte für eine ewige? – eine
Liebe, die einmal zu sterben glaube, sei schon tot,
und die ewig zu leben fürchte, fürchte umsonst –
wenn sogar Freunde am Altare verbunden würden,
wie irgendwo geschehen soll203, sie würden höchstens sich nur noch heiliger binden und lieben – man
zähle ebenso viele, wo nicht mehrere unglückliche
Liebeshändel als unglückliche Ehen – man könne
zwar eine Mutter, aber nicht ein Vater sein ohne die
Ehe, und dieser müsse jene und sich durch die Sitte
ehren – »Ich bin eine Deutsche« (beschloß sie) »und
achte die alten Ritterfrauen, meine Ahnen, hoch; selig
ist eine Frau wie eine Elisabeth und ein Mann wie
Götz von Berlichingen in ihrer heiligen Ehe.« – –
    Auf einmal fand sie sich selber überrascht von
ihrem Feuer und ihrem Strome: »Ich bin ja« (setzte
sie lächelnd hinzu) »eine pedantische Predigerswitwe

geworden; das macht, ich bin die höchste Obrigkeit
von dem Dörfchen und lasse, da fast in jeder |Hütte
eine glückliche Widerlegung der Ehelosigkeit wohnt,
ungern andere Meinungen hier aufkommen.«
    »O, Mädchen« (sagte Julienne lustig, weil sie
Linda ernst sah) »sprechen immer mitunter ein wenig
von Liebe und Ehe; sie ziehen sich gern aus einem
Brautkranz Blumen.« –
    »Daraus, wissen Sie, könnt' ich mir wohl keine
nehmen«, sagte Idoine, auf das eidliche Versprechen
anspielend, welches sie ihren über ihre enthusiastische Kühnheit argwöhnischen Eltern geben müssen,
nie unter ihrem Fürstenstande zu heiraten, was ihr
nach ihrer scharfen Gesinnung und Lage so viel hieß
als Ehelosigkeit. »Recht hatten Sie indes,« (verfolgte
Julienne und wollte scherzhaft bleiben) »die Liebe
ohne Ehe gleicht einem Zugvogel, der sich auf einen
Mastbaum setzt, der selber zieht; ich lobe mir einen
hübschen grünen Wurzelbaum, der dableibt und ein
Nest annimmt.«
    Wider ihre Gewohnheit lachte Linda darüber nicht,
sondern ging allein, ohne ein Wort zu sagen, in den
Garten und Mondschein hinunter.
    »Die Gräfin« (sagte Idoine zur Freundin, bekümmert über die Bedeutung des stummen Ernstes) »hat
uns, hoff' ich, nicht mißverstanden.« – »Nein,« (sagte
Julienne mit freudigen Mienen über den errungnen

Eindruck, den die Rede auf Linda gemacht) »sie hat
die seltenste Gabe, zu verstehen, und das häufigste
Unglück, nicht verstanden zu werden.« – »Das ist
immer beisammen«, sagte sie, sann nach, sah Juliennen an, endlich sagte sie: »Ich muß ganz wahr sein,
ich wußte der Gräfin Verhältnis durch meine Schwester – Freundin, ist Er ihrer ganz wert?« Eine Frage,
deren Quelle die Prinzessin nur in rachsüchtigen Einflößungen der Fürstin suchen konnte.
    »Ganz!« antwortete sie stark. »Ihnen glaub' ich
gern«, versetzte Idoine, mit den Lauten eilend, aber
mit Blicken ruhend. Sie sah die Schwester Albanos
immer länger an – die großen blauen Augen schimmerten stärker – Minervens Helm war vom jungfräulichen Haupte abgehoben – das sanfte Angesicht erschien lieblich, ruhig, klar, nicht stärker bewegt, als
es ein Gebet vor Gott erlaubt, und so wenig begehrend wie eine Verklärte, und |doch immer himmlischer
glänzend. – Juliennens schönes Herz stürmte auf, sie
sah Liane wieder, als sei sie vom Himmel gekommen,
den geliebten Menschen an einem neuen Herzen einzusegnen; – sie sagte mit Tränen: »Du, du hast Ihm
einst den Frieden gegeben.« – Idoine wurde überrascht – aus ihren hellen Augen drangen zwei Tränen – mit Nachdruck antwortete sie: »Gegeben« – erschrocken und heftig drückte sie sich an die Freundin – sagte: »Ich liebte Sie schon lange«, und weiter

sprachen sie nichts.
    Schnell faßte sie sich – erinnerte Julienne an Lindas Nachtblindheit – und bat sie geradezu, ihr als ihre
Freundin nachzugehen, ob sie gleich selber gern ihr
dieses Verdienst abstehlen würde, wenn sie dürfte. Julienne eilte in den Garten, fühlte es aber nach, daß
Idoine ihr Du nicht erwidert hatte. Idoine mied das
weibliche Du; ungleich den Orientalerinnen, welche
vor Verwandten den Schleier weglassen, nahm sie,
wie ihre Französinnen, sogar in die Herzlichkeit die
zarten Gesetze der Politesse herüber.
    Julienne fand ihre Freundin im Garten in einer dunkeln Laube still, mit tief gesenkten Augen, in Träume
eingegraben. Linda fuhr auf: »Sie liebt Ihn!« (sagte
sie mit Schmerz und Feuer) »Hör es, Julienne, Sie
liebt Ihn!« – Diese konnt' ihr über das Aussprechen
einer Wahrheit, mit der sie gerade aus Idoinens
Armen gekommen war, nichts als ihr Erschrecken zeigen; aber Linda nahm es für Erstaunen und fuhr fort:
»Bei Gott! – Mein Blick hat sie aufgehascht. O sonst
war sie weit nicht so lebhaft und ernst und rührbar
und weich – Ihre innerste Bewegung bei meinem Erblicken – und ihr Weinen bei Roquairols Stimme,
weil sie seiner gleicht – und ihre lange feurige Hochzeitpredigt – Und die Seelenblicke auf mich – o hat
sie Ihn denn nicht im großen herrlichen Augenblick
gesehen, da der Blühende weinend kniete und das

göttliche Haupt gen Himmel hob und die Verklärte
und den Frieden herunterrief? – O daß sie es nur
wagte, ihm beides vorzuspielen! Und kann sie das
vergessen?«
    Julienne kam endlich zum Worte »So setz es denn;
ist Idoine aber nicht edel und fromm?« – »Ich habe
nichts wider sie und nichts für sie« (antwortete
Linda) – »Wenn aber Er sie nun sieht, |wenn er die
Fromme noch einmal der Verstorbnen ähnlich findet,
wenn die ganze erste Liebe umkehrt und über die
zweite triumphiert? ... Bei Gott! Nein,« (setzte sie
stolz und stark dazu) »nein, das duld' ich nicht; bitten
will ich nicht, weinen nicht, oder resignieren, um ihn
aber kämpfen will ich. – Bin ich nicht auch schön?
Ich bin schöner, und mein Geist ist kühner geschaffen
für seinen. Was kann sie geben, was ich ihm nicht
dreifach biete? Ich wills ihm geben, mein Glück, mein
Dasein, auch meine Freiheit, ich kann ihn so gut heiraten wie sie, ich wills.... O sprich, Julienne! Aber du
bist eine kalte Deutsche und ihr heimlich zugetan aus
gleicher Gottesfurcht. O Gott, Julienne, bin ich denn
schön? Beteuer' es mir doch! Bin ich der Verklärten
gar nicht ähnlich? Säh' ich nur so aus, wie er es gerade wollte! Warum war ich nicht seine erste Liebe und
seine Liane und wäre auch gestorben? – Gute Julienne, warum sprichst du nicht?« »Lasse mich nur
sprechen«, sagte diese, wiewohl nicht ganz wahr. Sie

war ergriffen und gestraft von Lindas treffender
Wahrheit und vom eignen Bewußtsein, daß sie einen
Plan, Lindas Vorurteile gegen die Ehe aufzulösen, angelegt, dessen Hülfsmittel ihr von Linda gerade als
Rechtfertigungen der Eifersucht vorgezählt worden;
und daß sie einen Felsen auf der Spitze eines Felsen
in Bewegung und in den Fall gebracht, den sie nun
nicht mehr regieren konnte. Auch war sie betäubt, ja
erzürnt von einem ihr fremden Ungestüm der Liebe,
vor welchem sie den verhaßten Trost gar nicht aussprechen durfte, daß Albano stets nach der Pflicht der
Treue handeln würde. – Schön war sie überrascht von
der geglückten Bekehrung zum Trauungs-Ja. Mit einiger Ungewißheit des Erfolgs bei Linda, die durch das
Mondlicht und die ferne milde Bergmusik nur stürmischer geworden, fuhr sie fort: »Ich wollte dich nicht
gern unterbrechen mit dem Lobe deines Entschlusses
zur Ehe – Unrecht hast du sonst in allen Stücken.
Freilich ist Sie jetzt ernster; aber sie stand am Sterbebette ihres Ebenbildes und sah sich in Lianen erbleichen – das mäßigt sehr. Ihn anlangend: so, hätt' Er
dich früher gesehen....«
    »Sah er nicht früh das Bild auf dem Lago maggiore, aber unähnlich, wie er sagt?«
    |»So will ich dirs denn gestehen, Wilde,« (versetzte
Julienne) »weil man dich nicht überraschen soll, daß
ich ihn gestern gebeten, mit zur Prinzessin zu reisen,

und daß er eben aus Rücksicht und Kälte gegen alle
Ähnlichkeiten mir es derb abgeschlagen; aber morgen
erwartet er uns im Prinzengarten.«
    Verändert – weich – mit verklärten Augen sagte
Linda mit gesunkner Stimme: »Mein Freund liebt
mich so sehr? – Ich lieb' ihn aber auch sehr, den Reinen. Morgen will ich zu ihm sagen: nimm meine Freiheit und bleibe ewig bei mir. Vom Altare ziehen wir
davon, meine Julienne, du und er und ich, nach Valencia, nach Isola bella, oder wohin er will, und bleiben beisammen. Du guter Mond und Musik! Wie die
Töne und die Strahlen so kindlich miteinander spielen! – Umarme mich, meine Geliebte, vergib, daß
Linda unartig gewesen!« – Hier war der Sturm des
Herzens in süßes Weinen zergangen. So wird in den
Ländern unter der scheitel-rechten Sonne täglich der
blaue Himmel Donner, Sturm und schwarzer Regen,
und täglich geht die Sonne wieder blau und golden
unter.
    Julienne versetzte bloß: »Schön! nun wollen wir
hinauf!«, weniger als sie zu schnellen Übergängen
fähig. Als sie oben die stille, helle, nichts begehrende
Idoine wiedersah – die fest und heiter Handelnde –
klagenlos und hoffnungslos – nur den Ährenkranz der
Taten, nie den blumigen Brautkranz tragend – so
viele weiße Blüten zu ihren Füßen, die zu keinem
Kranz und Gewinde zusammengehen – ihre helle

reine Seele einem hellen reinen Tone gleich, der seinen Reiz durch nasse wolkige Luft ungetrübt und ungebrochen trägt: so fühlte sie, Idoine sei ihr schwesterlicher verwandt als Linda, jene sei ihr ein Ideal
und Sternbild in ihrem Himmel über ihr, diese ein
fremdes, das fern und unsichtbar in einer zweiten
Halbkugel des Himmels glänzt; aber in ihr wirkte die
weibliche Kraft, fortzulieben fast bis in den Haß hinein, stärker als in irgendeiner Frau, und sie blieb der
alten Freundin getreu. Idoine gehörte unter die weiblichen Seelen, die dem Monde ähnlich sind: blaß und
matt muß er am prächtigen Abendhimmel, den Glanz
und brennende Wolken schmücken, stehen und kann
auf der Erde keinen einzigen Schatten verdrängen und
steigt mit |unsichtbaren Strahlen, aber das fremde
Licht verbleicht, und seines wächset aus dem Schatten
auf, bis zuletzt sein überirdischer Glanz die ErdenNacht umzieht und in eine zweite Welt umkleidet,
und alle Herzen lieben ihn weinend, und die Nachtigallen singen in seinen Strahlen.
    Alles war nun bestimmt und geendigt. Linda hielt
sich in ihrer Ferne und bloß aus Gesetz der geselligen
Artigkeit, das sie niemals übertrat. Idoine zog sich,
eine Veränderung erratend, aus der vorigen Nähe
sanft zurück. Früh am dunkeln Morgen schieden sie,
aber Julienne sagte es ihrer Freundin nicht, daß sie
Idoinen, als sie voneinander gingen, sich mit nassen

Augen hatte wenden sehen.


126. Zykel

Albano hatte während Lindas Abwesenheit von Roquairol die Bitte bekommen, nur jetzt nicht lange zu
verreisen, damit er in einigen Tagen sein Trauerspiel
»den Trauerspieler«, noch sehen könne. Gaspard,
den er unwillig über Lindas Ehescheu antraf, gab ihm
ein sonderbares Kartenblatt für Linda mit, worauf von
ihrem unsichtbaren Vater nichts stand als dies:

»Ich genehmige deine Liebe. Ich erwarte, daß du sie
besiegelst, damit ich meine Tochter endlich umarme.
Der Zukünftige.«


So viele fremde wichtige Wünsche, die mit dem seinigen zusammenflossen, hielten nun von seinem zarten
Ehrgefühl den Verdacht der Selbstsucht und Zudringlichkeit ab, wenn er sie um das schönste Fest seines
Lebens bat. Er machte seinen Vater sehr zufrieden
durch diesen Entschluß, zu bitten. Gaspard teilt' ihm
geheime Kriegsnachrichten mit und sagte ihm scherzend, nun sei es bald Zeit, daß er für seine Freunde,
die Neufranken, fechten helfe. Albano sagte, es sei

sogar sein Ernst. Das hör' er gern von einem Jüngling – sagte Gaspard – der Krieg bilde für Geschäfte,
und das Recht oder Unrecht desselben tue nichts zur
Sache und gehe andere an, die ihn erklären.
    |Albano machte seine Reise froh durch Erinnerung,
noch froher durch Hoffnung. Er hatte jetzt den Mut,
sich den Tag auszudenken, wo Linda, eine Königin,
in die glänzende Krone ihres Geistes den weichen
Brautkranz schmiegt – wo diese Sonne als eine Luna
aufgeht – wo ein Vater, den der seinige liebt, das
hohe Fest unterbricht durch ein höchstes – und wo
einmal zwei Menschen zu sich sagen dürfen: nun lieben wir uns ewig. – So beglückt und mit einer unendlichen Liebe und sonnenwarmen Seele kam er im
Prinzengarten an.
    Überall kam er viel zu früh nach seiner leidenschaftlichen Pünktlichkeit. Niemand war noch da als
zwei – Abreisende, Roquairol und die Fürstin. Beide
sah man jetzt oft und so öffentlich beisammen, daß
das Scheinen Absicht schien. Roquairol ging ihm höflich entgegen und erinnerte ihn an das erhaltene Billet: »Das ist der Schauplatz, Lieber,« (sagt' er) »wo
ich nächstens spiele, die meisten Zurüstungen hab' ich
schon getroffen, besonders heute. Meine treffliche
Fürstin hat mir diesen Platz vergönnt.« – »Sie kommen doch auch?« sagte diese zu Albano freundlich.
»Ich hab' es ihm schon versprochen«, sagte Albano,

den mitten in seinem Frühling zwei Eiskeller anwehten. Das Fräulein v. Haltermann allein zeigt' ihm großen entschiedenen Zorn. »Gehen wir zu meiner
Schwester vorher?« fragte Roquairol die Fürstin unter
dem Wegführen. Albano verstand das nicht. Die Fürstin nickte. Sie nahmen von ihm Abschied. Fräulein v.
Haltermann schien ihn zu vergessen. Sie entflogen,
hielten oben auf einem von der ganzen blühenden Gegend umrungnen Berge neben einem Blumengärtchen
still und rollten dann hinunter.
    Der Himmelswagen mit den geliebten Mädchen
kam jetzt in den französischen Prinzengarten herein.
Feurig drückten sich Albano und Linda einander an
die Herzen, die sie sich – gleichsam zum zweiten
Male füreinander geschaffen und geschmückt durch
das Schicksal – mit neuen Hoffnungen und Welten
heute noch einmal tauschend geben wollten! – Alles
war so glänzend um sie her, alles neu, selten, ruhig,
die ganze Welt ein Garten voll hoher flatternder
Springbrunnen, welche vor der Sonne glanztrunken
ihre Bogen durcheinanderwarfen! – Julienne zog ihn
beiseite, um |ihm Lindas schönen Entschluß zu sagen;
aber er kam ihr mit der Nachricht des seinigen zuvor.
Sie bestärkte ihn durch die ihrige, entzückt über das
seltne Getriebe zusammengreifender Glücksräder.
    Als Albano wieder bei der Braut war, und sie bei
ihm, fühlten sie eine neue Wärme des Herzens – keine

von einer ausbrennenden dumpfen Glutkohle, die am
Ende schwarz zerbröckelt, sondern die einer höhern
Sonne, die aus lauten Flammen stille Strahlen macht
und die die Menschen mit einem warmen milden
Frühlingstag umgibt. Albano schob nicht auf und leitete nicht ein, sondern er gab ihr das Blatt ihres Vaters hin und sagte unter dem Lesen mit bebender
Stimme: »Dein Vater bittet mit mir und für mich.« –
Lindas Tränen stürzten – der Jüngling zitterte – Julienne rief: »Linda, sieh, wie er dich liebt!« – Albano
nahm sie an sein Herz – Linda stammelte: »So nimm
sie denn hin, meine liebe Freiheit, und bleibe bei
mir« – »bis zu meiner letzten Stunde«, sagt' er – »und
bis zu meiner, und gehst in keinen Krieg«, sagte sie
zärtlich-leise – er drückte sie bestürzt und stark ans
Herz – »nicht wahr, du versprichst es, mein Lieber?«
wiederholte sie.
    »O, du Göttliche, denke jetzt an etwas Schöneres«,
sagte er. »Nur ja, Albano, ja?« fuhr sie fort. – »Alles
wird sich durch unsere Liebe lösen«, sagt' er. – »Ja?
Sage nur Ja!« bat sie – er schwieg sie erschrak: »Ja?«
sagte sie stärker. – »O Linda, Linda!« stammelte er –
sie entsanken einander aus den Armen – »ich kann
nicht«, sagt' er – »Menschen, versteht euch«, sagte
Julienne – »Albano, sprich dein Wort«, sagte Linda
hart. – »Ich habe keines«, sagt' er.
    Linda erhob sich beleidigt und sagte: »Ich bin auch

stolz – ich fahre jetzt, Julienne.« Kein Bitten der
Schwester konnte die Staunende oder den Staunenden
schmelzen. Der Zorn, mit seinem Sprachrohr und
Hörrohr, sprach und hörte alles zu stark.
    Die Gräfin ging fort und befahl anzuspannen. »O
ihr Leute und du Hartnäckiger,« (sagte Julienne) »geh
ihr doch nach und stille sie.« Aber der empfindlichen
Sinnpflanze seiner Ehre waren jetzt Blätter zerquetscht; das ihm neue Auffahren, der Schlagregen|
ihres Zorns hatt' ihn erschüttert; er fragte nach nichts.
»Schau hinauf zu jenem Garten,« (sagte die Schwester
außer sich) »dort liegt deine erste Braut begraben,
und schone die zweite!« – Das wirkte gerade das Gegenteil: »Liane« (sagt' er kalt) »wäre nicht so gewesen; begleite nur die Gräfin!« – »O die Männer!« rief
sie und ging.
    Bald darauf sah er beide davonfahren. Allmählich
zerstob das wilde Heer des Zorns. Aber er hatte, fühlt'
er, nicht anders gekonnt. Er war ihr, sie ihm mit solcher neuen Zärtlichkeit entgegengereiset – keines
wußte von der fremden – und der unbegreifliche Kontrast entrüstete darum beide so sehr – Er haßte schon
an andern Menschen das Bitten, wie viel mehr an sich
selber, und nie war er vermögend, einen Menschen,
der ihn verkannte, zurechtzuweisen. Er sah jetzt um
sich, alle prangenden Springbrunnen der Freude
waren plötzlich niedergefallen, die Lüfte verödet, und

das Wasser murmelte in den Tiefen. Er ritt hinauf
zum Garten, wo Lianens Grab sein sollte. Nur Blumenbeete, einen Lindenbaum mit einer Zirkelbank sah
er darin, aber kein Grab. Betäubt und verworren
blickt' er hinein und in den glänzenden Gegenden
umher. Verstockt – tränenlos – mit einem im zurückgetriebnen Strom der Liebe erstickenden Herzen –
hinschauend in die weite Zukunft, die zwischen Bergen in krumme Täler ging und sich versteckte, ritt er
düster nach Hause. Hier traf er folgendes Blatt von
Schoppe an, das der vorauseilende Oheim bei ihm abgegeben:
    »Es ist richtig – Ich fand das bewußte Porträt – Ich
bring' es in der Jagdtasche mit – In wenigen Wochen
oder Tagen komm' ich – Den Kahlkopf hab' ich angetroffen und hinlänglich totgemacht – Ich bin sehr bei
Sinnen. Dein seltsamer Oheim reisete lange mit mir.
S.«


Zweiunddreißigste Jobelperiode

Roquairol

127. Zykel

Linda hatte den ganzen Tag darauf in schweigendem
Seelenschmerze zugebracht über den Geliebten, der
ihr, wie einst Liane ihm, nicht im ganzen lebendigen
Feuer der Liebe zu leben schien wie sie – sie war
lange von der Fürstin umlagert und dann durch sie Juliennens für eine Lustreise beraubt worden, die ihr nur
die Nachricht zuwerfen konnte, daß Albano diesen
Tag auch einen Ausflug gemacht, um Schoppen früher zu umarmen – sie war still geblieben nach ihrem
Grundsatze, daß der weibliche Stolz hier Schweigen,
Ruhe und sogar Vergessen gebiete; – als sie abends
durch das blinde Mädchen aus Blumenbühl, das sie in
ihre Dienste genommen, folgenden Brief erhielt:

»Du Meine! Sei es wieder! Ich will noch sterben, aber
für dich, nicht für ein Volk auf dem Schlachtfeld.
Vergib das Gestern und beglücke das Heute. Ich habe
meinen Vorsatz einer Entgegenreise wieder aufgegeben, um dir heute noch an das Herz zu stürzen und
deinen Himmel auszuschöpfen und meinen zu füllen.

Ich kann nicht warten, bis Julienne wiederkommt:
mein Herz brennt nach dir. Morgen muß ich ohnehin
im Prinzengarten sein, wo Roquairol einen Trauerspieler endlich gibt. Komme diesen Abend – ich flehe
dich bei unserer Liebe an – um 8 Uhr entweder, wenn
es hell ist, in die Tartarus-Höhle, deren TotengräberPutz und Orkus-Ameublement dir gewiß nur lächerlich sein wird, oder, wenn es wolkig ist, in das Ende
des Flötentals.
    Dein blindes Mädchen nimmst du nur mit. Du
kennst ja das Spionenwesen, das gerade uns umstellt.
Ich erwarte und begehre keine Antwort von dir, sondern Schlags acht Uhr schleich' ich durch das Elysium, um zu sehen, wo die Göttin steht, der Himmel,
die Sonne, die Seligkeit, du.
Dein
Albano.«
|Wie durch einen Wetterstrahl des Himmels war ihr
ganzes Wesen geschmolzen zu weicher seliger Glut;
denn sie glaubte der Handschrift, daß das Blatt von
Albano sei – so unerwartet ihr auch an ihm eine so
schnelle Umkehrung erschien –, ob es gleich von Roquairol geschrieben war. Lasset uns zurückgehen bis
an die finstere Quelle des reißenden Höllenflusses,
der seinen eiskalten Arm nach der Unschuld und nach
dem Himmel ausstreckt.
    Roquairol war im Winter bei allen Fehlschlagun
gen seiner unbändigen Wünsche ziemlich glücklich
und gut geblieben; der Abendstern der Liebe, ob er
wohl für ihn mehr ab- und zunahm, stand doch noch
nicht unter dem Horizont, sondern nur unter Gewölke.
Aber sobald Linda mit Julienne abgereiset war – und
zwar, wie er sogleich erriet und früh erfuhr, nach Italien –: so bewegte sich ein neuer Sturm durch sein
Leben, der ihm die letzten Blüten abriß und mit dem
lange gelegenen Staub verfinsterte, weil er nun, wie er
Albano selber vorausgesagt, das Netz zu diesem und
der Gräfin im Strome heraufkommen sah, das beide
eng gefangennahm. Das fressende Gift der Viel-Liebhaberei und Vielgötterei lief wieder heiß in allen
Adern seines Herzens um –: er machte wilden Aufwand, Spiele, Schulden, so weit es nur ging – setzte
Glück und Leben auf die Waage – warf seinen eisernen Körper dem Tode zu, der ihn nicht sogleich zerschlagen konnte und berauschte sich in der WildenTrauer um sein gemordetes Leben und Hoffen im Leichentrunk der Schwelgerei; ein Bund, den Wollust
und Verzweiflung schon oft auf der Erde miteinander
auf Kriegsschauplätzen und in großen Städten geschlossen haben.
    Nur etwas hielt den Hauptmann noch aufrecht, die
Erwartung, daß Albano in seiner Ferne von Linda beharre, und die, daß diese wiederkomme. Jetzt kam die
Fürstin zurück, noch mit allem frischen Hasse gegen

den kalten Albano, für dessen »dupe« sie sich hielt.
Roquairol bewog leicht seinen Vater, ihn ihr näher zu
bringen, da er bei ihr über Albano und alles Nachrichten zu finden hoffte. Er wurd' ihr bald durch die ähnliche Stimme und die vorige Freundschaft gegen ihren
Feind bedeutend, und noch mehr durch seine seltene
Gewandtheit, einer Frau immer das zu sein, was sie
gerade begehrte.
    |Da sie alle seine frühern Verhältnisse und Wünsche schon längst gekannt: so warf sie, sobald ihre
Fernschreiber von Albano ihr die Nachricht von seiner neuen Liebe gegeben, ihm leicht die Erwähnung
davon hin. Trotz der warmen Rolle, die Roquairol
gegen sie zu spielen hatte, wurd' er doch vor ihr wütend-blaß, atemlos, bebend und starrend im Abwechsel; »ists so?« fragt' er leise – sie zeigt' ihm einen
Brief – »Fürstin,« (sagte er wütend, ihre Hand an
seine Lippen fortpressend) »du hattest recht, vergib
mir nun alles.«
    Wie groß er von Albano gedacht, sah er erst jetzt
aus seiner Verwunderung über das Natürlichste von
der Welt. Nie hasset das Herz bitterer, als wenn es
den Gegenstand, den es vorher unter dem Hassen achten mußte, nun ohne Achten hassen muß; so wie aus
demselben Grunde den schlimmen Menschen die
Heuchelei des andern weit tiefer und eigennütziger
entrüstet als den frommen. Roquairol glaubte jetzt,

den stolzen Freund recht anfeinden zu dürfen; er
wurde aus einer deutschen Ruine eine welsche voll
Skorpionen. Die Fürstin wurde das heiße Klima, das
die Skorpionen erst recht vergiftet. Sie erzählte ihm,
wie Albano sie so lange zu gewinnen und auf seine
tiefen Minen zu locken gesucht, bloß um bei deren
Aufspringen den Genuß der Kälte und des Hohns zu
haben, und wie er so gleichgültig vom Hauptmann gesprochen, ohne ihn nur des Hasses zu würdigen.
    Die Fürstin erlaubte dem Hauptmann, eine Stufe
nach der andern an ihrem Throne hinaufzugehen, bis
er keine mehr hatte als ihre eigne Person. Sie gab ihm
auch die letzte Stufe unter der Bedingung preis, sie zu
rächen. Er sagte, er räche sie und sich, denn Albano
habe feierlich in dem Tartarus der Gräfin für ihn entsagt. So schienen beide ihre wahre Liebe unter die
Larve der Rache zu stecken, die Fürstin ihre für den
Hauptmann, er seine für Linda.
    Sie brachte ihm einen Plan immer dichter vor das
Auge, den er nicht erblickte, so sehr sie ihn reizte
durch die Bemerkung, daß Albano ein größerer Weiber-Liebling sei und sein werde, als man bisher noch
dachte, daß sogar ihre fromme besonnene Schwester
Idoine nach ihren stillen Fragen in Briefen und nach
andern |Zeichen fast beides durch ihn verloren, was sie
ihm am Krankenbette wiedergegeben, Gesundheit und
Friede, und daß er nie hoffen solle, die Gräfin je ab
trünnig zu sehen oder auch zu machen.
    Endlich sagte sie langsam das fürchterliche Wort:
»Roquairol, Sie haben Seine Stimme, und Sie hat
abends kein Auge.« – »Himmel und Hölle!« rief er
aus, wechselnd rot und blaß und zugleich in Himmel
und Hölle sehend, deren Türen vor ihm aufsprangen.
»Va!« setzt' er schnell dazu, ohne die schwarze Tiefe
dieses weißschäumenden Meers noch durchdrungen
zu haben. Die Fürstin umarmt' ihn feurig, er sie noch
feuriger. »In einer poetischen Dichtung« (sagt' er)
»wäre mir dein Gedanke leicht gekommen, aber in der
Wirklichkeit hab' ich keine List!« – »O Schalk!«
sagte sie. So früh und so lang' er nur durfte, sagte er
Du, weil er das Herz kannte, besonders das weibliche. – Bald darauf, als sie noch offenherziger gegeneinander gewesen waren, sagte sie: »Bleibt Sie unschuldig bei Ihnen, so haben Sie niemand beleidigt,
und niemand hat verloren; bleibt Sie es nicht, so war
Sie es entweder nicht, oder Sie verdiente die Probe
und Strafe, getäuscht zu werden.« – »Ja, das ist göttlich – das gehört in den herrlichen Trauerspieler kurz
vor dem Ende«, sagt' er, wollte sich aber nicht darüber erklären.
    Jetzt kam Ziel und Mittelpunkt in die wilden Kreise seines Treibens. Er zerlegte kalt Albanos Briefe der
Liebe in große und kleine Buchstaben, bloß um sie
pünktlich nachzumachen; daher fand einmal Albano

bei Rabetten seine Handschrift ohne seine Gedanken.
Er fragte Rabetten alle kleine Verhältnisse Albanos
ab, um seine Rolle bis ins kleinste auszuarbeiten; und
ebenso las er alle italienische Reisebeschreibungen,
um mit Linda über jede schöne Stelle frei zu sprechen, wo er als Schein-Albano mit ihr das hesperische
Leben genossen. Es kitzelte ihn, so mit der Flamme in
der Brust und mit dem kalten Eislicht im Kopfe einmal alle theatralischen Zurüstungen und Verwickelungen, so wie sonst für die Bühne, jetzt für das Leben
anzulegen und besonnen zu regieren.
    Er sah Albano von der Reise kommen, der ihn stolz
behandelte – er sah die blühende Göttin in Lilar
gehen – er hörte durch die |Spionen der Fürstin von
ihrer Verbindung: hoch ging sein totes Meer in
schweren Wellen und suchte die Opfer aus ihrem
Fluge bis vom Himmel herabzuziehen. Unmittelbar
nach dem Trauerspiel, das er mit Linda zu spielen
vorhatte, sollte sein eigenes im Prinzengarten kommen, das er von Zeit zu Zeit zu geben versprach und
verschob; er mußte lange harren und spähen, bis eine
Zeit erschien, in welche so viele Zähne eines doppelten Maschinenwerks zugleich eingreifen konnten.
    Endlich erschien die Zeit, und er schrieb das oben
mitgeteilte Blatt an Linda. Alles war berechnet und
abgetan und jede Hülfe des Zufalls in den Plan gewebt. Sein Trauerspiel war von seinen Bekannten

längst eingelernt, obwohl niemals einprobiert, weil er,
wie er sagte, die Mitspieler selber mit seiner Rolle
mitten im Spiele überraschen wollte. Die Freude, die
er von jeher hatte, Abschied zu nehmen – weil ihn
hier die Rührung zugleich durch Kürze und Stärke erquickte –, macht' er sich bei so vielen, als ihn liebten.
Von Rabette schied er so stürmisch-weich, daß sie erschrocken zu ihm sagte: »Karl, das bedeutet doch
nichts Böses?«
    – »Jetzt ist alles böse an mir«, sagt' er.
    Durch Verwendung der Fürstin waren für sein
Trauerspiel auf den nächsten Tag die bedeutendsten
Zuschauer geworben, auch Gaspard und Julienne
samt dem Hof. Das Geheimnis zog an; auch der Fürstin war seine Rolle verdeckt. Nur seinen Vater, der
dem Hof gern folgen wollte, strich er aus der Zahl
durch einen großen Zorn, worein er ihn setzte, weil er
ihn mit keiner andern als dieser Dornhecke abzuhalten
wußte. Seine Mutter und Rabette hatt' er beschworen
bei ihrem Glück, bei seinem Glück, keine Zuschauerinnen seines Spiels zu werden.
    Ein neuer Wind des Zufalls war ihm zum Heben
seiner Flugmaschine durch den seltsamen Bruder des
Ritters gekommen, der mit solcher Freude von der eisernen Maske seiner tragischen Maske hörte, daß er
mit dem Antrag zu ihm kam, er wolle ihm einen
neuen wunderbaren Spieler zuführen. »Alles ist be
setzt«, sagte der Dichter. »Man mache ein Chor zwischen den Akten und geb' es einem«, sagte der Spanier. Roquairol fragte nach dem Namen des Spielers.
Der Spanier führt' ihn in seinen Gasthof; innen |im
Zimmer rief schon eine tierisch-dumpfe Stimme:
»Kommst du denn schon wieder, mein Herr?« Sie fanden darin nur eine schwarze Dohle. »Man stelle den
Vogel auf das Theater, er sei das Chor, er sage in halbem Gesang mezza voce bloß zwei, drei Zeilen her,
die Wirkung wird kommen«, sagte der Spanier. Roquairol staunte über die langen Sprüche der Dohle.
Der Spanier erbat sich einen längern von ihm, um ihn
ihr vor seinen Ohren einzulernen. Roquairol gab ihm
den: »Im Leben wohnt Täuschung, nicht auf der
Bühne.« Der Spanier sagte anfangs bloß in Wort zum
Nachsprechen vor, dann wieder eins, wiederholte es
dreimal, sagte dann, mit den Fingern den Vogel ermunternd:
    »Allons, diablesse!« und das Tier stotterte dumpf
die ganze Zeile her. Roquairol fand in dieser komischen Tier-Larve etwas Fürchterliches und nahm den
Vorschlag, einige Chorzeilen zu dichten und dem
Vogel anzuvertrauen, unter einer eignen Bedingung
an, – daß nämlich der Spanier seinen Neffen Albano
den Abend vor her von Pestitz entferne unter irgendeinem Vorwand und dann mit ihm im Prinzengarten erscheine. Der Spanier sagte: »Herr Hauptmann, ich

brauche keinen Vorwand, ich habe Wahrheit! Ich
werde mit ihm seinem Freund Schoppe entgegenreisen, er will morgen abends kommen; auch dieser wird
mit zusehen.« –
    Albano konnte in seiner verworrenen Stimmung
gegen Linda und in der erwartungsvollen gegen
Schoppe nichts so leicht annehmen als einen kleinen
Reiseplan, um diesen geliebten Schoppe früher an der
Brust zu haben. Julienne wurde in Gegenwart des
kranken Fürsten von der Fürstin gebeten, sie zu Idoine zu begleiten, die ihrer auf halbem Wege in einem
Grenzschloß wartete, und den andern Tag in den Prinzengarten zurückzugehen. Sie weigerte sich. Der
kranke angestiftete Bruder tat die von ihm erbetenen
Bitten dazu. Die Schwester erfüllte sie.
    Nun war alles für den Abend, woran Roquairol
Linda sehen wollte, berichtigt – So glimmen nachts in
den Scheuern eines schuldlosen Dörfchens die eingelegten Brände – der Sturmwind brauset um die müden
schlafenden Einwohner – die Räuber stehen auf den
Bergen im Abendnebel und schauen wartend herab,
wenn die Feuerschwerter der Flammen auf allen Seiten |durch die Nebel glänzen und mit ihnen rauben und
morden werden, um zu ihnen herabzukommen.




128. Zykel

Linda las das Blatt unzähligemal, weinte vor süßer
Liebe und dachte nicht daran, zu – vergeben. Dieses
Wehen der Liebe, das alle Blumen beugt und keine
pflückt, hatte sie schon so lange gewünscht: und jetzt
auf einmal nach der nebligen Windstille des Herzens
ging es lebendig und frisch durch den Garten ihres
Lebens. Sie konnte schwer acht Uhr erwarten. Sie half
sich über die Zeit hinweg durch Wählen des Putzes,
der zuletzt ganz in dem Schleier, Hute, Kleide und
allem bestand, was sie getragen, als sie ihren Geliebten zum erstenmal auf Ischia gefunden.
    Sie steckte die Paradieses- oder Orangenblüten, die
Zeiger jener Zeit und Welt, an ihr klopfendes Herz
und ging zur bestimmten Stunde, mit dem blinden
Mädchen am Arme, in den Garten hinunter. Sowohl
aus Haß gegen den Tartarus als aus Willigkeit gegen
den Brief nahm sie den Weg ins Flötental. Die Nacht
war finster für ihr Auge, und das blinde Mädchen
wurde ihre Führerin.
    Oben auf dem Lilarsberg mit dem Altare stand, wie
der böse Geist auf der Zinne des Paradieses, Roquairol und blickte scharf in den Garten herab, um Linda
und ihren Weg zu finden. Sein Freudenpferd war
unten im tiefen Gebüsch an ausländische Gewächse

angebunden. Voll Ergrimmung sah er noch Dian und
Chariton mit den Kindern in dem Garten gehen; und
oben im Donnerhäuschen ein kleines Licht. Er verfluchte jede störende Seele, weil er entschlossen war,
heute im Notfall jeden Stürmer seines Himmels zu ermorden. Endlich sah er Lindas lange rote Gestalt
gegen das Flötental zugehen und das Schwellen-Gebüsch aufziehen und darhinter verschwinden.
    Er eilte den langen Schneckenberg herab, warm wie
eine vergiftete Leiche. Hinter sich hörte er im langen
Busch-Gewinde jemand nacheilen – er entbrannte und
zog seinen Stockdegen, den er nebst einem Taschenpistol bei sich hatte – endlich sah er eine |häßliche Gestalt, einem bösen Geiste ähnlich, die ihm nachrannte – sie packte ihn – es war der Fürstin langarmiger
Affe – Er durchstach ihn auf der Stelle, um nicht von
ihm verfolgt zu werden.
    Unten im freien Garten ging er langsam, um keinen
Verdacht zu wecken. Er schlich leise wie der Tod, der
auf dem Donnerwagen einer Wolke ungehört durch
Lüfte über den Blütenbaum zieht, worunter eine Jungfrau lehnt, und versteckte den mörderischen Wetterstrahl in seine Brust. Er öffnete das hohe Pforten-Gesträuch des Flötentals; alles war darin still und dunkel; nur hoch im Himmel ging ein seltsamer brausender Sturm und jagte die Wolken-Herde, aber auf der
Erde war es leise, und kein Blatt bewegte sich. »Ist je
mand da?« fragte die blinde Türhüterin. »Guten
Abend, Mädchen!« sagte Roquairol, um durch seinen
Sprachton für Albano zu gelten.
    Tief im engern laubigen Tale sang Linda leise ein
altes spanisches Lied aus ihrer Kinderzeit. Endlich
wurde sie erblickt – die Riesenschlange tat den giftigen Sprung nach der süßen Gestalt, und sie wurde
tausendfach umwunden.
    Er hing an ihr sprachlos – atemlos – die Wolke seines Lebens brach – Tränen der Glut und Pein und
Wonne rannen brennend fort – alle Arme, worein der
Strom seiner Liebe bisher seicht umhergelaufen war,
schossen brausend zusammen und faßten und trugen
eine Gestalt – – »Weine nicht, mein guter Mensch,
wir lieben uns ja immer wieder«, sagte Linda, und die
zarte schöne Lippe gab ihm den ersten innigen Kuß.
Da kreisete das Feuerrad der Entzückung mit ihm reißend um, und um den darauf geflochtenen Kopf wehten die Flammen-Kreise hoch auf. Aus Furcht, erblickt zu werden, wenn er erblicke, und aus Lust hatt'
er die Augen geschlossen; jetzt tat er sie auf- so nahe
an sich und in seinen Armen sah er nun die hohe Gestalt, das stolze blühende Antlitz und die feuchten
warmen Liebes-Augen. »Du Himmlische,« (sagt' er)
»töte mich in dieser Stunde, damit ich sterbe im Himmel. Wie will ich nachher noch leben? – Könnt' ich
meine Seele in meine Tränen gießen und mein Leben

in deines und wäre dann nicht mehr!«
    |»Albano,« (sagte sie) »warum bist du heute so anders, so traurig und weich?« –
    »Nenne mich« (sagt' er) »lieber bei deinem Namen,
wie die Liebenden auf Otaheiti die Namen tauschen. –
Vielleicht hab' ich auch etwas getrunken – aber ich
bereue ja das Gestern – ich liebe dich ja neu. Ach, du,
liebst du denn auch mein Innres, Linda?«
    »Süßer Jüngling, kann ich es denn jetzt nicht ewig
lieben? – Ich bleibe ja bei dir und du bei mir.«
    »Ach du kennst mich nicht. Wenn weiß es denn der
Mensch, daß gerade er, gerade dieses Ich gemeinet
und geliebet werde? Nur Gestalten werden umfasset,
nur Hüllen umarmt, wer drückt denn ein Ich ans
Ich? – Gott etwa.« –
    »Und ich dich« – sagte Linda.
    »O Linda, liebst du mich fort in meinem Grabe,
wenn die Spreu des Lebens verflogen ist – liebst du
mich fort in meiner Hölle, wenn ich dich aus Liebe
gegen dich belogen habe? – Ist denn Liebe die Entschuldigung der Liebe?«
    »Ich liebe dich fort, wenn du mich liebst. Bist du
die Giftblume, so bin ich die Biene und sterbe in dem
süßen Kelch.«
    Die Braut sank an seinen Hals. Er umklammerte
sie heftig und wurde immer ähnlicher dem Gletscher,
der durch Wärme weiterrückt und schmelzend ver
heert. Um ihn zogen die Freuden mit glänzenden, mit
himmlischen Gesichtern, zeigten ihm aber in den
Händen Furienmasken.
    »Du willst sterben aus Liebe; ich bin schon gestorben aus Liebe – O du weiß nicht, wie lange ich dich
schon liebte!« antwortete er.
    »Glühender,« (sagte sie) »denk an diese Nacht,
wenn du einst Idoinen siehst!« – »So seh' ich nur
meine aufgestandne Schwester«, sagt' er, aber sogleich über die entfahrne Wahrheit erschreckend.
»Man sieht« (setzt' er eilig dazu) »das auferstandne
Herkulanum, aber man wohnt im blühenden Portici
darüber; ich und du sahen im Baja-Golf unter dem
Meer die versunknen Bogen und Tore, und wir schifften nach lebendigen Städten weiter. – Ist mir doch
auch Roquairol in so manchem so ähnlich und liebt
dich so sehr und so lange und starb auch einmal wie
Liane!« –
    |»Aber diesen hatt' ich nie geliebt, und nun bin ich
deine ewige Braut.«
    »Der arme Mensch! Aber ich tat, glaub ich, doch
nicht recht, da ich einst in der Tartarushöhle dir Ungesehenen im voraus entsagte aus Liebe gegen den
Freund.«
    »Gewiß nicht; aber wie kommen wir beide auf dieses unheimliche Wesen?« sagte sie küssend.
    »Heimlich möcht' ichs eher nennen«, versetzt' er,

entbrennend in hassender Liebe, im Zwiespalt der
Rache und Lust und entschlossen, nun den Leichenschleier über ihre ganze Zukunft zu weben. Er schlug
die schwarzen Adlerschwingen um das Opfer und erstickte und erweckte Küsse, er riß die Orangenblüten
von ihrer Brust und warf sie zurück. »Liebe ist Leben
und Sterben und Himmel und Hölle,« (sagt' er)
»Liebe ist Mord und Glut und Tod und Schmerz und
Lust – Kaligula wollte seine Cäsonia foltern lassen,
um nur von ihr zu wissen, warum er sie so liebe – ich
wäre das auch imstand.«
    »Göttlicher Albano! trinke nicht mehr so! du bist
zu ungestüm, deine Augenbraunen stürmen sogar
mit – wie bist du denn?«
    »Alles auf einmal, wie ein Gewitter, voll Glut –
und mein Himmel ist hell durch den Blitz – und ich
werfe kalten Hagel – und eine Zerstörung nach der
andern, und es regnet warm auf die Blumen – und
Himmel und Erde verknüpft ein stiller Bogen des
Friedens.«
    Jetzt sah er am Himmel die Sturmwolken wie
Sturmvögel zwischen den Sternen und neben dem zornigen Blutauge des Mars schon heller fliegen; der
Mond, der ihn verjagte und verriet, warf bald das
Richter-Auge eines Gottes auf ihn. Im Hohne gegen
das Schicksal riß er auf für seine küssende Wut den
Nonnenschleier und Heiligenglanz ihrer jungfräuli
chen Brust. Fern stand der Leuchtturm des Gewissens, von dicken Wolken umzogen. Linda weinte zitternd und glühend an seiner Brust. »Sei mein guter
Genius, Albano!« sagte sie. – »Und dein böser; aber
nenne mich nur ein einzigesmal Karl«, sagt' er voll
Wut. »O heiße denn Karl, aber bleibe mein voriger
Albano, mein heiliger Albano!« sagte sie. –
    |Plötzlich fingen im Tal die Flöten an, die der fromme Vater zu seinen Abendgebeten spielen ließ. Wie
Töne auf dem Schlachtfeld riefen sie den Mord
heran – da schmolz Lindas goldner Thron des Glücks
und Lebens glühend nieder, und sie sank herab, und
das weiße Brautkleid ihrer Unschuld wurde zerrissen
und zu Asche.
    »Nun die Deinige bis in meinen Tod!« sagte sie
leise mit Tränenströmen. »Nur bis in meinen«, sagte
er und weinte jetzt weich mit den weinenden Flöten.
An der goldnen Kugel auf dem Berge glomm schon
der Mond, der wie ein bewaffneter Komet, wie ein
einäugiger Riese heraufdrang, den Sünder aus seinem
Eden zu jagen. »Bleibe, bis der Mond kommt, damit
ich in dein Angesicht sehe«, bat sie. »Nein, du Göttliche, mein Freudenpferd wiehert schon, die Todesfackel brennt herab in meine Hand«, sagte er tragischleise. Der Sturm war vom Himmel auf die Erde gezogen; sie fragte: »Der Sturm ist so laut, was sagtest du,
Schöner?« – Er küßte wild ihre Lippe und ihren

Busen wieder; er konnte nicht gehen, er konnte nicht
bleiben: »Gehe morgen nicht« (sagt' er) »in den Trauerspieler, ich flehe dich, das Ende, hör' ich, ist zu erschütternd.«
    »Ich liebe ohnehin dergleichen nie. O bleibe, bleibe
länger, ich seh' dich ja morgen wieder nicht.« Er preßte sie an sich – deckte ihre Augen mit seinem Angesicht zu – das Gorgonenhaupt des Mondes wurde
schon in den Morgen heraufgehoben – er ließ das
Leben los, wenn er sie entließ – und doch zehrte jedes
gestammelte Wort der Liebe an der kurzen Zeit. Der
Sturm arbeitete in den gerissenen Bäumen, und die
Flötentöne schlüpften wie Schmetterlinge, wie
schuldlose Kinder unter dem großen Flügel weg. Roquairol, wie betäubt von solcher Gegenwart, war nahe
daran, zu sagen: sieh mich an, ich bin Roquairol; aber
der Gedanke stellte sich schnell dazwischen: »Das
verdient sie nicht um dich; nein, sie erfahr' es erst in
der Zeit, wo man den Menschen alles vergibt.« –
Noch einmal heftig hielt er sie an sich gedrückt, das
Mondlicht fiel schon auf beide herein, er wiederholte
tausend Worte der Liebe und Scheidung, stieß sie zurück, fuhr schnell um und schritt in Albanos Kleidung
durch das Tal hindurch.
    |»Gute Nacht, Mädchen«, sagt' er vorübergehend
zur Blinden. Linda sang nicht wieder wie vorhin. Die
Sterne sahen ihn an, die Sturmwinde redeten ihn an –

die Freuden gingen neben ihm, hatten aber die Furienmasken nun auf den Gesichtern – aus dem Himmel
griff ein Arm herab, aus der Hölle griff ein Arm herauf, und beide wollten ihn fassen, um ihn auseinanderzureißen – »Nu, nu,« (sagt' er) »ich war wohl
glücklich, aber ich hätt' es noch mehr sein können,
wär' ich Ihr verdammter Albano gewesen« – und
schwang sich auf sein Freudenpferd und jagte noch in
der Nacht nach dem Prinzengarten.


129. Zykel

Albano und sein Oheim zogen dem angekündigten
Schoppe von Dorf zu Dorf weiter entgegen; der
Oheim schob die Hoffnung wie einen Horizont immer
vor ihnen voraus; einmal abends glaubte der Graf
Schoppes Stimme nahe neben sich zu hören umsonst,
der geliebte Mensch kam noch nicht an sein Herz, und
schmachtend sah Albano die Wolken im Himmel auf
dem Weg herziehen, den sein Teuerer unter ihnen auf
der Erde nahm. Der Oheim erzählte ihm lange von
einem geheimen Kummer, der den Bibliothekar oft
niederdrücke, und von dessen Ansatz zur Tollheit, der
ihn auch früher von ihm weggetrieben, weil er unter
allen Menschen keine so fürchte als tolle. Von Romeiros Porträt schien er nichts zu wissen. Albano

schwieg verdrüßlich, weil der Spanier unter die unleidlichen Menschen gehörte, die mit glattem festen
Gesicht und mit zugeschraubter gehelmter Seele den
fremden Widerspruch ohne eignen Widerspruch, ohne
Echo, ohne Spiegel und Änderung um sich flattern
lassen können und für welche die fremde Rede nur ein
stiller Tau ist, dessen Fallen keinen Stein aushöhlt.
Dazu kam Albanos Erbitterung gegen dessen neue
Unwahrhaftigkeit über Schoppens Nähe und gegen
sein eignes Unvermögen, eine Stunde lang alles ungläubig anzuhören, was ein Lügner sagt.
    »Schoppe ist auf mein Wort durch einen andern
Weg schon im Prinzengarten«, sagte endlich der Spanier ganz munter und |riet umzukehren an, im warmen
Genusse seiner frechen kalten Kraft, jeden, der ihm
nicht huldigte, zwischen scharfe langsame Eisfelder
zu pressen.
    Sie kamen vor dem Prinzengarten unter lauter
Wagen an, aus welchen die Zuschauer des heutigen
Spielfestes ausstiegen. Albano fand schon unter jenen
seinen Vater, die Fürstin und Julienne; und unter den
Mitspielern Bouverot, seinen alten Exerzitienmeister
Falterle und die gelbgekleidete Kaufmannsfrau in
rotem Schal, die einmal weniger in als an Roquairols
Herzen gewesen, und diesen selber. Der Hauptmann
trat vor aller Welt sofort den bekannten Albano an
und sagte mit gesuchter Leichtigkeit, das Spiel begin
ne bald, nur Dian mit seiner Frau werde noch erwartet. Dian, überall leicht beweglich, am meisten durch
eine Bitte, konnte einer für die Kunst am wenigsten
widerstehen; durch ihn wurde bald auch Chariton für
das Spiel gewonnen, aber nicht ohne den Umstand,
daß sie im Stücke eine Geliebte gegen niemand als
ihren Gemahl zu spielen hatte. Als Roquairol mit Albano sprach, so wurde seinem Gesicht so wie einem
geschwollnen oder gefrornen das leichte Lächeln
schwer und das Aufheben des Augenlids; und innen
drückte ein strafender beugender Geist den seinigen
vor dem frohen reinen Freunde zur Erde, aus dessen
Frühling er die helle Sonne weggerissen und geworfen
und dem er eine ewige Pestwolke über das Leben gehangen.
    Unter dem Getümmel der Gartenreden und im
fruchtlosen Wunsche, der Schwester Julienne drei
sanfte Worte für die ihm so lange verdeckte Linda
mitzugeben, sah Albano den Wagen der Gräfin auf
die Höhe an Lianens Garten rollen, da halten und sie
und Dian und Chariton aussteigen.
    Da kannt' er weiter nichts als den Flug zur entbehrten Geliebten, der sich vor den vielen Augen leicht in
die Sehnsucht nach Dian einkleidete; und jetzt fragt'
er im Durst der Liebe nach gar keinem Auge. »Ach da
bin ich doch!« sagte Linda und ging ihm entgegen,
mit den weichen Rebenschlingen zarter Blicke sich in

seine verwebend – so scheu und so liebevoll – und
das Abendrot der Verschämtheit zog, wie Frühlingsröte in der Nacht, um |ihren Himmel, und der weiße
Mond der Unschuld stand mitten darin! – Albano zerging vom Tauwind dieser Verzeihung, warf sich seine
süße Freude an ihrer Umkehrung als selbstsüchtigen
Stolz über sein Siegen vor und konnte in der schönen
Verwirrung des Glücks kaum das süße Staunen regieren und das aufgelöste Herz, das vor ihr zerrinnen
wollte wie ein Gewitter in Abendtau. Er legte in sein
Auge die Seele und gab sie der Geliebten. Vor Chariton mußt' er sich verhüllen. Zu Dian und Linda sagt'
er, als sie in die hinuntersteigende Sonne sahen, bloß
das Wort: »Ischia!«
    »Da liegt nun freilich, lieber Anastasius,« (sagte
Chariton zu Dian) »meine gute Fräulein Liane begraben, und man weiß nicht eigentlich wo im Garten,
denn man sieht ja nichts als Blumen und Blumen; sie
hats aber so bestellt.« – »Das ist sehr betrübt und
hübsch,« (sagte Dian) »aber laß es, – weg bleibt weg,
Chariton!« und führte sie seitwärts von den Liebenden schonend. An Albano, der nichts überhörte und
übersah, war die Erschütterung davon so sichtbar.
Auch Linda nahm sie wahr. »Sprich nur aus dein
Weh,« (sagte sie) »ich liebe sie ja auch.« – »Ich
denke an die Lebendigen« (sagt' er, sich zusammenfassend, und blickte scheu nicht auf den Blumengar
ten, sondern auf die sonnentrunkne Abendgegend) –
»kann man denn genug auf der Erde vergeben und erraten? – Linda, o wie vergibst du mir heut!«
    »Freund,« (sagte sie)»wenn Ihr sündigt, sollt Ihr
Vergebung empfangen; aber bis dahin seid noch
still!« Er sah sie bedeutend an: »Hast du nicht schon
vergeben und ich noch nicht? – Aber wüßtest du, wie
ich in diesen Tagen auf dem Weg zu meinem Schoppe
innigst bei dir lebte und die göttliche Vergangenheit
in die Zukunft brachte – ach, kann ich dir denn alles
sagen an diesem Orte?« – Zum Glück hörte sie –
gleich andern Frauen weniger auf Worte als auf Mienen, Winke und Taten merkend – mehr mit dem geistigen als leiblichen Ohre und trat nicht in den so
nahe aufgesperrten Abgrund seiner Worte. So spielten
jetzt beide, wie Kinder, neben der kalten, mit Donner
durchzognen Gewitterstange, aus welcher bei der
kleinsten nähern Nähe die blitzende Sense des Todes
fährt.
    |Beide gaukelten neben dem Gewitter fort. Die
Sonne zog neben dem kleinen Berge und ebenen Blumen-Grabe mit ihren Flammen in die fernen Ebenen
hinein. Aus dem tiefen Prinzengarten flatterten Töne
durch die langen Abendstrahlen herauf und vergötterten die goldne Gegend. – Die Töne waren einsame
Schwingen, die sich ihr Herz suchten und dann an
ihm weiterflogen – und die liebenden Herzen wurden

voll Flügel – Die Strahlen sanken, die Töne stiegen
Um Linda und Albano lag ein goldner Kreis aus Gärten und Bergen und grünen Tiefen, und jede Blume
schwankte reich unter dem letzten Gold und wurde die
Wiege des Auges, die Wiege des Herzens – Die Liebenden blickten sich und die Erde begeistert an, die
glänzende Welt erschien ihnen nur im Zauberspiegel
ihrer Herzen, und beide selber waren darin leuchtende
schwebende Bilder.
    »Linda, ich will sanfter werden,« (sagt' er) »bei der
Heiligen schwör' ichs, in deren Garten wir stehen!« –
»Werd es, Lieber, in Lilar warst du es eben nicht!«
sagte sie. Er verstand es von dem Sturme gegen
Liane: »Verhülle dies Andenken in deine Liebe!«
sagt' er errötend. Sie sah ihn jungfräulich an, ihr Inneres war jungfräulich geblieben und unschuldig; wie
die Pfirsich sich rot und glühend der Sonne zukehrt,
aber in den Blättern das zarte Weiß erhält. Ihr Auge
trank aus seinem, seines trank aus ihrem, der Himmel
vermischte sich mit ihrem Himmel, die Purpursonne
schimmerte aus dem warmen Liebestau der Liebesaugen zurück. »O dürft' ich dich jetzt küssen!« sagte Albano. »Ach dürftest du es!« sagte Linda. »So golden
ging einst die Sonne auf dem Meere unter!« sagte
er. – »Und nachher gaben wir uns den ersten Kuß!«
sagte sie. »Wir wollen uns jetzt viel öfter sehen«,
sagt' er. – »Jawohl, und länger am Tage, nachts hab'

ich Arme ja kein Auge. Nun geht mir dort schon mein
Auge unter«, sagte sie, als die Sonne versank.
    Es war ein guter, sanfter Geist, oder Lianens
ihrer – jener, der den Menschen nur an der Dämmerung in die Nacht führt, der uns mildernde Tränen in
den Jammer und in die Entzückung gießet und der
dem Abendstern der Liebe die kurze Bahn nicht überwölkt dieser Geist war es, welcher ihre Zungen und
Ohren vor |dem schrecklichen Laute bewahrte, der auf
einmal den goldnen Abendkreis in eine ringsumher
aufbrennende Hölle aufgerissen hätte.
    »Wer kommt dort so eilig?« sagte Linda. »Mein
Feind«, sagte Albano. Roquairol hatte ihn vermisset
und Lindas Ankunft vernommen; in der Höllenangst,
daß sich an diesem Abende vor ihnen der gestrige aufdecke, eilte er unter dem Vorwande, Dian zum Spielen und Albano zum Hören zu holen, den Berg heran.
Wie ein Zentaur, halb Mensch, halb Wild, trat er mit
verworrenem dumpfen Kriege seines ganzen Wesens
unter die melodischen Seelen und Freuden. Aber
kaum daß er an ihnen die Weihe der Entzückung
wahrnahm und die schwarze Decke noch auf seinem
Morde festliegen sah, so richtete sich in ihm der grimmige Geist der Eifersucht auf: »Sie ist nun meine Verlobte«, sagt' er sich; und die Sonnenfinsternis verworrner Reue wurde vom Gewitter des Unmuts verdeckt. Linda, über seine Stimmenähnlichkeit zürnend

aus innerm Schauder, stand vor ihm wie ein Diamant,
hell, glänzend, hart und schneidend, Albano aber
sanft, im Nachtönen der Harmonie, auf dem Gottesacker der Schwester dieses Bruders und in einiger Verwirrung. In Roquairol schlich wieder der gestrige unreine Argwohn herum, daß vielleicht Albano und
Linda nicht mehr unschuldig sein.
    Zornig bat er heute Linda, sein Trauerspiel mit anzusehen. »Sie sagten mir,« (sagte sie zu Albano), »es
schließe so tragisch, ich bin davon keine Freundin.« –
»Er kennt es gar nicht«, sagte Roquairol. »Nein«,
sagte Albano. – Wie die Schlange sah er auf das Paradies der ersten Menschen herab, sich froh bewußt,
daß er ihnen vom Baume seines Erkenntnisses den
Apfel reichen konnte, der sie sogleich daraus verjagte.
»Zudem« (fügte sie dazu) »seh' ich abends schlecht
oder gar nicht.« Roquairol stellte sich fremde dabei,
scherzte über den Gewinn, den er als erster Liebhaber
dabei habe, wenn sie ihn nur höre, und bat Dian, mitzubitten. Nicht angeborne, sondern erworbene Kälte
ist der höchsten Falschheit mächtig, jene nur der Verstellung, diese auch noch der Anstellung, weil sie zugleich alle Wege und Mittel des Feuers kennt und
nützt und sich auf dem Glatteis durch die Asche voriger Glut |festmacht. Da endlich Albano ihr selber anriet, an der tragischen Freude teilzunehmen und ihren
Freunden und Freundinnen drunten die schöne, reine

ihrer Gegenwart zu gönnen: so willigte sie ein, verwundert über den Widerruf.
    Sie nahm Chariton in ihren Wagen. Die Männer
gingen voraus. Unterwegs sagte Roquairol zu Dian,
der im Stücke Albanos Rolle zu spielen hatte: »Sobald ich im vierten Akte gesagt habe: ›Auch die geistige Liebe geht der sinnlichen entgegen und kommt
wie ein Seefahrer auf dem Wege nach Osten endlich
doch in den Ländern des Untergangs an‹, so fallen Sie
ein.« – Dian lachte und sagte: »Ich fall' ein. In Italien
aber fängt die Fahrt gleich südlicher und westlicher
an.« Albano schwieg verdrüßlich und bereuete, daß er
Linda zu diesem ungewissen Feste bereden helfen.
Die Fürstin warf einige schnelle Blicke der Verachtung auf die betrogne Linda, und diese antwortete darauf mit gleichen; ausgezeichnete Weiber verraten ihr
Geschlecht am meisten im feindlichen Zusammenstoßen mit ausgezeichneten.




130. Zykel

Die meisten Zuschauer waren anfangs mehr der Zuschauer und Spieler wegen als des Spieles halber gekommen; aber bald wurden sie vom Geheimnis und
der seltsamen Bühne selber angezogen. Die Bühne
war auf der sogenannten Schlummerinsel des Prinzengartens, welche mit einer wilden dicken Vermischung von Blumen, Gebüschen und hohen Bäumen
zugedeckt war. Ihre Morgenseite zeigte einen offnen
freien Vorgrund, auf welchem gespielt werden sollte,
mit einer weißen Sphinx auf einem leeren Grabmal
tiefer im Grün. Die Kulissen waren die dunkeln Laubpartien; Parterre und Logen das jenseitige Ufer, das
von der Insel sich durch einen See abtrennte, der so
breit war als ein mäßiges Schiff. An zwei Bäume der
beiden Ufer gebunden, hing in die Mitte des Sees wie
eine Laterne der Käfig der Dohle oder des Chors
herab, um ihre dumpfe Stimme den Zuschauern zu nähern. »Ich bin in der Tat neugierig,« (sagte der Ritter
zu seinem Sohne) »woher er das Tragische nehmen
wird.« – »Doch!« (sagte |Roquairol, der bisher
schweigend und unruhig und auf den Boden schauend
auf- und abgegangen war) »Nur muß ich allgemein
um Vergebung des Aufschubs ersuchen. Da ich im
fünften Akte den Mond anrede, so kann ich den wah
ren sehr gut brauchen, wenn ich nur gerade so anfange, daß sein Aufgang mit der letzten Szene zusammentrifft.«
    Endlich stieg er blaß werdend in den Charons-Nachen, wie er sagte, und fuhr allein hinüber. Dann
schifften die übrigen Spieler nacheinander fort. Alle
verloren sich hinter die Bäume. Nun hob sich hinten
in den zugelaubten Abend-Ländern der Insel die
ewige Ouvertüre aus Mozarts Don Juan wie ein unsichtbares Geisterreich langsam und groß in die Lüfte.
    »Diablesse!« rief darauf der Bruder des Ritters zur
Dohle und klatschte dabei zum Zeichen in die Hände.
    »Macht auf den Sarg« (begann dumpf das Tier, begleitet von einzelnen lugubern Tönen des Orchesters)
»auf dem Gottesacker und zeigt zum letzten Male die
Leichenbrust und Sein trocknes Augenlid, und dann
drückt ihn zu auf immer.«
    Jetzt traten Lilia (Chariton) und Carlos (Dian) heraus, zwei Liebende noch in der ersten Zeit der ersten
Liebe – noch kein trüber Tränenregen verschwemmte
den goldnen Morgentau – sie sind sich so treu. Lilia
freuet sich mit ihm, daß jetzt ihr Bruder Hiort von
seinen Reisen kommt und seinen Jugendfreund Car
los als ihren ewigen findet. »Vielleicht ist er auch
recht glücklich«, sagte Lilia. »O so gewiß,« (sagte
Carlos) »er ist ja sonst alles.« Zuweilen schwiegen
beide im frohen Anblicken, dann gingen Töne aus

dem verhüllten Abend der Insel und trugen die stumme Wonne in den Äther und zeigten sie ihnen schwebend und verklärt. Unter den Zuschauern breitete sich
eine süße Teilnahme an Dians und Charitons zartem,
aber mit südlicher Glut verwebtem Nachspielen ihrer
schönen Wirklichkeit aus; man hörte und sah die
Griechen. – Auf einmal entfloh Lilia hinter die Blumen-Gebüsche; denn ihr Feind Salera, Carlos' Vater,
kam, von Bouverot gespielt.
    Salera verkündigte dem Sohne zürnend die Ankunft
seiner Braut Athenais. Carlos offenbarte ihm jetzt das
Geheimnis seiner |frühern Liebe und zeigte sich gewaffnet gegen eine ganze Zukunft. Salera rief erbittert: »Wäre Sie doch nicht schön, damit ich dich
zwänge und strafte! Aber du wirst Sie sehen und mir
gehorchen, und ich werde dich doch hassen.« Carlos
versetzte: »Vater, ich habe schon Lilia gesehen.« –
Salera ging mit zornigen Wiederholungen ab, und
Carlos wünschte jetzt noch heftiger Hiorts Wiederkehr, um mit ihm die Schwester leichter zu entführen
durch dessen Bereden und Begleiten zugleich. Hier
schloß sich der erste Akt.
    Der Bruder des Ritters rief zur Dohle: »Diablesse!«
und scharrte zum Zeichen mit dem Fuße.
    »Erscheine, blasser Mann,« (sprach das Tier) »die
Uhr wiegt die Zeit, Mensch des Jammers, lande auf
der stillen Insel an!«

    Hiort trat blaß beschminkt hervor mit offner Brust,
blickte das Grabmal an und sagte aus innerster Seele:
»Endlich!« Die Musik spielte einen Tanz. »Jawohl
Schlummerinsel – unser Tag endigt mit Schlaf«, setzt'
er dazu. Jetzt kam sein Carlos: »Hiort, bist du tot?«
rief er im Schrecken über die Leiche. »Ich bin nur
bleich«, sagt' er. »O wie kommst du so aus der schönen bunten Erde zurück?« sagte Carlos. »Ausgeschöpft, Karl – mit totgebornen Hoffnungen – meine
Gegenwart ist von der Vergangenheit enterbt das Sinnenlaub ist gefallen – nicht einmal die schöne Natur
mag ich mehr, und Wolken wie Gebürge sind mir lieber als wahre Gebürge – ich habe das bittere Unkraut
auf dem Leben recht abgeerntet – und doch muß ich
in dieser leeren Brust einen Würgengel herumtragen,
der ewig gräbt und schreibt, und jeder Buchstabe ist
eine Wunde – Rate nicht! Sie nennens das Gewissen.
Aber ein wenig Schlaftrunk her auf der Schlafinsel,
Karl!«
    Man brachte Wein. Er erzählte nun dem Freunde
sein Leben seine Fehler, worunter er auch den aufführte, den er eben fortsetzte, das Trinken – seine sich
wiedergebärende Eitelkeit sogar mit ihrem Selbst-Geständnis – seine Weiber-Siege, die ihn zu einem Magnet-Berge voll angeflogner Nägel zerfallner Schiffe
machten – seinen Hang, wie Kardan Freunde zu beleidigen, ein eigenes oder fremdes Glück zu unterbre
chen, wie schon als Kind |den Prediger, oder im
schönsten Spiel das Klavier zu zerschlagen und in
einem Enthusiasmus das Frechste zu denken –
    »Sonst hatt' ich doch noch zwei Ichs, eines, das
versprach und log, eines, das dem andern glaubte;
jetzt lügen sie beide einander an, und keines glaubt.«
Carlos antwortete: »Schrecklich! – Aber deine Trauer
ist ja selber Hülfe und Gabe.« – »Ach was!« (versetzt'
er) »Der Mensch verdammt weniger das Schlimme als
die vergangne Lage, worin ers beging, indes er es in
einer frischen wieder neu und süß findet und fortliebt. – Was dort kalt liegt, das ist mein Bild,« (indem
er auf die Sphinx zeigte) »das bewegt sich lebendig in
meiner blutigen Brust – hilf mir, ziehe das reißende
Untier heraus!« –
    Albano ergrimmte im Innersten über die frevelnde
Wiederholung jener bekennenden zärtlichen Nacht
mit ihm204. »Er ist frech genug,« (sagte leise Gaspard zu Albano) »weil er, wie ich höre, wirklich sich
selber spielen soll; aber da er sich so sieht, ist er doch
besser, als er sich sieht.« – »O,« (sagte Albano) »so
dacht' ich sonst! Aber ist denn das Schauen auf den
schlechten Zustand ein guter? Ist er nicht desto
schlechter, daß er dieses Bewußt sein erträgt, und
wird desto schwächer, daß er einen unheilbaren
Krebsschaden an sich wachsen sieht? Das Höchste
hat er ohnehin verloren, die Unschuld.« – »Eine

flüchtige Wiegen-Tugend! – Ein helles, keckes Reflektieren hat er doch«, sagte Gaspard. »Nur weichliche, ehrlose, zweideutige, vielseitige Mattigkeit des
Herzens hat er; spricht von Kraft und kann nicht die
dünnste Lust- Schlinge zerreißen«, sagte Albano.
    »Karl,« (sagte Hiort weich, als antwortete er jenen)
»ja, noch eine Hülfe gibts. Wenn am Leben eine frische Farbe nach der andern verschießet – wenn das
Dasein nun nichts wird, kein Lust-, kein Trauer-Spiel, nur ein fades Schau-Spiel: so ist dem Menschen noch ein Himmel offen, der ihn aufnimmt, die
Liebe. Schließet sich dieser zu, so ist er ewig verdammt. Carlos, mein Carlos, ich könnte noch glücklich werden – denn ich habe Athenais gesehen – aber
ich kann noch unglücklicher werden, denn sie liebt
mich nicht. In meinem Herzen liegt dieser prangende,|
aber scharf fortschneidende Demant, an dem es blutet,
sooft es schlägt.« – Überall ließ jetzt Roquairol Lindas Bild mitspielen. Hier brachte anfangs Carlos den
Freund mit der Nachricht in Aufruhr, daß Athenais
von seinem Vater zu seiner Braut erlesen sei und bald
komme; aber er stillte ihn, da seine Schwester Lilia
erschien, indem er schnell ihre Hand nahm und sagte:
»Nur diese lieb' ich.« – Sie sprachen über die Hindernisse von seiten des alten Salera, den Carlos ein Eisfeld nannte, das unter keiner Sonne trüge und nicht
anzubauen wäre. »Stehe mir bei, Karl,« (sagte Hiort)

»denke, was du mir geschrieben: wie zwei Ströme
wollen wir uns vereinigen und miteinander wachsen
und tragen und ein trocknen205.« – So verständigten,
verketteten und erhoben die drei Menschen sich einander wechselseitig, alle hatten ein Ziel, das gemeinschaftliche Glück. – Carlos beschwor ewigen Wider
stand gegen seinen Vater, Hiort den Schutz seiner
Schwester und rief: »Endlich gießet das leere Füllhorn
der Zeit, das bisher nichts gab als Klänge, wieder
Blumen aus – O die Weiber! Wie gemein und alltäglich sind fast alle Männer! Aber fast jede Frau ist
neu!« – Lächelnd sagte Gaspard: »Das Umgekehrte
sagen die Weiber von uns und sich.« – Froh und
friedlich schloß der zweite Akt.
    »Diablesse!« rief der Spanier und streckte seine
Rechte hoch in die Luft.
    »Flüchtig« (fing die schwarze Dohle unter Tönen
an) »ist der Mensch, flüchtiger ist sein Glück, aber
früher stirbt der Freund mit seinem Wort.«
    Der dritte Akt drang sofort nach und hob durch die
ununterbrochen Fortsetzung des Kunst-Zaubers –
welche jedem Schauspiel und jedem gelesenen Kunstwerk gebührte – alles prosaische kalte Erstaunen auf,
sogar das über das wunderbare Sprechen der Dohle
auf dem See. Eine große schöne stolze Frau erschien
Athenais (von der Kaufmannsfrau, Roquairols Nebengeliebte, gespielt), voll Hoffnung auf ihre alte Freun
din Lilia, die sich »die kleine Athenais« nannte, und
süß nachträumend den Traum der vorigen Zeiten.
Lilia sinkt in ihre Arme mit doppelten Tränen; |in
ihrer Hand trägt Athenais ja drei Himmel und drei
Höllen. »Wie schön kommst du wieder! – Mein armer
Bruder!« sagte Lilia leise. – »Nenn ihn nicht,« (sagte
sie stolz) »er kann für mich sterben, aber ich kann
nicht für ihn leben.« – Hier fliegt Carlos herein zu
seiner Lilia – erstarrt im Fluge – fasset sich und nähert sich Lilia. Diese sagt: »Graf Salera – Athenais« –
er wurde blaß, diese rot. Eine peinliche enge Verwirrung verstrickte sie drei; je der Honigtropfen wurde
aus einer Dornhecke geholt. Lilia wird schaudernd
immer stärker Athenais' plötzlichen Sieg über ihr
Glück und Lieben gewahr. Athenais ging ab. Beide
Liebenden sehen sich lange zitternd an: »Hab' ich
recht?« fragt Lilia. »Hab' ich schuld?« sagt Carlos.
»Nein,« (sagt sie) »denn du bist ein Mensch und, was
noch schlimmer, ein Mann.« – »Was soll ich denn
tun?« versetzt Carlos. »Du sollst« (sagte sie feierlich)
»nach einem Jahr in einen Garten auf einer Höhe
gehen und dich um sehen und mich suchen im Garten – im Garten – unter den Beeten – tief unter
einem – ich weiß nicht wie tief« – Sie eilte wie wahnsinnig davon und sang: »Vorüber, vorüber, das Lieben und Leben!«
    Carlos stand einige Minuten mit dem wilden Blick

am Boden und sagte dumpf: »Du tusts, Gott!« und
ging ab – begegnete seinem Freund, der ungestüm
und froh ausrief: »Sie ist da!« – eilte aber stolz weiter
und rief nur zurück: »Jetzt nicht, Hiort!« Zu diesem
kam weinend Lilia und führte ihn fort: »Komm,«
(sagte sie) »sieh das Grabmal nicht an, wir sind beide
zu unglücklich.«
    Da trat der alte Salera auf mit Athenais – vergriffsich zwischen Eis und Brand und nahm seine kalte
Münze für warme lobte männlich sie, und väterlich
den Sohn – und sagte wie in einem Schauspiel: da
kommt er selber. »Hier stell' ich dir, Sohn,« (sagt' er)
»dein Glück vor, wenn du es verdienen kannst.« Carlos hatte Lilias Herz verloren – der Wunsch des Vaters, die Macht der Schönheit, die Allmacht der liebenden Schönheit standen vor ihm, seine Sehnsucht
und der Gedanke der Grausamkeit gegen diese Göttin
und endlich eine Welt in ihm, die so nahe an ihrer
Sonne stand, siegten über eine doppelte Treue – er
sank aufs Knie vor ihr und sagte: »Ich bin schuldlos,
wenn ich glücklich bin.« – |Das Paar geht auf der
einen Seite ab; Salera auf der andern und trifft auf
Lilia, deren Hand er mit den Worten nimmt: »Sie als
eine Freundin meines Hauses und Sohnes nehmen
gewiß den innigsten Anteil an dem neuesten Glück
desselben durch Athenais.« – So schloß sich der dritte
Akt, der Albano durch ungerechte, alles verdrehende

Anspielungen mit dem erbitterten Wunsche des Endes
entflammte und füllte, bloß um Roquairol über dieses
meuchelmörderische Zücken des tragischen Dolchs
zur Rede zu stellen. »Der Patron« (sagte lachend Gaspard) »glaubt mich auch hereinzumalen; ich wünsche
aber, daß er derbere Farben nehme.«
    Ehe der vierte Akt sich anfing, hob der Spanier die
Linke empor, und die schwarze Dohle sprach sogleich: »Die Sünde straft die Sünde und den Feind der
Feind; zaumlos ist die Liebe, zaumlos auch die
Rache – Seht, nun kommt der Mensch, den sie nicht
mehr lieben, und bringt seine Wunden mit und seinen
Zorn.« Hiort stand da, wie vor seinem Grab, das seinen Kopf niederzog – unendlich weinend und trinkend – sanfte Abend-Töne der Musik verschmolzen
mit dem aufgelösten Leben; – »Ach so ists!« (rief er
aus tiefer, schmerzender Brust) »Wirf sie nur endlich
weg, die zwei letzten Rosen des Lebens206 – zu viele
Bienen und Stacheln stecken in ihnen – sie ziehen
dein Blut und geben dir Gift – O wie ich liebte! Allmächtiger droben, wie ich liebte! Ach nicht dich! –
Und nun so steh' ich leer und arm und kalt, nichts,
nichts ist mir geblieben, kein einziges Herz, nicht
mein eignes – das ist schon hinunter ins Grab – Der
Docht ist aus meinem Leben gezogen, und es rinnt
dunkel hin – O ihr Menschen, ihr dummen Menschen,
warum glaubt ihr denn, daß es noch Liebe gebe hie
nieden? Schauet mich an, ich habe keine – Wohl ein
luftiges Farbenband der Liebe, ein Regenbogen zieht
sich hin und stellt sich fest herüber unter uns wankende Wolken, als binde und trag' er sie – Spaßhaft! er
ist auch Wolke und lauter Fall – anfangs glänzen
bunte Freudentropfen, dann schlagen schwarze!«
    Er schwieg – ging langsam auf und ab – sah ernst
einem Waffen- und Larventanz innerer Gespenster
zu – stand still – die Schatten schwarzer Taten spielten durcheinander um ihn – plötzlich |fuhr er auf, ein
Wetterstrahl eines Gedankens hatte in sein Herz geschlagen – er lief auf und ab, schrie: »Töne her, gräßliche Töne her!« – und die Hochzeitmusik aus Don
Juan, die ihn bisher begleitet hatte, erhob das Zetergeschrei des Schreckens »Göttlich!« sagte er, und nur
einzelne Worte, nur Tigerflecken erschienen verschwindend am vorübergehenden Untier – »teuflisch! – das Rosen-Sein, das Blüten-Sein – nun
ja! – – ich wickle mich selber in die Lauwine und
rolle hinunter – und dann sterb' ich schön auf meiner
Schlummerinsel«, beschloß er sanft und matt.
    »O Lilia! gewähre mir eine Bitte!« rief er der kommenden Schwester entgegen. »Jede, die mich nicht am
Sterben hindert«, sagte sie. Er legte ihr die Bitte vor:
sie sollte ihre Freundin Athenais in die »Nachtlaube«
der Insel jetzt nachts unter dem Vor wand bereden,
daß ihr Bräutigam Carlos ihr zwei Geheimnisse über

Lilia noch heute zeigen wolle – »Ich habe« (setzt' er
dazu) »Carlos' Stimme' mit ihr sag' ich ihr mein liebendes Herz, und dann, wenn sie mich liebt, nenn' ich
mich Hiort.« – »Ist deine Bitte Wahrheit.« fragte die
Schwester. »So wahr ich morgen noch leben will«,
sagt' er. »So ist sie bald erfüllt, denn Athenais erwartet mich eben in der Nachtlaube – komme mir nur
nach sieben Minuten nach.« Sie ging; er sah ihr nach
und sprach mit sich: »Eile, bestelle den Himmel!
Schöne Schlummerinsel, zugleich die Schlafstätte für
das Brautgemach und für den ewigen Schlaf- O wie
wenige Minuten stehen zwischen mir und ihrem Herzen!« – –
    »Du bist doch da?« sagt' er und sah nach seiner Pistole. – »Jetzt« (rief er feierlich im Abgehen) »ists
Zeit zur helldunkeln Tat, dann wird das Leichentuch
darübergeworfen« und ging schnell ins Laub hinein.
    Der Spanier warf einen Zweig ins Wasser, und die
schwarze Dohle sprach leise: »Still ist das Glück, still
ist der Tod.«
    »Der Mensch« (sagte Gaspard) »hat etwas im ganzen Spiele wie wahren Ernst, ich stehe nicht dafür,
daß er sich nicht wirklich vor uns allen totschießet.« –
»Unmöglich,« (sagte Albano erschreckend) »zu einer
solchen Wirklichkeit hat er keine Kraft«; |indes vermocht' er doch sich selber nicht recht von dieser bangen Möglichkeit loszubringen.

    Verstört, ungestüm, mit losem Haar kam Hiort zurück und sagte leise: »Es ist geschehen. – Ich war
selig – niemand wirds nach mir.« – »Bei der Gelben
und jetzt in der Nacht steh' ich für nichts«, sagte Gaspard. Albano errötete, über die freche Vermutung verschämt und noch mehr über Roquairols Frevel erzürnt, im Spiele die geheiligte Geliebte zu entehren
und zu entführen.
    »Töne her, aber weiche, gute!« rief er und ließ sich
vom Zephyr der Harmonie umwehen und trank unaufhörlich »Leichentrunk« oder Wein; beides zum Verdrusse des Ritters, der das Trinken verabscheuete und
die Musik vermied, weil diese oder beide weich
machten.
    Er legte sich auf den Rasen und die Pistole neben
sich und sagte stammelnd: »So lieg' ich denn in der
warmen Asche meines aufgebrannten Lebens – und
meine kalte kommt dazu« – (Er legte seine Doppellorgnette an die Augen fest und blickte funkelnd hinüber
zu Linda) »Ich habe sie am Herzen gehabt, die göttliche Schönheit, meine ewige Liebe; meine Tulpe, die
sich nun am Abend über der Biene schließet, damit
sie im Blumenkelche sterbe auf den Rosen meines
Abends ruh' ich und sterb' ich – Ich schaue die Holde
noch selig an – Ich kann nicht bereuen – Vergib nur,
armer Carlos, ich streiche die Schuld mit Blut durch,
aber mit Buß-Tränen kann ich nicht – Sollte sich am

Ufer der Ewigkeit das, was die Zeit an diesem Ufer
abspült, wieder anlegen: so hab' ichs dort schlimm,
ich kann mich dort so wenig ändern als hier.«
    Jetzt geschah in der Stadt ein Kanonenschuß, um
einen Deserteur anzukündigen. Er nahm seine Pistole
in die Hand: »Ja, ja, ein Schuß bedeutet einen Flüchtling – auch aus der Welt – O wenn hebt sich die
scharfe Sichel207 am Morgen und zerschneidet das
Leben! Ich bin so müde.« Er sah nach dem Morgenhimmel, aber ein Gewitter, das schon leise donnerte,
überzog die Pforte des Monds. Er lächelte bitter:
    »Auch diese kleine letzte Freude mißgönnt mir das
Geschick!
    |Ich soll den Mond nicht mehr sehen – Nun, ich
werde wohl höher kommen als er und sein Gewitter –
Nur werden mir meine lieben Zuschauer und Zuhörer
des Todes durch den Regen vertrieben Ja! bist du aus,
so bin ich aus!« Er zeigte auf die Flasche.
    »Wilde, gräßliche Töne aus der Tiefe herauf! –
Mein blutiges Brautkleid her! Es ist Zeit, die abgehende Freude wirft einen langen, wachsenden Schatten hinter sich.« Albano und Julienne erkannten erstarrend im kleinen Rocke, den man ihm brachte, den
mit Blut bespritzten, den er auf der Redoute getragen,
wo er als Knabe sich vor Linda ermorden wollen.
»Sie sollen es auf meine kalte Brust legen«, sagt' er,
da ers von Falterle empfing. Der Donner zog näher,

die Blitze wurden glühender, und ans Gewitter wuchs
eine Wolke nach der andern. Er trank die Gläser
schnell.
    »Schaden kanns mir jetzt nichts,« (sagte er) »auch
der Blitz nicht sonderlich, ob ich gleich unter Bäumen
liege – in dieser Röhre steckt ein Blitz gegen alle
Blitze, ein rechter Gewitterableiter.« –
    Das eilende Wetter drängte ihn der Zuschauer
wegen zum Ziel, und er wurde zornig empört vom
Spotte des Zufalls über seine theatralischen Zurüstungen.
    »Nichts ist lustiger und passender als dies Gewitter,« (sagte Gaspard) »indes scheint ihn das Reden
und Warten ziemlich zu ergötzen.« Die andern Zuschauer wurden von der Szene gepeinigt, und doch riß
sich keiner los. Den Mitspielern war befohlen, den
Schuß als das Merkwort zu nehmen und nicht früher
zu kommen.
    Er sagte: »Die Todesschlange klappert in der
Nähe – dort auf der Zukunft schwimmt die Leiche
heran« – Man hörte, daß er durch einander sprach und
aus dem Stegreif, vom Gewitter gequält. Er sah die
Pistole an: »Dein Aufblick! so ist der Blick des Lebens getan und wieder unter dem Augenlid – Ein
Funke, ein einziger Funke, so ist der Theatervorhang
hinaufgelodert, und ich sehe die Zuschauer stehen, die
Geister – oder auch nichts, und den weiten Äther der

Welt füllt die ewige schwere Wolke – So steh' ich
denn am toten Meer der Ewigkeit, so schwarz, still,
weit, tief liegts unter mir, ein Schritt, und ich bin
drinnen und sinke ewig – Meinetwegen! Ich
schwamm ja vor der Geburt auch drinnen. –
    – Nu nu« (sagt' er, indem es tröpfelte, und er nahm
das letzte |Glas) – »der Regen will den armen Erkaltenden erkälten – Spielt jetzt etwas Sanftes, Schönes,
ihr guten Leute!«
    Darauf spannte er den Hahn des Gewehrs, stand
auf, sagte weinend: »Lebe wohl, schönes und hartes
Leben! – Ihr paar schönen Gestirne, die ihr oben noch
niederblickt, mög' ich euch näher kommen – Du heilige Erde, du wirst noch oft beben, aber der nicht mehr
mit, der in dir schläft – Und ihr guten fernen Menschen, die ihr mich liebtet, und ihr nahen, die ich so
liebte, es geh' euch besser als mir, und verdammt
mich nicht zu hart, ich strafe mich ja selber, und Gott
richtet mich sogleich – Lebe wohl, mein lieber beleidigter, aber sehr harter Albano, und du, du bis in den
Tod heiß geliebte Linda, verzeihet mir und beweinet
mich!«
    »Liane, lebst du noch, so stehe deinem Bruder in
der letzten Stunde bei und bitte bei Gott für mich.«
Hier drückte er schnell das Gewehr an der Stirne ab
und stürzte hin, einiges Blut floß aus dem zerspalteten Kopfe, und er atmete noch einmal und dann nicht

mehr.
    Bouverot flog nach seiner Rolle heraus und fing sie
an: »Eben, mein lieber Hiort, besinnt sich mein Carlos«; aber er fuhr zurück vor der Leiche, stammelte:
»Mais! – Mon dieu! il s'est tué re vera diable, il est
mort – Oh qui me payera?«208 – Linda sank ohnmächtig an Juliennens Busen, und diese stammelte:
»O der Sünder und Selbstmörder!« – Die Fürstin rief
erzürnt: »Oh le traitre!«
    – Albano schrie: »Ach Karl! Karl!« und stürzte in
den See und schwamm hinüber – warf sich über die
zertrümmerte Gestalt und jammerte weinend: »O hätt'
ich das gewußt! – Bruder und Schwester tot – und ich
bin schuld – o! wäre ich unglücklich geblieben – ach
mein Karl, Karl, vergib – ich war nicht dein Feind –
wie er jammervoll zerworfen daliegt, der große Tempel!« »Sei doch ruhiger,« (sagte Gaspard – der endlich im Kahne herübergekommen war und der mit
einer anatomischen Kälte und Neugier jede Verstümmelung ertrug – ) »er hatte auch seine Regimentsschulden und fürchtete die Untersuchung bei einer
neuen |Regierung – Jetzt kann man doch Respekt vor
ihm haben, er hat seinen Charakter wirklich durchgeführt.«
    Albano richtete sich auf und sagte in der Taubheit
der Qual: »Wer sprach das? Ihr, jammervoller Bouverot, Ihr kennt nur Schulden!« – »Monsieur le

Comte!« sagte dieser trotzig. »Ich sagt' es«, sagte
Gaspard zum Sohn. -»O mein Dian,« (rief Albano
und streckte die Hand nach diesem aus, der seine weinende Chariton selber weinend hielt) »komme du her,
laß uns ihn verbinden, es kann ja helfen.«
    Zur bestürzten Fürstin, welche an ihrem Ufer blieb,
trat der Kunstrat Fraischdörfer mit den Worten, die
ableiten sollten: »Von der bloßen Seite der Kunst genommen, wäre die Frage, ob man diese Situation
nicht mit Effekt entlehnte. Man müßte wie im genialischen Hamlet ein Schauspiel ins Schauspiel flechten
und in jenem den scheinbaren Tod zum wahren machen; freilich wär' es dann nur Schein des Scheins,
spielende Realität in reellem Spiel und tausendfacher,
wunderbarer Reflex! – Aber wie es jetzt regnet!« –
Der Fürstin wurde von ihrer Haltermann etwas ins
Ohr gesagt – sie fuhr auf, mit Armen und Tönen: »Oh
monstre! homicide! – Mein armer, unschuldiger Gibbon! – Du Untier!« – Den Affen-Mord hatte sie gehört und schied untröstlich.
    Auf einmal trat ins tiefe Blau der entblößte Mond,
und jeder merkte ihn, aber das Regnen vorher hatte
niemand außer Fraischdörfer wahrgenommen. Albano
sah nun die toten Augen und weißen, starren Lippen
recht deutlich: »Nein, sie regen sich nicht«, sagt' er.
Da klang es wie aus Roquairols Brust und eisernem
Mund: »Seid still, ich werde gerichtet!« Und sogleich

fing die Dohle als Schluß-Chor des letzten Aktes an:
»Der Arme ruht nun fest, und ihr könnt ihn zudecken!«
    Gaspard sah seinen Bruder sehr ernst an. »Bei
Gott!« (erwiderte dieser) »so steht in seinem Stück.«
    Der ganze Sternenhimmel klärte sich auf. Die Gesellschaft fuhr nach Hause. Albano und Dian mit
Chariton blieben bei der Leiche.


Dreiunddreißigste Jobelperiode

Albano und Linda – Schoppe und das Porträt – das
Wachskabinett – das Duell – das Tollhaus –
Leibgeber

131. Zykel

Albano wollte am Tage darauf sich einkerkern, bitter
weinen und büßen und sich nicht erquicken durch den
Sonnenschein der Liebe; aber er fand abends folgendes von unbekannter Hand geschriebene Blatt auf seinem Tisch:

»Herr Graf! Man benachrichtigt Sie hiemit, daß Freitags nachts, da Sie verreiset waren, der sel. Hauptmann R. v. Froulay Ihre Rolle bei der Gräfin Romeiro
durch alle Akte durch im Flötental gespielt. Sie müssen sich der Nebenbuhler wegen eine andere Stimme
und der Gräfin nachts Augen schaffen, wiewohl es
dieser nicht so ganz unangenehm sein mag, sich auf
diese Weise öfters in Ihnen zu täuschen. Leben Sie
wohl und künftig ein wenig bescheidener!«

Bleich starrte er das Totengerippe an, das zwei Riesenhände gewaltsam aus blühenden jugendlichen

Gliedern auf einmal herausgezogen emporhielten.
Aber das Feuer der Pein schoß schnell wieder auf und
erleuchtete den Jammer rings umher. Mit schmerzlicher Gewalt, mit blutigen Armen mußte sein Geist
den felsenschweren Gedanken, den Leichenstein seines Lebens hin- und herwerfen, um zu prüfen, ob er
sich einfüge in die Totengruft; – in Roquairols ganzes
Spiel und Ende und Leben griff der Jammergedanke
so fassend ein – aber wieder nicht in Lindas Charakter und in den göttlichen Augenblick, den er mit ihr in
Lianens letztem Garten zugebracht – und doch wieder
sehr in ihre schnelle Versöhnung und in einzelne
Worte – und gleich wohl war vielleicht dieses vergiftete Blatt nur eine Frucht der rachsüchtigen Fürstin,
von deren Zorn über Roquairols eignen und AffenMord ihm Dian erzählet hatte.
    So schmerzlich bewegte er sich auf seinen Wunden
hin und |her und entschloß sich, noch diesen Abend
Linda aufzusuchen, wo sie auch sei: als er von ihr dieses Briefchen bekam:

»Komme doch diesen Abend zu mir ins Elysium; er
wird gewiß heiter sein. Jetzt lad' ich ein wie du neulich. Du sollst mich auf die schönen Berge führen,
und es soll mir genug sein, wenn du nur sehen und genießen kannst. Julienne brauchen wir immer weniger.
Dein Vater dringt auf unsere Verbindung durch Vor
schläge, die du heute hören und wägen sollst. –
Komme unausbleiblich! – In meinem Herzen stehen
noch so viele scharfe Tränen über das böse Trauerspiel. Du mußt sie verwandeln in andere, du Geliebter!
Die Blinde.«

Er lachte über das Verwandeln; »in gefrorne eher«,
sagt' er. Die heiße Liebe war ihm ein heftiger Kuß in
die Wunde. Er ging nach Lilar, dumpf, hastig, tief in
einen roten Mantel gewickelt wie gegen böses Wetter – blind und taub gegen sich und die Welt und wie
ein Mensch, der stirbt, den Augenblick erwartend, wo
er entweder vernichtet hinabraucht oder neu belebt in
göttliche Welten hineinfliegt.
    Als er Lilar betrat, verzerrte sich der Garten nicht
wie neulich, sondern er verschwand ihm bloß. Er ging
nahe an einigen vermummten Leuten vorüber, die ein
Grab zu machen schienen. »Unrecht ists doch,« (sagte
einer davon) »er gehört auf den Anger wie jedes
Vieh.« Albano blickte hin, sah eine bedeckte Leiche,
glaubte schaudernd, es sei der Selbstmörder, bis er
den zweiten Gräber sagen hörte: »Ein Affe, Peter,
wenn er vornehm gehalten wird, in Kleidern, sieht reputierlicher aus als mancher Mensch, und ich glaube,
er stände auch wieder von Toten auf, wenn man ihn
nur ordentlich taufte.« –

    Eben da ihm der Gibbon der Fürstin, der hier begraben wurde, wieder jenen gewittervollen Freitag vor
die Seele zog: erblickte er Linda unweit des Traumtempels am Arme einer sehenden Kammerfrau. Sie
grüßte ihn, nach ihrer Weise vor andern, nur leicht,
sagte zur Frau: »Justa, bleib nur hier im Traumtempel, ich gehe hier auf und ab.«
    |Durch diese Einschränkung auf die Perspektive des
Traumtempels schloß sie jedes schöne sichtbare Zeichen der Liebe aus, und Albano kannte an ihr schon
jene stille Zufriedenheit mit der bloßen Gegenwart des
Geliebten so wie zuweilen die Wildheit ihres süßen
Mundes. Als er sie zitternd berührte und nahe neben
sich wiedersah: so überfiel ihn dieses Wesen voll
Macht mit der ganzen göttlichen Vergangenheit. Aber
er verzögerte nicht die Frage der Hölle: »Linda, wer
war Freitag abends bei dir?« – »Niemand, Guter;
wenn?« versetzte sie. – »Im Flötental« – stammelte
er. – »Mein blindes Mädchen«, antwortete sie ruhig. –
»Wer noch?« fragte er. – »Gott! dein Ton ängstigt
mich« (sagte sie »Roquairol brachte in jener Nacht
den Affen um. Ist er dir begegnet?« –
    »O schrecklicher Mörder! – Mir?« (rief er) »Ich
war verreiset die ganze Nacht, ich war mit dir in keinem Flötental« – – »Sprich aus, Mensch,« (rief
Linda, ihn an beiden Händen mit Heftigkeit ergreifend) »schriebst du mir nicht die rückgängige Reise

und kamst?« »Nichts, nichts,« (sagt' er) »lauter Höllenlüge. Das tote Ungeheuer Roquairol brauchte
meine Stimme – deine Augen und so ists – sage das
übrige.« – »Jesus Maria!« schrie sie, von der Schlagflut getroffen, worein die schwarze Wolke zerriß –
und griff mit beiden Armen durch die Laubzweige des
Laubengangs und preßte sie an sich und sagte bittend:
»Ach Albano, du bist gewiß bei mir gewesen.«
    »Nein, bei dem Allmächtigen nicht! – Sage das übrige«, sagt' er. »Weiche auf ewig von mir, ich bin
seine Witwe!« sagte sie feierlich. »Das bleibst du«,
sagt' er hart und rief Justa aus dem Traumtempel.
    »So lebt er fort, dein Schmerz, mein Schmerz, ich
sehe dich nie mehr. Ich will Lebewohl zu dir sagen.
Sage du keines zu mir!« sagt' er. Sie schwieg, und er
ging. Justa kam, und er hörte sie noch in der Laube
beten: »Laß, o Gott, mir diese Finsternis morgen, verschone mit deinem Tageslicht die schwarze Witwe!«
Das Mädchen weckte sie auf, nahm sie an der Hand,
und sie freuete sich am Arm derselben ihrer Nachtblindheit.
    Albano ging in die Nacht. Auf einmal stand er wie
hinaufgetragen |auf einer jähen Felsenspitze, unten
schlug ein schäumender Strom. Er kehrte sich um und
sagte: »Du irrest dich, böser Genius; micht ekelt des
Selbstmords, er ist zu leicht und gehört für AffenMörder – aber es gibt etwas Besseres, und du sollst

mich begleiten.«
    Er verirrte sich – konnte den Weg zur Stadt nicht
finden – glaubte wieder in Lilar zu sein und trieb sich
bange umher ohne Ausweg, bis er zuletzt ermüdet
niedergezogen in den Arm des Schlummers sank. Als
er erwachte am Morgen: war er im Prinzengarten, und
die Schlummerinsel wehte mit ihren Gipfeln vor ihm.
Eine jähe Felsenspitze über einem reißenden Strom
gab es in der ganzen Landschaft nicht.
    Er sah den Himmel an und den Tag und sein Herz.
»Ja, so ist denn das Leben und die Liebe!« (sagt' er)
»Ein gutes, rechtes Feuerwerk, besonders wenn man
eine Linda durch viele Zurüstungen haben soll! Lange
steht es da mit einem bunten hohen Schaugerüst, voll
Statuen, mit kleinern Gebäuden, Säulen und wunderlich und verspricht noch mehr, als es schon verkleidet
und verrät – Dann kommt die Nacht in Ischia, ein
Funke springt, die Formen reißen, es schweben weiße,
helle Paläste und Pyramiden und eine hängende Sonnenstadt am Himmel – in der Nachtluft entfaltet sich
gewaltig eine rege fliegende Welt zwischen den Sternen und füllt das Auge und das arme Herz, und der
glückliche Geist, selber ein Feuer zwischen Himmel
und Erde, schwebt mit – – einen ganzen Augenblick
lang, dann wirds wieder Nacht und Wüste, und am
Morgen steht das Gerüst da, dumm und schwarz.« –



132. Zykel

»Krieg« – dies Wort allein gab Albano Frieden; Wissenschaft und Dichtkunst steckten ihm ihre Blumen
nur in seine tiefen Wunden. Er rüstete sich zur Reise
nach Frankreich. Nur etwas verschob noch den Aufbruch, Schoppens Ausbleiben, den er mit seinen Rätseln erwarten mußte und womöglich mit entführen
wollte. Er hielt sich den ganzen Tag in Wäldern auf,
um seinen Vater und Juliennen und jedem zu entgehen. Lindas unglückliche |Nacht wurde tief in seine
Brust hinabgesenkt, und nur er allein sah hinunter,
kein Fremder. Er wünschte, daß sie selber gegen Julienne schweige, weil diese nach ihren frommen weiblichen Ordensregeln hiegegen keine Nachsicht kannte.
In seiner Seele hatte jetzt die erste eifersüchtige Aufbrausung einem schmerzlichen Mitleiden mit der betrognen Linda, deren heiliger Tempel ausgeraubt dastand, Platz gemacht. Was ihn unleidlich schmerzte,
war das Gefühl der Demütigung, mit welchem die
schöne Stolze nun, wie er glaubte, an ihn denken
mußte, und das er bei seiner jetzigen bittern Verachtung Roquairols desto stärker annahm. »Nie, nie,
wenn sie auch meine Schwester würde, dürfen wir uns
mehr erblicken; ich kann sie wohl blutend vor mir
sehen, aber nicht gebeugt«, sagt' er sich. Zuweilen

überfiel ihn ein kalter Grimm gegen das Verhängnis,
das immer mit einem schnellen Wirbelwind zwischen
seine Umarmungen fuhr und alles auseinanderdrängte
bald ein Zorn gegen Linda, die nicht wie eine Liane
gehandelt hatte und die den Irrtum der Verwechslung
durch ihren Grundsatz, der Liebe alles zu vergeben,
selber mit; verschuldete – bald inniges Mitleiden, da
sie ohne alle geistige Ähnlichkeiten nicht hätte verwechseln können, wie ihm das heimliche Gericht des
Gewissens sagte, und da sie nun allein dafür büßte,
daß sie ihm, ihm sich opfern wollte.
    Unaussprechlich haßte er den toten Verführer, weil
durch seine Tat sein Tod nur zu einer feigen Flucht
geworden war. Den armen Deserteur, dessen Entwischen unter dem Trauerspiel laut geworden, sah er gefangen vor sich vorüberführen; aber der Hauptmann
desselben war auf immer der Rache entronnen. Nach
einigen Tagen wurden ihm Papiere von dem Toten zugestellt; aber er sah sie voll Abscheu nicht an. Sie enthielten Rechtfertigungen und zugleich Nach-Sünden.
Roquairol hatte nach der Freuden-Nacht den ganzen
Morgen im Prinzengarten schreibend verlebt, um die
Erinnerung zu kolorieren, die allein ihn, schrieb er,
belohnet und beredet habe, daß er nicht schon in der
Nacht den fünften Lebens-Akt ausgespielt.
    Der Lektor gab in Albanos Abwesenheit kleine
Briefe von Juliennen ab, worin sie ihn um seine Er
scheinung bat und ihm |Ort und Zeit im Schloß bestimmte, wohin sie aus Lilar gezogen war. Er kam
nicht. Sein Vater schien sich nichts um ihn zu bekümmern. Zuweilen kam ihm vor, als wenn ferne SpürMenschen ihn in weiten Kreisen umschlichen.
    Einst stand er abends noch unten an einem Waldhügel, als er oben einen herausschreitenden Wolf erblickte – der Wolf sah ihn, sprang zu ihm herunter
und wurde Schoppes Wolfhund – bald trat oben sein
Freund selber mit einem alten Manne aus den Bäumen heraus erblickte ihn, gab dem Manne schnell
Geld und ging langsamer zu ihm herunter als er zu
ihm hinauf. »Ei, einen guten Abend, Albano«, sagte
Schoppe mit der alten Kälte, womit er sprach, wenn
er nicht schrieb, und lächelte dabei, aber mit so vielen
Linien, daß er Albano ganz fremd erschien. Albano
preßte ihn heftig ans Herz und verwandelte die heißen
Worte, die jener nicht liebte, in heiße Tränen. Es war
ein alter Stern aus dem Frühlingsmorgen, wo seine
Liane noch lebte und liebte; er ging ihm unter an
einem Grabe in jener Reise-Nacht; jetzt ging er auf,
und Albano war wieder unglücklich.
    Schoppe besah mit sichtbarem Wohlbehagen Albanos gereifte Gestalt und zog gleichsam dessen schimmernde Flügel auseinander: »Du hast dich« (sagt' er)
»recht gut gestreckt und angefärbt – hast Mai und August auf einem Ast, wie ein Pomeranzenbaum.« Al
bano hatte keine Freude darüber: »Erzähle mir nur
dein Leben, mein Bruder«, sagte er. – »Ich dächte, du
erst deines, ich bin müde bis zur Dummheit«, sagte
Schoppe, indem er sich setzte und seine Jagdtasche
aufschnallte. »Künftig!« (versetzte Albano) – »Was
du brauchst, will ich dir sagen – ich bekam deine
Briefe – ich liebte wirklich die Bewußte – ein Unglück trennte uns – ich bin unschuldig, und sie ist
groß – o Gott, sei heute damit zufrieden!«
    Nie konnt' er seinen Freunden Schmerzen klagen;
noch weniger jetzt das Unglück einer Geliebten entblößen. »Noch länger,« (versetzte Schoppe) »nur
sage, setzt es neues Elend, wenn ich die Beweise für
eure Schwester- und Bruderschaft aus Spanien mitbringe und auspacke?« – »Nein,« (sagte Albano) »ich
brauche über keine Vergangenheit zu erschrecken.« –
»Du gehst noch nach Frankreich?« fragte Schoppe.
»Morgen, wenn du mitgehst«, versetzte Albano.
    |»Allerdings als deine Feldpredigerei – Nicht aus
Mangel an Kunstgeist, wie du aus Rom schreibst,
sondern aus Überfluß daran gehst du unter die Soldaten. Ich säh' es gern, wenn du bedächtest, daß auch
Dante, Cäsar, Cervantes, Horaz vorher dienten, eh sie
kostbar schrieben – nur Studenten kehrens um und
dichten etwas Kurzes und Gutes und nehmen später
Dienste. – Auf meine Reise zu kommen, so kostets
mich schon viel, nämlich Zeit, wenn ich dir erzähle,

daß ich deinen närrischen Oheim mit einem Wagen
Gepäck im Neste Ondres anderthalb Posten von Bayonne ertappte. Ich gestand ihm, ich ginge nach Valencia, um die dasigen Seidenstrumpfwürkerstühle zu
zergliedern, meinen Tropfen Eis und eine Westentasche voll Valenz-Mandeln da bei zu genießen und die
wenigen Professoren zu besuchen, die bessere Kompendien für 3000 Realen geliefert209. Er komme vor
mir gewiß an, sagt' er. Wir bestellten uns in einen
Gasthof in Valencia. Mir war an ihm gelegen, da er
mich am leichtesten einführen konnte in Romeiros
Haus. Aber ich paßte da 14 Tage um sonst auf ihn. –
Bei dem Haushofmeister fand ich kein Gehör, ob ich
ihm gleich seinen dummen Schatten fünfmal mit der
Bitte ausschnitt, einem reisenden Maler das Bilderkabinett aufzusperren, wo ich das mütterliche Bild der
Gräfin suchte.
    Jetzt war ich halb und halb entschlossen, schwanger zu werden und in diesem Habit alles für meine
Sehnsucht zu fordern, was selber der spanische König
keiner Schwangern abschlägt210. In Italien hat man
das Kind auf dem Arm, um zu erbitten; in Spanien
brauchts diese Sichtbarkeit nicht einmal. Aber zum
Glück kam der Oheim. Die Bilderkabinettstür wurde
aufgetan. Ich machte mich ans Kopieren – eines dummen Küchenstücks – und schauete überall nach meinem Insel-Porträt. Aber nichts war zu sehen« – (Hier

zog er ein hölzernes Futteral aus der Jagdtasche und
legt' es vor sich und fuhr fort:) »bis ichs sah zuletzt –
ein Bild lehnte auf der Diele an der Wand, mir die
Winter- und |Hinterseite zuweisend – – es war mein
Pinsel-Kind, und seine Zurücksetzung ging mich an –
verdrüßlich und ruhig steckt' ichs bei und schnappte
im Küchenstück mitten in einem halben Iltis ab – –
Sieh das Bildnis an!«
    Er zog den Futteral-Deckel davon ab – und Linda
strahlte seinen Freund mit einem Strom von Geist und
Reizen an, nur in ältere Tracht gehüllt. Albano konnte
kaum stammeln vor Bewegung: »Das wäre meines
Vaters Gemahlin und meine teuere Mutter? Und du
weißt gewiß, daß dieses hier das Bild ist, das du auf
Isola bella von ihr gemacht?« –
    »Eben tu' ichs dar!« (sagte er und scheuerte an
einer Rose des Bildes auf der Stelle des Herzens)
»Mein damaliger Paphos-Name Löwenskiold steckt
sub rosa und wird gleich vorkommen. Hätt' ich ihn
schon unterwegs aufgekratzt, so hättet ihr geglaubt,
ich hätte mich erst unterwegs hineingeschrieben.« –
Wie vor einer schreibenden Geisterhand schauderte
Albano zurück, als wirklich ein L und ö unter der
Rose vortraten: »Weiter schab' ich« (sagte Schoppe)
»nicht vor, das übrige heb' ich Ihr auf.« Albano goß
nun vor seinem biedern Herzenfreund sein Herz aus;
ihm durft' er sagen und einwenden, daß Julienne seine

Schwester sei – »wogegen ich gar nichts habe«, sagte
Schoppe – und daß Gaspard eine künftige Heirat zwischen ihm und Linda genehmigt habe; »es ist kein
Ausweg,« (setzt' er dazu) »ist sie seine Tochter, so
bin ich nicht sein Sohn – ich kann sein heiliges Ehrenwort unmöglich zur Lüge machen – und Gott! in
welchen ungeheueren Lasterpfuhl müßte man dann
schauen!« – »Anlangend das Wort und den Pfuhl,«
(sagte Schoppe ganz kalt) »so lassen sich, wie wohl
ich überflüssig doch mit deinem Vater vorher aus der
Sache spreche und vorher mit der Gräfin, wahrscheinliche Beweise führen, daß der Kahlkopf, der, wie er
mir selber berichtete, deines Vaters Meßhelfer, Brautund Bärenführer gewesen, kein Mann von den frischesten Sitten war, sondern daß er – obwohl sonst in
viele Sättel gerecht, den moralischen ausgenommen –
seine Stunden und Jahrhunderte hatte, wo er als ein
solcher Hund und Strauchdieb handelte, daß mein
Hund da ein Monatsheiliger gegen ihn ist und ein Kirchenvater. Ich hätt' ihm nur das |Lebenslicht nicht ausblasen sollen, das freilich mehr stank als glomm.«
    Albano konnt' ihm seinen Schauder über die Tat
nicht verhehlen. »Ich kann nichts bereuen, höre«,
sagte Schoppe und berichtete dieses: »Schon in Valencia erzählte mir dein Oheim, daß er in Madrid
einen Kerl so und so – ganz wie der Kahlkopf angetroffen, der ein Wachsfigurenkabinett von lauter Tol
len anführe und herumzeige; oft spreche das ganze
Kabinett, und er sitze selber mit darin als Wachs und
helfe reden – Dein aber gläubiger Oheim warb und
lieh ihm Geister dazu und machte böse und fürchterliche Sachen daraus.
    Einst in einer Posada hört' ich im Schlafzimmer
neben dem meinigen allerlei Stimmen durcheinander
murmeln und sagen: ›Schoppe kommt auch zu uns.‹
Ich stand auf, das fremde Zimmer war zugeschlossen.
Ich hör' es wieder, das teuflische: ›Schoppe kommt
auch herein.‹ Meine Stube hatte einen Erker, aus dem
konnt' ich durch das nahe Fenster in die MurmelStube bei dem Mondlicht sehen. In Graus und kraus
saß sämtliches Wachs drinnen und ließ sich hören,
der wächserne Kahlkopf mitten darunter; ich suchte
aber den lebendigen auf. Die Wachs-Bestien wechseln
gegeneinander ihre fixen Ideen aus, und mich wechseln sie ein ›Dort guckt unser Ehrenmitglied herein‹,
sagte der Wachs-Kahle. – Bei Gott! ich muß kurz
sein, mir brennt das Blut wieder durchs Herz. Ich
wüte, hole Geschoß und ersuche Gott um ein verträgliches Gemüt, das nachgibt. Zum Unglück merk' ich
hinten in einer mondleeren Ecke neben einem Vater
des To! des und einer Schwangern von Wachs einen
schwarzen Mantel, der sich regt und aus welchem der
lebendige Tongeber, der Kahlkopf, guckt. ›Schwarzer
Bauchsprachmeister,‹ (rief ich) ›schweige um Gottes

Willen, ich seh' dich dort hinten und schieße hinein.‹
Ich hielts für Bauchsprache.
    Jetzt fing erst das Tollhaus recht an, ich hörte es lachen – mich hineinrufen und einen Kameraden und
Klubisten mich betiteln ›Präses,‹ (sagt' ich) ›ich bin
bekanntlich ein Mensch und seh' dich ganz deutlich‹ –
Es half nichts, der wächserne Kahlkopf versetzte vielmehr: ›Dort sitzt ja Bruder Schoppe schon‹, und ich
sah wirklich |auch mich bossiert und poussiert alldort. – ›Hier ist er auch zu haben‹, rief ich grimmig
und schoß auf den Logenmeister hin, der blutend umstürzte.
    Ich machte mich in dieser Stunde davon. – Dem
Oheim kam ich später in den Wurf für kurze Zeit; er
scheuet Tolle und wollte mich aus Furcht, ich schlage
selber dahinein, nicht lange haben. Er befragte mich,
ob mir der Wachsfiguren-Direktor des fahren den
Tollhauses aufgestoßen; ich konnt' ihm nur wenig anvertrauen – behalt es allein.« – »Du bist ein wilder,
treuer Mensch,« (sagte Albano mit so innigem
Wunsch, ihn zu umarmen) »du tust viel für andere
und bist doch viel für dich. Ich kann dich nun nicht
mehr lassen. Meine vorige Lebens-Insel mit allen
Blumen steht tief unter Wasser; und ich muß mich ins
unendliche Weltmeer werfen; gib mir deine Hand und
schwimme mit. Wir reisen morgen nach Frankreich!« –

    »Morgen?« (sagte Schoppe) »Jawohl! so geh' ich
heute abends zur Gräfin und dann zu Don Cesara.« –
»Sag ihr,« (bat Albano) »daß ich sie auch als Bruder,
wenn ichs würde, nicht besuche, nicht aus Kälte, sondern weil ich ihr großes Gemüt verehre, sag ihrs –
und Gott helfe dir.« Albano wollte gehen und ihn allein ins nahe Lilar wandern lassen. »Nein, begleitet
mich, mein Herr,« (sagte Schoppe ungestüm »ich
habe den alten Kerl abgedankt droben im Wald durch
redliche Auszahlung des Geleite-Geldes – und wäre
jetzt allein vis-à-vis de moi.« – »Ich versteh' dich
nicht,«
    (sagte Albano) »wovor scheuest du dich?« – »Albano,« (sagte er leise und wichtig, und seine sonst geraden Blicke schlugen scheu seitwärts, und seinen lächelnden Mund umzingelten unzählige große Faltenkreise) »der Ich könnte kommen, ja, ja!«
    Verwundert und fragend, wer das sei, blickte ihm
Albano ins Gesicht. »Verflucht,« (sagte Schoppe)
»ich errate Euch ganz gut Ihr haltet mich nicht für
achtels so vernünftig als Euch selber, sondern für toll.
Wolf, komm herauf! Du Bestie warst häufig auf einsamen Wegen und Stegen mein Schirmvogt und Teufelsbanner gegen den Ich. – Herr, wer Fichten und seinen Generalvikar und Gehirndiener Schelling so oft
aus Spaß gelesen wie ich, der macht endlich Ernst
genug daraus. Das Ich setzt Sich und den Ich samt|

jenem Rest, den mehrere die Welt nennen. Wenn Philosophen etwas, z.B. eine Idee oder sich aus sich ableiten, so leiten sie, ist sonst was an ihnen, das restierende Universum auch so ab, sie sind ganz jener betrunkne Kerl, der sein Wasser in einen Springbrunnen
hineinließ und die ganze Nacht davor stehen blieb,
weil er kein Aufhören hörte und mithin alles, was er
fort vernahm, auf seine Rechnung schrieb – Das Ich
denkt Sich, es ist also Ob-Subjekt und zugleich der
Lagerplatz von beiden –
    Sapperment, es gibt ein empirisches und ein reines
Ich – die letzte Phrasis, die der wahnsinnige Swift
nach Sheridan und Oxford kurz vor seinem Tode
sagte, hieß: ich bin ich – Philosophisch genug!« –
    »Und was schließest du Furchtbares aus allem?«
sagte Albano mit innigster Trauer. »Alles kann ich
leiden,« (sagte Schoppe) »nur nicht den Mich, den
reinen, intellektuellen Mich, den Gott der Götter –
Wie oft hab' ich nicht schon meinen Namen verändert
wie mein Namens- und Taten-Vetter Scioppins oder
Schoppe und wurde jährlich ein anderer, aber noch
setzt mir der reine Ich merkbar nach. Man sieht das
am besten auf Reisen, wenn man seine Beine anschauet und sie schreiten sieht und hört und dann
fragt: wer marschiert doch da unten so mit? – Ewig
redet er ja mit mir; sollt' er einmal leibhaftig vor mir
auffahren: dann wär' ich nicht der letzte, der schwach

würde und totenblaß. Freilich braucht kein Hund
Zahnpulver. Aber Kinder sollte man schminken, es
stände und ginge. Ich für meinen Teil beobachte das
Zeitalter so so und lächle' weil ich nichts sage; man
bricht Menschen wie Servietten auf Tellern in schönste, vielste Formen, zu Schlafmützen, zu Pyramiden,
zu Kreuzschnäbeln, Sapperment, Albano, zu was
denn nicht? Aber die Folge, Bruder? – O Himmel, die
Folge? Ich sage nichts, verflucht, ich bin mausstill
wie wenige – aber Zeiten können kommen, wo etwa
ein Herr anmerkt, Menschen und Musiknoten, Musiknoten und Menschen, kurz und gut und schlecht, bald
ist bei beiden der Kopf oben, bald der Schwanz,
wenns nämlich schnell gehen soll. Das sind Gleichnisse, ich weiß wohl, Bester, aber die Bäcker kündigen das weiche Gebäck durch steinernes oder tönernes
im Laden an, Menschen |indes ihre härtesten Sachen,
worunter das Herz gehört, durch ihre weichsten, wozu
Worte gehören.«
    Stumm auf diese Ströme führte Albano ihn an der
Hand nach Lilar vor Lindas Wohnung. Alles war an
dieser ohne Licht und schwarz. »Sprich droben sanft
dein Wort, mein Schoppe, und morgen ziehen wir
weiter!« sagte sehr leise unten Albano scheidend und
ließ ihn ins finstere Trauerschloß allein hinaufgehen. – »Welch eine Gegenwart!« sagte Albano auf
dem Rückweg durch den Garten.



133. Zykel

Lange erwartete Albano seinen Freund am andern
Tag, niemand erschien, kein Mensch wußte von ihm.
Am zweiten Morgen lief das Gerücht, die Gräfin sei
in der Nacht und Gaspard am Morgen abgereiset.
»Hat Schoppe beide durch Wahrheit fortgetrieben?«
fragt' er sich verlassen und allein. Vergeblich spürte
er Schoppe mehrere Tage nach; nicht einmal gesehen
war er worden. »Auch du, lieber Schoppe!« sagt' er
und schauderte über die Grausamkeit des Schicksals
gegen sich. Als er so über sich und die stille dunkle
Wüste seines Lebens hinsah: so war ihm auf einmal,
als würde sein Leben plötzlich erleuchtet und ein
Sonnenblick fiele auf den ganzen Wasserspiegel der
verflossenen dunkeln Zeit; es sprach in ihm: »Was ist
denn da gewesen? Menschen – Träume – blaue
Tage – schwarze Nächte – ohne mich her geflogen,
ohne mich fortgeflogen, wie fliegender Sommer, den
die Menschenhand weder spinnen noch befestigen
kann. Was ist dageblieben? Ein weites Weh über das
ganze Herz – aber das Herz auch – Es ist freilich leer,
aber fest – unzerrüttet – heiß – Die Geliebten sind
verloren, nicht die Liebe, die Blüten sind her unter,
nicht die Zweige – Ich will ja noch, wünsche noch,

die Vergangenheit hat mir die Zukunft nicht gestohlen – Noch hab' ich die Arme zum Umfassen, und die
Hand, um sie ans Schwert zu legen, und das Auge
zum Schauen der Welt – – Aber was untergegangen
ist, wird wieder kommen und wieder fliehen, und nur
das wird dir treu bleiben, was verlassen wird, – du allein. –
    Freiheit ist die frohe Ewigkeit, Unglück für den
Sklaven ist |Feuersbrunst im Kerker – – Nein, ich will
sein, nicht halben. Wie, kann der heilige Sturm der
Töne nur ein Stäubchen rücken, indes die roh' bewegte Luft Aschenberge versetzt? Nur wo gleiche Töne
und Saiten und Herzen wohnen, da bewegen sie sanft
und ungesehen. So klinge nur fort, frommes Saitenspiel des Herzens, aber wolle nichts ändern an der
rohen, schweren Welt, die nur den Winden gehört und
gehorcht, nicht den Tönen.«
    Hier fand ihn der Lektor Augusti, der mündlich von
der Prinzessin Julienne inständige Bitten brachte, mit
ihm in Gaspards Zimmer zu gehen, wo sie ihm die
wichtigsten Worte über Schoppen zu sagen habe. Er
ging leicht mit; über das bedeckte Schicksal seines
Schoppe erwartete er am ersten bei ihr Aufschluß;
auch sah er aus der kühnen Wahl des Boten, wie
wichtig der armen Schwester seine Erscheinung sei.
    In Gaspards Zimmer verließ ihn Augusti schnell,
um ihn anzukündigen und – allein zu lassen. In sei
nem Leben ging jetzt ein langer Donner; kam er vom
Himmel, von einem Strome, oder nur von einer
Mühle, das wußt' er noch nicht. Julienne stürzte weinend herein, konnte nicht sprechen vor heftigem Herzen: »Du gehst fort?« fragte sie. »Ja!« sagt' er und bat
sie sehr, weniger heftig zu sein; denn er wußte, wie
leicht ihn fremder Ungestüm ansteckte, da er ohne
Zorn nicht einmal lange Schach spielen oder fechten
konnte. Sie flehte ihn noch heftiger, nur zu bleiben,
bis Gaspard wiederkomme. – »Kommt er wieder?«
fragte Albano. »Wie anders? Aber die Unwürdige
nicht«, sagte sie. – »Julienne,« (versetzt' er ernst) »o
sei nicht so hart gegen sie wie das Schicksal und lasse
mich schweigen!« – »Ich hasse jetzt alle Männer und
dich auch« (sagte sie)- »Das kommt aus poetischen
Gemütern heraus. – O welche rechtschaffene Braut
hätte sich so leicht von einem solchen Selbstmörder
verblenden lassen, welche? – Aber ich sehe, du weißt
nicht alles.« – »Dients aber zu was?« fragte er. –
    Sie fing, verwundert über diese Frage, ohne Antwort die Erzählung an.
    Am Tage, wo Albano Schoppen gefunden, wollte
Julienne ihre Freundin Linda, die sie seit dem Abende
des Trauerspiels nicht gesehen, wieder besuchen. Alle
Zimmer in Lilar waren dicht |verhangen gegen den
Tag. Julienne fand sie in der Finsternis sitzend, mit
niedergesenkten, halboffnen Augen, äußerlich sehr

ruhig. Nur in langen Zwischenräumen fiel eine kleine
Träne aus den Augen heraus. Der reißende Strom ging
hoch über die Räder ihres Lebens, und sie standen tief
unten ihm still. »Bist du es, Julienne?« (sagte sie
sanft) »Verzeih die Finsternis; Nacht ist für meine
Augen jetzt Grün. Es tut mir weh, etwas zu sehen.«
Die Brautfackel ihres Daseins war ausgelöscht, nun
wollte sie Nacht zur Nacht.
    Julienne tat bange Fragen der Verwunderung; sie
gab keine Antwort darauf. »Ists ein Unglück zwischen
dir und meinem Bruder?« fragte Julienne, in welcher
die Verwandtschaft immer wärmer sorgte als die
Freundschaft. »Erwarte nur den Ritter,« (antwortete
sie) »ich hab' ihn herbitten lassen.«
    Er trat eben herein. Sie bat ihn, sich in diese kurze
Nacht zu fügen. Nach einigem Schweigen stand sie
stolz vom Stuhle auf, die schwarzgekleidete lange Gestalt hob vor dem Ritter, den sie nicht sah, die großen
Augen gen Himmel, ihr stolzes Leben, bis jetzt ins
Leichentuch gewickelt, schlug das Tuch zurück und
stand blühend von Toten auf, und sie redete den Ritter
an: »Verehrter Gaspard, Sie versprachen es mir, so
wie auch mein Vater, daß dieser an meinem Hochzeitstage mir erscheinen werde. Der Tag ist vorbei. –
Ich bin eine Witwe. Nun erschein' er mir.«
    Hier unterbrach sie der Ritter: »Vorbei? – O, ganz
recht! Ist er denn etwas Gescheuteres und Sittlicheres

als ein Mensch?« – und spottete wider seine Weise
zornig-aufglühend, weil er glaubte, von Albano, dem
er so lange vertrauet, sei die Rede.
    »Sie verkennen mich,« (sagte Linda) »ich spreche
von einem Verstorbenen.« Vor Julienne fuhr plötzlich
Roquairols Schatte, ferne Anklänge der Fürstin hatten
ihn eingeläutet: »Allmächtiger Gott,« (schrie sie auf)
»des verfluchten Selbstmörders Spiel hat Wahrheit?« – »Er spielte, was geschah« (sagte Linda
ruhig) – »Wir brechen ab. Ich reise. Ich verlange
nichts als meinen Vater.« –
    Hier hielt Gaspard den von Starrsucht versteinerten
Arm, wie von einem gezückten Dolch bewaffnet,
gegen die Gräfin – die Finsternis machte die Erscheinung schwärzer und wilder – aber |er brach das Eis
des Todes wieder mit kalten Händen entzwei und bewegte sich und antwortete mit gelähmter Zunge:
»Teufel und Gott! Der Vater ist da! – Der wird alles
so nehmen – wie es ist Weiß Ers?« – »Wer?« fragte
Linda. – »Und was beschloß Er?
    Himmel! Albano nämlich.« – Gaspard hatte in der
Leidenschaft zugleich Cromwells Blödsinn der Zunge
und dessen Schlausinn der Taten; und blieb daher
jeder Aufwallung, sogar der lieben den, so gram und
fern wie »der Dummheit, die ihm« (wie er sagte)
»noch viel verhaßter sei als das gerade Laster«.
    »Ich weiß nicht« (sagte Linda)- »Ich gehöre allein

dem Toten an, der zweimal für mich gestorben ist.
Sagt das meinem Vater. O ich wär' ihm längst nachgefolgt, dem Ungeheuren, ins tiefe Reich; ich stände
nicht hier vor dem kalten bösen Tadel oder der christlichen Verwunderung, da es noch Dolche gegen das
Leben gibt! – Aber ich bin Mutter, und darum leb'
ich!«
    »Noch diesen Abend seh' ich Sie wieder«, sagte
Gaspard gefasset und eilte hinweg. »Ich glaube, liebe
Julienne,« (sagte Linda) »jetzt verstehen wir uns nicht
mehr so recht, wenigstens nicht bis zum höchsten
Punkte, so wie wir früher über Ihre belle-soeur differierten und Sie an ihr die Koketterie, ich aber gerade
die Prüderie groß und unsittlich fand.« – »Das ist
wohl wahr,« (sagte Julienne kalt) »Sie sind so wahrhaftig poetisch, ich bin so prosaisch und altfromm.
Ein Ungeheuer darum zu lieben, weil es mich so grausam betrügt wie seine Regimentskasse, oder weil es
sich genialisch so viele Freiheit lässet als seinem Regimente, oder weil es nach seinem Tode noch Rollen
für die übrigen Schauspieler nachlässet oder Briefe an
mich Betrogene« – – »Tat er das?« fragte Albano. –
»Sie pries es sogar als genialisch an ihm« (versetzte
Julienne) – »Einen solchen zu lieben, sagt' ich, oder
solche Leute, die ihn lieben, dazu find' ich in mir kein
Herz. Leben Sie denn so wohl, als es gehen mag.«
Linda antwortete: »Ich hasse alle Wünsche«; gab ihr

die Hand, drückte sie nicht, schwieg still und sah in
ihre Nacht. Sie wußte wenig vom leichten und schlaffen Abschied der verlornen Freundin.
    Noch in derselben Nacht reisete Linda, nachdem
sie ganz allein lange mit dem Ritter gesprochen, in
einem Wagen ohne |Fackeln, in ihre Schleier gehüllt,
ganz einsam ab, und niemand wußte, ob sie geweinet
oder nicht.
    Als Albano seine Schwester ausgehört hatte, sagte
er mit sanfter, bewegter Stimme: »Schließe Frieden
mit der Vergangenheit, sie kann der Mensch nicht
stürmen. Der großen Unglücklichen lasse die Nacht,
in die sie selber hineingezogen ist. – Weswegen wolltest du mich aber so eifrig zu dir haben? Besonders
weißt du etwas von meinem Schoppe, so fleh' ich
darum.« – »Ich antworte dir,« (sagte sie weinend und
verwundert) »aber Bruder, beteuere, daß deine Stille
nicht wieder der Vorhang eines neuen Unglücks ist –
Ich kenn' euch Männer darin, man sollt' euch alle hassen, und ich tu' es auch.« – »Ich habe nichts Trübes
vor, vor Gott bezeug' ichs. Ihr Weiber, die ihr euere
Hölle erst ausgießen wollt mit Tränen und ausblasen
mit Seufzern, begreift nicht, daß oft eine einzige Stunde Denken dem Manne einen Stab oder Flügel geben
kann, der ihn auf einmal aus der Hölle hebt, und dann
mag sie fortbrennen.« – »So zeige mir« (sagte sie
weinerlich-komisch) »deinen Flügel.« – »Daß ich«

(versetzt' er) »nicht auf Menschen baue, sondern auf
den Gott in mir und über mir. Der fremde Efeu geht
um uns herum, an uns herauf, steht als ein zweiter
Gipfel neben unserem, und der ist dadurch verdorrt.
Die Geister sollen nebeneinander, nicht aufeinander
wachsen. Wir sollten lieben wie Gott, als Unvergängliche die Vergänglichen.« –
    »Recht gut,« (sagte sie) »wenns dir nur Ruhe
schafft. Was deinen armen Schoppe betrifft, so ist er
zur Strafe ins Tollhaus gesteckt, aber hör erst ordentlich. Er kramte ein Märchen von einer zweiten Schwester von dir bei deinem ohnehin durch so vieles gereizten Vater aus. Man konnt' ihm diese neue Verstandes-Verwirrung hingehen lassen; aber dein Oheim
wurde gerufen, der ihm ins Gesicht sagte, er habe den
Kahlkopf ermordet; und ihm wurde stolz die Wahl
zwischen Gefängnis und Irrhaus gelassen; so begab er
sich in dieses. Bleibe, bleibe! Das Wichtigste kommt.
    Wie ich auch von ihm denke, ich sehe, er ist dein
redlicher Freund; und frei heraus zu reden, sogar
Linda legte noch vor der Abreise eine Vorbitte im
letzten Blatte an mich für ihn ein. Nicht bloß die närrische Reise nach Spanien macht' er für dich, auch|
deine Kur; vielleicht bist du ihm das Leben schuldig.
Mich wundert, daß ich oder irgend jemand es dir noch
nicht gesagt.«
    Sie fing nun an mit Idoinens mildtätigem festen

Charakter, mit ihrem Arkadien und mit dem letzten
Tage, da sie bei ihr gelebt und ihr in die helle Seele
geblickt. Sie kam dann an sein Fieber- und Trauerbette neben Lianens Bahre und auf des alten Schoppe
Reden und Laufen und auf seinen schönen Sieg, da er
die verklärte Liane endlich in Idoinens Gestalt vor
sein Auge gebracht, damit sie das Heil-Wort sage:
habe Frieden!
    Jetzt war er in Sturm und Julienne in Frieden:
»Darum« (fuhr sie fort) »halt' ichs für Pflicht, mich
deines Freundes ein wenig anzunehmen. Der arme
Teufel ist unschuldig – durch Gewissensbisse und selber durch seinen jetzigen Ort kann er das, was er von
Verstand noch hat, vollends verlieren – ganz unschuldig, sag' ich; denn dein Oheim, den ich längst hasse
und der nur erst vor kurzem, aber vergeblich versuchte, meinem kranken Bruder geistermäßig und mordmäßig zu erscheinen – er hätt' es auch bei Lianen
wohl getan, wenn sie es erlebt hätte –, dieser Mensch
ist – warum darf ichs nicht ruchbar machen, da sich
alles geändert und umgeworfen – eine und eben dieselbe Person mit dem Kahlkopf und ein Bauchredner – Bruder!?«
    Aber Albano war ihr schon entflogen.




134. Zykel

Albano wollte seinen Freund früher befreien als rächen; daher wollte er erst zu Schoppe eilen und dann
zum Oheim. Aber als er an des letztern erleuchteten
Zimmern vorüberging, erfaßte ihn ein plötzlicher
Zorn, und er mußte hinauf. Der lange, hagere Oheim
ging dem aufgebrachten Jüngling mit der Dohle auf
der Hand langsam entgegen. Albano warf ihm ohne
Umstände seine Doppel-Rolle, sein himmelschreiendes Zerstören Schoppens und die Blendwerke gegen
ihn selber mit Flammenaugen vor und forderte Antwort und Rache. »Ja, ja,« (sagte der Spanier, seine
Diablesse streichelnd) »ich habe die Pistolen – ich
habe keine Zeit, keine Zeit zum Reden.« – »Sie müssen sie haben«, sagte Albano. »Ich |habe keine deo
patre et filio et spiritu sancto testibus; es ist bald zwischen 11 und 12, und der Finstere steht hier.« –
»Himmel! wozu diese einfältige tragische Szenerie? O
Gott, ist es denn nicht möglich, daß Ihr einmal
Mensch seid,« (sagte Albano, mit Grausen in seine
Gesichtshaut blickend, die durchaus nicht freudig und
nicht liebend aussehen konnte) »daß Ihr erschrecken,
erröten, bereuen, Euch erfreuen könnt? – Was wußten
Sie von meinem Schoppe, da Sie sich einst im Keller
bei Ratto als Kahlkopf anstellten, als wüßten Sie eine

fürchterliche Tat von ihm?« –
    »Niemand braucht etwas zu wissen,« (versetzt' er)
»man sagt zum Menschen: ich kenne deine verruchte
Tat, der Mensch denkt zurück, er findet so eine.« –
»Aber was hatt' er Ihnen getan?« fragte Albano erschüttert. Er versetzte trocken: »Er hat zu mir gesagt:
du Hund! – Es schlägt 11 Uhr, ich sage nichts mehr,
als was ich will.«
    Hier brachte der Spanier zwei Pistolen und einen
Sack, wies ihm, daß sie nicht geladen wären, bat, eine
zu laden (er gab ihm Pulver und Blei), aber die andere
nicht. »In den Sack, jede in den Sack,« (sagt' er) »wir
losen!« Je kühner, je besser, dachte Albano. Der Spanier rüttelte beide um und ersuchte Albano, mit dem
Fuße auf eine zu treten zum Wahlzeichen. Es geschah. »Wir schießen zugleich,« (sagte der Oheim)
»sobald es die zwei Viertel ausschlägt.« – »Nein,«
(sagte Albano) »schießet bei dem ersten Schlag, ich
bei dem zweiten.« – »Warum nicht?« versetzte jener.
    Sie stellten sich in den entgegengesetzten ZimmerWinkeln einander gegenüber – mit den Pistolen in
den Händen den Schlag halb zwölf Uhr erwartend.
Der Spanier machte im stummen Horchen die Augen
zu. Als Albano in dieses geschlossene Büsten Gesicht
sah, kam ihm vor, als könne an einem solchen Wesen
gar keine Sünde begangen werden, geschweige ein
Totschlag. Plötzlich murmelten im leisen Zimmer fünf

Stimmen durcheinander, als kämen sie von den alten
Philosophen-Büsten an den Wänden; der Vater des
Todes, der Kahlkopf, die Dohle schienen zu reden
und eine unbekannte Stimme, als sei es der sogenannte Finstere. Sie sagten untereinander: »Finsterer, nicht
wahr, ich habe keine Wahrheit gesagt? – Ich bringe
fünf Tränen, aber kalte – Ich |trage die Räder des Leichenwagens auf dem Kopf – Ich führe das Panthertier
am Strick – Ich schneid' es los – Ich zeige mit dem
weißen Finger auf Ihn – Ich bringe den Nebel – Ich
bringe den kältesten Frost – Ich bringe das Schreckliche.«
    Hier tat es den ersten Glockenschlag, und der Spanier schoß ab – bei dem zweiten feuerte Albano –
beide standen unverwundet da; Pulverdampf zog
umher, aber eine Zersplitterung erschien nirgends, als
sei die Kugel nur eine mit Quecksilber gefüllte gläserne gewesen. Mit grimmiger Verachtung sah ihn Albano wegen der vorigen Stimmen an; »ich mußte«,
sagte der Oheim.
    Plötzlich brach der Lektor atemlos herein, den Julienne abgeschickt, um einen wahrscheinlichen Zweikampf zu hindern. »Graf!« (stammelte er) »ist etwas
geschehen?« – »Es muß« (versetzte der Oheim) »in
der Nähe etwas geben, der Dampf zog herein; wir
wollten uns eben zur guten Nacht umarmen.« Er klingelte und befahl dem Bedienten, den Wirt zu befra
gen, wer so spät noch abfeuere. Albano staunte und
konnte scheidend nur sagen: »Es sei! Aber fürchtet
den Wahnsinnigen, den ich loskette!« – »Ach tuts
nicht!« sagte der Spanier und schien zu fürchten.
    Augusti begleitete ihn auf die Gasse und ließ ihn
nur nach dem Ehrenworte los, nicht wieder hinaufzugehen. Albano aber flog noch in der späten Nacht
dem Hause des Jammers und dem gekränkten Herzen
zu.


135. Zykel

Kaum hatte Albano dem Irrhaus-Inspektor, einem
jungen glatten roten Männchen, seinen Namen, den
dieser schon kannte, und sein Gesuch um Schoppes
Freiheit samt seiner Bürgschaft für ihn bekannt gemacht: so lächelte der Inspektor ungemein vergnügt
ihn an und sagte: »Still beobacht' ich seit Jahren das
ganze Haus – die kleinsten Züge hasch' ich für ein
künftiges philosophisches Publikum; und so legt' ichs
sehr ernsthaft auch auf Herrn Schoppen an. Aber nie,
mein Herr Graf, nie ertappt' ich ihn über einem Zuge,
der Tollheit versprochen hätte; alle meine englischen
und deutschen Werke darüber lieset er vielmehr und
bespricht |sich mit mir über die Heilanstalten in Irrenanstalten. Ein Fichtianer kann er sein (aus seinem Ich

schließ' ichs) und ein Humorist auch; ist nun aber
eines von beiden schon schwer von Verrückung zu
trennen, wie viel mehr ihre Einigung! Mit welcher
Freude über das Zusammentreffen unserer Beobachtungen ich Ihnen hier den Schlüssel zu seiner Stube
gebe, das denken Sie sich selber!« – »Wenn er kein
Narr ist,« (sagte seine Frau) »warum zerschlägt er
denn alle Spiegel?« – »Eben darum,« (versetzte der
Inspektor) »ist er aber einer, so ist dein Mann ein
noch größerer.«
    Keine Tür öffnete Albano je beklommener als die
zu Schoppens kleinem Zimmerchen. »Ich hole dich
ab, mein Bruder«, rief er sogleich, um sich und ihm
Schamröte zu ersparen; aber als er den alten Löwen
näher sah, fand er ihn in dieser Fanggrube ganz verwandelt, nicht zahm, kriechend, wedelnd, aber entzweigeschlagen und mit zerbrochnen Tatzen auf die
Erde gedrückt; – die Anklage des Mords, die er rechtschaffen eingeräumt, verbunden mit Gaspards unbarmherziger Verurteilung, hatten seine stolze freie
Brust mit giftiger Scham gefüllt und zerfressen. »Es
geht mir hier wohl, nur verspür' ich mich unpaß«,
sagte Schoppe mit glanzlosem Auge und tonloser
Stimme. Albano konnte die Tränen nicht verbergen,
er schlang sich um den Kranken und sagte: »Großmütiger Mensch, du gabst mir einst in meiner Krankheit
Genesung und Heil zurück, und ich wußte es nicht

und dankte dir nicht; gehe mit mir, ich muß dich in
der deinigen pflegen, dich heilen und trösten, wie ich
kann, dann reisen wir.«
    »Glaubst du, mein Kriton,« (versetzte er, durch den
Balsam seines wunden Stolzes gestärkt) »daß ich
etwan kein Sokrates bin, sondern wirklich herausgehe
aus meinem torre del filosofo? Ein Ehrenwort ist eine
dicke Kette.« – »Erzähle mir alles, verschone niemand; aber ich sage dir darauf eine Neuigkeit, an der
sogleich deine Kette schmilzt«, sagte Albano.
    »Ei! – Indessen ist der Ort hier seines Orts gut
genug, wie gesagt ein torre del filosofo, quai de Voltaire und Shakespeares-Street, und wie man sonst
sagen mag und soll – Auch hör' ich immer nachts
einen oder den andern Mann neben mir an sprechen;|
und so fürcht' ich gar nicht, daß der Ich kommt. Ich
werfe täglich fünf Brotkügelchen; bilden sie ein
Kreuz, so bedeutet es – denke, was du willst –, daß
ich mir noch nicht erscheine – Sie machen aber immer
eines. Ich bin hier in diesem Anticyra über so manches Wahnbild so beruhigt worden – auch durch jene
Bücher – sieh sie an, lauter Traktate über den Wahnsinn –, daß ich, wenns auch meinen Mordian211
ebensowenig ansteckt wie mich, gern hier gewesen
sein will. Mein Umgang ist freilich nicht ohne Gefahr,
es ist das Inspektorats-Ehepaar (ein Reim), die beide
das hiesige Kerkerfieber tüchtig weghaben. Der Mann

hat sich – und dadurch der Frau – die fixe Idee in den
Kopf gesetzt, er sei unser zeitiger Inspektor und habe
aufzuhelfen, aufzusehen und treffliche Bücher zu
lesen, die in sein Amt einschlagen – jene Traktate
sind vom Narren – Vermutlich hat er draußen in der
Stadt seine Inspektorats-Idee zu breit vorgucken lassen, und das medizinische Kollegium steckte ihn mit
seiner brauchbaren Idee herein, weil sie am Ende doch
jeder Inspektor zum Amtieren haben muß, er sei toll
oder nicht. Unter allen hier im Hause gefallen wir uns
beide am meisten. Er sondierte mich zu meinem Vorteil; und ich kann ihn sehr brauchen zur Freiheit, nur
greif' ich seinen faulen fixen Fleck nicht an. Bloß
einen Abendsegen – weil sie kein Gebetbuch haben –
improvisier' ich oft beiden vor und flechte in den
Segen Winke, die kurmäßig für das Paar sein könnten, wenns wollte. So wandeln wir beide in den Irrgängen dieses Irrgartens vor den Patienten vorbei –
hinter ihm, dem unheilbaren Hub von allen, geh' ich
ganz tolerant – im Kränzchen herrscht allgemeine Polemik und Skepsis wie in keinem andern Universitätsgebäude – – Es ist zum Tollwerden, sagt er leise zu
mir, es ist zum Tollsein, sagt man in diesem Palais
d'Égalité, versetz' ich – Ich schneide ihm die Patienten in Schatten aus für sein Manuskript – Wie die
Kinder noch etwas haben, das ihnen selber kindisch
vorkommt, so haben die Tollen etwas, das ihnen sel
ber toll erscheint – Deutlicher aber werd' ich ihm nie
und halte schärfern Spaß an mich. Ach was ist der
Mensch, zumal ein gescheuter, und wie dünn sind
seine Stecken und Stäbe! – – Rührt |dich etwas an mir,
Albano? Etwan mein dummes blasses Gesicht?«
    Aber Albano konnt' es ihm unmöglich gestehen,
daß dieser umgebrochene edle Mensch mit seinen
Täuschungen und sogar mit seinem Stile, dessen Flügel auch gerädert waren, ihm die Tränen in die Augen
treibe, sondern er sagte bloß: »Ach ich denk' an vieles; aber erzähle doch endlich, Lieber!« – Schoppe
hatt' es aber schon wieder vergessen, was er erzählen
sollte; Albano nannte den Ablauf der Porträt-Geschichte bei der Gräfin, und jener fing an:
    »Die Prinzessin Julienne sprang eben in ihren
Wagen, als ich das blinde Mädchen die Treppen hinaufführte, um sagen zu lassen, Bibliothekar Schoppe
sei aus Spanien da. Ich wurde in ein verfinstertes Gemach gelassen, worin ich ruhig auf- und abging, auf
Leute passend, bis die Gräfin mich grüßte aus dem
Dunkeln. ›Die Finsternis‹ (sagt' ich) ›ist mir bei dem
Lichte, das ich zu geben habe, erwünscht, nur möcht'
ich lieber irisch oder lettisch oder spanisch sprechen,
weil ich nicht weiß, wer mich behorcht.‹ – ›Spanisch!‹ sagte sie ernst. Ich erzählte ihr, ich hätte deine
Mutter gekannt und gemalt und so weiter und meinen
Namen ins Bildnis eingeschwärzt – lange darauf, neu
lich im Herbste, hätt' ich Sie selber auf hiesigem
Marktplatz angetroffen und für das Spiegelbild deiner
Mutter genommen, so ähnlich sei sie ihrer eignen –
›Ich weiß nicht,‹ fuhr sie hier mit hitzigem Stolz zwischen meine Narration, ›inwiefern Ihre Geheimnisse
zu meinen werden können‹ – ›Dadurch,‹ (sagt' ich
ernst) ›daß Sie mich nach Licht klingeln lassen; denn
ich halte das Porträt der Frau von Cesara und von Romeiro, zweier Namen einer Person, hier in der Hand.‹
Sie faßte nichts, fragte nichts, und ich sollte nicht
klingeln. Ich bekannte ihr, daß ich mich genötigt
sähe, mit der rhetorischen Schach-Figur mich zu decken, die man allgemein die Wiederholung der Erzählung nennte; und griff zur Figur. Aber sobald ich
darin wieder auf deinen Namen kam, sagte sie: ›ich
hätte vermutlich ganz aufgehobene Verhältnisse im
Sinne‹ – ›nein,‹ (sagt' ich) ›ein ewiges und hergestelltes hab' ich darin, auch seinen Gruß voll innigster
Achtung mit.‹ – Der Gruß |schien ihr empfindlich zu
fallen, gleichsam als halte man sie einer solchen Versicherung für bedürftig, und sie bat mich, dich lieber
wegzulassen. ›Himmel! er ist Ihr Bruder, und hier
hab' ich das Porträt Ihrer Mutter aus Valencia gestohlen bei mir, und nur kein Licht!‹
    Da wurde Licht gefodert. Als die Flamme die lange
treffliche Gestalt in Gold einfaßte, sagte ich geradezu
bei mir selber: ›Sie war es so gut wert als der Bruder,

daß man den langen Weg nach beider Stammbaum
zog, denn sie ist nicht ohne ihre Annehmlichkeiten‹ –
Albano, wär' ich ihr Bruder, wie du die Ehre hast,
mein Blut müßte, wenn sie eine Gondel, aber keinen
Paradiesesfluß dazu hätte, für sie schiffbar sein, ich
trüge sie auf den Händen nicht nur, sondern wie ein
Äquilibrist auf Nase und Mund, die Leidliche! Kaum
sah sie das Bild, so rief sie: ›Mutter, Mutter!‹ und
fuhr immer über die Augen, klagend, daß sie jetzt
noch schlechter wären als sonst. Ich hob wieder das
Schaben an und grub endlich vor ihren Augen meinen
ganzen Namen: Löwenskiold aus, sogar mit dem Beisatz, der mir entfallen war: liebt sehr.
    ›Der Maler hieß so?‹ (fragte sie) ›Sie sinds? – Sie
liebten sie auch?‹ – ›Schönheit ist eine Klippe,‹ (versetzt' ich ernst) ›an der denn ein und der andere Mann
zu scheitern sucht, weil sie voll Perlen und Austern
sitzt.‹ Freundlich bat sie mich um die deutlichste
Wiederholung der Wiederholung, sie wolle besser
aufmerken; Hören und Denken werd' ihr jetzt so
schwer als Leben. Albano, Ihr hättet mich mit mehr
Vorkenntnissen zu ihr abschicken sollen. So aber
wurd' ich halb verwirrt und neblig, und als ihr unter
meiner Schilderei der Langsee-Insel etwas Nasses aus
den Augen sprang, sank ich in den Tropfen hinein und
ersoff beinahe darin und wurd' erst spät von mir ins
Leben gerieben. Endes meiner Rede stand sie langsam

auf, faltete die Hände und betete mit Weinen, als
wenn sie dankte: ›O Gott, o Gott! du hast mich geschonet!‹ – was ich doch nicht ganz verstehe.«
    Albano verstands wohl, daß sie dem Schicksal für
die zufällige Verspätung Schoppens dankte, welche
sie mit der kurzen, aber furchtbaren Verwandlung Roquairols in einen Bruder verschonet hatte. |»Sie brach
darauf in zu vielen Dank gegen den Maler, Räuber
und Lieferanten des gemalten Geburtsscheins aus.
Wem das Herz wie ein Arm eingeschlafen und schwer
und fühllos zu bewegen ist, dem durch- und überläufts das erwachende Glied sehr närrisch, wenn ers
regt: ›Weniger‹ (sagt' ich) ›konnt' ich nicht tun für
den Herrn Bruder; die Sonnenseite ist dann die Mondseite.‹ –
    Sie sprang auf deinen Vater über und fragte, da er
sogleich komme, ob sie oder ob ich ihm diese Rätsel
vorlegen sollte. ›Oder lieber beide!‹ versetzt' ich
kaum, da trat er wild ein.
    Nun ist Gaspard freilich und entschieden dein dir
und der Schwester angeborner Vater – und kindliche
Liebe gegen ihn ist dir nie zu verdenken; – aber wenn
ich zu dir sagen wollte, er sei kein Bär, kein Nashorn,
kein Wer- und anderer Wolf, so tät ichs mehr aus seltener Politesse. Er schnaubte mir einen guten Abend
zu, ich ihm. Viele Menschen gleichen dem Glas, glatt
und geschliffen und stumpf, so lange als man sie nicht

zerbricht, dann verflucht schneidend, und jeder Splitter sticht. Die Sache wurd' ihm vorgehalten und das
mitgebrachte Gesichtsstück. Wärst du weitläuftiger
mit ihm verwandt, so ließ' ich mich heraus. Denn sein
Gesicht wurde vom Nordschein des Grimms überzogen, aus den Augen flogen mir gelbe Wespen zu, gerade Linien fuhren auf seiner Gewitterstirn wie elektrische Spieße auf, besonders zwei steil rechte Unglückslinien. Aber wie gesagt, bist du meines Wissens sein Sohn. ›Mein Freund,‹ (donnert' er los) ›mit
welchem Rechte stehlet Ihr denn Gemälde?‹ – ›Das
sollte mir‹ (versetzt' ich sanft) ›schwer anzusagen fallen; aber ein Unvermögen hab' ich, einem ungerechten Truge zuzuschauen, ich fahre drein.‹ – ›Gräfin,‹
(sagt' er dampfend) ›in drei Minuten sollen Sie diesen
Herrn genau kennen.‹ O nein, nein! Er brauchte ein
anderes Wort als Herr, aber ich greif' ihn einmal dafür
an die Brust, und ständen wir auf den höchsten Stufen
des Gottes-Thrones und rängen im Glanz.« – »Schoppe!« sagte Albano. »Erhitze mich nicht!« versetzte
Schoppe und fuhr fort:
    »Er klingelte – ein Bedienter flog mit einer Karte –
wir alle schwiegen – ›Nachsicht, Gräfin,‹ (sagt' er)
›nur auf eine Minute lang!‹ – Er gab ihr darauf einige
elende Hof-Novitäten, sie aber |blickte schweigend zur
Erde. Da kam dein langer Oheim, nickte 16mal mit
dem kleinen Kopf, denn das hält er für eine Verbeu
gung – und trat weit von mir weg. ›Bruder, sage bloß,
was hat dieser Herr da hinter Valencia getan?‹ – ›Umgebracht, umgebracht‹, sagt' er schnell. ›Unter welchen Umständen?‹ fragte dein Vater. Hier fing er an,
die kleinsten bei meinem Notschuß auf den Kahlkopf
so unbegreiflich-scharf vorzulegen, daß ich sagte:
›Das ist wahr!‹ – und selber fortfuhr und immer fragte: ›Nicht so?‹ – und er hurtig nickte – bis ich am
Ende war, dann fragt' ich: ›Aber Spaniard, sagts bei
Gott! woher wisset Ihr es denn?‹ – ›Von mir‹, antwortete eine fremde, dumpfe Stimme, ganz wie des
Kahlkopfs seine.
    Das Herz wurde mir kalt wie eine Hundsschnauze
und die Zunge voll Stein. ›Als convictus und confessus‹ (fing dein Vater an) ›könnet Ihr Euch nun leicht
Euer Schicksal prophezeien.‹ –
    ›Freilich,‹ (murmelte der Oheim, packte sein
Schnupftuch aus und ein, faßte das Gemälde an und
legt' es weg) ›prophezeien, prophezeien.‹ – ›Inzwischen‹ (fuhr dein Vater fort) ›bleibt es Euch freigestellt, ob Ihr bis zu näherer Untersuchung statt des
Gefängnisses, das Euch für den Mord und Diebstahl
gehört, den gelindern Ort, das Irrhaus, das Euch für
Euere Reise gebührt, erwählen wollt; wählet Ihr nicht,
so wähl' ich.‹ – ›Ins Tollhaus, ins Tollhaus,‹ (rief ich)
›wahrer Geselligkeit wegen, auf meine Ehre – Aber
ich frage nach nichts, auf dem Waschzettel meines

Gewissens steht kein Mord – Brennt Ihr Euch nur
weiß und rein – Euer Sonnen- und Ehrenwagen geht
bis an den Radnagel in Kot – Gräfin, lasset Euch
doch alles bestens aufklären und denkt unaufhörlich
an mich, um einen Vater zu bekommen, freilich dem
Landesvater der Studenten gleich, der in einem Loch
durch den Hut besteht.‹ – ›Tritt weiter weg,‹ (sagte
dein Vater zu deinem Oheim) ›die Tollheit ist ausgebrochen.‹ Da tat der Hase achtzehn Sätze über
Schwellen und Treppen hinüber. Ich vollzog mein
eignes Marsch- und Sitzreglement. Dein Vater wedelte mir noch mit einem leckenden Flammenblick nach;
ich lud Gift in mein Auge und sah ihn unter der Türe
davon niederstürzen.« – Albano fuhr zusammen, fragte nach dem Wie. Da schwieg |Schoppe, sann lange
und sagte betrübt: »Das hat mir wohl freilich nur geträumt, aber so meng' ich jetzt den Traum ins Wahre
und umgekehrt. Ich sollte mehr über Schoppe gerührt
sein – er ist doch ein Greis, und Greise weinen gleich
dem Eulenspiegel, wenn es bergab geht.« – »Ich will
dich nun trösten, mein Freund,«
    (sagte Albano mit zerrissener Brust) »ich will einen
Irrtum von deinem treuen Herzen nehmen, und dann
gehst du gewiß mit mir; dieser Kahlkopf, unser Spötter und Gaukler, ist nach dem heiligen Wort meiner
Schwester eine und dieselbe Person mit meinem
Oheim und ist ein Bauchredner.«

    Lange stand Schoppe wie tot, als hab' er nicht gehört; plötzlich stürzte er mit aufblühendem Gesicht,
mit funkelnden Augen auf die Knie und stammelte:
»Himmel! Himmel! Verrücke mich! – Das Weitere tu
ich – –« Hier macht' er eine böse abwürgende Bewegung mit den Händen und sagte erstarkt: »Ich kann
dir folgen.«
    Jetzt konnt' er das wirklich, vorher aber kaum stehen. Und so führte Albano den unglücklichen gereizten Freund betrübt in seine eigne Wohnung.


136. Zykel

Albano wandte nun alles an, was Freundschaft im
Vermögen hat, den edlen Kranken wieder innerlich
und äußerlich aufzurichten und zu verjüngen. Besonders suchte er den Steg, worüber alle seine Saiten gezogen waren und den der Ritter und sein Bruder vor
Linda umgerissen hatten, wieder aufzustellen, nämlich sein stolzes Bewußtsein, das an der grausamen
Demütigung so sehr darniederlag. Wie nur reine Bruder-Achtung und heiliges Anbeten einer göttlichen
Reliquie einen wunden Stolz sanft erwärmen und beleben kann, so versucht' es der biedere Albano. Allein
ohne Genugtuung am Spanier, dem Anstifter des Unheils und dem Verführer des Ritters, laufe, wie

Schoppe selber sagte, sein Rückgrat nie wieder steilrecht und sein Rückenmark bleibe gebogen. Nur Albanos Duell mit dem Oheim war frisches Wasser für
ihn; es mußte ihm mehrmals erzählt werden. Sein durstiger Wunsch war, so gesund zu werden, als er zum
Kriege |mit dem Spanier brauchte, und dann als ein
Toller ihm die Beichte aller Streiche und Gauklereien
auf einem Sterbebette, worauf er ihn zu legen dachte,
abzupressen: »Dann« (setzt' er jedesmal lächelnd
hinzu) »kann es mir wohl egal sein, ob die Welt rund
wird oder eckig, und nach Frankreich ist mein erster
Schritt.«
    Albano mußte dieses griechische Feuer des Zorns,
das am Ende zur stärkenden Kur des durch Demütigung erfrornen Körpers wirkte, immer tiefer unter sich
brennen lassen, da jedes Löschen es nur nährte; nur
mußt' er wachen, daß er keine freie einsame Minute
bekäme, um brennend zu entspringen und den Spanier
aufzusuchen. Albano wich Tag und Nacht nicht von
seinem Kanapee-Lager, auch aus andern Gründen.
Denn war Schoppe einsam und sein Mordian schlief
(den er niemals weckte, weil der Hund, sagt' er, offenbar träume und da in idealischen Welten fliege und
schnuppere, wovon auf den Gassen der wirklichen
kaum eine Schatten-Spur zu wittern sei), war er also
allein mit dem stillen Tier (denn wacht' es, so hatt' er
Gesellschaft genug) und sein Blick fiel zufällig auf

seine Beine oder Hände: so fuhr seine kalte Furcht
über ihn her, daß er sich erscheinen und den Ich sehen
könne. Der Spiegel mußte verhangen werden, damit
er sich nicht fände.
    Seine Nächte waren ohne Schlaf, aber die Träume
gingen nackt und keck um ihn. Albano opferte ihm
leicht seine gesunden Nächte, konnt' aber doch nicht
alle Träume des Freundes, diese Gespenster, die sonst
vor Lebendigen entfliegen und einsinken, von dannen
treiben. Sie schlichen und blickten in Winkel-Schatten der Stube. – Einst gegen Mitternacht war Albano
hinausgegangen und traf wiederkommend ihn an, wie
er eben mit einer Hand die andere fing und sagte:
»Wen hab' ich da, Mensch?« – »O guter, bester
Schoppe,« (rief Albano halbzürnend) »solche grundlose Spiele! Ebensogut könnte ein Finger den andern
fassen!« – »Ja freilich«, versetzt' er. »Aber höre,«
(sagt' er leise und kauerte sich, bückte den Kopf und
wies mit dem rechten Zeigefinger über die Nase hin in
die Höhe) »du nanntest mich Schoppe – so heiß' ich
nicht, aber ich darf meinen Namen nicht aussprechen,|
der Ich, der mich so lange sucht, hörts und fährt her –
Ein langer Leichenstein liegt auf dem Namen. Schoppe oder Scioppius konnt' ich mich sehr wohl nennen,
weil mein vielnamiger Namensvetter und Namensvater (im Bayle steht alles) sich selber bald so, bald so
hieß, bald Junipere d'Ancone, bald Denius, Vargas,

oder Grosippe, oder Krigsöder, Sotelo, bald Hay. –
Daß der Mann noch wirklicher Titular-Fürst von
Athen und Herzog von Theben war durch ottomanische Kanzlei und Gnade, muß ich ganz zu vergessen
scheinen, wenn ich Malteser-Bibliothekar bleiben
will. In der Tat trat ich sonst in Gasthöfe noch mit
manchem Namen ein, der dem nachsetzenden Ich
prächtig mitspielte und vormachte, z.B. Löwenskiold,
Leibgeber, Graul, Schoppe ohnehin, Mordian (den ich
meinem Hund schenkte), Sakramentierer und einmal
Huleu – manche kann ich ganz vergessen haben – Der
wahre ist« (sagte er scheu lispelnd) »ein ß oder
S-s212 – Gib mir eine dritte Hand her – Aus Totenkleidern wird der Name herausgeschnitten, und ich
liege darin schon unter dem Grabe. – ›Ich bin ich‹ das
waren zwar des alten hübschen Swifts Endworte, der
sonst wenig sagte in seiner so langen Tollheit – Ich
möcht' es aber nicht wagen, so bei mir zu sein – Nu,
getrost, die unendliche Weisheit hat alles geschaffen,
auch Tollheit in Menge. – Aber Gott gebe nur, daß
Gott selber niemals zu sich sagt: Ich! das Universum
zitterte auseinander, glaub' ich, denn Gott findet keine
dritte Hand.«
    Albano schauderte über den Sinn des Unsinns –
Schoppe schien Eis – dann warf er sich plötzlich an
die Bruder-Brust – beide sprachen nichts über die
Sache – und Albano fing heitere Schilderungen vom

glücklichen Hesperien an.
    So bracht' er pflegend, schonend, liebkosend, geduldig und einsam die Tage, die er gern zu seiner
Flucht aus Deutschland verwendet hätte, mit dem
kranken Freunde zu; und liebte ihn immer heftiger, je
mehr er für ihn tat und ausstand. Er wollt' es |durchaus
vom Schicksal nicht leiden, daß eine solche Welt voll
Ideen ihrem Erdbrand und ein so freies Herz voll Redlichkeit dem letzten Schlage näherkomme. Schoppe
hatte in des Jünglings Herzen sogar noch ein größeres
Reich als Dian; denn er nahm das Leben freier, tiefer,
größer, mutiger; und wenn Dians Lebensgesetz
Schönheit war, so hieß seines Freiheit, und er ging
wie unser Sonnensystem, nach dem Gestirne des Herkules zu.
    Aller Bitten ungeachtet nahm er keine Heilmittel
vom Doktor Sphex; denn er habe schon, sagt' er, sich
einem alten bekannten Praktiker und Kreisphysikus
anvertrauet, der Zeit. Er verstattete Sphexen gern, ein
Rezept aufzusetzen, es zu bringen, sah es willig
durch, disputierte über den Inhalt, merkte an, es sei
leichter, ein Gesundheitsrat zu sein als einen Gesundheitsrat zu! geben, und er sehe wohl, daß er seinen
Zustand treffe, weil er ihn schwächend behandle, was
bei Wahnsinnigen das erste sei;! aber er setzte dazu,
er begehre eben keine Vernunft, sondern nur ein Paar
tapfere Schenkel zum Gehen und Stehen und ein Paar

gefüllte Arme zum Zuschlagen, und übrigens sei er
ihm gram, weil er Hunde zerschneide. Auch Albano
nahm zuletzt an, habe Schoppe nur Muskelkräfte zu
einer geselligen Reise mit ihm wiedergewonnen, so
fliehe der Wahnsinns-Traum, worein ihn die ungesellige gewiegt, leicht von selber hinweg.
    Immer fuhr er den Arzt am meisten an. Einst sagte
dieser: »Folgen Sie, wenn nicht mir, doch Ihrem zweiten Ich« und zeigte auf Albano. »Zum Teufel,« (versetzt' er) »mein zweites Ich, das möget ihr selber
sein – ich scheue mich genug davor – aber der da ist
gewiß, das verhoff' ich, kaum mein sechstes, zwanzigstes oder dergleichen Ich.«
    Indes blieb Sphex bei der Meinung, seine sthenische Schlaflosigkeit, die wechselnd die Tochter und
die Mutter seiner Fieberbilder, zumal des Kahlkopfs
sei, versperre die Kur und müsse schwächend bezwungen werden. Als einstmals Dian, der seinen
Freund Albano oft besuchte, dies vernahm, fragte er,
warum man ihn nicht geradezu mit der Nachricht, der
Spanier sei aus Furcht vor ihm abgereiset, etwan nach
Frankreich, täuschen und heilen wolle. Albano versetzte: »Wahrlich ich wollt' es gern sagen, aber |ich
kanns nicht, ich könnte ebensogut Gott oder mir eine
Lüge sagen wollen.« – »Einbildungen!« (sagte Dian)
»ich sag's ihm selber.« – »Wessen ich mir auch gleich
vom Spaniard versehen habe«, versetzte Schoppe auf

die offizinelle Rezept-Lüge. Als Dian fortgegangen
war, fragt' er Albano: »Sitz' ich jetzt nicht viel kühler
und eisiger da? Und zwar seit der Kahlkopf in Frankreich ist, bin ich fast so ein neuer Mensch. Freilich
lüg' ich, aber Dian log früher.«
    Endlich entschloß sich der Arzt, ihm geradezu
einen Schlaftrunk in sein Getränk zu mischen. Albano
erlaubt' es. Schoppe bekam ihn; glühte und phantasierte einige Minuten lang, endlich stieg der Nebel
des Schlafs und überdeckte bald den Kranken.
    Albano besuchte da nach langer Zeit das Grün der
Erde und das Blau des Himmels wieder und seinen
Dian in Lilar. Wie viel war seitdem verändert, durcheinander, übereinander gestürzt! Wie viele Blätter
waren wieder Knospen geworden! Und mancher
Schaum des Lebens, der weiß und zart und leicht ihn
sonst erfreuet hatte, erkältete jetzt als graues, schweres Wasser seine Brust, und er hatte außer seinen Lebensmut fast wenig behalten. Bei Dian hört' er von
neuen Veränderungen, von des Fürsten nahem Sterben, von Idoinens nahem Kommen zur Schwester vor
der Trauer. Wie wunderbar-verstört schlug seine
Seele aus ihrem Winter-Schlafe in den warmen Sonnenschein, den dieses Ebenbild Lianens um sein
Leben legte, die Augen auf! – In mancher stillen
Nacht neben Schoppens Geister-Lager war ihm
schon, seitdem Julienne ihn zum erstenmal die Er
scheinung dieses Friedensengels ohne den Schleier
sehen lassen, die vorige Zeit und Liebe wie ein Himmel ferner Sterne wieder aufgegangen, und in dem
Helldunkel der von Schlaf entkleideten Träume sah er
auf dem Meere der Zeit eine ferne, ferne Insel – hinter
sich oder vor sich, wußt' er nicht –, wo eine weiße abgewandte Gestalt Lianen gleich oder ähnlich schwebte
und als Nachhall sang – Jetzt dicht nach dem Sterbemonat des Bruders folgte der Sterbemonat der Schwester Liane. Wär' es möglich, daß die Überirdische aus
dem stillen Spiegel der zweiten Welt und aus dessen
unabsehlichen |Fernen herausträte wieder in den irdischen Luftzug und nach der Verklärung wieder verkörpert hier ginge?
    Aber die Freundschaft foderte Raum für ihre
Schmerzen, und diese Wolken-Bilder wurden bald
von ihr bedeckt oder umgestürzt. Er war nicht imstande, so sehr ers auch wünschte, von Schoppe eine Beschreibung jener Heilungs-Nacht zu fodern, ja nur zu
leiden, worin Idoine Liane gewesen; und doch war
diese Gestalt der einzige lebendig-spielende Juwel im
Totenring an dem Skelett der harten Zeit, das vor ihm
stand. Welche Tage! Was ihm die Gräber nicht wegschlangen, hatte die Erde dahin- genommen, und Gaspard, sonst sein hoher Vater auf einem reinen! Thron
des Himmels, war nun seiner Phantasie mit fürchterlichen Höllen-Kräften und Waffen nach unten erschie
nen, auf einem Throne des Abgrunds sitzend.
    Desto milder umfloß ihn nun, als er in Dians Hause
war, die stillere Gegenwart, der Gedanke des ruhenden Freundes, der Anblick des nahen Traum-Tempels,
wo Liane einmal Idoine gewesen, und die Verkündigung, daß das Ebenbild der Geliebten nahe. Er malte
sich den süßen und bittern Schrecken ihrer Erscheinung vor ihm; denn wie in dem Strome die hinübergebogne Blume nicht nur ihr Bild, auch ihren Schatten
entwirft, so ist sie Lianens schönes Bild und Schatten
zugleich – und in der Lebendigen würde ihm eine
Verlorne und eine Verklärte zugleich erscheinen.
    Unter diesem träumerischen Helldunkel und
Abendrot, aus Vergangenheit und Zukunft zusammengeflossen, kam er in sein Haus zurück. Ein scharfer
Blitzstrahl schlug weiß über das träumerische Rot:
sein Schoppe war nach wenigen Minuten des Zwangschlafs wild aufgefahren und wahnsinnig entsprungen,
niemand wußte wohin. Der Arzt kam und sagte entscheidend, entweder hab' er sich ins Wasser gestürzt
oder jeden andern, er sei wild dahingerannt und habe
noch seinen Stockdegen mitgenommen.


Vierunddreißigste Jobelperiode

Schoppes Entdeckungen – Liane – die Kreuzkapelle –
Schoppe und der Ich und der Oheim

137. Zykel

Da Schoppe seinen großen Degenstock mitgenommen: so vermutete Albano, daß er als Würgengel zum
Spanier gegangen. Er eilte in den Gasthof des
Oheims. Ein Bedienter sagte ihm, ein Rotmantel mit
einem dicken Stocke sei dagewesen und habe vor den
Herrn gewollt, aber man habe ihn auf des letztern Befehl ins Schloß geschickt, unterdessen sei der Herr
nach dem Prinzengarten abgereiset, um dem starken
Bruder entgegenzugehen. Albano fragte: »Wer ist der
starke Bruder?« – »Dero Herr Vater«, versetzte der
Bediente. Albano eilte auf das Schloß. Hier war laufende Verwirrung um das Krankenbette des Fürsten,
der es bald mit dem Paradebette zu vertauschen drohte. Eilige Diener begegneten ihm. Einer konnt' ihm
sagen, er habe einen Rotmantel ins große Spiegelzimmer gehen sehen. Albano trat hinein, es war leer, aber
voll seltsamer Spuren. Ein großer Spiegel lag auf der
Erde, eine Tapetentür darhinter stand offen, ein offnes
Souvenir, Räder und weibliche Kleidungsstücke

waren um einen wächsernen alten Kopf verstreuet.
Ihm war, als seh' er etwas, was er schon gesehen, und
konnte sichs doch nicht nennen. Plötzlich erblickte er
in einem Eckspiegel tief hinter seinem jungen Gesicht
sich noch einmal, aber mit Alter bedeckt und dem
wächsernen Kopfe ähnlich. Er blickte sich um, ein erhobner Spiegel Zylinder schloß ihm gleichsam die
Zeit auf, und er sah in ihrer Tiefe sein graues Alter.
    Schaudernd verließ er das sonderbare Gemach.
Eine Kammerfrau Juliennens stieß ihm auf, sie konnte
ihm sagen, daß sie den »Schatten-Schneider« im roten
Mantel mit einem Perspektive in der Hand über den
Schloßhof habe hinausgehen sehen. Er eilte nach, da
kam ihm Augusti unter dem Tore entgegen mit der
Bitte des Fürsten, ihn noch einmal zu besuchen; »jetzt
unmöglich, ich muß erst den wahnsinnigen Schoppe
wieder haben«, versetzt' |er. In seiner Brust lebte nur
der Freund; auch nahm er den Fürsten nur für die
Maske seiner sprechsüchtigen Schwester. »Ich sah ihn
auf dem Wege nach Blumenbühl«, sagte der Lektor.
Er flog davon. Am Tore wurde Augustis Nachricht
von der Wache bestätigt.
    Auf der Blumenbühler Straße begegnete ihm der
Wagen des Hofpredigers Spener, der zum Fürsten
fuhr. Albano fragte nach Schoppe. Spener berichtete,
er habe mit ihm, da er vor einem einzelnen Hause,
einer kranken alten Beichttochter wegen, eine Stunde

lang gehalten, viel gesprochen, ihn gesund, ungemein
vernünftig, nur älter und zurückhaltender als gewöhnlich gefunden. Auf die Frage nach seinem Wege versetzte der Hofprediger: er sei nach der Stadt. Das
schien ihm unmöglich, aber Speners Leute bestätigten
es vom Grünrock. Albano sprach von einem roten
Mantel, alle und Spener blieben bei dem grünen
Rock.
    Er kehrte wieder um in sein eignes Haus, wo vielleicht ihn selber, dacht' er, Schoppe suche und erwarte. Der Leibeigne des Doktors, der hagere Malz,
sprang ihm mit der Nachricht entgegen, Herr v. Augusti hab' ihn eben gesucht, und der kranke Herr sei zum
alten Tor hinaus spazieren gegangen in einem neuen
grünen Rock. Es war die Straße nach dem Prinzengarten, die er nach Albanos Vermutung gewiß genommen, sobald ihm des Spaniers gleiche kund geworden.
Draußen wurde sie durch Falterle bestätigt, welcher
erzählte, er habe bei dem Austritt ihn eingeholt und
sogleich befragt: »Wohin so eilig, Herr Bibliothekar?«; darauf sei er still gestanden, hab' ihn ernsthaft
angesehen und die Antwort gegeben: »Wer sind Sie?
Sie irren sich« und sei fortgegangen. Albano fragte
nach der Kleidung; »in grüner«, versetzte Falterle.
Jetzt war sein Weg entschieden. Der müßige Reiter
konnte sogar bekräftigen, daß der Oheim früher denselben genommen.

    Spät abends kam Albano im Prinzengarten an. Er
sah einige Wagen an dem Hofe des kleinen Gartenschlosses. Endlich begegneten ihm Leute seines Vaters, die ihm sagen konnten, Schoppe sei ruhig, froh
und lange in dem Garten mit einem Herrn von Hafenreffer aus Haarhaar umhergegangen und mit ihm nach
der |Stadt gefahren. »An einem Menschen hat er doch
wieder einen Schutzgeist und Wärter«, dachte Albano, und der kalte Regen, der ihn bisher quälte, war
weggezogen, obgleich der Himmel noch trübe blieb.
Er wich mit seinem angegriffnen Herzen, das in dieser
Landschaft nur von einem dunkeln Horizont umgeben
war, jeder Gesellschaft und dem Lustschloß aus. Fern
vorübergehend, wagt' er es, einen traurigen Blick auf
die Schlummerinsel zu werfen, wo Roquairols Grabhügel, wie ein ausgebrannter Vulkan, neben der weißen Sphinx zu sehen war. »Still liegt endlich das unbändige Schwungrad um, aus dem Strom der Zeit gehoben, nur mit dem Grabe schloß sich der Janustempel deines Lebens zu, du gequälter und quälender
Geist«, dachte Albano voll Mitleiden, denn er hatte
den Toten sonst so sehr geliebt. Droben auf dem Gartenberg mit einem Lindenbaum ruhte seine sanfte
Schwester, der freundliche, liebliche Friedensengel
mitten im Kriegsgetümmel des Lebens, sie der ewige
Friede, wie er der ewige Krieg. Er beschloß, hinaufzugehen und allein oben bei der Himmelsbraut zu

sein und auf dem den Blumen geweihten Boden das
Beet aufzusuchen, unter welchem ihre Blumen-Asche
sich vor den Stürmen zugedeckt. Da er den Vorsatz
nur dachte, so drangen Tränenströme wie Schmerzen
aus seinen Augen; denn die bisherigen Nachtwachen
und Sorgen hatten ihn träumerisch aufgelöset und so
manches Unglück in so kurzer Zeit dazu, das ihm das
schöne feste Leben von einem Ende zum andern mit
giftigem Stachel und Zahn durchgraben hatte.
    Als er in der noch mondlosen, aber sternenreichen
Dämmerung, worin nur der Abendstern der Mond
war, gleichsam ein kleinerer Spiegel der Sonne, den
Hügel hinaufging: sah er aus dem Prinzengarten ein
paar graugekleidete Menschen heftig winken, als
wollten sie ihm den Gang verbieten. Er ging unbekümmert weiter, ja er wußte nicht einmal, ob nicht
sein vom Wachen glühendes und von Lebens-Stößen
erschüttertes Gehirn ihm diese Gestalten wie aus
einem Hohlspiegel vorflattern lasse.
    Wie in einen griechischen dachlosen Tempel trat er
in den heiligen Kloster-Garten der stillen Nonne,
worin der Lindenbaum laut sprach und die stillen
Blumen wie Kinder über der Ruhenden |spielten und
sich neigten und wiegten. Hoch und weit gingen die
Sternenbogen wie schimmernde Ehrenbogen über die
kleine Erdenstelle her, über den geheiligten Ort, wo
sich Lianens Hülle, das kleine Licht- und Rosen
wölkchen, niedergesenkt, als es den Engel nicht mehr
zu tragen hatte, der in den Äther gegangen war und
aller Wolken nicht mehr bedurfte. Plötzlich erblickte
der schaudernde Albano Lianens weiße Gestalt an die
Linde gelehnt und gegen den Abendstern und die
Abendröte gewandt; lange schauete er an der seitwärts
gekehrten Gestalt die himmlisch-herabsteigende Antlitz-Linie an, womit Liane so oft als eine Heilige unbewußt neben ihm gestanden – noch glaubt' er, ein
Traum, der Proteus der menschlichen Vergangenheit,
ziehe das Luftbild aus dem Himmel hernieder und
spiel' es vor, und er erwartete das Vergehen. Es blieb,
aber ruhig und stumm. Hinkniend, wie vor der offnen
Pforte des weiten langen Himmels voll Verklärung
und Gottheit, und aufgerissen aus den Erden-Tälern,
rief er aus: »Erscheinung, kommst du von Gott, bist
du Liane?«, und ihm war, als sterb' er.
    Schnell blickte die weiße Gestalt sich um und sah
den Jüngling, sie stand langsam auf und sagte: »Ich
heiße Idoine, ich bin unschuldig an der harten Täuschung, sehr unglücklicher Jüngling.« – Da bedeckte
er seine Augen, aus schnellem Schmerz über die Wiederkehr der schweren kalten Wirklichkeit. Darauf sah
er die schöne Jungfrau wieder an, und sein ganzes
Wesen zitterte vor ihrer verklärten Ähnlichkeit mit
der Toten; so lächelte sonst Lianens zarter Mund im
Lieben und Trauern, so öffnete sich ihr mildes Auge,

so ging ihr feines Haar um das blendend-weiße, gefällige Angesicht, so war ihr ganzes schönes Gemüt und
Leben aufrichtig in ihr Antlitz gemalt – Nur stand
Idoine größer da, wie eine Auferstandene, stolzer und
länger ihre Gestalt, blasser ihre Farbe, denkender die
jungfräuliche Stirn. Sie konnte, da er sie so schweigend und vergleichend anblickte, sich der Rührung
über den getäuschten Unglücklichen nicht erwehren,
und sie weinte, und er auch.
    »Betrüb' ich Sie auch?« sagte er in höchster Bewegung. Mit dem Sprachtone der Jungfrau, die unter den
Blumen lag, sagte |unschuldig Idoine: »Ich weine nur,
daß ich nicht Liane bin.« Schnell setzte sie hinzu:
»Ach diese Stelle ist so heilig, und doch ists der
Mensch nicht genug.« – Er verstand ihre Selbst-Rüge
nicht. Ehrfurcht und Offenherzigkeit und Begeisterung bemächtigten sich seiner, das Leben stand glänzend aus der engen, bangen Wirklichkeit auf, wie aus
einem Sarg, der Himmel sank näher herzu mit hohen
Sternen, und beide standen mitten unter ihnen. »Edle
Fürstin,« (sagt' er) »hier entschuldigen wir uns beide
nicht – Die heilige Stelle nimmt, wie eine zweite
Welt, das Fremd sein weg – Idoine, ich weiß es, daß
Sie mir einst den Frieden gegeben; und vor der verborgnen Hülle des Geistes, in dessen Sinne Sie sprachen, dank' ich Ihnen hier.«
    Idoine antwortete: »Ich tat es, ohne Sie zu kennen,

und darum konnt' ich mir den kurzen Gebrauch oder
Mißbrauch einer entfliehenden Ähnlichkeit erlauben.
Hätt' es von mir abgehangen, so hätt' ich Sie nie mit
einer so unbedeutenden, wie eine äußere ist, doch so
schmerzlich erinnert. Aber ihr Herz verdient Ihr An
denken und Ihre Trauer. Man schrieb mir, Sie wären
nicht mehr in Lindenstadt.« – Sie suchte jetzt zum
Fortgehen zu eilen. »In einigen Tagen« (antwortete
er) »werd' ich auch reisen. Ich suche Trost im Kriege
gegen den Frieden des Grabes und der Wüste, der
mein Leben stille macht.« – »Ernste Tätigkeit, glauben Sie mir, söhnet zuletzt immer mit dem Leben
aus«, sagte Idoine, aber die ruhigen Worte wurden
von einer bebenden Stimme getragen, denn durch
Hülfe ihrer Schwester hatte sie das ganze graue Regenland seiner Gegenwart vor das Auge bekommen,
und ihr Herz war voll tiefen Mitleidens gegen die
Menschen.
    Er sah sie hier scharf an, ihre Nonnen-Augenlider,
die immer unter dem Sprechen sich über die ganzen
großen Augen nieder senkten, machten sie einer entschlummerten Heiligen so ähnlich; – er wurde von
ihren letzten Worten an ihr fruchttragendes Leben in
Arkadien erinnert, wo der bunte Blütenstaub ihrer
Ideen und Träume, ungleich dem schweren toten
Goldstaub des bloßen Reichtums, leicht im heitern
Leben flatternd, unbemerkt belebend, endlich feste

Wälder und Gärten auf der Erde ausbreitete – alles in
ihm liebte sie und rief: nur sie könnte deine letzte wie|
deine erste Liebe sein – und sein ganzes Herz, durch
Wunden offen, war der stillen Seele aufgetan. Aber
ein ernster, harter Geist schloß es wieder zu: »Unglücklicher, liebe keine mehr, denn ein dunkler Würgengel geht hinter deiner Liebe mit dem Schwert, und
welche Rosenlippe du an dich drückst, diese berührt
er mit der scharfen Schneide oder mit der Giftspitze,
und dann vergeht oder verblutet sie.«
    Er sah schon den Glanz dieses Schwerts im langen
Dunkel ziehen; denn Idoine hatte das Gelübde getan,
nie unter ihrem Fürstenstande die Hand zum Bunde
der Liebe zu reichen. So standen beide geschieden nebeneinander in einem Himmel, eine Sonne und ein
Mond, durch eine Erde getrennt. Sie beschleunigte
ihre Entfernung. Albano hielt es nicht für recht, sie zu
begleiten, da er jetzt erriet, daß die graugekleideten
Menschen, die ihn zurückgewinket, ihre Bedienten
gewesen, ihr die Einsamkeit zusichern sollen. Sie
reichte ihm an der Gartentüre die Hand und sagte:
»Leben Sie glücklicher, lieber Graf; einst hoff' ich Sie
so glücklich wiederzufinden, als Sie sich machen sollen.« Die Berührung der Hand wie einer himmlischen,
die sich aus den Wolken gibt, durchströmte ihn mit
einem verklärten Feuer jener Welt, wo Auferstandne
leicht und schimmernd schweben, und die hohe, Ehr
furcht gebende Gestalt begeisterte sein Herz; – er
konnte nicht sagen, was er in sich besiege und bedecke, aber auch kein anderes kaltes verkleidetes Wort; –
er kniete nieder, drückte ihre Hand an die Brust, sah
weinend an den Sternenhimmel und sagte bloß: »Frieden, Allgütiger!« – Idoine wandte sich eilig ab und
ging nach einigen schnellen Schritten langsam den
kleinen Hügel in den Prinzengarten hinunter.
    Nach wenigen Minuten sah er die Fackeln ihres
Wagens durch die Nacht fliegen, in der sie gern zu
reisen wagte. Um den Hügel war es dunkel, die
Abendröte und der Abendstern waren untergegangen,
die Erde wurde ein Rauch und Schutt der Nacht, am
Horizont bauete ein Trauergerüst von Wolken sich
auf. Aber in Albano war etwas unbegreiflich Freudiges, ein lichter Punkt in der Finsternis des Herzens.
Und als er den Leucht-Atom anschauete, breitete er
sich aus, wurde ein Glanz, eine Welt, eine |unendliche
Sonne. Jetzt erkannt' er es, es war die rechte unendliche und göttliche Liebe, welche schweigen kann und
leiden, weil sie nur ein Glück kennt, aber nicht das
eigne.
    Er war erfreuet über das Überhüllen seiner Brust
und über seinen Entschluß, sie nicht wiederzusehen in
der Stadt. »So still« (sagt' er halb betend, halb sprechend) »will ich sie ewig lieben ihre Ruhe, ihr Glück,
ihr schönes Streben bleibe mir heilig und ihre Gestalt

mir verdeckt und fern wie die ihrer Himmels-Schwester – Aber wenn die Schlacht für das Recht anfängt
und die Töne neben den Fahnen in die Höhe wehen
und das Herz eifriger schlägt, um stärker zu bluten,
dann ziehe dein Bild, o Idoine, mir im Himmel voran,
und ich streite für dich; und wenn im Getümmel ein
unbekannter Würgengel die giftige Schneide über die
Brust zieht: so will ich im ermattenden Herzen dich
festhalten, bis mir die Erde vergeht.«
    Er sah sich nach diesem Gebete heiter um auf dem
Gottesacker des jungfräulichen Herzens, er fühlte,
Liane allein dürf' es wissen, und sie werd' ihn segnen.


138. Zykel

Albano konnte in einer Gegend, in welcher die einzelnen Säulen und Bogen des zerstörten Sonnentempels
seiner Jugend umherlagen, keine Nacht zubringen:
sondern er begab sich traurig-träumend auf den Weg
zur Stadt. Unterwegs fand er den Landschafts-Direktor Wehrfritz zu Pferd, der ihn suchte. »Herr Sohn,«
(sagt' er) »es sind mir von deinem intimen Freunde,
Herrn Schoppe, die wichtigsten Sachen zu Händen
gestellt worden, die ich nur in deine eignen wieder
auszuhändigen habe, was ich denn hiemit eilig tue.
Denn Muße hab' ich bei Gott wenig, der Fürst ist die
sen Abend mit Tod abgegangen vor Schreck, weil jemand sagte, sein alter Vater, der ihm zum Todes-Anzeichen soll zum zweitenmal zu erscheinen versprochen haben, sei im Spiegelzimmer zu sehen, was aber
nur, hör' ich, was von Wachs gewesen. Es sind die
Sachen, die ich auszuliefern habe, erstlich ein Perspektiv, womit du deine Mutter und Schwester gemalt
sehen wirst (ich bediene mich mit Fleiß Herrn Schoppens |eigner Ausdrücke), zweitens ein geschriebenes
Paket, adressiert an ›Albano, erzogen bei Wehrfritz‹,
das noch halb in einer zerschlagnen schwarzen Marmorstufe steckt, und drittens dein Porträt.« Das Porträt stellte Albano im jetzigen Alter dar, fand man –
so viel die Sterne zu sehen gönnten –, indes er sich
doch nie malen lassen. Die schwarze Marmorstufe
und das Perspektiv brachten ihm die Prophezeiung
seines Vaters auf Isola bella213 vor die Seele: ihm
werde in einem Bilderkabinett eine weibliche Gestalt
aus der Wand entgegentreten und ihm einen Ort aufschreiben, wo er die schwarze Stufe, und vorher einen
zeigen, wo er das Perspektiv zu finden habe, dessen
Okularglas ihm aus dem alten Bilde seiner Schwester
ein junges kenntliches und dessen Objektivglas aus
dem jungen Bilde seiner Mutter ein altes kenntliches
machen werde.
    Albano tat ängstliche Fragen nach Schoppe und der
Fundgeschichte der seltsamen Fracht. »Mit Herrn

Schoppe geht es gut genug,« (antwortete Wehrfritz)
»er muß hier in der Nähe sein mit einem fremden
Herrn.« Albano fragte nach seiner Kleidung; diese
wurde zu seinem Erstaunen wieder aus einer grünen
zur roten. Kaum hatte Wehrfritz die wunderbare Geschichte, wie Schoppe jene Wunderdinge überkam, zu
geben angefangen: so unterbrach Albano, der daraus
die Auflösung der väterlichen Prophezeiung abnahm,
vor Erwartung den Bericht mit der Bitte, ihn zu der
nahen Kreuzkapelle zu begleiten, um welche mehrere
Laternen standen. Er hatte beide Medaillons immer
bei sich und war jetzt so begierig, das Angesicht seiner Mutter durch das Objektivglas zu sehen, so wie
das Papier zu lesen.
    Bei der äußersten Laterne hielten sie, Albano nahm
das Medaillon der veralteten Gestalt hervor, worunter
stand: Nous nous verrons un jour, mon frère, er besah
es durch das Okularglas: siehe, das alte Gesicht war
das junge seiner Julienne. Vertrauend und ungestüm
hielt er das altmachende Glas ans junge Bild, worunter stand: Nous ne nous verrons jamais, mon fils, –
ein freundliches, aus einem langen Leben herüberlächelndes altes Gesicht erschien, dessen erblicktes Urbild ihm in einer tiefen, dunkeln |Erinnerung lag, aber
namenlos; von Lindas Mutter hatt' es indes keinen
Zug.
    Auf einmal hört' er eine bekannte Stimme: »Ecco

ecco! – Mein Neveu, mein Herr!« Es war Albanos
Oheim, der den schwarzgekleideten, wehklagenden
Schoppe zu ziehen schien und weinerlich den Neffen
anredete: »Ach, Neveu! O ich sage die Wahrheit, nur
Wahrheit pour jamais.« Er sah lachend aus und
glaubte zu weinen. Der Schwarzrock trat näher, wurde
ein Grünrock und sagte: »Herr Graf, täuschen Sie sich
keine Minute, unsre Bekanntschaft beginnt mit einem
gemeinschaftlichen Verlust.« – »Mein Schoppe,«
(sagte Albano erschüttert) »kennst du mich nicht
mehr?« – »O wär' ich es jetzt! Ich heiße Siebenkäs«,
versetzte der Grünrock und hob jammernd die Hände
in die Höhe. »Er liegt aber da in der Kapelle,« (sagte
der Spanier) »ich will alles so wahrhaftig erzählen,
daß es schön ist. Ich glaube nicht, daß der Finstere
kommt.« – Albano warf einen Blick in die Kapelle,
und mit einem Schrei des Schmerzens stürzt' er darnieder.




139. Zykel

Schoppens Geschichte war nach Wehrfritzens und des
Oheims Aussagen diese: er war aus dem Notschlummer glühend aufgefahren, auf dem schnaubenden
Streitroß der Rachsucht gegen den Spanier wurd' er
fortgerissen. Im Gasthofe des letztern wies ihn der
Bediente mit einer Lüge nach dem Schlosse. Hier gelangt' er, im verworrenen Getümmel um den leidenden
Fürsten, ungefragt, ungesehen in das Spiegelzimmer,
wo er einmal die Gräfin Linda um Idoinens Friedenswort für den wahnsinnigen Freund gebeten hatte. Als
der Zylinder-Spiegel, der die langen Jahre des Alters
auf das junge Gesicht gräbt und Moos und Schutt der
Zeit darauf schüttet, ihm sein Bild vermooset und verraset entgegen warf, sagt' er: »Ho ho, der alte Ich
steckt wo in der Nähe« und schauete grimmig umher.
    Aus den Spiegeln der Spiegel sah er ein Ichs-Volk
blicken. Er sprang auf einen Stuhl, um einen langen
Spiegel loszumachen. Indem er den Nagel desselben
rückte, schlug in der Wand eine |Uhr zwölfmal. Hier
fiel ihm die Weissagung Gaspards ein, die sein
Freund ihm anvertrauet hatte, und alle Regeln, die
diesem zur Lösung der Rätsel vorgeschrieben waren.
In der Weissagung war zwar die Rede von einem Bilderkabinette, aber ein Spiegelzimmer ist auch eines,

nur flüssiger und tiefer hinter der Wand.
    Er nahm (folgsam den von Gaspard gegebnen Regeln) den Spiegel herab – fand und öffnete die Tapetentür in der Größe des Spiegels – die hölzerne weibliche Gestalt mit dem offnen Souvenir in der Linken
und dem Crayon in der Rechten saß darhinter – er
drückte (nach der Vorschrift) den Ring am linken
Mittelfinger – die Gestalt stand, innen rollend, auf –
trat in das Zimmer hinaus – hielt an der entgegengesetzten Wand still, zeichnete daran mit dem Crayon in
der Hand eine Linie herab, er zog die Wandleiste
auf – das Perspektiv und der wächserne Abdruck des
Sargschlüssels lagen in einem Fach darhinter – Jetzt
drückt' er den Ringfinger, die Figur setzte den Crayon
aufs Souvenir und schrieb: »Sohn, gehe in die Fürstengruft in der Blumenbühler Kirche und öffne den
Sarg der Fürstin Eleonore, so findest du die schwarze
Stufe.«
    Wenn das geschehen, hatte der Ritter zu Albano
gesagt, und die Marmorstufe doch nicht im Sarge gefunden sei: so soll' er den dritten Ring am Ohrfinger
drücken, worauf etwas geschehe, was er selber nicht
vorauswisse. Schoppe versuchte vorher, eh' er in die
Blumenbühler Kirche ging, den Druck dieses Fingers – die Figur blieb stehen – aber innen fing es zu
rollen an – die Arme dehnten sich aus und fielen ab –
Räder rollten heraus – endlich zerlegte sich die ganze

Gestalt durch einen mechanischen Selbstmord, und
ein alter Kopf von Wachs erschien.
    Hier ging Schoppe davon, um nach Blumenbühl zu
laufen und aus der Gruft die Leuchte für dieses Nachtstück zu holen. Eben waren mittags Kirche und
Gruft – vielleicht weil man dem neuen sterbenden
Höhlen-Gast Raum vorbereitete – offen gelassen.
Ohne erst den wächsernen Schlüssel in einen eisernen
zu verwandeln, erbrach er ungestüm mit einem Arbeitseisen den Sarg und holte die Marmorstufe und
Albanos Porträt schnell heraus. Er zerschlug jene hinter einem Busch. Als er die Aufschrift las, untersucht'|
er nicht weiter; er eilte in Albanos Haus, um alles zu
übergeben. Beide aber suchten sich wechselseitig umsonst. Indes traf er den rechtschaffenen Wehrfritz an,
durch welchen allein er eine so wichtige Beute abschicken konnte; er selber war jetzt dem Todfeinde,
dem Spanier, auf der Spur, und keine Gewalt konnt'
ihn aus der zornigen Jagdbahn treiben.
    Bei Sonnenuntergang erblickte Schoppe den Spanier, der aus dem Prinzengarten, dem Ebenbilde Siebenkäs entfliehend, ihm in die Hände gelaufen kam – Er
erstarrte vor des Wahnsinnigen Anblick, rief: »Herr
und Gott, seid Ihr hinter mir und vor mir? seid Ihr rot
und grün?« – und stürzte seitwärts in die alte Kreuzkapelle hinein, um die heilige Jungfrau kniend anzurufen. Schoppe spannte seine Kontursschwingen aus,

schoß hinzu und schlug sie vor der Kapelle zusammen: »Dreh dich um, Spaniard, ich fresse dich von
vorne«, sagte er. »Heilige Mutter Gottes, hilf mir –
guter böser Geist, steh mir bei, o Finsterer!« betete
der Kahlkopf. – »Rutsche herum, Spitzbube, ohne
weitern Spaß!« sagte Schoppe, indem er mit dem gezognen Stockdegen in der Luft von hinten ein Hufeisen vor dessen Gesicht beschrieb. Er drehte sich elend
auf den Knien herum, und der Kopf hing schlaff vom
Halse herab. Schoppe fing an: »Nun hab' ich dich,
Missetäter, du betest mich ohne Nutzen auf den Knien
an – ich habe das Richtschwert – toll bin ich auch –
in wenigen Minuten, wenn wir uns ausgesprochen
haben, stech' ich gegenwärtigen Stockdegen in dich –
denn ich bin ein Toller voll fixer Ideen.« – »Ach
Herr,« (versetzte der Kahlkopf) »Ihr seid gewiß sehr
verständig und bei Verstand und bei sich, ich bitte zu
leben, es ist so große Todsünde, das Totmachen.« –
Schoppe versetzte: »Von meinem Verstande ein andermal! In effigie hab' ich dich schon erschossen, nun
will ich die Todsünde und den Gewissensbiß nicht
umsonst herumtragen, sondern mich in natura dazutun, du Seelen-Henker, du Herz-Trepan!«
    »Schoppe, Schoppe!« rief es jetzt einigemal von
fernen mit Albanos Stimme. Er sah sich schnell um,
nichts war zu sehen. »Guter Schoppe,« (fuhr es fort)
»lasse meinen Oheim gehen!« Jetzt entbrannte Schop
pe und hob den Dolch zum Stich: »Du gar zu |versteinerter Bauchredner! Sollte man nicht gleich ins Zeug
hineinstechen wie in ein blessiertes Pferd? Siehst du
denn nicht den höllischen verdammten Mord und Totschlag vor der Nase, deinen Pestwagen schon angespannt, das ausgepolsterte Gerippe des Todes in mein
Fleisch gesteckt und jetzt die Sense heben? Beichte,
Spaniard, um Jesus willen, beichte, Fliege, eh' ich
spieße, steche! Etwas präkavierst du dich doch damit
vor den Teufeln in der Hölle; bist sonst drüben ein
ganz ruinierter Mann.«
    »Wo sitzt der Pater? Ich beichte ja wohl«, sagte der
Spanier.
    »Hier steht dein Galgenpater, schau die Schur«,
sagte Schoppe, vom gebückten tonsurierten Kopf den
Hut abschüttelnd.
    »Hört meine Beichte! – Aber nachts leidet es der
Finstere nicht, daß ich die Wahrheit sage – er kommt
gewiß, er holt mich, Vater, räuchert mich, wässert
mich ein gegen den Teufel.«
    »Stief-Beichtsohn und Dieb, bin ich dir nicht
Beichtpaters und Beichtvaters genug, der dich schon
einwässern wird? Sage nur, Hund, alles, ich absolviere dich und schlage dich dann tot zur Pönitenz. – Sage
an, du Krönungsmünze des Teufels, bist du nicht der
Kahlkopf und der Vater des Todes und der Mönch zugleich, dessen Figur voll Gas in Mola gen Himmel

fuhr, und hattest Bauchrednerei und Wachsbilderei
und einige Spitzbüberei bei der Hand?«
    »Ja, Vater, Bauchrednerie und Wachsbildnerie und
den Spitzbuben. Aber der böse Geist war überall
dabei, ich sagte oft nichts, und es wurde doch gesagt,
und die Gestalten liefen.«
    »Mordian,« (sagte Schoppe, darüber ergrimmt)
»faß den Hund! – Noch lügst du, du Kloak ins Paradies gegraben, noch ins Ohr der großen Parze hinein,
du mimische Mumie, dein Totenkopf ohne Lippe und
Zunge regt sich noch zur Lüge? O Gott, was sind
deine Menschen!«
    »O Pater, nicht Lügen! Aber der Finstere will sie
nachts, ich habe einen Bund mit ihm angestiftet – Ich
hab' ihn heute abends gesehen, er sah wie Ihr aus und
grün – O Maria, o Pater, ich habe die Wahrheit gesagt, dort kommt er grün o Pater, o Maria, und hat
Eure Gestalt und ein feuriges Auge in der Hand – –«
    |»Niemand hat meine Gestalt« (sagte Schoppe erschüttert) »als der Ich.«
    »O umguck! Der böse Geist kommt zu mir – absolviere stich – ich will wegsterben!«
    Schoppe schauete sich endlich um. Der schreitende
Abguß seiner Gestalt bewegte sich her – das Feuerauge in der Hand stieg in das Gesicht – die Ichs-Larve
war grün gekleidet – »Böser Geist, ich bin doch in
der Ohrenbeichte, du kannst nicht her, ich bin heilig«,

rief der Spanier und faßte Schoppen. Ihn faßte der
Hund. Schoppe starrte die grüne Gestalt an – der
Degen entfiel ihm. »Mein Schoppe,« (rief sie) »ich
suche dich, kennst du mich nicht?«
    »Lange genug! Du bist der alte Ich – nur her mit
deinem Gesicht an meins und mache das dumme Sein
kalt«, rief Schoppe mit letzter Mannes-Kraft. »Ich bin
Siebenkäs«, sagte das Ebenbild zärtlich und trat ganz
nahe. – »Ich auch, Ich gleich Ich«, sagt' er noch leise,
aber dann brach der überwältigte Mensch zusammen,
und dieser reinigende Sturm wurde ein seufzendes,
stilles Lüftchen. Mit weiß werdendem Gesicht,
krampfhaft sich selber die starren Augen zuziehend,
stürzte er um, die spielenden Finger schienen den
Hund noch anzulocken, und die Lippen wollten sich
zu einem Spottwort spitzen, das sie nicht sagten –
Sein Freund Siebenkäs, der nichts erraten konnte, hob
weinend die kalte, festgeschlossene Hand an sein
Herz, an seinen Mund und rief: »Bruder, blick auf,
dein alter Freund aus Vaduz steht ja neben dir und
sieht dich in der Todesnot, er sagt dir tausend Lebewohl, Lebewohl!«
    Das schien durch die dem Leben noch offnen
Ohren ins brechende Herz noch süße Töne der alten
lieben Zeit und heitere Träume der ewigen Liebe zu
führen – der Mund fing ein kleines Lächeln an, von
Lust und Tod zugleich gezogen – die breite Brust

stieg noch einmal voll auf zu einem frohen Seufzer –
es war der letzte des Lebens, und lächelnd blieb der
Verstorbne auf der Erde zurück.
    Nun hast du hienieden geendigt, strenger, fester
Geist, und in das letzte Abend-Gewitter auf deiner
Brust quoll noch eine sanfte, |spielende Sonne und
füllte es mit Rosen und Gold. Die Erdkugel und alles
Irdische, woraus die flüchtigen Welten sich formen,
war dir ja viel zu klein und leicht. Denn etwas Höheres als das Leben suchtest du hinter dem Leben, nicht
dein Ich, keinen Sterblichen, nicht einen Unsterblichen, sondern den Ewigen, den All-Ersten, den
Gott. – – Das hiesige Scheinen war dir so gleichgültig, das böse wie das gute. Nun ruhst du im rechten
Sein, der Tod hat vom dunkeln Herzen die ganze
schwüle Lebens-Wolke weg gezogen, und das ewige
Licht steht unbedeckt, das du so lange suchtest; und
du, sein Strahl, wohnst wieder im Feuer.


Fünfunddreißigste Jobelperiode

Siebenkäs – Beichte des Oheims – Brief von Albanos
Mutter – das Kron – Rennen – Echo und
Schwanengesang der Geschichte

140. Zykel

Lange lag Albano im einsamen finstern Abgrund, bis
endlich Licht die Schlucht und die grüne Höhe erleuchtete, von welcher er herunterstürzte. Das sonst
lebensfärbige männliche Gesicht des Freundes lag
weiß vor ihm, der rote Mantel erhöhte noch den Leichenschnee. Der Hund lag mit dem Kopfe auf der
Brust, als woll' er sie wärmen und schützen. Als Albano den nackten Degen sah: blickte er im Kreise
umher, schauderte vor dem kalten Oheim, vor dem lebendigen Bruderbild des Toten und vor dem ersten
Argwohn zwischen fremdem und Selbstmord und
fragte leise: »Wie starb er?« – »Durch mich,« (sagte
Siebenkäs) »an unserer Ähnlichkeit, er glaubte sich
zu sehen, wie dieser Herr hier versichert.« Der Oheim
erzählte einige Punkte, Albano kehrte Ohr und Auge
von ihm ab; aber in den warmen Widerschein der befreundeten Gestalt senkt' er den Blick, dem das Tageslicht der Freundschaft untergegangen war. Sieben
käs schien sich in einer seltenen männlichen Haltung
zu behaupten. Auch Albano, der jüngere Freund, verbarg seinen Jammer, daß er so viel verloren und daß
nun sein Waisen-Herz ausgesetzt sei wie ein hülfloses
Kind in die Wüste des Lebens.
    |Wehrfritz fragte ihn, ob er ihm ein Pferd zur Reise
in die Stadt noch schicken solle. »Mir? Ich jemals
mehr in die Stadt?« (fragte Albano) »Nein, guter
Vater, ich und Schoppe gehen heute in den Prinzengarten.« Er entsetzte sich vor der bloßen schwarzen
Kirchhofs-Landschaft der Stadt, wo einmal ein goldner Sonnenschein und Laubengänge und Himmelspforten voll Blumengewinde für ihn geblühet hatten.
O der junge Honig der Liebe, der alte Wein der
Freundschaft, beide waren ja vom Schicksal in Gräber
gegossen! –
    Der Tote wurde in das neue Schloß des Prinzengartens gebracht. Nur Albano und Siebenkäs folgten ihm
nach. Als sie allein waren, sah Albano erst, daß der
Freund seines Freundes bebe und wanke und daß bis
jetzt nur der Geist den Körper getragen. »Nun wir
beide« (sagte Albano) »dürfen voreinander trauern;
aber nur Ihnen glaub' ich. Gott, wie war denn sein
Ende?« Siebenkäs ließ vor ihm die letzten Mienen
und Laute des Armen vorübergehen. »O Gott,« (sagte
Albano) »er starb nicht leicht, wenn der Wahnsinn
der Monate zu einer Minute wurde – reißend mußte

der Höllenfluß sein, der ein so festes Leben weg
riß.« – Siebenkäs nahm schwer den Glauben an dessen Wahnsinn an, weil der Tote so oft in seinen
schönsten Momenten auf ähnliche Weise verkannt
worden; aber Albano überwand ihn endlich. Er erzählte weiter, daß er auf der Heimreise begriffen gewesen, als ihn die wiederholte Verwechslung seiner
Person mit dem Toten auf die Vermutung geleitet,
hier müsse sein lang entbehrter Leibgeber wandeln,
wiewohl er vor der ersten Erscheinung und Vergleichung sich fast fürchten müssen: »Denn, Herr Graf,«
(sagt' er) »Jahre und Geschäfte, juristische vollends,
ach das Leben selber ziehen den Menschen immer
weiter herab, anfangs aus dem Äther in die Luft, dann
aus der Luft auf die Erde – Wird er mich kennen?
sagt' ich. Ich bin ja nicht mehr, der ich war, und die
physiognomische Ähnlichkeit möchte wohl die einzige und festeste noch geblieben sein. Aber auch diese
war vergangen; der Selige sieht noch aus wie vor zehn
Jahren. O nur eine freie Seele wird nicht alt! – Herr
Graf, ich war sonst ein Mann, der einen und den andern Spaß mit dem Leben trieb und |mit dem Tode
auch, und ich konnte ausrufen: Himmel! wenn die
Hölle aufging, und derlei mehr – – Ach Leibgeber,
Leibgeber! Die Zeit hat weiche, kleine Wellen, aber
am Ende wird doch der eckigste, schärfste Kiesel
darin glatt und stumpf.«

    »Zählen Sie mir jede Kleinigkeit seiner Vorzeit,«
(bat Albano) »jeden Tautropfen aus seinem Morgenrote zu, er war so karg mit seiner dunkeln Geschichte!« – »Und das gegen jeden« (sagte der Fremde) –
»So viel will ich Ihnen einmal aus wahren, an Ort und
Stelle gesammelten Datis beweisen, daß er ein Holländer ist wie Hemsterhuis und eigentlich Kees heißet
wie Vaillants Affe, woran er Sieben oder Seven gesetzt; denn Siebenkäs ist sein erster Name. Aus der
Amsterdamer Bank bezog er seine Intraden. An jedem
Neujahrsabend verbrannt' er die Papiere des vorigen
Jahrs; und wie seine Clavis Leibgeberiana bekannt
geworden, begreif' ich noch nicht.« – Darauf erzählte
er ihren ersten Namen-Wechsel, wo Schoppe von ihm
den Namen Leibgeber annahm, dann jede Stunde und
Tat seines treuen Herzens gegen den vorigen ArmenAdvokaten, dann ihren zweiten Namentausch, wo Siebenkäs sich namentlich begraben ließ und als Leibgeber fortfuhr, und ihren ewigen Abschied in einem
voigtländischen Dorf.
    Als Siebenkäs hier stand bei der Erzählung, faßte
er die kalte Hand mit den Worten: »Schoppe, ich
dachte, ich fände dich erst bei Gott!« und neigte sich
weinend über den Toten. – Albano ließ seine Tränen
stürzen und nahm die zweite tote Hand und sagte:
»Wir fassen treue, reine, tapfere Hände.« – »Treue,
reine, tapfere«, wiederholte Siebenkäs und sagte mit

einem Schoppischen Lächeln: »Sein Hund sieht zu
und bezeugt es einmal.« Aber er wurde von der Bewegung blaß und sah jetzt ganz wie der 30 Tote aus. Da
berührten er und Albano sinkend sich auf dem kalten
Gesicht, und Albano sagte: »Sei auch mein Freund,
Lebendiger, wir können uns lieben, weil er uns liebte. – Blasser, deine Gestalt sei das Siegel meiner
Liebe gegen deinen alten Freund.«
    Albano riß jetzt das Fenster auf und zeigte ihm ein
Grab in Osten und eines in Süden neben dem offnen
dritten in der Nacht und sagte: »So weint' ich dreimal
über das Leben.« – Siebenkäs |drückt' ihm die Hand
und sagte bloß: »Die Parzen und Furien ziehen auch
mit verbundnen Händen um das Leben, wie die Grazien und die Sirenen.« Er sah den seltenen schönen
feurigen Jüngling mit innigster Liebe an; aber Albano, der nur wenig geliebt zu sein voraussetzte und
den die Feuerzeichen eines Dians und Roquairols verwöhnt, wußt' es nicht, wie sehr er das ruhigere Herz
gewonnen hatte.




141. Zykel

Am Morgen kehrte mehr Sonne und Kraft in Albanos
Brust zurück. Er mußte nun in der plattgedrückten
Ebene seines Lebens sich den Berg selber vorheben.
Nur Pestitz wiederzusehen, wo alle Turniergenossen
seiner glänzenden Tage verschwunden waren, den einzigen Dian ausgenommen, verabscheuete er; »hat dieser sein Grab auf der Brust, so zieh' ich und scheide
von niemand«, sagte er.
    Da langte der verhaßte Oheim mit den Wagen voll
Zauberstäbe an und sagte weinerlich, er geh' ins Kartäuser-Kloster, büße für viele Sünden, und er wolle
vorher dem Neffen gern alles erklären, sowohl mit
Worten als mit den Wagen, was er begehre. »Ich
glaub' Euch nichts«, sagte Albano. »Jetzt darf ich alle
Wahrheit sagen, denn der Finstere tut mir nichts, ich
denke, Cousin« (versetzte der Spanier) – »ist der da«
(setzt' er leise mit einem scheuen Blick auf Siebenkäs
dazu) »nicht der Finstere, Cousin?« Albano wollte
nichts wissen und hören. Siebenkäs fragt' ihn, wer der
Finstere sei. »Es sei der unendliche Mann,« (begann
er) »sehr schwarz und finster, und sei zum erstenmal
vor ihn geschritten über das Meer her, als er an der
Küste stand vor einem Nebel – nachts hab' er ihn oft
rufen hören, und zuweilen hab' er seine Bauchreden

wiederholt – er sei ihm sogleich erschienen mit einer
Hand voll Drohungen, sobald er nach Sonnenuntergang viele Wahrheiten gesagt, daher hab' er sich in
der Kreuzkapelle vor dem gegenwärtigen Herrn sehr
gefürchtet – aber jetzt, seitdem er sich ohne allen
Schaden in der Kapelle bekehret habe, sag' er den
ganzen Tag Wahrheiten, und im Kartäuser-Kloster
gedenk' ers noch mehr.«
    |»In Klöstern wohnen sie sonst eben nicht, daher
wird, glaub' ich, eben das Gelübde des Schweigens
gefodert, das immer der Wahrheit zuträglicher ist als
dessen Bruch«, versetzte Siebenkäs. »O Ketzer, Ketzer!« rief der Spanier so unerwartet zornig, daß Albano durch diese Menschlichkeit auf einmal von dessen jetziger Wahrhaftigkeit Pfänder bekam, so wie
von dessen engerm Geistes-Umfang. Nun erst fragt' er
ihn über die Erde und den Samen aus, die er bisher
gebraucht, um seine schnellen Wunderblumen vorzutreiben.
    Er ließ auf diese Frage einen Kasten herauftragen.
»Fragt!« sagt' er. »Wie stieg aus dem Lago maggiore
Romeiros Gestalt?« sagte Albano. Der Oheim schloß
auf, zeigte eine Wachsfigur und sagte: »Es war nur
ihre Mutter.« Albano schauderte vor dieser nahen Nebensonne seiner untergegangnen Sonne und vor der
Vermutung der Verwandtschaft, die ihm Schoppe eingeflößet: »Bin ich ihr verwandt?« fragt' er schnell.

Der Oheim versetzte bestürzt: »Es wird wohl anders
sein.« Albano fragte nach dem himmelfahrenden
Mönch in Mola; »er oben mit Gas gefüllt, ich unten
an der Mauer stand«, sagte der Oheim. Albano wollte
nichts weiter wissen; im Kasten waren noch Hör- und
Sprachröhre, eine Gesichtshaut, blaues Glas, durch
welches die Landschaften beschneiet erscheinen, seidene Blumen mit Pulver von einem endormeur u.s.w.;
Albano wollte nichts mehr sehen.
    »Böses Wesen! wer stiftete dich dazu an?« fragte
Albano. »Der starke Bruder,« (sagte der Oheim, denn
so nannte er den Ritter gewöhnlich) »er gab mir zu
leben, und er wollte mich totschießen; denn er lacht
sehr, wenn die Menschen sehr hübsch betrogen werden.« – »O keinen Laut darüber!« (rief Albano peinlich, dem der Zorn gegen den Ritter alle Adern mit
Tränen-Feuer und Gift aussprützte) – »Unglücklicher!
wie wurdest du der?« – »So? Bin ich unglücklich?«
fragt' er eiskalt. Er berichtete – aber abgebrochen und
verworren, welches ihm in jeder Sprache in seiner eignen Rolle begegnete, indes er in fremdem Namen,
z.B. des Kahlkopfs, gut und lange sprechen konnte –:
er habe ein schwarzgraues und ein blaues Auge, seit
der Mannbarkeit einen verborgnen Kahlkopf und ein
besonderes Gedächtnis und habe daher |Schauspieler
werden wollen; weil er nichts zu tun gehabt, denn er
sei nie verliebt gewesen; aber solang' er nicht impro
visiert, sei es nicht gegangen. – Den Joseph Clark, der
alle Verwachsene nachmachen können, und den Betrüger Price, der in dreifacher Person herumgegangen,
hab' er immer im Sinne gehabt – Da sei ihm der Finstere abends wieder in einem Nebel des Ufers über
dem Wasser entgegengetreten und habe wie aus dem
Bauche gemurmelt: »Peppo, Peppo!214 schluck das
wahre Wort zurück, ich will das andere schon aussprechen« – Und von dieser Stunde an hab' er die
Bauchsprache gekonnt – Er habe damit Tote und
Stumme und Sprachmaschinen und Papageien und
Schlafende und fremde Leute ins Theater gut reden
lassen, aber niemand in der Kirche, und das hab' ihn
wohl ergötzt – Ein unaufhörliches Echo hab' er oft auf
Felsen gegeben, so daß die Menschen gar nicht wußten, wenn sie fortgehen sollten. Er habe auch einmal
ein ganzes Schlachtfeld voll Toter untereinander reden
lassen, in allen Sprachen, zum Erstaunen des alten
Generals.
    »Wo war das?« fragte Siebenkäs. – Der Spanier
kam zu sich und versetzte: »Ich weiß es nicht; ist es
denn wahr? Omnes homines sunt mendaces, sagt die
heilige Schrift.« – »So wenig wahr« (sagte Albano)
»als Euer finsterer Geist!« – »O Maria, nein« (sagt, er
entschieden) – »wenn ich etwas weissagte, so macht'
er ja, daß es doch eintraf; dann erschien er mir und
sagte: siehst du, Peppo, aber sage nur keine Wahr
heit! – Und in der Nacht, da ich neben Euch nach
Lilar ging, ging er unten im Tale als ein Mensch
durch die Luft hin.« – »Das sah ich auch,« (sagte Albano) »er schwebte weiter, ohne sich zu regen.« –
»Das war bloß einer,« (sagte Siebenkäs lächelnd)
»der in einem fortschwimmenden Kahne mit versteckten Beinen stand, und nichts weiter.« – Da blickte der
Spanier dieses Ebenbild der Leiche mit dem alten
Grausen an, womit er es bisher heimlich für den finstern Geist selber gehalten, murmelte Albano ins Ohr:
»Sieh, dieses Wesen weiß es« und sagte zur Entschuldigung der Wahrheiten: »Die Sonne ist noch nicht untergegangen« und eilte, ohne auf Menschen-Bitten zu
hören, deren Kraft ihm nie bekannt geworden, ohne
Leid und Freud' |davon, um noch vor Sonnenuntergang ins nahe Kartäuser-Kloster einzutreten. Alles
Trug-Geräte hatt' er stehen lassen.
    »Ein fürchterlicher Mensch!« (sagte Siebenkäs)
»Als er vorhin einmal sich über etwas freuen wollte,
sah er aus, als greif' ihm ein Schmerz über das Gesicht – Und daß er so dünn und hager dasteht und
seitab blickt und die Silben verschluckt! – Ich weiß
gewiß, er könnte töten, ohne die Miene zu ändern,
nicht einmal zum Zorn.« – »O, er ist der finstere
Geist, den er sieht – zitieren Sie ihn nicht!« sagte Albano, in eine ganz neue Welt wegeilend, die jetzt
plötzlich vor seinen Geist gezogen war.



142. Zykel

Er dachte nämlich an das bisher vom Nebel des
Schmerzens verdeckte Papier, das Schoppe aus der
Fürstengruft geholet, und an das Mutterbild, das er
unter dem Okularglas hatte finden sollen. Eh' er anfing zu lesen, legt' er das Bild unter dem Glase dem
Fremden vor, ob ers etwa zufällig kenne. »Sehr! Es ist
die verstorbene Fürstin Eleonore, so weit ein Kupferstich vor dem Landes-Gesangbuch Ähnlichkeiten vorauszusetzen verstattet; denn sie selber sah ich nie.«
    Bewegt zog Albano das Papier aus der zerbrochnen
Marmorkapsel; aber er wurd' es noch mehr, da er die
Unterschrift »Eleonore« und folgendes in französischer Sprache las:

»Mein Sohn!

Heute hab' ich dich nach langen Zeiten wiedergesehen215 in deinem B. (Blumenbühl); mein Herz ist
voll Freude und Sorge, und dein schönes Bild schwebet vor meinen weinenden Augen. Warum darf ich
dich nicht um mich haben und täglich anblicken? Wie
ich bin gebunden und geängstigt! Aber von jeher
schmiedete ich mir Fesseln und erbat andere, mich

damit zu binden. Höre deine eigne Geschichte aus
dem Munde deiner Mutter an; sie wird dir aus einem
andern nicht lieber und wahrhafter kommen.
    Ich und der Fürst lebten lange in einer unfruchtbaren Ehe, |welche unserem Vetter in Hh. (Haarhaar)
immer lebhafter mit der Hoffnung der Sukzession
schmeichelte. Spät vernichtete sie ihnen dein Bruder
L. (Luigi). Man konnte uns das kaum vergeben. Der
Graf C. (Cesara) bewahrt die Beweise einiger schwarzen Handlungen (de quelques noirceurs), die deinen
armen, ohnehin schwächlichen Bruder das Leben kosten sollten. Dein Vater war eben mit mir in Rom, als
wir es erfuhren. ›Man wird doch endlich über uns siegen‹, sagte dein Vater. In Rom lernten wir den Fürsten di Lauria kennen, der seine schöne Tochter dem
Grafen. (Cesara) nicht eher geben wollte, bis er Ritter
des goldnen Vlies-Ordens geworden wäre. Der Fürst
wirkte ihm diesen Orden am kaiserlichen Hofe aus.
    Dafür glaubte die Cesara mir sehr dankbar sein zu
müssen, une femme fort decidée, se repliant sur elle
même, son individualité exagératrice perça à travers
ses vertus et ses vices et son sexe. Wir lernten uns lieben. Ihr romantischer Geist teilte sich dem meinigen
mit, besonders in dem romantischen Lande. Dazu half
mit, daß ich und sie uns im rechten Zustande der
weiblichen Schwärmerei zugleich befanden, nämlich
der Hoffnung zu gebären. Sie kam nieder mit einem

wunderschönen, ihr ganz ähnlichen Mädchen, Severina, oder wie man sie nachher nannte, Linda. Hier
machten wir den seltsamen Vertrag, daß wir, wenn
ich einen Sohn gebäre, austauschen wollten; ich konnte ohne Gefahr eine Tochter erziehen, und bei ihr
konnte mein Sohn ohne diejenige aufwachsen, die deinem Bruder bei mir schon gedrohet hatte. Auch sagte
sie, ich könne besser eine Tochter, sie einen Sohn leiten, da sie ihr Geschlecht wenig achte. Der Graf war
es gern zufrieden; der Hh. Hof hatte ihm kurz vorher
die älteste Prinzessin, um die er geworben, unter dem
spöttischen Vorwande ihrer noch kindischen Jugend
abgeschlagen, und er aus Rache beleidigter Ehre und
verletzter Eitelkeit, denn er war der schönste Mann
und aller Siege gewohnt, war zu allen Maßregeln und
Kämpfen gegen den stolzen Hof bereit. Nur der Fürst
billigte es nicht, er fand eine Erziehung außer Landes
u.s.w. ganz zweideutig und mißlich. Aber wir Weiber
verwebten uns eben desto tiefer in unsere romantische
Idee.
    |Zwei Tage darauf gebar ich dich und – Julienne zugleich. Auf diesen reichen Zufall hatte niemand gerechnet. Hier warf sich vieles ganz anders und leichter
sogar. ›Ich behalte‹, (sagt' ich zur Gräfin) ›meine
Tochter, du behältst die deinige; über Albano‹ (so soll
er heißen) ›entscheide der Fürst.‹ Dein Vater erlaubt'
es, daß du zwar als Sohn des Grafen, aber unter sei
nen Augen, bei dem rechtschaffenen W. (Wehrfritz),
erzogen würdest. Indes traf er Vorkehrungen, deren
guten Wert ich damals im phantastischen Rausche der
Freundschaft nicht ganz abzuwägen imstande war.
Jetzt wunder' ich mich nur, daß ich damals so mutig
war. Die Dokumente deiner Abstammung wurden
nicht nur dreimal gemacht – ich, der Graf und der
Hofprediger Spener wurden in deren Besitz gesetzt –,
sondern später wurdest du auch dem Kaiser Joseph II.
als unser Fürstensohn präsentiert, und sein gütiges
Blatt, das ich einst deinen Geschwistern vertraue, entscheidet allein genug.
    Der Graf nahm jetzt selber am Geheimnis tätigen
Teil, indem er – sei es aus Liebe für seine Tochter, sei
es aus dem Wunsche einer geschärften Rache am Hh.
Hofe – als Lohn des Anteils verlangte, daß einst du
und Linda ein Paar werden möchten. Hier trat wieder
die Gräfin mit ihren Wundern und Phantasien ein:
›Linda wird mir gewiß ähnlich an Gemüt, wie sie jetzt
es ist an Gestalt – Gewalt bewegt sie dann nie – aber
Magie des Herzens, der Feenwelt, Reiz des Wunders
mag sie ziehen und schmelzen und binden.‹ Ich weiß
ihre eignen Worte. Ein sonderbarer Zauberplan wurde
dann entworfen, dessen Grenzen der Graf durch die
Abhängigkeit, worin sein tausendkünstlerischer Bruder sich zu allem dingen ließ, noch mehr erweiterte,
so wie er den Plan dadurch annehmlicher machte. –

Linda wird lange vorher, eh' du dies gelesen, dir erschienen, ihr Name genannt, deine Geburt geheimnisvoll verkündigt sein – – Möge, möge dein Geist sich
in alles wohl finden, und möge das schwere Spiel dir
Gewinn auf seinen aufgeschlagnen Blättern reichen! –
Ich bin bange, wie soll ich es nicht sein? – O welche
Nachrichten hab' ich nicht eben aus Italien durch den
Grafen empfangen, vor denen nun alle meine Hoffnungen auf meinen Ludwig (Luigi) auf einmal erlöschen! |Gesiegt hätte nun Hh. (Haarhaar) durch den
bösen B. (Bouverot), wenn du nicht lebtest. Und ich
muß so froh sein, daß du diesen giftigen Einflüssen
entzogen lebst – Ja es scheint, als habe der Graf die
Zernichtung deines Bruders absichtlich gern geschehen lassen, um desto stärker mit deiner Auferstehung
zu schrecken. Doch will ich ihm nicht unrecht tun.
Aber wem soll eine Mutter am Hofe vertrauen und
mißtrauen? Und welche Gefahr ist größer?
    Drei Jahre lang mußtest du des Scheines wegen auf
Isola bella mit deiner scheinbaren Zwillingsschwester
Severina, obwohl unter den Augen des Fürsten, bleiben, indes ich mit Juliennen nach Deutschland zurückging. Länger aber durft' es nicht dauern, so gern
es deine Pflegemutter gesehen hätte; du wurdest deinem Vater zu ähnlich. Diese Ähnlichkeit kostete mich
manche Träne – denn darum durftest du nie aus B.
nach P. (Pestitz), solange der Fürst noch Jugendzüge

trug – sogar die Porträts seiner Jugendgestalt mußt'
ich darum allmählich wegstehlen und sie dem treuen
Spener zu bewahren geben – ja dieser gelehrte Mann
sagte mir, daß ein erhobner Spiegel, der junge Gesichter zu alten formte, beiseite zu bringen sei, weil
du sogleich als der alte Fürst daständest, wenn du hineinsähest – O, da mein guter, frommer Fürst in seinen
matten Tagen allerlei unbewußt ausplauderte und
mich über das sichere Schicksal des wichtigen Geheimnisses immer sorglicher machte: wie erschrak
ich, als er einstens am Morgen (zum Glück war nur
Spener und eine gewisse Tochter des Ministers v. Fr.
dabei, eine sanfte, fromme Seele) geradezu und freudig sagte: ›Unser lieber Sohn, Eleonore, war gestern
nachts oben am Altar, er wird gewiß ein frommer
Mensch, er kniete und betete schön, und ich sagt' ihm
nur, denn ich wollte mich nicht decouvrieren: nach
Haus, nach Haus, mein Freund, es donnert schon
nahe.‹216 Ich weiß, daß verschiedene über einen natürlichen Sohn des Fürsten schon Winke fallen ließen.
    Die Gräfin C. (Cesara) ging nun mit S. (Severina)
nach V. (Valencia) ab; gab sich aber vorher den
Namen R. (Romeiro) und der Tochter den Namen L.
(Linda). Der Prinz di Lauria |mußte der Erbschaft
wegen mit seiner Einwilligung in dieses Spiel gezogen werden. Durch diesen Namen-Wechsel konnte
alles so dicht zugehüllet werden, als es jetzt noch


steht. Neun Jahre darauf starb die edle R. (Romeiro),
und der Graf hatte unter dem Vorrecht eines Vormunds die Tochter allein in seinem Schutze und in
seiner Vorsorge.
    Ich sah sie kurz nach dem Tode der Mutter
hier217; entfaltet sich die Blume ganz aus dieser vollen Knospe, so gehört sie als die vollste Rose an dein
Herz. Möge nur das Geisterspiel, das ich der Gräfin
zu leichtsinnig zugeschworen, ohne Unglück vorüber
ziehen! – Sollt' ich vor dem Fürsten auf das Sterbebette kommen, so muß ich noch deine Schwester und
deinen Bruder in das Geheimnis ziehen, um ganz gesichert meine Augen zu schließen. Ach ich werd' es
nicht erleben, daß ich dich öffentlich als meinen Sohn
in meine Arme schließen darf! Die Ahnungen meiner
Hinfälligkeit kommen immer häufiger. Es gehe dir
wohl, teueres Kind! Werde fromm und redlich wie
dein Vater! Gott lenke alle unsere schwachen Hülfsmittel zum besten!

Deine
treue Mutter
Eleonore.

N. S. Noch sehr wichtige Geheimnisse kann ich nicht
dem Papier vertrauen, sondern sterbend wird sie mein
Mund in das Herz deiner Schwester niederlegen. Leb

wohl! Leb wohl!«


143. Zykel

Albano stand lange sprachlos, schauete gen Himmel,
ließ das Blatt fallen und faltete die Hände und sagte:
»Du schickst den Frieden – ich soll nicht in den
Krieg – wohlan, ich habe mein Los!« Lebenslust,
neue Kräfte und Plane, Freude am Throne, wo nur die
geistige Anstrengung gilt, wie auf dem Schlachtfelde
mehr die körperliche, die Bilder neuer Eltern und Verhältnisse und Unwille gegen die Vergangenheit
stürmten durcheinander |in seinem Geist. Er riß sich
von seinem ganzen vorigen Leben los, die Seile des
bisherigen Totengeläutes waren entzwei, er mußte,
um die Eurydice aus dem Orkus zu gewinnen, wie Orpheus das Zurückschauen auf den vergangnen Weg
vermeiden. Er enthüllte dem neuen Freunde alles,
denn er kämpfe, sagt' er, nunmehr öffentlich auf freier
offner Bahn um sein bisher verstecktes Recht und
reise sogleich in die Stadt. Unter dem Er zählen erzürnte ihn das lange gewagte Spiel mit seinen heiligsten Verhältnissen und Rechten noch mehr und das
Mißtrauen in seine Kräfte und Waffen gegen die Feinde, denen Luigi unterlag, und dieser Bruder selber,
der ihn bisher in einer so harten unbrüderlichen

Maske umarmen konnte. »Wie anders war die treue
Schwester!« sagt' er. »Warum« (fuhr er fort) »ließ
man mich so manchem stolzen harten Geiste so vielen
Dank schuldig werden für mein bloßes – Geburtsrecht? – Warum traute man nicht meinem Schweigen
ebensogut? – O so mußt' ich die arme Tote droben218
verkennen, weil sie meinem geoffenbarten Stande in
jener feindlichen Nacht am Altare ihr schönes Herz
aufopferte! So mußt' ich durch Vermutungen und
Vorsätze so manche rechte Seele verletzen! Wie unschuldig könnt' ich sein ohne dies alles!« »Beruhigen
Sie sich,« (sagte Siebenkäs mit feiner Rüge) »die
Stärke des Feindes wird zu dem Widerstande geschlagen und von der Niederlage abgezogen; und was wäre
ein Sieg auf leerem Schlachtfelde gewesen?«
    Siebenkäs war vor dem glänzenden Stande und vor
dem Feuer der Leidenschaftlichkeit, die er nur in gemeiner, nicht in edler Erscheinung kannte, um einige
Schritte zurückgetreten, die Albano nicht bemerkte,
weil er sie nicht voraussetzte. So gut es ging, suchte
Siebenkäs – indem dessen innerer Mensch seine im
Grabe des Freundes starr gefrornen Glieder allmählich wieder aufwickelte – den sanften Scherz wiederzugewinnen und in diese Blumenketten den heftigen
Jüngling einzuschließen: »Ich freue mich,« (sagt' er)
»daß ich der erste bin, der zu Ihrem Geburts- |und
Krönungstage Wünsche bringt, die aber alle in den

einzigen gehen, daß Sie immer Ihren Taufnamen behaupten mögen – denn Alban ist der bekannte Schutzheilige der Landleute. – Außer dem haarhaarschen
Prinzen, den der Ritter recht mit der Devise seines Ordensstifters Philipp trifft: ante ferit quam flamma
micet, ist wohl niemand dabei zu bedauern als der Finanzstempelschneider, der jetzt nichts Neues zu
schneiden erhält, da die Linie weiterregiert« Er setzte
noch leicht hinzu, weil er den schweren Wälder- und
Wolken-tragenden Fels Gaspard nie gesehen: »Welches sonderbare Namenspiel, das noch wenige Cavalleros del Tuzone gespielt, ist es, daß er sich gerade le
Cesara nennt, da, wie Sie wissen, die Spanier sich
wie die alten Römer oft die Namen von ihren Taten
und Begegnissen zuteilen. So ists aus den Pièces interessantes T. I. überall bekannt, daß z.B. Orendayn
sich den Namen la Pas zuerkannte, weil er 1725 den
Frieden zwischen Österreich und Spanien unterschrieben – mit einem dritten Namen, Transport Réal, tauft'
er sich ein, um es zu behalten und zu bemerken, daß
er den Infanten nach Italien abgeführt. Cesara ist wohl
freilich mehr Zufall.«
    Albano wurde durch solche geistige Ähnlichkeiten
mit dem freien Schoppe erst recht seinem Herzen zugezogen. Er nahm Abschied von ihm und sagte:
»Freund unsers Freundes, wollen wir beisammen bleiben!« – »Wahrlich, der Zweifel an der Entscheidung

Ihres Schicksals, Prinz,« (versetzte Siebenkäs) »wäre
allein dafür entscheidend, wenn nur mein Herz allein
entschiede; aber –« Albano zuckte die Achseln wie
entrüstet, schwieg aber. »Solange bleib' ich indes
hier,« (fuhr jener sanfter fort) »bis der Hügel auf dem
Seligen liegt; dann steck' ich das hölzerne schwarze
Kreuz auf ihn und schreibe alle seine Namen
daran.« – »Wohl! So werd' es!« (sagte Albano) »Aber
seinen Hund nehm' ich, weil er mich länger kennt. Ich
bin ein junger Mensch, noch jung an verlornen Jahren, aber schon sehr alt an verlornen Zeiten, und verstehe so gut wie mancher, den die Zeit bückt, was
Menschen Verlieren ist. Sonderbar ists, daß ich
immer auf Gräbern Spiegel finde, worin die Toten
wieder lebendig gehen und blicken. So fand ich auf
Lianens Grabe ihr lebendiges Bild und Echo; meinen|
alten liegenden Schoppe fand ich, wie Sie wissen,
auch hinter einem Spiegelglas aufrecht und rege,
durch das meine Hand ebensowenig durchkann. Ich
versichere Sie, sogar meine Eltern werden mir vorgespiegelt, meinen Vater kann ich in einem Zylinderspiegel, und meine Mutter durch ein Objektivglas
sehen. – Hier ist nun nichts zu tun, wenn man in einer
Nacht steht, wo alle Sterne des Lebens hinunterziehen, als sehr fest darin zu stehen. – Aber zu meinem
alten Humoristen muß ich noch Addio sagen.«
    Er ging ins Leichenzimmer. Schweigend folgt' ihm

Siebenkäs, betroffen über die ungewöhnliche Laune
der – Schmerzen. Mit trocknen Augen zog Albano
das weiße Tuch von dem ernsten Gesicht, dessen feste
Augenbraunen sich zu keinem Scherze mehr zogen
und das eisern hinschlief ohne Zeit. Der Hund schien
den kalten Menschen zu scheuen. Albano suchte
durch scharfe, heftige, trockne Blicke das Totengesicht bis auf jede Falte tief abzudrücken in sein Gehirn wie in Gips, zumal da ihm der lebendigste Abdruck, der Freund, entging. Dann hob er sich die
schwere Hand auf die Stirn, die den Fürstenhut tragen
sollte, gleichsam um sie damit zu segnen und einzuweihen. Endlich bückt' er sich auf das Gesicht nieder
und lag lange auf dem kalten und; aber als er sich spät
aufrichtete, weinten seine Augen und sein ganzes
Herz, und er reichte dem Zuschauer bebend die Hand
und sagte: »Nun, so lebe du auch wohl!« – »Nein,«
(rief Siebenkäs) »ich kann das nicht, wenn ich gehe –
Schoppe! ich bleibe bei deinem Albano!« –
    Da kamen Wehrfritz und Augusti und unterbrachen
die weinende Feier der dreifachen Liebe durch heitere
Mienen und Worte.




144. Zykel

Der alte Pflegevater nannte ihn zwar Prinz und nicht
mehr Du, aber in landeskindlicher Entzückung drückte er sich den Pflegling seines Hauses innig ans Herz.
Augusti übergab ihm mit ernster Höflichkeit und kurzem Glückwunsch folgendes Schreiben von Julienne:
    |»Liebster Bruder! Nun kann ich dich erst recht
Bruder nennen. Ich hab' in einem Auge Trauertränen
und doch im andern frohe, da nun alle Wolken von
deiner Geburt genommen sind und in Haarhaar auch
alles ziemlich gut geht. Der Lektor ist abgeschickt, dir
alles zu erzählen, wo hätt' ich Zeit? Auch von Herrn
von Bouverot soll er dir sagen, dessen rote Nase und
aufgebognes Kinn und geizige Grausamkeit gegen
seine wenigen Leute und vielen Gläubiger und dessen
Grobheit und Weichlichkeit und trockne Bosheit ich
dermaßen hasse – – Inzwischen wird er jetzt durch
deine Erscheinung so recht bestraft. Freilich alles ist
wie ich in Unordnung und Bestürzung. Ludwigs Testament wurde diesen Morgen nach seinem Willen eröffnet, und er gab dir dein ganzes Recht. Ich will
nicht über diesen Bruder mitten unter dem Weinen
zürnen; er war eigentlich hart gegen seine zwei Geschwister, gegen mich sehr auch, denn er haßte alle
Weiber, bis zu seiner Frau, die nur etwas taugt,

wenns ihr gut geht, und die Kunstwerke selber härteten ihn ordentlich ab gegen die Menschen. Aber er
ruh' in seinem Frieden, ach den er wohl wenig gefunden! Diesen Abend muß er schon wegen seiner
Krankheit und wegen des langen Wegs nach Blumenbühl voraus beerdigt werden. Da bin ich nun bei deinen Pflegeeltern in der Nähe unserer eingeschlossenen
Eltern. Deswegen komm unabänderlich! Du bist allein mein Trost in der trüben Nacht, ich muß dich
wieder am Herzen halten, das sehr an dir klopfen will
und weinen und reden, wenn es nur darf. Nur komme!
Nunmehr wird doch Gott, da alles im Tanzsaal zu den
Reigen bereit steht, keine kalte Gespenster und entsetzliche Larven hineindringen lassen! Ich bete. Ach
nur deinetwegen bin ich so froh, und ich weine genug.
Julie.«

Kaum hatte Albano dem Pflegevater das erfreuliche
Versprechen, diesen Abend in seinem Hause zu sein,
gegeben, als dieser ohne weiteres davoneilte, um die
Seinigen auf die Freude des zwiefachen Besuches vorzubereiten.
    Der Lektor wurde um seine Nachrichten gebeten,
mit welchen er, bedenklich über Siebenkäs, zu zögern
schien, bis Albano bat, |ihm und seinem neuen Freund
frei alles mitzuteilen. Seine Erzählung war bis auf einige Einschaltungen, die Albano später zukamen,

diese:
    Bouverot – bei welchem er auf Fragen des neugierig gemachten Albano anfing – war bisher in verborgner Verbindung mit dem haarhaarschen erbsüchtigen
Prinzen gewesen und hatte in entschiedener Berechnung, durch diesen das längste Glück und sogar eine
unerwartete Heirat zu machen, auf dessen Wort hin
sein mit Ehelosigkeit und Einkünften zugleich verknüpftes Ordenskreuz eines Deutsch-Herrn abgehangen und an die Schwester dieses Prinzen, an Idoine,
durch diesen selber, der ihm für die Aufhebung ihres
ähnlichen Gelübdes219 stand, ein Miniaturbild von
ihr, das er im Fluge gestohlen haben wollte, samt
einem halben Bilderkabinett und mit vielen feinen
Anspielungen auf seinen Wahl-Namen Zefisio als
eines römischen Arkadiers und auf den Namen ihres
Arkadiens übergehen lassen. »Oh la différence de cet
homme au diable, comme est-elle petite!« sagte ganz
ungewöhnlich-heftig Augusti. Albano mußte fragen
warum; »ein ganz anderes Bild gab er für der Prinzessin ihres aus«, sagte der Lektor. Mithin wars Lianens
ihres, schloß Albano und hatte leicht durch wenige
Fragen jene traurige Geschichte von der blinden, vom
Tiger Bouverot gejagten Liane erforscht. –
    »O ich Unglücklicher!« rief Albano halb in Grimm
und halb in Schmerz. Die Leiden taten ihm weh,
womit das heilige Herz die kurze reine karge Liebe

gegen ihn bezahlen müssen – die zum erstenmal blind
wurde, weil sie seinen Vater so liebte220, und zum
zweitenmal, weil sie der Sohn verkannte und liebte.
Aber er bezwang sich und sprach nicht darüber, die
Vergangenheit war ihm wie Bienen das Echo schädlich. Siebenkäs bezeugte seine Freude über Bouverots
Bestrafung durch das Fehlschlagen aller Plane.
    Albano hörte, daß auch Luigi die ehelichen Absichten Bouverots zu unterstützen den Schein angenommen, bloß um ihn |desto höher herabfallen zu
sehen. »Mit welch einer bittern kalten langen Schadenfreude« (dachte Albano) »konnte mein Bruder in
der Hoffnung auf die Grube, die sein Tod dem feindlichen Hofe und dessen Anhängern graben würde, allen
ihren Erwartungen zusehen und alle ihre Maßregeln
von der Ehe der Fürstin an bis auf die Glückwünsche
dazu freundlich aufnehmen, indes er die Fürstin und
alles haßte! Und wie konnt' er diese lebenslange
schweigende Kälte gegen mich behaupten?« – Aber
Albano bedachte zwei nahe Ursachen nicht, sein eignes stolzes Benehmen gegen den Fürsten und den gewöhnlichen Fürstengeiz, der sich vor Apanagen-Geldern scheue.
    Gaspards Verhandlungen in Haarhaar, welche der
Lektor nur mit einigen von Juliennen anbefohlnen
Auslassungen gab, waren diese:
    Mit eigner Lust und Stille sah der Ritter von jeher

den Einwirrungen der menschlichen Verhältnisse zu
und gab sie ihrer eignen Auflösung und Zerreißung
hin. Hier ließ er alle fremde Träume immer lebendiger
und wilder werden, bis er mit einem Griff an die Brust
sie alle dem Schläfer wegraffte. Der alte Zorn über die
stolze Verweigerung der Fürstenbraut wurde befriedigt, da er ihnen unter dem schimmernden Triumphtore ihrer Wünsche und Arbeiten die Dokumente über
Albanos Geburt, von der Hand des alten Fürsten an
bis auf die des Bruders Luigi, als ebenso viele bewaffnete Wachen zeigen konnte, die sie aus dem Siegestore wieder rückwärts trieben. Man erstaunte mitleidig, ging auf nichts ein, Albano war weder dem
Lande noch Reiche vorgestellt. Gaspard trug sehr
ruhig eine frühe Anerkennung von Joseph II. nach.
Auch dieses wurde außer der Regel und als ungültig
gefunden. Darauf gestand er mit dem entschlossenen
Zorn, mit dessen Blitzfunken er so oft plötzlich Menschen und Verhältnisse durchbohrte, daß er ohne weiteres das ganze Betragen des Hofs gegen Luigis achtes Jahr und dessen Reise-Jahre allen Höfen entschleiern werde.
    Hier brach man erschrocken die vormittägigen Unterhandlungen ab, um sich zu neuen nachmittägigen
zu rüsten. In diesen – welche der Lektor Albano zu
verheimlichen beordert war – |wurde von weitem der
Wunsch eines fortdauernden nähern Bandes zwischen

beiden Häusern gezeigt. Unter dem Bande wurde Idoine verstanden, deren Ähnlichkeit mit Lianen und dadurch Albanos Liebe gegen letztere längst als Anekdote bekannt gewesen. Aber Gaspards ganzem Entwurfe seiner vollständigen Genugtuung stand dieser
eingemischte schuldlose Engel entgegen; er – der mit
seinem hohen zackigen Geweih doch leicht durch das
verworrene niedrige Gezweig des Weltlebens flog –
stieß gegen die Schranke seiner Vollmacht an, sagte
geradezu Nein, und man brach entrüstet ab, mit der
höflichen Erinnerung, daß Herr v. Hafenreffer als Bevollmächtigter ihn begleiten und in Pestitz das übrige
verhandeln solle.
    So kamen beide an. Hafenreffer, ebenso fein und
kalt als redlich, erforschte leicht alle Verhältnisse der
Wahrheit. Gaspard teilte Juliennen – noch im Wahne
ihrer alten Liebe gegen seine Tochter Linda – den
Wunsch des fremden Hofes mit; aber er wurde bestürzt über ihre Eröffnungen, welche so sehr für Idoine sprachen als ihre bisherigen geheimen Einwirkungen auf Albano. Dazu entrüstete sie ihn noch im verworrenen Helldunkel ihres Zustandes durch den gutgemeinten Antrag, ihm seine väterlichen Auslagen für
Albano einigermaßen zu erstatten. »Der Spanier lieset
keine Haushaltungsrechnungen, er bezahlt sie bloß«,
sagt' er und nahm empfindlich Abschied auf immer,
um alle Inseln der Erde zu bereisen. Albano wollt' er

nicht mehr sehen, aus Verdruß über den Zufall, daß
ihm durch Schoppens Kirchen- und Gräberraub das
Vergnügen entwendet war, Albano durch die Entdeckung, daß er nur Lindas Vater und nicht seiner sei, für
kühne Zweifel an seinem Werte zu strafen und zu demütigen. Wohin Linda noch in jener Nacht seiner
Entdeckung als Vater gegangen war, verbarg er allen
kalt.
    Darauf nahm er auch feierlichen Abschied von seiner vorigen Braut, der fürstlichen Witwe. »Er halte es
für Pflicht,« (sagte er ihr) »ihr die neueste Erbfolge zu
hinterbringen, da er einiger maßen sich selber sehr in
den Gang der Sache habe verflechten lassen.« Nie war
ihr Blick stolzer und giftiger: »Sie scheinen« (sagte
sie gefasset) »in mehr als einen Irrtum verleitet zu
sein. |Wenn es Sie so interessiert, wie Sie sich denn
überhaupt für dieses Land zu interessieren scheinen,
so mach' ich mir eine Freude daraus, Ihnen zu sagen,
daß ich das Glück bekannt zu machen nicht mehr anstehen darf, dem ich nun gewiß entgegensehe, dem
Lande vielleicht durch einen Sohn ihres geliebten verstorbnen Fürsten jede Veränderung zu ersparen. Wenigstens darf man vor der Entscheidung der Zeit keine
fremde Einmischung dulden.« Gaspard, über das Erwartete erzürnt, versetzte darauf bloß ein unendlichfreches Wort – weil er leichter Geschlecht als Stand
zu vergessen und zu verletzen vermochte und nahm

darauf von ihr seinen höflichen Abschied mit der Versicherung, daß er gewiß sei, die Bestätigung dieser
sonst so angenehmen Nachricht, wo er auch sein
werde, zu erhalten und daß es ihm dann leid tun gerichtliche Papiere entgegensetzen zu müssen, die er
ungern in Umlauf bringe. »Sie sind ein wahrer Teufel«, sagte die Fürstin außer sich. »Vis-à-vis d'un
ange? Mais pourquoi non?« versetzt' er und schied
mit den alten Zeremonien.
    Albano, dessen Herz in allen diesen Tiefen und
Abgründen die nackten verletzten Wurzeln und Fibern hatte, konnte nichts sagen. Aber sein Freund Siebenkäs äußerte ohne weiteres, »daß Gaspard bei
jedem Schritte und mit dem ewigen feinen Wanken
und Zögern, wie z.B. über die Heirat seiner Tochter
und sonst, nichts dargestellt habe als den lebendigen
Spanier, wie ihn Gundling im 1. Teil seiner Otia so
gut schildere«. Augusti verwunderte sich über diese
Offenheit; indes erschien sie ihm leidlicher und zierlicher als Schoppens rauhe. »Was mich am meisten
frappieren würde,« (setzte Siebenkäs dazu, der, wie es
schien, die Weltgeschichte zum Nebenfach genommen) »wäre das lange Verschwiegenbleiben einer so
wichtigen Abstammung unter so vielen Teilhabern
des Geheimnisses, wenn ich nicht zu wohl aus Hume
wüßte, daß die Pulver-Verschwörung unter Karl I.
über ganze anderthalb Jahre von mehr als zwanzig

Mitwissern wäre verborgen gehalten worden.«
    Viel verwundet und durch sich gereinigt ging Albano nach |diesen Erzählungen nachmittags ab ins
zwieträchtige Reich, aber mit heiterer heiliger Kühnheit. Er war sich höherer Zwecke und Kräfte bewußt,
als alle harten Seelen ihm streitig machen wollten; aus
dem hellen, freien Ätherkreise des ewigen Guten ließ
er sich nicht herabziehen in die schmutzige Landenge
des gemeinen Seins – ein höheres Reich, als was ein
metallener Zepter regiert, eines, das der Mensch erst
erschafft, um es zu beherrschen, tat sich ihm auf – im
kleinen und in jedem Ländchen war etwas Großes,
nicht die Volksmenge, sondern das Volksglück –
höchste Gerechtigkeit war sein Entschluß und Beförderung alter Feinde, besonders des verständigen Froulay. – So sprang er nun zuversichtsvoll aus seinem
bisherigen schmalen, nur von fremden Händen getriebnen Fahrzeug auf eine freie Erde hinaus, wo er allein, ohne fremde Ruder, sich bewegen kann und statt
des leeren, kahlen Wasser-Weges ein festes, blühendes Land und Ziel antrifft. Und mit diesem Trost
schied er von dem toten Schoppe und dem lebendigen
Freund.




145. Zykel

In der Dämmerung kam er auf dem Berge an, wo er
die Stadt, die der Zirkus und die Bühne seiner Kräfte
werden sollte, überschauen konnte, aber mit andern
Augen als sonst; – Er gehört nun einer deutschen Heimat an – die Menschen um ihn sind seine Landesverwandte – die ahnenden Ideale, die er sich einst bei der
Krönung seines Bruders von den warmen Strahlen
entwarf, womit ein Fürst als ein Gestirn Länder beleuchten und befruchten kann, waren jetzt in seine
Hände zur Erfüllung gelegt – sein frommer, von Landes-Enkeln noch gesegneter Vater zeigte ihm die reine
Sonnenbahn seiner Fürsten-Pflicht – nur Taten geben
dem Leben Stärke, nur Maß ihm Reiz – Er dachte an
die um ihn her in Gräber gelegten eingesunknen Menschen, zwar hart und unfruchtbar wie Felsen, aber
auch hoch wie Felsen, an die vom Schicksal geopferten Menschen, welche die Milchstraße der Unendlichkeit und den Regenbogen der Phantasie zum
Bogen ihrer Hand gebrauchen wollten, ohne je eine
Sehne darüberziehen zu |können. – »Warum ging ich
denn nicht auch unter wie jene, die ich achtete? Wallete in mir nicht auch jener Schaum des Übermaßes
und überzog die Klarheit?«
    Das Schicksal trieb jetzt wieder Spiele der Wieder
holung mit ihm: ein flammender Wagen rollte auf
einem seitwärts vom Prinzengarten ablaufenden Wege
davon; langsam rückte der Leichenwagen des Bruders
mit seinen Totenlichtern den Blumenbühler Berg
hinan. »Den langsamen Wagen kenn' ich, wer ist der
schnelle?« fragte Albano den Lektor. »Herr von Cesara hat uns verlassen«, versetzt' er. Albano schwieg,
aber er empfand den letzten Schmerz, den ihm der
Ritter geben wollte. Er bat den Lektor sehr, ihn allein
den Weg nach Blumenbühl gehen zu lassen, weil er
lauter Umwege nehme.
    Er wollte im Tartarus das Grabmal des Vater-Herzens ohne Brust besuchen. Als er durch die lärmvolle
Vorstadt ging, sah ihn ein alter Mann lange starr an,
floh plötzlich mit Schrecken davon und rief einer
Frau, die ihm begegnete, zu: »Der Alte geht um!« Der
Mann war in der Jugend ein Bedienter des alten Fürsten gewesen, war blind und vor kurzem wieder heil
geworden; darum sah er den ähnlichen Sohn für den
Vater an. – In der Stadt war die gewöhnliche Volksfreude über Wechsel laut. In einem Hause war ein
Kinderball, in einem andern eine Treppe von Sprichwörterspielern; indes die Landtrauer jeden Tanzsaal
und jede Bühne verschloß. Aus Roquairols Stube
sahen fremde lustige Musensöhne heraus. Im Wirtshause des Spaniers hatte ein Knabe die Dohle an
einem Faden. Einige Leute hört' er im Vorbeigehen

sagen: »Wer hätte sich das träumen lassen?« – »Ganz
natürlich,« (versetzte der andere) »ich mauerte damals
auch mit an der fürstlichen Gruft und sah Ihn wie
dich.« In der Bergstadt waren am Trauer-Schloß alle
Fensterreihen hell beleuchtet, als geb' es ein froheres
Fest. Im Hause des Ministers waren alle finster, oben
unter den Statuen des Dachs schlich ein einziges
Lichtchen umher.
    »Nein,« (dachte Albano) »ich brauche nicht nachzusinnen, warum sank ich nicht auch mit unter. O
genug, genug fiel von mir in die Gräber – Ich muß
mich doch ewig nach allen entflohenen |Menschen
sehnen; – wie Taucher schwimmen die Toten unten
mit und halten mein Lebensschiff oder tragen die
Anker.« Draußen sah er die alte Leichenseherin auf
dem Blumenbühler Wege stehen, die ihm einst bei der
Begleitung des Kahlkopfs begegnete; sie schauete
starr hinauf dem erleuchteten Leichenwagen nach und
glaubte, Träume zu denken und die Zukunft, als sie
der Wirklichkeit zuschauete. Überall lagen in seiner
Bahn die zuckenden Spinnenfüße, welche der erdrückten Tarantel der Vergangenheit ausgerissen
waren. Durch einen Flor sah er das Leben liegen, wiewohl es kein schwarzer, sondern ein grüner war.
    Sehnsüchtig kam er im Tartarus, aber schaudernd
vor ihm, weil ihm die Vergangenheit mit ihren Geistern nachzog, auf dem herrnhutischen Gottesacker

an, wo in einem Garten ohne Blumen, den eingesunkne, eingeschlafne Trauerbirken umstanden, der
weiße Altar mit dem Vater-Herzen und der goldnen
Inschrift schimmerte: »Nimm mein letztes Opfer, Allgütiger!« Vor dem in eine Brust von Stein geschlossenen Herzen, das sich mit nichts regte, nicht mit einem
Stäubchen, tat er sein kindliches Gebet zu Gott und
fühlte, daß er seine Eltern würde geliebt haben, und
schwur sich, ihnen zu gefallen, wenn ihre hohen
Augen sich noch in das tiefe Tal des Lebens richten.
Er drückte den kalten Stein wie eine Brust an sich;
und ging mit sanften Schritten weg, als ginge der
Greis neben ihm in seiner eignen, ihm so ähnlichen
Gestalt.
    Er sah auf von seinem Wege zum Berge, wo ihn
der Vater abends am Pfingst- und Abendmahlstage
gefunden, wie zu einem Tabor der Vergangenheit; und
im Gange durch das Birkenwäldchen erinnerte er sich
noch wohl der Stelle221, wo einst zwei Stimmen,
seine Eltern, seinen Namen ausgesprochen hatten. So
von der heiligen Vergangenheit eingeweiht, kam er in
seinem Kindheits-Dörfchen an und sah die Kirche wie
das Wehrfritzische Haus von Lichtern erfüllt, obwohl
jene zu traurigem Zweck und dieses zum frohen der
Gäste.




146. Zykel

Albano fand in der Verklärung, worin der Himmel
ihm nur der Vergrößerungsspiegel einer schimmernden Erde war und die Vergangenheit nur das Vaterund Mutterland heiliger Eltern, in diesem Seelenglanz
fand er das Erziehungshaus, worein er trat, festlich
und als einen Tempel und alles Gemeine und Schwere
geläutert oder nur nachgespielt auf einer Bühne. Seine
Mutter Albine und die Schwester Rabette kamen mit
ihren freudigen Mienen als höhere Menschen an sein
bewegtes Herz. Sie wichen eilig zurück, Julienne flog
die Treppe herab und küßte den Bruder zum erstenmal öffentlich, in einer schweigenden Vermischung
von Lust und Weh. Als sie ihn losließ, fing aus der
Nacht im Kirchturm das Geläute als Zeichen an, daß
der tote Bruder in die Kirche einziehe; da stürzte sie
wieder auf Albano zurück und weinte unendlich. Sie
ging mit ihm hinauf, ohne zu sagen, wen er droben
neben dem Pflegevater finde. Eine alte Flötenuhr,
deren mühsames Spiel von jeher seltenen Gästen dargeboten wurde, quoll ihm, als er die Türe öffnete, mit
den Nachklängen der Kindertage entgegen.
    Eine weibliche lange schwarzgekleidete Gestalt mit
einem seitwärts herabgehenden Schleier, welche mit
seinem Pflegevater sprach, wandte sich um nach ihm,

da er eintrat. Es war Idoine, aber der alte Zauberschein fuhr wieder über seine heute so bewegte Seele,
als wenn es Liane aus dem Himmel sei, mit Unsterblichkeit gerüstet, auf überirdische Kräfte stolzer und
kühner, nichts von der vorigen Erde mehr tragend als
die Güte und den Reiz. Beide fanden sich mit gegenseitigem Erstaunen hier wieder. Julienne sah – ihrer
kleinen Verhehlungen und Anstalten sich bewußt –
ein rotes Wölkchen des Unwillens über Idoinens mildes Gesicht fliegen; es war aber bald unter dem Horizont, sobald Idoine es bemerkte, daß die Schwester
unter dem Leichengeläute des Bruders die Tränen
nicht bezwingen konnte, und sie ging ihr freundlich
entgegen, ihre Hand aufsuchend. Idoine hatte, durch
ihre Strenge leicht zum launischen Zürnen, diesem
kleinen Kriege des Zorns, geneigt, sich durch scharfe
lange Übung von |diesem feinsten, aber stärksten Gift
des Seelenglückes freigemacht, bis sie zuletzt an
ihrem Himmel stand als ein reiner, lichter Mond ohne
einen Regen- und Wolkenkreis der Erde.
    Albano, dem die Erde, mit Vergangenheit und
Toten gefüllt, eine Luftkugel geworden war, die in
dem Äther ging, fühlte sich frei zwischen seinen Sternen und ohne irdisches Bangen; er nahete sich Idoinen – obwohl bei dem Bewußtsein der kämpfenden
Verhältnisse ihres und seines Hauses – mit heiligem
Mute: »Ihr letzter Wunsch im letzten Garten« (sagt'

er) »wurde vom Himmel gehört.« – Mit jungfräulichentschiednem Sinn ging sie durch die Wildnis, worin
sie bald Blumen, bald Dornen auseinanderzubeugen
hatte, um weder verlegen noch verletzt zu werden; sie
antwortete ihm: »Ich freue mich von Herzen, daß Sie
Ihre treue Schwester auf immer gefunden haben.«
Wehrfritz war über die Freimütigkeit, womit sie die
Wahrheit redlich wider alle Familien-Verhältnisse
sprach, ebenso erfreuet als verwundert. »So muß man
immer auf der Erde viel verlieren,« (erwiderte ihr Albano) »um viel zu gewinnen« und wandte sich an
seine Schwester, als woll' er dadurch diesem Worte
einen vieldeutigern Sinn verwehren.
    Das Totengeläute dauerte fort. Die seltsame, frohe
und trübe Vermischung der irdischen Schicksale gab
allen eine feierliche und freie Stimmung. Albine und
Rabette kamen herauf, festlich-dunkel gekleidet zum
Gange in die Begräbniskirche. Julienne teilte sich
zwischen zwei Brüder, und nie hob sich ihr Herz romantischer auf? das zugleich in Tränen und in Flammen stand. Sie er riet, wie über ihren Bruder Albano
ihre Freundin Idoine denke, an der sie eine festere
Stimme kannte, als die heutige war, und deren süße
Verwirrung ihr am leichtesten aus dem kurzen Berichte klar wurde, den ihr die offne Seele von dem Wiedersehen Albanos in Lianens Garten gemacht; auch
das kleine jungfräuliche Zurückzittern ihres heutigen

Stolzes, da sie sich hier überall für eine auferstandene
Liane, diese Geliebte des Jünglings, verlegen mußte
gehalten finden, machte Juliennen nicht irrer, sondern
gewisser.
    »An einem schönen Abend« (sagte Albano zu Idoinen) »sah ich einst in Ihr schönes Arkadien herab,
aber ich war nicht in Arkadien.«| – »Der Name« (versetzte sie und senkte wieder die klaren Augen bezogen zur Erde) »ist auch bloß Scherz; eigentlich ists
eine Alpe und doch nur mit Sennenhütten in einem
Tale.« Sie hob die großen Augen nicht wieder auf, als
Julienne schweigend ihre Hand nahm und sie fortzog,
weil jetzt das Leichengeläute mit traurigen einzelnen
Stößen ausklang, als Zeichen, daß die Totenfeier angehe, deren Teilnahme Julienne ihrem schwesterlichen
Herzen unmöglich abdingen ließ. »Wir gehen in die
Kirche«, sagte Idoine zur Gesellschaft. »Wir wohl
alle«, versetzte Wehrfritz schnell. Als die beiden
Mädchen an Albano vorübergingen, bemerkte er zum
erstenmal an Idoinen drei kleine Blatternarben,
gleichsam als Erden- und Lebens-Spuren, die sie zu
einer Sterblichen machten. Er blickte der hohen edeln
Gestalt mit dem langen wehenden Schleier nach, welche neben seiner Schwester ebenso majestätisch, nur
zärter gebauet erschien als Linda, und deren heiliger
Gang eine Priesterin verkündigte, die in Tempeln vor
Göttern zu wandeln gewohnt gewesen.

    Kaum waren beide verschwunden, als die alten Bekannten Albanos, zumal die Weiber, denen Juliennens
Gegenwart immer Albanos Stammbaum nahe gehalten, mit allen Zeichen der lang zurückgedrängten
Herzlichkeit, voll Wünsche, Freuden und Tränen auf
sein Herz eindrangen. »Bleibt meine Eltern!« sagte
Albano. »Bravheit ist alles auf der Erde«, sagte der
Direktor. – »Ich tat das Meinige wie eine Mutter,«
(sagte Albine)»aber wer konnte las wissen?« – Rabette sagte nichts, ihre Freude und Liebe waren überschwenglich wie ihre Erinnerung. »Meine Schwester
Rabette« (sagte Albano) »hat mir, als ich das erstemal
nach Italien ging, die Worte auf eine Börse gestickt
mitgegeben: Gedenke unserer – Diese werd' ich euch
allen in jedem Schicksal erfüllen« – und hier dacht' er,
obwohl zu verschämt-bescheiden, um es zu sagen, an
das, was er etwan als Fürst für seinen Pflegevater tun
könnte, worunter die Zurückgabe von dessen heimfallenden Männer-Lehn zuerst gehörte. »So wird uns
denn manches zeitherige Herzeleid –«, fing Albine
an. – »O was Herze, was Leid,« (sagte Wehrfritz)
»heute wird alles richtig und glatt.« Aber Rabette verstand die Mutter sehr wohl.
    |Alle begaben sich auf den Weg zum Trauer-Tempel. Sie hörten aus der Kirche die Musik des Liedes:
»Wie sie so sanft ruhn«; in einiger Ferne versuchten
sich Waldhörner zu frohern Tönen. Rabette drückte

Albanos Hand und sagte sehr leise: »Es ist gut mit
mir geworden, weil ich alles erfahren habe.« Sie hatte
dem unglücklichen Roquairol, seitdem er ein vielfaches Glück und sich selber ermordet hatte, ihre ganze
Liebe ins Grab zum Verwesen nachgeworfen, ohne
eine Träne dazuzutun. Sie sprang auf Idoinens Güte
über, auf ihre Ähnlichkeit, »mit deren Erwähnung der
Vater den Engel heute rot gemacht«, und auf ihr schönes Trösten Juliennens, die vor Albanos Ankunft unaufhörlich geweint. Albine lobte mehr Juliennen
wegen ihrer Geschwister-Liebe. Rabette schwieg über
diese; beide waren schwesterliche Nebenbuhlerinnen;
auch hatte Julienne sie als Schlachtopfer des von ihr
verachteten Roquairols nach ihrem scharfen unerbittlichen System sehr kalt angesehen, indes Idoine, welche, durch ihre größere Kenntnis der Menschen,
Milde gegen die weiblichen Irrtümer des Herzens und
Augenblicks mit Strenge gegen Männer verbinden lernen, nur sanft und gerecht gewesen war.
    Als sie in die Kirche voll Trauerlampen traten:
schlich sich Albano in eine unbeleuchtete Ecke weg,
um nicht zu stören und gestört zu werden. Am hellen
Altare stand heiter der ehrwürdige Spener mit dem
unbedeckten Haupt voll Silberlocken, der lange Sarg
des Bruders stand vor dem Altare zwischen LichterLinien. Am Gewölbe der Kirche hing Nacht, und die
Gestalten verloren sich in das Dunkel, unten durch
kreuzten sich Strahlen und Schlagschatten und Menschen. Albano sah wie eine Todespforte die eiserne
Gittertüre des Erbbegräbnisses aufgetan, worein seine
frommen Eltern gezogen waren; und ihm war, als
schreite noch einmal Schoppens brausender Geist hinein, um in das letzte Haus des Menschen einzubrechen. Der Bruder rührte ihn nur wenig, aber die Nachbarschaft der stillen Eltern, die so lang für ihn ge
sorgt und denen er nie gedankt, und die unaufhörlichen Tränen der Schwester, die er in der Empor über
der Todespforte sah, er griffen heftig sein Herz, aus
welchem die tiefen ewigen Trauer töne die Tränen,
gleichsam das warme Blut der Trauer und Liebe|
sogen. Er sah Idoine mit ihrer halb roten, halb weißen
Lankaster-Rose auf der schwarzen Seide neben der
Schwester stehen, sich gegen manchen vergleichenden
Blick den Schleier über die Augen ziehend – Hier
neben solchen Altarlichtern hatte einst die bedrängte
Liane unter dem Abschwören der Liebe gekniet – das
ganze Sternbild seiner glänzenden Vergangenheit, seiner hohen Menschen war hinunter unter den Horizont,
und nur ein heller Stern davon stand noch schimmernd über der Erde, Idoine.
    Da erblickte den Jüngling sein Freund Dian und
eilte herzu. Ohne viele Rücksichten umarmte ihn der
Grieche und sagte: »Heil, Heil der schönen Veränderung! Dort steht meine Chariton, auch sie möchte

nach ihrer Sprache222 grüßen.« – Aber Chariton
blickte unaufhörlich Idoinen wegen ihrer Ähnlichkeiten an. »Nun, mein guter Dian, ich habe manches
Herz und Glück dafür hin gezahlt, und mich wundert
es, daß dich mir das Geschick gelassen«, sagte Albano. – Darauf fragt' er ihn als den Baumeister der
Kirche nach der Beschaffenheit des Erbbegräbnisses,
weil er nachher sich wolle die Asche seiner Eltern
aufdecken lassen, um wenigstens stumm und dankend
hinzuknien. »Davon« (sagte Dian betroffen) »weiß
ich sehr wenig; aber ein grausamer Vorsatz ists, und
wozu soll er führen?«
    Die Musik hörte auf, Spener fing leise seine Rede
an. Er sprach aber nicht von dem Fürsten zu seinen
Füßen, auch nicht von seinen Geliebten in der Erbgruft, sondern von dem rechten Leben, das keinen
Tod kenne und das erst der Mensch in sich erzeuge.
Er sagte, daß er, obwohl ein alter Mann, weder zu
sterben noch zu leben wünsche, weil man schon hier
bei Gott sein könne, sobald man nur Gott in sich
habe – und daß wir müßten unsere heiligsten Wünsche wie Sonnenblumen ohne Gram verwelken sehen
können, weil doch die hohe Sonne fortstrahle, die
ewig neue ziehe und pflege – und daß ein Mensch
sich nicht sowohl auf die Ewigkeit zubereiten als die
Ewigkeit in sich pflanzen müsse, welche still sei, rein,
licht, tief und alles.

    Für manche Menschen-Brust in der Kirche wurde
durch die Rede der Vergangenheit die Giftspitze abgebrochen. Auf Albanos |steigendes Meer hatte sie
glattes Öl gegossen, und um sein Leben wurd' es eben
und glänzend. Juliennens Augen waren trocken und
voll heitern Lichtes geworden; und Idoinens ihre hatten sich schimmernd gefüllet, weil heute ihr Herz zu
oft in Bewegung gekommen war, um nicht in der
süßen, andächtigen und erhebenden zu weinen. Einmal war Albano, da er zu ihr blickte, als glänze sie
überirdisch, und wie auf eine Luna die Sonne unter
der Erde, strahle Liane aus der andern Welt auf ihr
Angesicht und schmücke das Ebenbild mit einer Heiligkeit jenseits der Erde.
    Nach dem Schlusse der Rede ging Albano ruhig zu
beiden Freundinnen, drückte seiner Schwester die
Hand und bat sie, nicht das Ende der dunkeln Feier
abzuwarten. Sie war getröstet und willig. Da sie aus
der Kirche traten, war ein wunderbarer heller Mondschein auf der Erde verbreitet wie ein süßes Morgen
licht der höhern Welt. Julienne bat sie, statt zwischen
die Mauern, die Kerker der Augen und Worte, und
unter das Getümmel hin einzugehen, lieber vorher die
hellen stillen Gegenden zu schauen. Alle trugen in
ihrer Brust die heilige Welt des heitern Greises in die
schöne Nacht hinaus. – Kein Wölkchen, kein Lüftchen regte sich am weiten Himmel, die Sterne regier
ten allein, die Erdenfernen verloren sich in weiße
Schatten, und alle Berge standen im silbernen Feuer
des Mondes. »O wie lieb' ich Ihren heitern heiligen
Greis« (sagte Idoine zu Albano und hatte schon oft
Juliennens Hand gedrückt) – »Wie gut ist mir! – Ach
das Leben wird wie das Meerwasser nicht eher ganz
süß, als bis es gen Himmel steigt.« – Plötzlich kamen
zu ihnen ferne Waldhorntöne heraus, welche gutmeinende Landleute vor Albanos Erziehungshause als
Grüße brachten. »Wie kommts,« (sagte Julienne)
»daß im Freien und nachts auch die unbedeutendste
Musik gefällig und rührend wird?« – »Vielleicht weil
unsere innere heller und reiner dazu mittönt«, sagte
Idoine. – »Und weil vor der Sphärenmusik des Universums menschliche Kunst und menschliche Ein falt
am Ende gleich groß sind«, setzte Albano dazu. »Das
meint' ich eben, denn sie ist doch auch nur in uns«,
sagte Idoine und sah ihm liebreich und offen in die
Augen, die vor ihren zusanken, wie |wenn ihn jetzt der
Mond, der milde Nachsommer der Sonne, blendend
überglänzte.
    Sie wandte sich seit der Kirchenfeier öfter an ihn,
ihre süße Stimme war teilnehmender, obwohl zitternder, die jungfräuliche Scheu vor Lianens Ähnlichkeit
schien besiegt oder vergessen, so wie an jenem Abende im letzten Garten; in ihr hatte sich unter Speners
Rede ihr Dasein entschieden, und an der Liebe der

Jung frau waren wie an einem Frühling durch einen
warmen Abend-Regen alle Knospen blühend aufgebrochen. Indem er jetzt dieses klare milde Auge unter
der wolkenlosen reinen Stirn anschauete und den feinen, vom unerschöpflichen Wohlwollen gegen jedes
Leben überhauchten Mund: so begriff er kaum, daß
diese weiche Lilie, diesen leichten Duft, aus Morgenrot und Morgenblumen aufgestiegen, der feste Geist
bewohne, der das Leben regieren konnte, so wie die
zarte Wolke oder die kleine Nachtigallen-Brust der
schmetternde Schlag.
    Sie standen jetzt auf dem vom Immergrün der Jugenderinnerung bedeckten hellen Berge, wo Albano
sonst in den Träumen der Zukunft geschlummert
hatte, wie auf einer lichten hohen Insel mitten im
Schatten-Meere zweier Täler. Die Lindenstädter Gebürge, das ewige Ziel seiner Jugendtage, waren vom
Mond beschneiet, und die Sternbilder standen blitzend und groß auf ihnen hin. Er sah Idoine nun an –
wie gehörte diese Seele unter die Sterne! »Wenn die
Welt rein ist vom niedrigen Tage – wenn der Himmel
mit seinen heiligsten fernsten Sonnen das Erdenland
ansieht – wenn das Herz und die Nachtigall allein
sprechen: nur dann geht ihre heilige Zeit am Himmel
an, dann wird ihr hoher stiller Geist gesehen und verstanden und am Tage nur ihr Reiz«, dachte Albano.
    »Wie manchmal, mein guter Albano,« (sagte die

Schwester) »hast du hier in deinen verlassenen Jugendjahren zu den Bergen nach den Deinigen gesehen, nach deinen verborgnen Eltern und Geschwistern; denn du hattest immer ein gutes Herz!« Hier
blickte ihn Idoine unbewußt mit unaussprechlicher
Liebe an und sein Auge ihres. »Idoine,« (sagt' er, und
ihre Seelen schaueten ineinander wie in schnell aufgehende Himmel, und er nahm |die Hand der Jungfrau)
»ich habe noch dieses Herz, es ist unglücklich, aber
unschuldig.« – Da verbarg sich Idoine schnell und
heftig an Juliennens Brust und sagte kaum hörbar:
»Julienne, wenn mich Albano recht kennt, so sei
meine Schwester!«
    »Ich kenne dich, heiliges Wesen«, sagte Albano
und drückte Schwester und Braut an eine Brust. –
Und aus allen weinte nur ein freudetrunknes Herz. »O
ihr Eltern,« (betete die Schwester) »o du Gott, so
segne sie beide und mich, damit es so bleibe!« Und da
sie gen Himmel sah, als die Liebenden im kurzen heiligen Elysium des ersten Kusses wohnten, so blickten
unzählige Unsterbliche aus der blauen tiefen Ewigkeit – die fernen Töne und die milden Strahlen verwoben sich ineinander – und das schlummernde Reich
des Mondes erklang – »schauet auf zum schönen
Himmel,« (rief die freudentrunkne Schwester den Liebenden zu) »der Regenbogen des ewigen Friedens
blüht an ihm, und die Gewitter sind vorüber, und die

Welt ist so hell und grün – wacht auf, meine Geschwister!« –

Ende


|Fußnoten

1 Diese 35 Ellen hohe Statue auf einem Gestelle von
25 Ellen, in deren Kopfe 12 Menschen Raum antreffen, steht bei Arona und hält gerade mit der gegenüberstehenden Isola bella, die mit 10 aufeinander gebaueten Gärten oder Terrassen aufsteigt, einerlei
Höhe. Keyßlers Reisen etc. B. I.
2 Die alten Kremnitzer haben das Christuskind auf
dem rechten Arm; die neuen und leichtern auf dem
linken.
3 Franklin riet das Aufbewahren und Bouchieren ausgetrunkener Gefäße an, um das Schiff dadurch oben
zu erhalten.
4 Gemälde von Peter Molyn den man wegen seiner
guten Gewitter nur Tempesta nannte.
5 Der Pasquino ist bekanntlich verstümmelt. – Della
Porta war ein großer Ergänzer alter Statuen.
6 D.h. zwischen zwei hölzernen Walzen und einer
metallenen gepresset werden.
7 Diese Pille besteht aus Spießglaskönig und wird
ihrer Festigkeit wegen stets von neuem mit altem Erfolge gebraucht: man schüttet bloß vorher einen Auf
guß von Wein darüber.
8 Tirare di prima vera nennts das Volk, und Peter
Schoppe übersetzt es erhaben genug: elektrisches Pistolenzeug des Lenzes.
9 Wir sehen uns nie, mein Sohn.
10 Wir sehen uns einst, mein Bruder.
11 Ein guter Wouwermann heißet in der Malersprache ein gut gemaltes Pferd, dessen Beschauen auf die
Schönheit des künftigen Füllen einfließet.
12 So heißet das Quantum, das man den Beisitzern
des Kammergerichts, wenn sie nicht genug gearbeitet
haben, vorenthält.
13 Die Ipecacuanha gehört zum Veilchengeschlechte.
14 Aus dem Orden des heiligen Pauls oder memento
mori, der in Frankreich im 17ten Jahrhundert erlosch.
Die obige Anrede ist ihr gewöhnlicher Gruß.
15 Den Zahuris in Spanien wird bekanntlich die Kraft
zugetrauet, Leichname, Metalladern etc. in der tiefen
Erde zu erblicken.
16 Anspielung auf die Erzählung einiger Astronomen,
daß die verfinsterte Sonne zuweilen durch eine Öffnung des Mondes geblitzet habe, wie es z.B. Ulloa
einmal gesehen zu haben versichert.

17  In Kalabrien waren im Zeiträume von Jahren
(1785) tausendundvier Erschütterungen. Münters
Reise etc.
18  Reflexions critiques sur la Poesie etc. de Dubos.
T. I. Sect. 42.
19  Sueton. Nero.
20  Ich habe schon gesagt, daß er da erzogen wurde
bei dem Landschaftsdirektor von Wehrfritz
21  Bekanntlich wird diesem Evangelisten ein Engel
beigesellet.
22  An einen deutsch. Kammerpräsident. 1. B. Seite
296.
23  Denn Boyle fand in seinen Versuchen, daß Ranunkeln, Münze etc., die er im Wasser großwachsen
lassen, die gewöhnlichen aromatischen Kräfte entwickelten.
24 Modesten wollen einige statt der Beinkleider
hören.
25 Gemach, es ist unschicklich, wenn man seine Serviette früher aufmacht als andre Leute.
26 Es ist unschicklich, wenn man auf seine Suppe
bläset.

27  Um Verzeihung, es ist Hecht au four; aber es ist
unschicklich, nach dem Namen einer Schüssel zu fragen – man tut, als wisse man ihn schon.
28  Die weibliche Valisnerie liegt zusammengerollt
unten im Wasser, aus welchem sie mit der Blumenknospe aufsteht, um im Freien zu blühen; die männliche macht sich dann vom zu kurzen Stengel los und
schwimmt mit ihrem trocknen Blütenstaube der erstern zu.
29  Die vorhergehenden schönen Oktobertage so wie
die Kanikularferien und der April und kurz der Vorrest des Jahres wurden am gedachten 22sten Oktober
und dieser selber nachgeschaffen. So lehn' ich leicht
die Frage nach der Vorzeit ab. Denn datiert einer die
Welt anders, z.B. vom 20sten März, wie Lipsius und
die Patres taten. so muß er immer zu meinem Nachschaffen des Vorjahrs greifen, wenn ich ihm mit seiner eignen obigen Frage zu Leibe gehe.
30 Man glaubte sonst, daß ein Rubin angenehme
Träume gebe.
31 Arnolds Kirchengeschichte von Preußen. 1. B.
32  In Catana ist der Schleier der heiligen Agatha das
einzige Gegengift des Ätna.
33  Anspielung auf die Fackeln, vor denen man das

Kolosseum und die Antiken – und die Gletscher, die
beides sind – magischer glänzen sieht.
34  Wie die Himmelskönigin, Juno, von den Alten
immer blau verschleiert wird. Hagedorn über die Malerei.
35  Eine alte Maschine, die viele Schüsse auf einmal
tut.
36 In Italien sehen die Sterne nicht silbern, sondern
golden aus.
37  Bei gewitterhafter Luft steigen aus Orangelilien,
Goldblumen, Sonnenblumen, indischen Nelken etc.
kleine Flammen.
38  Wahrscheinlich auf flatternden Goldblechen
gegen die Vögel.
39 Nach Camper haben Hektiker sehr weiße und
schöne Zähne.
40 Derham (in seiner Physiko-Theologie 1750) bemerkt, daß Taube unter dem Getöse am besten hören,
z.B. ein Harthöriger unter dem Glockengeläute; eine
taube Wirtin unter dem Trommeln des Hausknechts.
Daher wird vor Fürsten und Ministern, die meistens
schlecht hören, Musik-, Pauken- und Kanonen-Lärm,
wenn sie durchpassieren, geschlagen, damit sie das
Volk leichter hören.

41  In dessen Wand die Frau mit dem Souvenir ist.
42  Diese frühzeitige Vollendung des Wuchses hab'
ich an mehreren ausgezeichneten Weibern bemerkt,
gleich als sollten diese Psychen Schmetterlingen gleichen, die nicht wachsen nach der Entpuppung.
43  Mit Disteln wird das Tuch gerauhet, d.h. aufgekratzt, um es besser zu scheren.
44 »Sehen Sie, wie vortrefflich Ihr Le Cain (ein berühmter Schauspieler) seine (Mord-)Rolle spielt.«
45 »Sie wollen, wie es scheint, das Schicksal dieser
Seherin noch eher entscheiden, als das unsrige entschieden ist.« Er meint hier die Ehescheidung, die
zwischen beiden nur durch den wechselseitigen
Wunsch, Lianen zu behalten, verschoben wurde.
46 »So gehört sichs für Ihre Verschönerungskunst,
sowohl blind zu machen als zu sein, der Liebesgott ist
das Modell dazu.«
47 »Das wäre eben vorher Ihre Sache gewesen.«
48  Eine nervenschwache (ich weiß nicht, obs die
nämliche ist), welche viel Religion, Phantasie und
Leiden hatte, wurde, wie sie mir erzählt, auf dieselbe
Weise blind und auf dieselbe geheilt.
49  Das ewige Prickeln der empfindlichern Finger
Nerven durch Strick-, Tambour- u.a. Nadeln macht
vielleicht so gut wie das Berühren der Harmonikaglocken durch Reizen nervenschwach.
50  Der Tartarus ist die melancholische Partie in
Lilar.
51 Den Blutumlauf beschleunigt Hochmut bis zum
Wahnsinn. Übrigens ist die ganze Bemerkung von
dem pharmazeutischen Werte des Hochmuts aus Tissots »traité sur les Nerfs« geholt.
52 So hieß bei den Römern ein Mann, der hinter der
Leiche ging und die Gebärden und das Wesen derselben im Leben nachäffte. Pers. Sat.3.
53  Dieser hatte früher dem spanischen Ritter die
Prinzessin abgeschlagen; es sind mir aber über diesen
wichtigen Artikel hinlängliche Dokumente versprochen.
54 Dians Familie wohnt in Lilar.
55  Sonst glaubte man, daß eine im Chorstuhle liegende Lilie den Tod dessen bedeute, dem er gehörte.
56  Honnêteté schließet in den höhern Ständen Morden, deshonnêteté, Lügen etc. völlig aus; ausgenommen in einem gewissen Grade.
57  Dieser Hof ist katholisch, aber das Land luthe
risch, und zu dieser letztern Konfession bekennt sich
auch der Hohenfließer.
58  S. des Grafen Lamberg Tagebuch eines Weltmannes.
59  Wer in die Akademie der Arkadier tritt, nimmt
einen arkadischen Namen an.
60  Sie haben eine ganze Stube zum Winterleben, der
man im Sommer bloß die Fenster aushebt.
61 So hieß überall der einsiedlerische Emeritus, der
da wohnende Hofprediger Spener, der mit dem edlen
alten frommen Spener nicht nur von väterlicher Seite
verwandt war, sondern auch von geistiger.
62  Sie hatten als Zwillinge diese Namen.
63  Der Tartarus mit dem Vaterherzen Juliennens.
64  So heißet jener Berg, den Albano in der bekannten Frühlingsnacht gefunden.
65  Linda de Romeiro.
66  Die Ursache ist, weil sie nach der Genesung noch
kurzsichtig war, und ein Kurzsichtiger sieht den Tau
glänzender.
67 Dieser Satz, daß die reine Musik ohne Text nichts
Unmoralisches darzustellen vermöge, verdient von

mir mehr untersucht und ausgeführt zu werden.
68  Es kann mir nicht vorgeworfen werden, daß ja die
Szenen meines Buchs wirklich erlebte wären und daß
man keine bessere zu erleben wünschte denn in der
Darstellung der Phantasie nimmt die Wirklichkeit
neue Reize an Reize, mit welchen auch jede andere
zurückgewichene Gegenwart magisch die Erinnerung
durchschimmert. Ich berufe mich hier auf die Empfindung des Personales selber, das im Titan handelt, ob
es nicht in meinem Buche wenn es anders darüber
gerät – an den abgemalten Szenen, die doch seine eignen sind, einen höhern Zauber findet, der den wirklichen abging, und ders freilich machen könnte – aber
ganz mit Unrecht –, daß das Personale wünscht, sein
eignes Leben zu – erleben.
69  Oder Athanor, ein chemischer Ofen, der lange
Zeit ohne Nachschüren fortarbeitet.
70 Nach Lempriere.
71  Sanhedrin. c. 2. Misch. 3.
72  Cic. ad Quirit. post redit. c. 3.
73  Seine Sekte ließ durch Christi Höllenfahrt alle
Böse aus der Hölle kommen, Abraham, Enoch, die
Propheten etc. aber nicht. Tertull. adv. Marcion.
74 So heißen schwarze Farben.

75  So heißet die Linie, die man von der Sonnennähe
zur Sonnenferne zieht.
76 Ein mit dem Gesichte zuerst in die Welt tretendes
Kind kann später den Kopf nicht vorwärts beugen.
Hausmutter V. B.
77 So heißet das Invalidenhospital in Kopenhagen.
78 In Darwins Zoonomie 1. B. S.529, wird einer angeführt, der vor Zuschauern es machte. In Paris tat ein
andrer dasselbe durch Luft, die er in den Magen
schluckte.
79 In Wien machte ein Institut aus altem Lack neuen
und steuerte mit dem Ertrage Arme aus.
80 So geschmacklos wollte Basedow eine Tochter
zum Andenken des auf Pränumeration erscheinenden
Elementarwerks taufen lassen. S. Schlichtegrolls Nekrolog.
81 So heißt an einigen Orten die Schwindsucht.
82 Ein Mikrometer besteht aus feinen, in das Sehrohr
eingespannten Fäden, die zum Messen der kleinsten
Entfernung dienen.
83 Das Passageinstrument oder Kulminatorium beobachtet es, wenn ein Stern den höchsten Stand in seinem Laufe hat.

84  Autarchen; denn Monarchen oder Einherrscher
sind von Selbstherrschern etymologisch verschieden.
85  Spielet er damit auf die fürchterliche weiße Gestalt in meiner Vision von der Vernichtung an?
86 So heißet die Gestalt eines Sterbenden.
87 Simons christl. Altertümer, von Mursinna etc. p.
143.
88 Anspielung auf die Art, Frösche mit einem Stückchen roten Tuch zu angeln.
89 Der Mond.
90 Die unbekannten Erfrornen werden von den Mönchen unbegraben aneinander, jeder an die Brust des
andern angelehnt.
91 Linda de Romeiro.
92 Er soll lehrend immer auf die leere Knopf-Stätte
eines Studenten gesehen haben; und wurde irre, als
dieser sie besetzt hatte.
93 Die Zeit des Sonnenuntergangs, welche die südlichen Länder so sehr fliehen.
94 Tempestiarii oder Wettermacher hießen im Mittelalter die Hexenmeister, welche Ungewitter erregen
konnten. Man brauchte in Kirchen Wettergebete

gegen sie; und andere Hexenmeister, die jenen entgegenarbeiteten.
95 Die polnischen Tänzer tragen immer eine Peitsche
unter dem Pelze damit die Tänzerin durch die Schläge
entschuldigt ist, wenn sie mit ihm fehlet. Oberschles.
Monatsschrift, 1stes St., Jul. 1788.
96 Geistersche
97 So nannten ihre Schließer die Gefangnen.
98 Alexand. ab Al. V. 4.
99 Um sich von dem Adler des Kaisers zu unterscheiden, der in beiden Fängen etwas hält.
100 Bouverot war katholisch.
101 meinte eine mit dem armen Lektor.
102 Ich meine nicht (wie es etwa aus dem Verkaufen
scheint) Pitt den Minister, sondern Pitt den Diamanten, den der Vater des jetzigen dem Herzog Regenten
von Frankreich verhandelte und für dessen Splitter er
noch 12000 Dukaten bekam.
103 Ich verkaufe bloß die Landschaften und gebe die
Figuren zum Kauf darein.
104 Plaut. Bach. Act. 4. Scen. 7. 17.
105 7ter Teil der neuen Sammlung der Reisebeschrei
bungen.
106 Ich spreche mehr von Töchtern, weil diese die gewöhnlichsten und größten Opfer sind; die Söhne sind
unblutige Meßopfer.
107 Plin. H. N. VIII. 16.
108 Und das ist durchaus wahrscheinlich. Doktor
Eduard Hill berechnete daß in England jährlich 8 000
an der unglücklichen Liebe – am gebrochnen Herzen,
wie die Engländerinnen rührend sagen – sterben. Beddoes erweiset daß die vegetabilische Kost – und diese
lieben gerade diese Wesen – die Schwindsucht nähre
und daß die weiblichen sich zu dieser neigen. Noch
dazu fallen die Zeiten der Sehnsucht, die schon ohne
Fehlschlagen, wie das Heimweh zeigt, eine vergiftend-herumziehende Bleikugel ist, in die Jugend ein,
wo der Same der Brustkrankheiten am leichtesten aufgeht. O manche fallen in der Ehe unter falschen Auslegungen vor dem Todesengel, dem sie vor ihr das
Schwert geschärft und gegeben.
109 Forsters Ansichten. I. B.
110 Weigel in Jena erfand die Verkehrtbrücke (pons
heteroclitus), eine Treppe, wo der Mensch hinabzugehen glaubt durch Aufsteigen. Busch Handbuch der Erfindungen. 7. B.

111 Es hatte den Namen von seiner Höhe und von
dem öftern Einschlagen des Blitzes.
112 Basa Mezia. c. 4. m. 10.
113 Bekanntlich sind die Frühlingsblumen wegen der
Nässe und des Schattens meist verdächtige; wie die
Herbstblumen.
114 Dieses Selbst-Ertönen – wie die Riesenharfe bei
verändertem Wetter unberührt anklingt – ist in Migräne und andern Krankheiten der Schwäche häufig;
daher im Sterben; z. B. in Jakob Böhme schlug das
Leben wie eine Konzertuhr seine Stunde von Harmonien umrungen aus.
115 Irgendeine uneigennützige Liebe muß ewig gewesen sein. Wie es ewige Wahrheiten gibt, so muß es
auch eine ewige Liebe geben.
116 Darum vielleicht, warum der Dichter seine so bestimmt und oft angeschaueten Geschöpfe nicht in seinen Träumen unter den Bildern des Tages gehen sieht.
117 Denn an seinem und ihrem Abendmahlstage hatt'
er an ihren Tod durch das Gewitter geglaubt.
118 z. B. die Winterlevkoje.
119 Jede partiale Ausbildung wirkt freilich für das
Ganze gut, aber nur darum, weil dessen entgegenge
setzte partiale sie in einer höheren Gleichung und
Summe aufhebt, so daß aus allen einzelnen Menschen
nur die Glieder eines einzigen Riesen werden, wie der
Schwedenborgische ist. Aber insofern in dem einen
Individuum ein Mangel entsteht, der einem entgegengesetzten in dem andern abhilft – so daß der Weg der
Menschheit gleich sehr plagt und stößet durch Vertiefung und durch Erhöhung –, so sieht man, daß jede
einseitige Fülle nur Kur der Zeit ist, nicht Gesundheit
derselben; und daß das höhere Gesetz zwar langsamere individuelle, aber harmonische Ausbildung
bleibt; zwar kleinere, aber allseitige und dadurch in
der spätern Zeit sogar schnellere. Wir vergessen
immer, daß – wie in der Mechanik sich Kraft und Zeit
gegenseitig ergänzen – die Ewigkeit die unendliche
Kraft sei.
120 Nach dem Ingenieur Borreux trifft wörtlich nur
der 1 000te Schuß des kleinen Gewehrs. – So ists
überall, fürchte den Tod, so stehen fallende Blumentöpfe der Fenster, Blitze aus blauem Himmel, losgehende Windbüchsenschüsse, Herzpolypen, wütige
Hunde, Räuber, jede Fingerwunde, aqua toffana,
Schwamm-Leckerei etc., kurz die ganze Natur – diese
immer fortgehende zerquetschende KochenillenMühle – steht mit unzähligen geöffneten Parzenscheren rings um dich, und du hast keinen Trost, als daß
dem ungeachtet die Leute achtzig Jahre alt werden. –

Fürchte die Verarmung: so fassen dich Feuers-, Wasser-, Teurungs- und Kriegsnöten, eine Diebs-Vendee,
Revolutionen mit gierigen Krallen und Fängen ein,
und doch, du Reicher. Wird der Arme – unter denselben Stoßvögeln hinkriechend – am Ende so reich wie
du. Geh also kühn durch die schlummernde Löwenherde rechts und links liegender Gefahren zum Brunnen hindurch, nur wecke sie nicht mutwillig auf. –
Freilich zieht einzelne ein Höllengott hinab, die nichts
fürchteten; aber auch einzelne ein oberer Gott hinauf,
die nichts erwarteten; und Furcht und Hoffnung gehen
hier unter in einer gemeinschaftlichen Nacht.
121 Titan I. B. S. 80.
122 Am Hofe des Königs Olaus bot sich der Königsjüngling Olo, als Landmann gekleidet, der Tochter
zum Schutze gegen Räuber an. Damals galt Feuer der
Augen und Adel der Gestalt als Beweis einer hohen
Abkunft; so erkannte z.B. die Suanhita den König
Regner in der Hirtentracht an der Schönheit seines
Auges und Gesichts. Die Königstochter blickte prüfend in Olos Flammenauge und kam der Ohnmacht
nahe; sie versuchte den zweiten Blick und war ohne
Besinnung, und bei dem dritten in Ohnmacht. Der
göttliche Jüngling schlug daher das Augenlid nieder,
enthüllte aber die Stirn und sein goldnes Haar und
seinen Stand. S. der Deutsche und sein Vaterland von

Rosenthal und Karg I. S. 166, 167.
123 Denn was man Licht nennt, ist nur stärkeres
Weiß. Niemand sieht nachts den Lichtstrom, der vor
der Erde vorbei von der Sonne auf den Vollmond hinaufstürzt.
124 Dieses wärmere, zartere, furchtsamere, immer gelobte, mehr in fremder als eigner Meinung lebende
Geschlecht sticht ein Tadel giftig, der uns nur blutig
reißet, wie verletzende Tiere in warmen Ländern und
Monaten vergiften, und in kalten nur verwunden.
Daher bedenke der Mädchenschulmeister, daß eine
Dosis, welche Satire auf den Knaben ist – der ohnehin
der Meinung widerstehen soll –, Pasquill wird, wenn
sie seine Schwester einbekommt.
125 Nämlich immer waren Briefe von Lianen an Albano dareingeschlagen. Man sehe hier wieder an zwei
Exempeln, wie an der Liebes-Harmonika ein Bruder
als Tastatur für die Schwester vorstehen müsse, die zu
den Glocken will. Es sollte daher immer ein Paar
Paare geben, kreuzweise verschwistert und liebend.
126 »Ein solcher Charakter« (schreibt Hafenreffer
dabei) »wäre für Romanen-Kotzebues erwünscht,
weil diese, da er seiner Natur nach immer den Wert
der Situation durch den zufälliger, Ort derselben
schaffen und heben will, unter dem Deckmantel seiner

Persönlichkeit ganz der ihrigen frönen und die Schwäche des Dichters in die Schwäche des Helden verkleiden könnten.« Mich dünkt, dieses ist, so viel ein Biograph von Romantikern urteilen kann, sehr treffend.
127 Dessen moralische Abhandlungen II. 96.
128 Bei der fürstlichen Vermählung.
129 Bei den Ägyptern waren die Zauberer nur Gelehrte, bei ihm die Gelehrten Zauberinnen.
130 Mémoires secrets sur les règnes de Louis XIV
etc. par Duclos. T. I.
131 Bekanntlich wird ein Schnitt in einen ganzgebliebenen Vogel etc. zum Zeichen gemacht, daß er auf der
fürstlichen Tafel gewesen, damit er nicht wieder aufgesetzt werde, sondern sonst genossen.
132 S. Klockenbrings gesammelte Aufsätze.
133 Damer oder zur Dame machen mußte der König
vorher ein unverheiratetes Mädchen von Stande, eh' es
nach Versailles an den Hof gehen durfte.
134 Beseke fand es. S. über das Elementarfeuer, von
ihm 1786.
135 Fürchterlich schreiet dieses wahre Geschrei der
Menschheit im 4. Teil von Heß's Durchflügen S. 156
nach; jetzt hat es eine wohltätigere Regierung durch

die Wildsteuer gestillt.
136 Für ihn wars innerster Genuß, ein solches Hochzeitgedicht ganz mit den Reimen, Flügen und Ausrufungs- und Anrufungszeichen des ersten besten Neujahrsreimers der Welt zu schenken, und das Bewußtsein seiner reinen, obwohl satirischen Absicht beruhigte ihn ganz über jeden Tadel einzelner schwülstiger oder zu sklavischer Wendungen.
137 Zwischen zwei Fenstern stand immer ein Pfeilerspiegel und mengte seine zurückgespiegelte ferne Perspektive unter die der Fenster. Jedem Spiegel stand
nur ein Fenster gegenüber; den Zwischenraum zwischen beiden verbarg und erfüllte Laubwerk.
138 Ich bin nur ein Traum.
139 Es braucht eben keinen Gott, wenn nicht ein
Knoten daliegt, der nicht anders zu lösen ist.
140 Und ein Vierter (wenn nämlich die Eheleute und
der Freund da sind) braucht nicht mit in die Sache zu
reden.
141 Wo der Fürst gestorben und sie erblindet war.
142 Dessen Lettres sur les Aveugles.
143 Die helle Kammer.
144 Wo Albano zum letzten Male selig mit Lianen

war.
145 Die Sineser konnten sonst auf Porzellan Fische
und andere Gestalten malen, die nur sichtbar wurden,
wenn man das Gefäß anfüllte. Lettres édifiantes etc.
XII. recueil.
146 Linda.
147 z.B. der deutsche kaiserliche Hof keine Bedienten-Livreen.
148 In Rom scheinen Gebäude aus beiden zu bestehen, haben aber nur den Anwurf davon.
149 Titan I. S. 39.
150 Symmer beobachtete folgendes: weiße und
schwarze Strümpfe, bei trocknem, kaltem Wetter
übereinander getragen, sind, wenn man den äußern
bei dem untern Ende, den innern beim obern auseinanderzieht, entgegengesetzt geladen, der weiße positiv, der schwarze negativ; in der Ferne blasen sie sich
gegeneinander auf und suchen sich; einander berührend, hängen sie platt und breit darnieder. Fischers
physik. Wörterbuch. L B.
151 Auf Wilhelmshöhe geht ein langer musikalischer
Ton dem Fallen der Wasser voraus.
152 Beides ist der Name des alten deutschen Donner
gottes; er meint sich aber damit selber.
153 Die Molosser nannten alle schönen Weiber Proserpinen.
154 So sollte man Schillers heilige Jungfrau nennen.
155 Sein Albano.
156 So nannten die Wenden den Tod.
157 Ein Engländer bemerkte, daß unter den fixen
Ideen des Irrhauses selten die der Unterwürfigkeit
vorkomme; meistens bewohnen es Götter, Könige,
Päpste, Gelehrte.
158 Wenn.
159 Bekanntlich lehnen sie da unverweset aneinander.
160 Der ihm auf Isola bella erschienen war.
161 Wo sie ihm in der Wolke zerflossen war, als er
sie umfassen wollte.
162 Ein Schwan kann mit dem Flügelschlag einen
Arm zerbrechen.
163 Sie hielt ihr hiesiges Leben für ein ruhiges Spielund Kinder-Leben, erst das zweite für das tätige.
164 Hier und weiter redet sie zwar irre; aber sie weiß
es doch, daß der Grasblumenkranz von Charitons

Kindern ist.
165 Sie sieht das Herbstlaub.
166 Die Stelle heißet in Cardan. praecept. ad filios c.
16. so: Longobardo rubro, Germano nigro, Hetrusco
lusco, veneto claudo, Hispano longo et procero, mulieri barbatae, viro crispo, Graeco nulli confidere nolite.
167 z. B. der Kapellmeister Naumann.
168 Er wollte Assonanz und Kosekante sagen.
169 Walküren sind reizende Jungfrauen, die vor der
Schlacht diese weben und die Helden bestimmen, die
fallen müssen.
170 Die Leiche gehet aufgedeckt zum Begräbnis, ihre
Begleiter folgen vermummt.
171 So heißet z.B. in Ungarn der Diakonus.
172 Zehn Uhr.
173 des Jupiter tonans.
174 Der Leib im Pantheon, der Kopf in der heiligen
Luka-Kirche.
175 Die Pantheons-Halle scheint zu niedrig, weil
einen Teil ihrer Stufen der Schutt verbirgt.

176 27 Fuß hat die Dachöffnung im Durchmesser.
177 Der Polstern steht wie andere nördliche Sternbilder in Süden tiefer.
178 Die Summe und das System elektrischer, galvanischer, chemischer, anatomischer Erfahrungen, die
Taktik, ein corpus juris u.s.w. können uns wohl in Erstaunen setzen, aber die Menschheit selber erscheint
nicht größer durch Riesengebäude, die von Millionen
Elefantenameisen zusammengetragen werden; allein
wenn ein Elefant ein Gebäude trägt, wenn ein Individuum irgendeine Kraft in neuen Graden und Verhältnissen zeigt, Newton die mathematische Anschauung,
Raffael die bildende, Aristoteles, Lessing, Fichte den
Scharfsinn, oder ein anderes die Güte, die Festigkeit,
den Witz u.s.w.: dann gewinnt die Menschheit, und
ihre Schranken rücken hinaus.
179 In Grönland macht die heftige Kälte schwarz und
blind.
180 Wohin seit Servius Tullius' Zeit alle Scherben
geworfen werden.
181 S. Titan 1. S. 28.
182 Wie schön ist er!
183 Roquairol.

184 Julienne.
185 Gaeta.
186 Die Insel Ischia mit dem Berg Epomeo, so hoch
wie der Vesuv – Kapri u.s.w.
187 Borgo d'Ischia.
188 Er meint die Traube, die dreimal des Jahres da
gewonnen wird, im Dezember, März und August.
189 Die Insel Ischia selber.
190 Taggesicht (Hemeralopie) ist gewöhnlich in heißen Ländern; der stärkste Grad ist, nachts sogar gegen
Licht blind zu sein und erst am Morgen wieder sehend.
191 Es gibt metamorphotische Spiegel, die junge Gesichter veraltet darstellen.
192 Ihn und Liane.
193 Bei Baja.
194 Frage sie nicht länger, denn ihr Vater soll, wie
man sagt, an ihrem Hochzeittage kommen.
195 Eine sehr schöne Kartause bei Valencia.
196 Die Sangvögel sind in Italien selten, weil man sie
für die Küche auf dem Markt verkauft.

197 Dian liebte den Virgil nicht.
198 So schwer und langsam wälzt sich der breite Lavastrom herunter, daß ein Mensch vor diesem glühenden Todesfluß, der alles verschlingt, erstickt und zerschmilzt, was er berührt, vorausgehen und die Zerstörung hinter sich sehen kann, ohne sich in die Gefahr
einer eignen zu setzen.
199 Oder Püster, die bekannte altdeutsche Götzenstatue voll Löcher, Flammen und Wasser.
200 Des Kahlkopfs, der ihm nach 14 Monaten Wahnsinn prophezeiete.
201 Der Oheim hatte wieder gelogen, denn er war,
wie man aus diesem Bande weiß, vorher nach Rom
gegangen, wo er dem Ritter und der Fürstin die Pestitzer Briefe übergeben.
202 Ich würde lieben.
203 Bei den Morlacken. S. Sitten der Morlacken. Aus
d. Italien. 1775.
204 Titan II. S. 273 etc.
205 Eine Stelle aus Albanos Brief an Roquairol.
Titan 1. S. 232.
206 Liebe und Freundschaft.

207 Der Mond.
208 Aber! – Gott, er hat sich re vera umgebracht –
Teufel, er ist tot! O wer wird mich bezahlen?
209 So viel bekommt jeder Professor Preis-Geld für
jede bessere Grammatik und jedes bessere Kompendium; so für jede Dissertation 50 Dukaten u.s.w. Tychsens Zusätze zu Bourgoings Reise. 2. B.
210 Eine verlangte z. B. den König zu sehen; er trat
so lange auf den Balkon heraus, bis sie befriedigt war.
211 seinen Hund.
212 S-s heißet Siebenkäs. Aus den Blumen-, Fruchtund Dornenstücken ist bekannt, daß Schoppe früher
Siebenkäs sich genannt – dann diesen Namen an seinen ihm bis zum Gesichte ähnlichen Freund Leibgeber abgegeben, von dem er den seinigen angenommen – und daß der Freund sich zum Schein ein Grabmal als Siebenkäs errichten lassen.
213 Titan, 1. Band, S. 40 u.s.w.
214 Josephchen.
215 S. 128 im 1. Band des Titans.
216 1. Band des Titans, S. 126.
217 1. Bd. S. 95.

218 Er meint Liane, welche Spener durch die feierliche Enthüllung von Albanos Geburt und Bestimmung
einer unter lauter giftigen Blumen aufgewachsenen
Liebe zu entsagen nötigte.
219 Nie unter ihrem Stand zu heiraten.
220 Liane wurde, wie bekannt, als ihr Bruder neben
dem alten Fürsten auf die Brust ohne Herz die Rede
hielt, krank und blind. 1. Bd. des Titans, S. 156.
221 Titan, 1. Bd. S. 78.
222 Nämlich: freue dich!

