CLEMENS BRENTANO'S 
FRÜHLINGSKRANZ 

aus 
Jugendbriefen ihm geflochten, 
wie er selbst schriftlich verlangte 


[Datumsangaben: 1Kb] 
[Apparat] 
[Stellenkommentar] 

Erster Band 

Und liebes Kind bewahre 
meine Briefe, lasse sie nicht verloren 
gehen, sie sind das 
Frömmste, Liebevollste, was 
ich in meinem Leben geschrieben, 
ich will sie einstens wieder 
lesen, und in ihnen in ein verschloßnes 
Paradies zurückkehren. 
Die Deinigen sind mir heilig! 
— Heidelberg 1805. 

Verliere keinen meiner Briefe, 
halte sie heilig, sie sollen mich 
einst an mein besseres Selbst 
erinnern, wenn mich Gespenster 
verfolgen, und wenn ich 
tot bin so flechte sie mir in einen 
Kranz. — Holland 1808.


[Page 10]

Sr. Königlichen Hoheit 
dem 
PRINZEN WALDEMAR 
von Preußen.


[Page 11]

1 Lieber Prinz Waldemar!


2 So weit ists gekommen zwischen uns beiden, daß ich diese 3 letzte Anrede wage und lieber und naturgemäßer sie finde als 4 die auf der ersten Seite. Ich stehe auf einmal da vor Ihnen und 5 alle Leute auf dem Markt vernehmen, was ich Ihnen zu sagen 6 habe. Vor so viel Leuten ist man aber nicht aufrichtig, man ist 7 da nur schicklich; folglich ists wohl nicht schicklich aufrichtig 8 zu sein. Da man aber einem Prinzen gegenüber durchaus 9 schicklich sein muß, Aufrichtigkeit aber Unschicklichkeit ist, 10 so machen sich Euer Hoheit gefaßt, entweder was Unschickliches 11 zu hören oder was Unaufrichtiges. 
       12 Wenn ich nun meine Zueignung so begönne: 
       13 Es ist das aufrichtigste Gefühl der Verehrung und Liebe, was 14 mich bewogen hat Euer Hoheit dies Buch zu widmen. So würden 15 Sie denken: die Freifrau von Arnim redet dies um der Schicklichkeit 16 willen, denn aus welchen Gründen könnte sie mich 17 so stark verehren? — Daraus müßte ich auf die Bescheidenheit 18 schließen und auf die Einfachheit Ihrer edlen 19 Natur, die größere Forderungen an sich macht. Fahre ich 20 nun fort und sage: In diesem Buch werden Euer Hoheit viel Analoges 21 mit sich finden! so könnten die Schicklichkeitsmenschen 22 behaupten, dies sei sehr unschicklich einem Prinzen zu sagen, 23 er habe Ähnlichkeit mit einer Volksseele. Ich darf Ihnen daher 24 gar nichts sagen, denn meine Aufrichtigkeit würde entweder 25 von Ihrer Bescheidenheit verneint, oder von dem Schicklichkeitsgefühl 26 der Aristokraten mir verwiesen. 
       27 Dem Publikum, in welchem ich mich heimisch fühle, das 28 mich angeregt durch seinen Beifall und durch sein Einverständnis 29 mich inspiriert, zu dem kann ich doch wohl reden 30 ohne Einwendung; da Aufrichtigkeit bei diesem auch 31 Schicklichkeit ist. Nun also: Ihr Leute auf dem Markt! — Ich 32 hab dies Frühlingsduftende Buch nur dem darbieten können, 33 gegen den ich keinen Zweifel hege, der Feldblumenkranz 34 könne ihm zu gering sein. 

[Page 12]


       1 Ich sage Euch aber Ihr Leute auf dem Markt Ihr, deren 2 Gewissen Zeugnis gibt von jenen gefürsteten Fürsten, denen 3 der Lorbeer und die Eiche und die Raute Ehrenkränze 4 tragen, daß gleich in der Brust jener großen Männer, auch 5 Ihm der die Huldigung im Feldblumenkranz willkommen 6 heißt das vaterländisch Edle, der Eifer für Wahrheit, der Glaube an 7 göttliche Dinge, die Würdigung der Volkseigentümlichkeit inne 8 wohnen, die sein eigenes Streben mit den Kräften des Gemeingeistes 9 zu allen erhabnen Opfern zusammenschmelzen. 
10 Bettine.


[Page 13]

1 Liebe Bettine.

2 Noch einmal leb wohl. Ich habe wie immer auf meinem 3 Rückweg noch recht mit Liebe an Dich gedacht und bitte 4 Dich innig indem Du stets Dich selbst veredelst, diese Liebe 5 zu veredlen und zu erhöhen von der der größte Teil meines 6 Glückes abhängt, ich habe jetzt außer Dir für keinen Menschen 7 ein ganz lebendiges Interesse das mir selbst Mut geben 8 kann mich in die Höhe zu arbeiten. Du gibst mir Kraft und 9 Mut und Aussicht, wenn Du in allem Guten gedeihest, denn 10 Du gedeihest meinem wärmeren Anteil an Dir. Suche Dich 11 über das was man Dir als Pflicht zumutet zu erheben, mache 12 daß Alles um Dich zufrieden ist. Was Du mehr in Dir fühlst 13 als das gewöhnliche Bravsein dafür hat die arme Welt ja doch 14 keine Ordnung, das mußt du still in Dir bilden und Gott 15 selbst dafür Rechnung stehen und mit der ganzen Harmonie 16 der Gefühle dafür dankbar sein. Es ist dem vorzüglichen 17 Menschen gewiß sehr leicht alle gewöhnlichen Forderungen 18 zufrieden zu stellen, bequeme Dich ein wenig nach der Alltäglichkeit 19 und sie wird mit ihren Klagen Dir nicht mehr zur 20 Last fallen. Sei fleißig in der Musik und Zeichnung es sind 21 die unschuldigsten Organe der Güte und Schönheit. Sei deinen 22 Geschwistern duldsam und verschließe was Du mir bist 23 still in Deinem Herzen, denn die meisten Menschen verstehen 24 das nicht und ehren es daher nicht. Du kannst so nur Dir 25 und auch mir großen Schmerz ersparen, weil es weh tut 26 wenn das Beßre in uns mißhandelt wird durch den Unverstand. 27 Lebe wohll sei recht fleißig am Ofenschirm damit er 28 bald fertig wird, ich freue mich drauf, daß die Flamme durch 29 sein Gewebe schimmert und ich klimpere dann auf der Guitarre 30 dazu Lieder nnd Melodien die Dein sind. 
31 Dein Clemens.


[Page 14]

1 Lieber Clemens.

2 Dein freundlich Abschiedsblättchen hat mir die Großmama 3 nicht gegeben, ich hätte es vielleicht nie erhalten wär ich 4 nicht durch Zufall an den Ort gekommen wo es lag und 5 schon eröffnet war. 
       6 Sieh ich hab Dich so lieb — Du bist so gut — ich möchte Dir 7 alles sagen, um daß Du mir lehrtest was mich gut und Dir 8 lieb machen kann. 
       9 Der Anfang Deines Briefchens sagt mir zum letztenmal 10 noch ein Mal Lebewohl! — Werde ich Dich denn lange, lange 11 nicht wiedersehen? und stehe weit zurück von allem was ich 12 liebe? — Und andre gehen dazwischen hin und her die gleichgültig 13 sind für Dich und mich! — Die frankfurter Allee hat 14 allen Glanz verloren sie ist ganz öde in der Nebelluft, weil 15 Du jetzt nicht mit dem Abend dort mir entgegen kommst! — 16 So war doch der Morgen immer auch noch schön wenn Du 17 am Abend dagewesen warst. Weil Du willst ich soll früh aufstehen 18 wegen dem Gold der Morgenstunde, so wollt ich es 19 ihr aus dem Mund nehmen und lief früh mit der Dämmerung 20 schon durch die Allee wo all Deine Tritte in den Kies geprägt 21 und schön bereift waren, wär ich später gegangen so hätten 22 die Marktleute drauf herum getrampelt. Ach die langen 23 Winterwege die Du gemacht hast, mir zu Lieb alle! — Aus 24 dem lustigen Haus, wo die Geschwister und Hausfreunde 25 zusammen Witze machten, heraus über die Schneefelder, auf 26 der kalten einsamen Hoftreppe wo wir die Winde zusammen 27 flüstern hörten. Und im Schneegestöber bist Du wieder allein 28 in der Nacht den langen Weg nach Haus gewandert! — Ja 29 Du willst daß ich Dich immer so liebe wie Du mich liebst. 30 Und wärst Du doch ganz nah bei mir und könnt Dich ans 31 Herz drücken dafür daß ich in Dir finde was ich vergebens in 32 Andern suchte, ein Gespräch wo die Seele in der Pforte steht 33 in ruhender Stellung zwar, aber so hingebeugt zum Nachbar, 34 so sanft lockend daß der auch sich ausspreche. — Ich war 35 in Sorgen um Deinen langen einsamen Weg in der Nacht, die 36 Sterne haben wohl noch mit Dir fortgeplaudert! — Adieu 37 mein Clemens, leide immer daß ich ein wenig an Dich 

[Page 15]

1 schreibe und wenn meine Briefe auch unbedeutend sind, es 2 macht mich doch so froh! — Kann ich Dir auch abgebrochene 3 Gedanken schreiben wie wenn ich mit Dir schwätzte wo Du 4 mir immer Antwort gabst eh ichs ausgesagt hatte? — Ach wie 5 willst Du mir Deine Briefe schicken, die Großmama gibt sie 6 mir vielleicht gar nicht! 
7 Deine Bettine.

8 Liebe Bettine.

9 Daß die Großmutter Dir den kleinen Brief nicht gab ist mir 10 sehr leid, es wäre schön von ihr gewesen hätte sie Dich gebeten 11 daß Du ihr ihn lesen lassest, das hättest Du denn auch 12 mit Freuden getan, übrigens verzeih es ihr in Deinem Herzen 13 denn sie hat es gewiß gut gemeint. Diesen Brief schicke 14 ich Dir nun frei mit der Post, es tut mir zwar leid daß ich 15 Deinen lieben Namen muß so offen auf die Post geben, allein 16 es ist besser als ein andrer Weg, er würde ein Winkelweg sein, 17 da doch sich an Dir zu freuen und Dich zu hüten und verstehen 18 zu lernen dem Bruder, ganz Natur-gemäß ist! — 
       19 Schreibe mir auch nicht zu heftig, es ist nicht gut wenn 20 man sich dran gewöhnt, und man tuts so leicht weil es einem 21 wohltut, aber ein solcher Brief ist zu sehr Stimmung und ein 22 Wort gibt zu sehr das Andre da eigentlich die Seele allein jedes 23 Wort geben soll. Schreibe mir von Euern Scherzen und 24 kindischen Einfällen und kleinen Naseweisheiten. Liebe 25 Deine Geschwister und besonders die um Dich sind, mach 26 Dich ihnen unentbehrlich, mache Dich allen geliebt und 27 geehrt, dann ist Dein Inneres ungestört und Deine äußeren 28 Verhältnisse recht angenehm in der Welt. Spiele brav Klavier, 29 singe, zeichne und lerne wo Du kannst, nur damit 30 kannst Du Dir Deinen Lebenskreis erweitern. Ich sehe Dich 31 bald wieder, zu Ostern komme ich gewiß, ich bin gar sehr 32 vergnügt hier und nächstens schreibe ich Dir alles wie ich 33 hier lebe. Freude das ist das Höchste, es ist Gesundheit an 34 Leib und Seele die man gibt und empfängt. 
35 Dein Clemens.


[Page 16]


1 Ob du mir abgebrochene Gedanken schreiben kannst wie 2 wenn wir zusammen sprechen? — liebes Kind so gut ich von 3 hier aus Dir nicht ins Wort fallen kann noch ehe Du's gefunden 4 hast, würde ich Dich wohl auch nicht so gut verstehen 5 von so weit. Und dann ists ja auch ein Kunstinteresse sich 6 voll und bündig ausdrücken zu lernen. Der Schreiber muß 7 zugleich an sich selber schreiben, denn er selbst muß durch 8 den Brief mit sich bekannt werden, Du sagtest mir ja daß Dir 9 die Welt so unendlich weit vorkomme und Du Dir selber wie 10 verloren darin seist. Und dann sei Dir Dein Lebenskreis wieder 11 so enge daß Du nur ganz kleine Schritte vorwärts tun 12 könnest. Dies alles kommt daher daß Du mit Deinem inneren 13 Menschen noch nicht bekannt bist, Du begreifst Dich 14 noch nicht, aber in den Briefen schaust Du in den Spiegel 15 Deiner Seele, darum tut die tiefste Wahrheit Dir selber gegenüber 16 so not, um auf keinen Irrtum zu geraten über Dich 17 selbst. Denn die edle Seele hat eine höchste Bestimmung! 18 Dieser nach zu kommen ist ihre ganze Aufgabe, die Welt ist 19 so voller Ereignisse, ist ein Gewebe in dem jedes Menschen 20 harmonische Bildung ein notwendiger und haltbarer Faden 21 sein muß. Nicht jeder Faden braucht als sichtbare Figur 22 eingewebt zu sein, aber zur Tüchtigkeit und Festigkeit des 23 Gespinstes trägt jeder bei der die Wahrheit in sich begründet, 24 ja es ist nicht anders möglich so, als daß er eine Hauptvermittlung 25 aller wesentlichen Entwickelung werde. Doch was 26 ich Dir hier sage, was Deinem Alter und Deinem Gedächtnis 27 nicht angemessen ist, vergiß es wieder Liebe, und lasse Dir 28 ins Herz geschrieben sein daß selbst Jugendspiele und Scherze 29 — kurz alles was Dir hier dem gesagten gegenüber vielleicht 30 unbedeutend erscheint, nie unbedeutend sein kann so 31 lange es die in überquellender Lebenslust unverwirrten unverwickelten 32 Gedanken hervorsprudlen. 
33 An Clemens.

34 Clemente! Zu Ostern willst Du kommen? heute haben wir 35 den 22. März! — Nein es sind beinah noch vier Wochen. Aber 

[Page 17]

1 es wird dann schon sehr schön im Garten sein. Ich habe unsre 2 Rasenbank erhöht, das muß früh geschehen, das kurze Gras 3 muß recht dicht wachsen. Unsre Katze hat Junge, sie sind so 4 allerliebst, Clemens der Frühling ist nicht mehr zu leugnen die 5 Reben weinen. Es ist ja auch in wenig Zeit schon Mai, aber 6 doch in vier Wochen erst, denn dann ist gewiß das schönste 7 Wetter. 
8 Ich soll von meinem Tagewerk Dir schreiben und was wir 9 Geschwister zusammen treiben. Heut war ich den ganzen 10 Tag im Garten, ich hab ja am Tag wo Du fort bist, am Abend 11 noch ein Beet umgegraben und hab Sallat hineingesäet, er ist 12 schon heraus, ich mußte eine Strohdecke drauf legen gegen 13 unzeitigen Frost. Ich will mir doch nichts mehr von den 14 Menschen weis machen lassen! Und statt am Abend mir Vorwürfe 15 zu machen daß ich alles besser wissen will bin ich am 16 frühsten Morgen schon auf wo die ganze Welt noch schläft, 17 und beobachte sie, erst kommen die Tauben, sie baden sich 18 und trinken am Brunnen zwischen den Steinen das Wasser, 19 ich hab sie gelockt auf der Haustreppe mit gestohlenem Futter! 20 Morgenstund hat Gold im Mund, darum soll ich früh 21 aufstehen meinst Du. — Es war noch ganz nebelig und verschlafen, 22 doch bald fiel das Gold der Morgenstunde schräg in 23 die Straße, in den Hausgiebeln gingen die Fenstern auf, da 24 wohnen die jungen Mädchen, die wollen auch Morgenluft 25 schlucken, ich ging um die Ecke am Kanal längs den Gärten, 26 da sind so viel Veilchen, man steckt sie in den Busen sie duften 27 Dir ein Weilchen, es ist ihre Sprache. Als ich vom frühen 28 Spaziergang heim ging, sah ich den Bäckerjungen laufen, er 29 schellte am Haus wo die Emigranten wohnen, der Duc de 30 Choiseul guckte aus dem Fenster und kaufte Milchbrot, ich 31 wollte ihn nicht beschämen und kehrte wieder um, als ich 32 zum zweitenmal zurück kam trat die Milchfrau ans Fenster 33 die ihm die Milch abmaß. Da kamen noch viele Milchtöpfchen 34 zu allen Fenstern heraus; einer der sich von Spitzbuben 35 umringt sieht kann sich nicht ängstlicher durchschleichen als 36 ich zwischen dem Milchhandel dieser vornehmen Emigranten, 37 ehemals waren sie von einer großen Valetaille umringt, 

[Page 18]

1 die sich wieder bedienen ließ von allerlei Gesindel, und nun 2 sind sie eingerichtet in eigner Person, wie kompendiöse englische 3 Reisenecessaire wo man alles beisammen hat, selbst 4 das Überflüssige. Ists möglich daß man ein Heer von 5 Müßiggängern beschäftige mit Angelegenheiten die nur der 6 Müßiggang notwendig macht. Sie malen, sie schleifen in 7 Glas, sie sticken Blumen auf Bandschleifen, sie drechslen, sie 8 überschwemmen das Land mit närrischen Künsten und die 9 Großmama wundert sich daß unter allen keine Gelehrten 10 sich finden. 
11 Deine Bettine.

12 Liebe Bettine.

13 Ich komme in ein paar Wochen wenigstens auf einige Tage 14 nach Frankfurt und Du bist eigentlich die Ursache, freue 15 Dich darauf und habe mir recht viel zu sagen. — Was Du einmal 16 in Offenbach schriebst, lese ich noch oft mit vielem Genuß, 17 es ist mir wie ein ewiger Brief von Dir. Ich bitte Dich 18 bring alle jene Gedanken die Dir selbst auffallen zu Papier, es 19 ist eine schöne Gewohnheit und wenn man einstens in ganz 20 andern Verhältnissen ist, so sind solche Blätter liebliche Andenken 21 verfloßner Frühlinge. Ich kannte ein recht liebes 22 Mädchen die arm und von geringen Eltern war, sie konnte 23 nicht schreiben und bezeichnete alles was ihr am meisten auffiel 24 mit Blumenblättern, die sie zu solchen Zeiten gebrochen 25 hatte, diese Blätter hätte sie nachher um vieles nicht gegeben, 26 als sie schreiben konnte und für eine gescheute Frau galt, ja 27 diese Blumenblätter sind mir lieber als das was sie nachher 28 schrieb denn an denen kann sie ihre Fortschritte sehen, an 29 dem folgenden nur wie sie stehen blieb. Dies letztere wird 30 nun nie bei Dir der Fall sein, Du wirst nie stehen bleiben, Du 31 wirst ewig fortfahren Deine Seele zu bilden. Diese Bildung 32 besteht nicht sowohl in Kenntnissen die man uns lehrt als in 33 der eigentlichen Erkenntnis. Eine gebildete Seele ist die, die 34 alle Kenntnisse die sie hat, wie der bloße Mensch seine Sinne, 35 anwendet alles um sich herum zu vernehmen und zu beurteilen. 

[Page 19]

1 Der bloße gesunde Mensch hört, sieht, fühlt, spricht: 2 dem Gebildeten aber wird das Gehör zur Musik, das Gesicht 3 zur Malerei, das Gefühl zur Gestalt, und die Sprache zur 4 schönen gebildeten Sprache alle seine Bildung und seine 5 Liebe zu verkündigen. Drum sei hübsch fleißig und fröhlich, 6 treibe alles recht so von selbst ohne irgend gleich darauf zu 7 denken, wie das und jenes, was das eigentliche Ende davon 8 ist, dabei herauskomme; das Ende einer jeden Kenntnis sind 9 wir selbst, die Menschen und unser erhöhtes Talent sie zu 10 lieben, zu begreifen und uns ihnen verständlich zu machen. 11 Lebe wohl. 
12 Dein Clemens.

13 Lieber Clemens.

14 Clemens, Du hast mich mit Deinem Brief übereilt; ich wollte 15 Dir ja noch mehr schreiben, letzt am Donnerstag gab ich den 16 Brief so schnell auf die Post, weil ichs nicht erwarten kann 17 daß Du meinen Brief hast, er ist ja bloß eine Liebkosung 18 meiner Seele von der Du willst, daß sie durch ihre harmonische 19 Bildung in das Gewebe der Weltereignisse sich mit als 20 ein notwendiger Faden einwirke, und Du meinst es ist zu 21 schwer für mich das zu verstehen? — Lieber Clemens, dies alles 22 spricht ja laut genug und täglich und stündlich zu mir! — 23 Aber! — Freilich ein großes Aber fährt aus blauer Luft ein 24 Blitz auf mich ein! Und ich schäme mich meine Gedanken 25 vor Dir auszusprechen. Wie soll ich denn anfangen? — Ja ich 26 müßte Dir von meiner Verwunderung sprechen über alles 27 was ich sehe und höre in der Welt! über die Lehren die jene 28 Leute mir geben, die mich zu einem angenehmen und liebenswürdigen 29 Mädchen erziehen wollen. Das kommt mir 30 aber gar nicht angenehm sondern sehr horribel vor, was 31 andre Leute wohlerzogen oder gebildet nennen. Ach und Du 32 meinst ich könnte diesen Anstandsforderungen genug tun? — 33 Ach Clemens, weißt Du daß mich dies alles ganz dumm 34 macht? — Ich verstehe entweder Deine Briefe nicht oder alles 35 was Du willst läuft stracks dem zuwider was jene heischen! — 

[Page 20]

1 Und ist das nicht eine sklavische Art des Seins, vor andern 2 Menschen sich zu benehmen, und wird die Seele sich nicht an das 3 Knechtische gewöhnen die den Konvenienzen auf Kosten 4 ihrer reineren Gefühle nachgibt! — Ich bin so ärgerlich, es hat 5 mich was gekränkt. Das junge Mädchen was uns sticken lehrt 6 ist eine Jüdin, sie heißt Veilchen, es ist ein recht liebkosender 7 Name und ich fand letzt das erste Sträußchen ihrer Namensvettern 8 zusammen, da ging ich ganz früh zu ihr um sie damit 9 zu überraschen, ich fand sie auf der Treppe mit dem Besen in 10 der Hand, sie war beschämt, ich aber gleich nahm ihr den aus 11 der Hand und sagte, ach lassen Sie mich auch ein bißchen 12 kehren. Da kam so früh schon denn es war noch nicht sieben 13 Uhr der Hofmeister vom Eduard Bethmann vorbei, der mußte 14 es der Tante gesagt haben daß er mich vor der Haustür eines 15 Juden auf offner Straße kehrend fand — ich muß jetzt lachen 16 denn es ist auch recht lächerlich — ich will Dir die derbsten 17 Ausdrücke von der Tante ihrer Mercuriale ersparen, sie 18 meinte nur ich sei verloren, für ein besseres Dasein verloren, 19 ich habe mich gänzlich weggeworfen! Vous n'avez point de 20 pudeur, point de respect humain, on vous trouve balayer la 21 rue main en main avec une juive! ich mußte lachen! nein ich 22 konnte nicht anders. Du weißt ich fürchte die Tante und mag 23 sie nicht gerne beleidigen oder reizen! cachez vous devant le 24 monde, qu'on ne lise point sur votre front les deshonorants 25 signes de votre effronterie. Ach ich mußte noch einmal lachen, 26 die Tante ging hinaus! ich hätte sie gern wieder gut 27 gemacht, keine Möglichkeit, ich fühlte daß ich mich nicht 28 ernsthaft stimmen konnte. Die Bahn war plötzlich gebrochen, 29 ich glaube ich werde nie wieder dazu kommen ihre 30 Anstandsregeln zu respektieren. — Ach und wenn Du wüßtest 31 wie hübsch es bei dem lieben Veilchen war! — da war alles 32 schon so sauber im Stübchen, ein kleiner Kaminherd, auf 33 dem brannte ein Feuerchen, dabei kochte das Frühstück für 34 den Großvater, der saß dabei und strich seinen langen weißen 35 Bart durch die Finger, Veilchen stickt ein Goldmuster 36 sehr schön in einen rosinfarbenen Sammet, so nennt sie ein 37 sanftes Braunrot in ihrer Judensprache. Die Arbeit ist bestellt 

[Page 21]

1 und sie bekommt dann viel Geld wenn es fertig sein 2 wird. Sie ernährt ihren Großvater und zwei seiner Urenkel, 3 die Waisen von dem gestorbnen Bruder, denen ist die Veilchen 4 ganz wie eine Mutter, ich half ihr sticken, es ward recht 5 gut, denn ich hab Augenmaß und mache die Stiche sehr egal. 6 Alles was mit dem Geld angefangen werden soll! — 7 20 Louisd'or! — Da ist so viel zu bestreiten in der Haushaltung, 8 vom Hemd bis auf die Schuhe und Schüsselchen und 9 Töpfchen, und der Herd, der eingefallen ist, und die Ofenplatte 10 geplatzt; das muß geflickt werden und das Wohnzimmerchen 11 frisch geweißt, wo die Leute eintreten um die Arbeit 12 zu bestellen. Veilchen ist von der Gattung Mädchen die 13 einen Nelkentopf vor ihrem Fenster pflegen und Absenker 14 machen und endlich einen ganzen Flor daraus ziehen, die 15 auch wohl ein Myrthenbäumchen zur Blüte bringen, aber 16 kein Kränzchen daraus winden. Es wär auch schade, meinte sie 17 heut Morgen und lächelte. — Wir waren so vergnügt zusammen 18 beim Sticken, ich fädelte die Flittern und Goldbouillon 19 auf einen langen Faden, da ging die Arbeit viel geschwinder; 20 wenn sie solche Hülfe hätte meinte sie dann würden die Sorgen 21 ihr nicht so leicht über den Kopf wachsen: ich bat sie daß 22 sie mich alle früh Morgen mit soll sticken lassen, dann wirds 23 gewiß acht Tage früher fertig. Früh um vier Uhr geht schon 24 die Sonne auf da kann ich sticken bis acht Uhr, dann muß ich 25 zur Großmama zum Frühstück — jetzt wirds aber die Tante 26 nicht erlauben, denn weil ich die Gass gekehrt hab — und 27 sollt ichs heimlich tun das wirst Du mir nicht erlauben, und 28 sollt ichs gar unterlassen? das will ich nicht. Mein Wort brechen, 29 einem Mädchen, was seinen Großvater ernährt und 30 seine Geschwisterkinder? — sie weiß nichts davon zum Tanze 31 zu gehen oder schön geputzt in Kleidern auf den Freier zu 32 warten. Und ich wollte da ein kleines unschuldiges Fädchen 33 anspinnen ins Gewebe der Welt, ein einzig klein Fädchen, 34 und — nein ich solls abreißen weil sichs nicht schickt. Ach! wo 35 soll ich in der ereignisvollen Welt meinen Faden anknüpfen 36 wenn das einfachste gegen den Anstand ist! — Wer hat diese 37 Lügen gemacht? — denn das sind wirkliche Lügen nach denen 

[Page 22]

1 ich mich niemals richten werde! Ach wenn Du hier wärst 2 Clemens, Du würdest vielleicht es der Tante so vernünftig 3 darstellen daß sie nichts dagegen haben könnte. Ich hab noch 4 viel zu erzählen aber nicht heut, jetzt lauf ich in den Garten 5 mit dem Spitz, es ist schon Nacht, ich fürcht mich nicht wenn 6 der Hund bei mir ist. — 
       7 Am 25. März. Jeden Nachmittag kommt der Herzog, der 8 blinde Herzog von Aremberg, mit einem großen Pack Revolutionsblätter, 9 Sieyes, Mercier, Pétion, noch andre die mit 10 großem Ernst am Weltgeschick weben. Das klingt ein in 11 meine verneinende Seele gegen Alles was ich in der Welt gewahr 12 werde, sie beweisen und heben den Schleier von aller 13 Verkehrtheit. Abends wenn Alles fort ist spricht die Großmama 14 mit mir, Mirabeau sei ein Komet der alles entzündet 15 was sich ihm nähert. Das Große in ihm verstehen lernen adle 16 die Seele, sie macht Auszüge aus seinen Briefen, sie gibt mir 17 eine Nadel damit soll ich ins Heft stechen, welchen Satz ich 18 treffe den soll ich als Gedenkspruch bewahren, sie hatte diese 19 Sätze selbst alle gesammelt, und war überzeugt, ich werde 20 mit der Nadel nicht unrecht stechen, aber ich stach in: »Die 21 Macht der Gewohnheit ist eine Kette die selbst das größte Genie nur 22 mit vieler Mühe bricht,« und die Großmama stutzt ob ich den 23 Satz nicht gar selbst erfunden hab. Nein liebe Großmama 24 hier steht er, ich bin nicht Mirabeau aber sein Geist ist mir ins 25 Blut gegangen, er wird mich ewig mahnen nicht von der 26 Gewohnheit abzuhängen. Die liebe Großmama! Adieu mein 27 Clemens und schreib daß du kommst. 
28 Deine Bettine.

29 Liebe Bettine.

30 Ich kann für Deinen lieben Brief Dir nicht besser danken als 31 wenn ich Dir sage, daß ich die Woche nach Ostern bei Dir in 32 Offenbach bin, Du kannst Dich ins Geheim für Dich drauf 33 freuen, denn Du weißt nur mit mir allein daß ich komme. Ich 34 habe heute einen Brief von der Großmama erhalten, sie hält 35 viel von Dir und möchte alles auf Dich übertragen, was ihr 

[Page 23]

1 wünschenswert scheint, sie hat mir wieder ihren Wunsch 2 geäußert, Du möchtest Latein lernen. Du kannst es ja ihr zur 3 Liebe eine Zeit lang lernen. Obschon die Sprache nichts enthält 4 für Menschen und Vieh, sie ist hölzern und eingebildet, 5 mit einer Wohlbeleibtheit die in ihrer langen Toga sich auf 6 den Bauch schlägt um auf ihre Würde anzuspielen, und der 7 Klang der dabei herauskommt ist ihre ganze Wohlredenheit; 8 die Großmutter läßt von dem Gedanken nicht los Deine 9 Sprachfähigkeit durch Latein auszubilden, ich hab ihr vorgeschlagen 10 sie soll Dich lieber die Derwisch-, Fakiren-, Bonzen- 11 und Braminensprache lassen lernen, wo so viel grillenhafte 12 Superfeinheit drin ist, die an die mehrere hundert und 13 zwei und neunzigsylbige Wörter grenzt und eine Rangordnung 14 eingeführt hat der Konsonanten als Aristokraten, die 15 den bürgerlichen Vokalen gar den Eintritt nicht gestatten nd 16 lssn ns s ws hnn gfllt xpngrn ns brll, s dß mnchml n wrrwrr 17 ntstht dß kn Tfl drs klg wrdn knn. Gib Dir Mühe der Großmama 18 das Leben so viel als möglich zu versüßen, und lieber 19 als ein bißchen Latein gelernt, ihre Begeisterung dafür kann 20 unmöglich lang dauern, doch ists schön daß ihre Seele immer 21 nur im Gewand des Erhabnen sich wohl fühlt, und wir können 22 beide uns drüber freuen. Denn in welcher Luft könntest 23 Du besser atmen als da wo der Gemeinheit Dorn und die 24 Nessel böser verleumdrischer Zungen nicht wachsen kann. 25 Die Großmutter schreibt mir auch von Mirabeau, gegenüber 26 stellt sie den Grandison als Ideal eines sittlich moralischen 27 Charakters, das grenzt ans Komische. Sie läßt sich von Dir 28 die Abhandlung Mirabeaus über Staatsgefängnisse übersetzen, 29 und schreibt daß es Dich sehr interessiere. Das hab ich 30 nicht von Dir geahnt. Aber Kind, ist es nicht etwas Einbildung 31 oder Eitelkeit von Dir? — So oft haben wir in vertrauten 32 Gesprächen alles vom Herzen weggeplaudert was 33 uns lieb und leid war; — und meine Seligkeit war Abends auf 34 dem Heimweg daß ich mich besann über Dich! — — wie auf 35 dem Grund eines Sees die Fische mutwillig durcheinander 36 spielen, so konnt ich Deine Gedanken spielen sehen auf dem 37 klaren Grund Deiner Seele! und war mein einzig Glück, und 

[Page 24]

1 nun klingts anders. Und ich lausche in die Nacht hinein, und 2 ich höre Mirabeau, Pétion, Mercier; das lautet ja wie die 3 dumpfe Sturmglocke, nein das ist ja nicht das sanfte Läuten 4 meiner Abendglocke wo Du die Gedanken ausfliegen ließest 5 wie Bienen nach den Feldblumen? — Bedenke liebstes Kind 6 daß Denken die Heimat der Seele ist, und suche nicht nach 7 fremden Regionen wo Dein Schutzengel Dich nicht zu finden 8 ausging. Ein sich Daheimfühlen im innersten Dasein, ist 9 die Region in der wir in schuldlosem Bewußtsein am Duell 10 des Vertrauens und der Weisheit schöpfen, das heißt: Denken. 
       11 Es ist Nacht geworden während dem Schreiben, da ging 12 ich noch weit ins Feld, da liegen noch einzelne Schneedecken 13 über der Saat, das Hessenland ist ein rauhes Land. Bei Dir ist 14 alles wohl schon viel frühlingsmäßiger, ich freu mich doch 15 auf Dich recht herzlich, und hab auch keine Angst daß Du 16 nicht dieselbe sein könntest die Du immer warst. Es ist ein so 17 heller Morgen heute, da sitz ich am Schreibtisch und der 18 Hahn kräht schon zum drittenmal, das flößt mir ein recht 19 Vertrauen ein in die Zukunft. Ich werde recht oft nach Offenbach 20 kommen und alles tun um die Zeit recht innig mit Dir 21 zu verbringen. Es wird doch wohl eine Zeit kommen wo ich 22 selten von Dir entfernt bin, und wo wir Alles zusammen denken. 23 Denken was heißt das, es ist die einzige Vermittlung mit 24 dem Göttlichen. Es stellt sich gleich eine Säulenreihe um 25 Dich auf und ein Tempel wölbt sich über Dir und Dein Gedanke 26 durchduftet ihn. Das ist Denkseligkeit — Gedankenlosigkeit 27 ist Unseligkeit. Aber Du wirst gewiß noch recht 28 glücklich werden und ich auch, aber das wird nur dann sein 29 wenn wir dem Bedürfnis genügen unserer Seele, das können 30 wir allein durch Bildung. Wenn ich was weiß und so in mir 31 gerüstet bin daß ich auch von jedem Punkte aus, ich mag sein 32 wo ich will und vom Schicksal eine Aufgabe habe, sie zu lösen 33 verstehe und darin mir selber genüge und der Kunst. 34 Das ist Bildung! — Der Mensch ist auf Erden sich zu bilden 35 und dann wieder die Welt. 
       36 Jetzt kommt der Frühling, da sitze ich Abends oft am Fenster, 37 ich wohne in einem Garten, klimpere ein wenig auf der 

[Page 25]

1 Guitarre und singe auch wohl das Lied »vien qua Bettina 2 bella« etc., in den Garten kommen oft einige Kinder mit denen 3 ich spiele die zwar ein bißchen dumm sind, aber doch 4 gesund und treu. — Ehe ich weg gehe werde ich den Kindern 5 ein Fest geben, auch eine Schwägerin von Rossi hat drei 6 artige kleine Mädchen die gegen die schwarzen Rossibuben 7 wie Engelchen gegen Teufelchen aussehen, so schwarz sind 8 diese kleine Italiener, besonders ist das älteste Mädchen, etwas 9 jünger als Loulou, sehr sanft und hold; sie hat den seltsamen 10 Namen Anonciata, Verkündignng. Namen sind oft recht 11 einladend, der Deinige zum Beispiel. Diese Kinder nun, die 12 in einem traurigen schmutzigen Hause wohnen und mit eben 13 solchen Menschen, haben doch ein kleines Fleckchen rein 14 und schön zu machen gewußt. In dem kleinen Hof steht ein 15 Baum, um den herum haben sie sich ein äußerst niedliches 16 Gärtchen gebaut, so groß wie ein großer Tisch, in diesem 17 Garten nun stehen Butterblumen, Veilchen, Buchs und dergleichen, 18 gleich daneben haben sie sich Tisch und Bank errichtet 19 und sitzen beisammen wenn die Sonne scheint unter 20 einer Art Laube die sie durch in die Mauer gesteckte Tannenzweige 21 zusammen geflochten haben. Ich habe gestern 22 lang mit ihnen gesessen, ihnen erzählt und während sie allerlei 23 bunte Perlen und Schmelz in Schnüre fädelten womit 24 sie ein kleines Handelspiel treiben, ihnen Klostereier gemalt. 25 — Das ist so mein Zeitvertreib, und sie wird mir jetzt 26 lange bis ich bei Dir bin. Nimm dies als eine kleine Gegenerzählung 27 für Deinen Bericht von dem Veilchen, der ist aber 28 schöner, und ich finde es auch ganz natürlich daß Du gern 29 mit dem Veilchen das Kleid fertig sticken willst, aber ich 30 meine doch es wird besser sein wenn Du nicht am Morgen so 31 früh Dich vom Haus entfernst. Hast Du nicht zufällig den 32 Herrn Hofmeister begegnet der Dir den Verdruß machte bei 33 der Tante, böse über Dich zu reden? — Nun könnten doch 34 noch andre Leute Dir begegnen die auch darüber reden 35 könnten. 
36 Dein Clemens.


[Page 26]


1 Weil ich die Ostern nicht komme, sondern erst acht Tage später 2 so erwarte ich noch einen Brief von Dir Du wirst ja doch 3 wohl die zwei Sonntage recht still zubringen. Die Leute werden 4 alle spazieren gehen und Du wirst aus dem Fenster sehen, 5 und sie in ihrem Putz die Straße hinab, dem Tor hinaus 6 wandern und dann auch wieder heimkommen sehen. Aber in 7 der Zwischenzeit kannst Du schreiben bei Deinem Strauß 8 den Du doch gewiß im Glas zu stehen hast. 
9 Lieber Clemens.

10 Wenn man aber auf den Barbara-Tag Reiser von den Obstbäumen 11 abschneidet und die ins Wasser stellt, dann blühen 12 sie im März und das hab ich getan, und sie blühen auch alleweil. 13 Apfelblüten sind zu schön! — Wär ich als Mädchen 14 was die Apfelblüte ist, ich wär doch wohl alles Liebe und 15 herzlich schöne. Was Du von mir denkst, dann könnt ich Dir 16 verzeihen was Du mir und Dir weis machen willst. Ja es ist 17 recht schön denn ich hab das Plaisir davon, und Dir schadets 18 nichts. Aber sei nur nicht ängstlich daß ich keine Apfelblüte 19 bin, weiß und rot und goldner Same darin, sondern daß ich 20 vielleicht gar so eine Nessel bin oder Distel oder Dorn, wie 21 Du meinst vor denen ich mich soll hüten. 
       22 Ich hab am Feiertag nicht können schreiben, die drei 23 kleine Katzen auf dem Schoß so komod ineinandergelegt, 24 alle drei eingeschlafen unter der großmächtigen Pappel im 25 Eckelchen auf der Bank. Soviel Blüten tanzten herunter, soviel 26 braune klebrigte Schalen platzten los von den Knospen, 27 ich dachte, was knistert doch im Baum; und später wie die 28 Katzen so sanft schliefen da hatte ich auch ein bißchen geschlafen. 29 — Ach Clemens wir wollen recht vertrauend einander 30 schreiben, und nichts weis machen einander! — Und wenn 31 Du aber frägst ob das Einbildung sei oder Eitelkeit mit dem 32 Mirabeau, so kann das ja möglich sein und doch auch wahr, 33 ich wehr mich dagegen nicht! Aber der Mirabeau! — Ich wollt 34 ich stünd vor ihm; weißt Du? — Denk ich an ihn, ich fühl 35 mein Gesicht brennen. Liebster Clemens mit aller Sehnsucht 

[Page 27]

1 meiner Arme, meiner Augen, ja mit allem was umfassend ist 2 in mir, möcht ich seine Kniee umschlingen! Des großen Helden, 3 der auf seine Lippe nimmt das Geschick des Volkes und 4 entzündet es, mit seines Mundes Hauch facht er es an. 
       5 Auf meiner Seele klarem Grund, die Fischchen herumspielen 6 sehen das freut Dich? — Nun so guck! Wie sie da fahren 7 wie der Blitz hin und her, sie prallen ans Ufer der allbekannten 8 todbringenden Langenweile, sie stoßen sich den 9 Kopf ein; und soll ich keine Leuchte anzünden zwischen diesen 10 klippigten Grund einen Ausweg zu finden aus der Pfütze 11 — ins Weltenmeer? — Wohin sonst? — Glaub nicht, daß ich 12 im angenehmen häuslichen Kreis mich gefangen gebe, und 13 auch nicht der Bildungsanstalt schöner edler Ideen. Auch 14 nicht Latein kann ich ein Jahr oder ein halb Jahr der Großmama 15 zu Gefallen lernen, denn mir kann ichs nicht zu leid 16 tun. Ich habe ja nicht eine Vernunft der ich folge, ich bin ja 17 ein elektrischer Funke und ins Latein kann ich nicht hineinfahren, 18 es stößt ab sagst Du selbst. 
       19 Es ist nichts, du Welt, wonach ich die Hand strecke. Wärs 20 Etwas! — Auf dem Dach vom Taubenschlag die Sonne sinken 21 sehen das ist meines ganzen Lebens Aussicht. Sie geht dort 22 unter so blutrot, und mein Blut — wallt mit im roten Meer 23 der Sonne und dort wirds röter und mein Gesicht wird blässer. 24 Ja ich glaub daß der Geist des Blutes mit fortgezogen 25 wird wenn dort die Sonne ihre letzte Strahlen hineintaucht. 26 Denn denk ich feurig daß mirs Herz klopft dann werd ich 27 blaß, lange wars nicht so schön hier in Offenbach als heute 28 Abend, und lange hat mich ein schöner Abend nicht so froh 29 gemacht und so traurig zugleich. Es war da gar Niemand der 30 auch nur den geringsten Anspruch hätte gemacht an meine 31 Seligkeit. Ich wundre mich daß andre nicht sind wie ich! Und 32 Du? — Vielleicht in demselben Augenblick dachtest Du ganz 33 was anders, das geht mir zu Herzen. Die Sonne sank eben in 34 den Main. Ist es Dir nicht auch so wenn die Sonne sich im 35 Wasser spiegelt, man möchte sich gar zu gerne hineinstürzen 36 und so in dem Glanz untergehen. Aber es wiegte sich noch 37 eine schöne Harmonie von blasenden Instrumenten auf den 

[Page 28]

1 Wellen; ein leichtes Schiffchen trug alle die Seligkeit auf seinem 2 Verdeck, still bedachtsam zogs den Strom hinauf. 

3                      Das Abendrot am Strand hinzieht 
4                      Ergiebt den Wellen sich mit Lust, 
5                      Da schwellet die beklemmte Brust 
6                      Der unbewußten Sehnsucht Lied, 
7                      So kühn gewaltig zwingt das Lied 
8                      Die Trauer der beklemmten Brust. 
9                      In Lebensmut erstrebt sie Lust 
10                    In Liebesflut sie Wolken zieht, 
11                    Und weckt in der beklemmten Brust 
12                    Der hohen Freiheit kühnes Lied. 
13                    Sein voller Klang 
14                    Das Herz durchdrang, 
15                    Das Lied sich schwang 
16                    In Liebesdrang. 
17                    Zu ihm zu dem ich hin verlang, 
18                    Dort über die Berge mit der Lerche 
19                    Ihm nach der Hymne zu singen dem Volk, 
20                    Dem von seinen Lippen sie sollte erklingen. 
       21 O Clemens was ist mir doch heute geschehen sonderbares, 22 da bringt die Großmama heute einen alten Brief vor vom 23 Lavater, der schon drei Jahre alt ist kurz vor seinem Tod geschrieben, 24 der malt den Mirabeau und recht unglimpflich und 25 die Großmama holt die Silhouette aus dem Brief hervor die 26 er mitgeschickt hatte. »Beschauen Sie die Nase« schreibt er 27 »diese Nase ist eine Bauern-Nase die bezeichnet nicht den 28 Helden der die kühnsten Entwürfe beharrlich ausführt. 29 Seine Freunde glauben daß er die Tugend liebte, dies kann 30 aber unmöglich mit so schwülstigen Lippen deren Winkel so 31 matt herabhängen übereinstimmen, sein Auge ist zwar feurig 32 aber von finsterer Vermessenheit und hat einen verachtenden 33 Blick, eine schamvergeßne Gewaltsamkeit thront auf 34 seiner Stirne aber kein Heldenmut, ein Zug geht durch die 35 ganze Physiognomie der zwar die Karikatur des Genies markant 36 ausspricht, nämlich Exaltation die an Narrheit grenzt.« 37 Und siehst Du, so hat mich die Großmama gequält ich solls 

[Page 29]

1 herausfinden worin es liege, vergeblich wollt ich sie erinnern 2 daß sie ja so verleumderische Ansichten über den erhabnen 3 Charakter nicht könne gelten lassen, aber sie wollte ihres 4 Lavaters Schwanengesang (so nannte sie diesen letzten Brief 5 Lavaters an sie) nicht als verleumderisch gelten lassen. — Und 6 Du predigst mir immer Pietät gegen die Großmutter! — Wo 7 und wie soll sich das alles zusammenfinden ohne daß heuchlerische 8 und kleinliche Furcht sich drein mische! Ach Clemens! 9 vertrauend — und das heißt ganz wahr und offen sein, das 10 verlangt daß ich stets auch aus der Tiefe meines Herzens 11 mich an den Tag gebe, nicht umsonst will ich alles verstanden 12 haben, nicht umsonst hab ich meine französische Aufsätze 13 für Herrn L'endroit als geheime Antworten Fragen und Begeisterungen 14 für diesen Mirabeau geschrieben, habe er meintwegen 15 Pockengruben die ihn bis zur Häßlichkeit entstellen, 16 mich gehts nichts an; nicht tief genug kann ich mich in die 17 Gruben seines tiefen Denkens alles Reinen und Hohen hineinbetten, 18 ja in diesen Gruben möcht ich begraben sein. Du 19 wirst antworten daß ich ihn ja nicht verstehe, — ich versteh 20 ihn freilich nicht, wie könnt ich all die großen Beziehungen 21 auffassen die er durch diese grausame Revolution hindurch 22 mit der größeren Zukunft des Volkes anknüpfte. — Aller 23 Jammer der seit dem hereingebrochen ist, den würde er mit 24 starker Faust zurückgewiesen haben, soviel versteh ich doch, 25 daß er liebte nämlich: und daher keine gehässige Gewaltsamkeit 26 geduldet hätte. Und ich will lieber schweigen, ich bin 27 noch so jung — und mit jedem Schritt meines Daseins stoß 28 ich auf lauter widerwärtige Ungereimtheiten, ganz in der 29 Stille schlag ich die Hände zusammen über alle Narrheit, — 30 ganz in der Stille bete ich zu dem der in seinem schmerzvollen 31 Tod noch mit allen Kräften seiner Sinne sich dem 32 Volk zuwendete für es zu sorgen, ja ich bete zu ihm daß er bei 33 mir, mit mir sein möge und mich lehren sprechen zu seiner 34 Zeit. Denn ich auch möchte die Welt umfassen. O ich weiß 35 was Du sagst, Du tadelst mich. — Du sagst ich sei überspannt, 36 ich wolle affektieren. — Ich beweise schon darin meinen 37 Heldenmut, auf einmal so aufrichtig meine Seele vor Dir auszusprechen? 

[Page 30]

1 — Ja wenn Du von offnem Vertrauen sprichst — 2 damals auf der Hoftreppe war ich ja gar nicht aufrichtig! — ich 3 schwieg mit meiner tieferen Seele. — Denn Du hättest sie getadelt. 4 — Aber doppelt kann ich nicht die Wahrheit verleugnen. 5 Wenn Du sagst ich soll recht vertrauend gegen Dich 6, 7 sein, da muß der tiefste Quell meines Herzens hervorsprudeln. — 
       8 Gestern hab ich bei Arenswald eine ganze Stunde Lektion 9 gehabt über Elektrizität, mir flimmerts vor den Augen wie 10 tausend elektrische Funken. Wenn Du ein Stück Papier verbrennst, 11 dann laufen diese Funken alle durcheinander wie bei 12 einer Revolution, als wenn sie allesamt die wichtigsten Geschäfte 13 hätten so gehts in meinem Kopf; wenns nur nicht so 14 traurig ausging, zuletzt bleibt einer nur übrig, oder zwei, das 15 ist noch melancholischer — der läuft ganz allein durch die 16 schwarzen verlaßnen Finsternissen; — flipps ist er weg! — Der 17 andre dort, weg ist er. Gestern Abend hab ich immer wieder 18 ein Papier angezündet um diesen beiden Fünkchen auf ihrem 19 Aschenweg nachzusehen. Die alte Cordel war auf ihrem ledernen 20 Sessel eingeschlafen sie mußte husten vom Qualm 21 und erwachte mit sehr schlimmem Humor, sie sperrte Laden 22 und Fenster auf, da schien der Mond herein, mir was ganz 23 Neues, ich hatte nicht gedacht daß der scheinen sollte; ich lief 24 in den Garten, der Spitz der ist mein Geisterbanner, oder 25 vielmehr bewacht er meine Zusammenkünfte mit den Geistern 26 denn weil ich die Geister nicht fürchte wenn er bei mir 27 ist, so ruf ich mir sie herbei und rede mit ihnen, ich würde das 28 allein nicht wagen ohne den Spitz. 
       29 Lieber Clemens ich hab Dir alles geschrieben, ich weiß Du 30 würdest zanken wenn Du schriebst — aber Du schreibst ja 31 nicht, Du kommst ja selbst, da kannst Du nicht, mit meinem 32 Mund geb ich Dir einen Kuß auf Deinen, in welcher Sprache 33 kann ich gebieterischer ausrufen, halts Maul geliebter Bruder! 34 O mein lieber Clemens wie freu ich mich darauf. — Die Sonne 35 scheint mir eben ins Bett und läßt mich nicht länger träumen 36 von Dir. Ich kann mich mit dem Kritzlen nicht aufhalten, 37 sieh wie das schöne Wetter mich schnöde macht. 

[Page 31]


       1 Lieber Clemens die Sonne ist eben wieder weg, da wollt ich 2 gern weiter schreiben. Aber Adieu Clemens sie ist schon wieder 3 da, es geht gleich in den Wald da wollen wir frühstücken 4 ich will sehen ob ich ein Veilchen für Dich finde komm bald 5 daß es noch blüht, ich bewahr Dirs am Herzen und wenn ich 6 dann so redselig mit Dir bin, dann duftet Dirs aus meiner 7 Brust. 
8 Deine Bettine.

9 Frankfurt

10 An Bettine.

11 Sei nicht traurig liebe Bettine daß ich nicht mehr hinaus komme, 12 es ist besser so, mir selbst tuts leid und es ist wahrlich 13 keine Trägheit von mir, denn laufe ich doch gern viele Meilen 14 um deinetwegen da mich nichts hier herzieht als Du, ja 15 alles andre mich vertreibt. Es würde uns beide traurig gemacht 16 haben, wenn ich noch zu Dir gekommen wär und 17 hätte nichts genützt. Du bist mir immer nah, und alle meinen 18 frohen und guten Stunden wohnst Du bei, so soll Dir auch 19 sein, drum freue Dich und sei gut. Die Freundschaft heißt 20 nicht zusammenhängen und zusammensitzen, Freundschaft 21 ist groß und frei und liegt im Gedanken, für den jeder Raum 22 gleich nah ist. Je mehr Du mir ähnlich fühlst wo ich gut fühle, 23 je mehr Du mir ähnlich denkst wo ich groß und edel 24 denke je mehr bist Du mein Freund, je näher bist Du mir, 25 auch liebe ich nicht Dich hier in Frankfurt noch in Offenbach 26 zu sehen denn wir sind dann beide durch unsre Umgebung 27 gedrückt, und wir müßten wenn wir nebeneinanderstehen, 28 immer so stolz so glücklich und so edel sein als wir es können. 29 Wenn ich nicht hier bin, bin ich viel besser, und kann 30 viel reiner und freudiger mit Dir umgehen. 
       31 Ich kann Dir nichts zurücklassen, und Dir nichts mehr sagen, 32 Du weißt was schön und gut ist, ich hab es oft in Dir 33 gefunden, wolle es eifrig und mit Ernst; und wo dich die 34 Menschen drücken so hasse sie nicht, sehe sie an wie Pflanzen 35 die vielleicht auch in einem Boden stehen der ihnen nicht 

[Page 32]

1 gerecht ist. Menschen die sich selbst nicht kennen und nicht 2 wissen wo hinaus sie sollen, sind wie Pflanzen die nicht zum 3 Blühen kommen. Das Blühen des Menschen ist das innere 4 Bewußtsein; dieses aber ist zugleich auch der Begriff der ganzen 5 Menschheit, wie sie in ihren Irrungen umherschwankt, 6 wie sie in ihrer Blindheit und krüppelhaften Verbildung oft 7 das Beßre zurückweist oder zerstört, aber der bewußte 8 Mensch, das heißt der Liebende, muß diese Störungen umgehen 9 können, er muß das Zurückweisen überwinden und 10 muß grade diese Menschen pflegen denen so vieles mangelt, 11 deren innerem geistigem Lebenskeim so unendlich vieles im 12 Wege steht; er muß ihnen sein wie Dein Gärtner aus dem 13 Bosket den Du so lieb hast weil er ein so gesellschaftliches 14 Leben führt mit den Blumen; vom frühen Tag an, ist er in 15 fortwährendem Verkehr mit ihnen und noch spät in die 16 Nacht hinein macht er sich mit ihnen zu schaffen und bringt 17 sie alle zum Blühen, die einen durch Kühle und Schatten die 18 andren: durch Licht und Wärme. Immer geht er um sie her 19 und läßt sie doch in ihrer Freiheit gedeihen, sie empfinden 20 keinen Zuchtmeister in ihm, sie schmiegen sich willig am 21 Stab an dem er sie in die Höhe richtet. Nun aber ist jenen 22 Menschen die uns oft mißverstanden haben und haben geglaubt, 23 sie müßten unsern Umgang stören, eine solche Pflege 24 nie geworden, wie der Gärtner Deinem Nelkenstock 25 schenkt, der ihn begießt wenn er Durst hat und läßt ihn von 26 der heißen Sonne nicht versengen, nur am Abend darf sie mit 27 ihm spielen. — Die Tante weiß zum Beispiel von solcher 28 Pflege nichts. Ihr hartes Schicksal bei einem ganz verwilderten 29 Mann hat ihr das heimliche im Lebensumgang ganz versagt, 30 sie ist dadurch selbst weniger gefühlig geworden für 31 das was die Seele angeht, sie hat eine lange Zeit in ihren Jugendjahren 32 zwar sich müssen stählen gegen diesen Mann, 33 der wie ein grobes Ungeheuer vor der Pforte aller Lebensgenüsse 34 lag, und hätte sie auch nur selbst im bestem Willen 35 gewagt ihm nah zu treten so war das Ungeheuer gleich wach; 36 das heißt: mit Bosheit beschlich und mit Wut überwältigte er 37 sie, ich hab in meinen Kinderjahren oft ihn sehen halbtrunken 

[Page 33]

1 hinter der Tür lauern mit einem Messer in der Hand. Die 2 Tante hat damals sich so ernst zusammengenommen daß jeder 3 in Coblenz die größte Ehrfurcht vor ihr hegte, obschon 4 man von der Grausamkeit des Herrn von Möhn sich leicht eine 5 Idee machen konnte, der mit lauter Postillionen von Morgens 6 bis Abends im Wirtshaus lag, ohne der Frau je zu gedenken 7 ein Vermögen verzettelte und verschleuderte von 8 mehreren Millionen. Das Herz durfte dieser Tante nie aufgehen 9 — sie mußte mit der Form alles bekämpfen und so ist ihr 10 auch nur die Form im Umgang mit Menschen geblieben. 11 Hätte sie je mit sich selber Mitleid gefühlt so wär die Festung 12 der Konvenienz in der sie sich verschanzt hielt, wie Schnee 13 geschmolzen, dann war sie dem Mitleid ausgesetzt oder auch 14 der Verachtung, beides ist gleich in gewissem Sinn und soll 15 in allen Lagen des Lebens gemieden werden. Man soll Mitleid 16 mit Niemand haben, man soll sich vielmehr schämen daß 17 es so werden konnte. Der Unglückliche steht immer groß 18 dem gegenüber der sich im Hafen des Glückes wähnt und 19 wohl befindet, da doch wahrscheinlich ihm die bessere Tendenz 20 ganz ermangelt, also den Unglücklichen bemitleiden 21 heißt dumm sein, nein vielmehr soll man vor dem Unglücklichen 22 sich schämen glücklich sein zu können auf eigne Faust; 23 sich irgend einen Lebensgenuß aneignen zu können oder zu 24 wollen der nur Beraubung dessen ist der nicht mitgenießt. 25 Hat der Mensch irgend ein Weh, so fühlt er sich krank, ist 26 aber ein Teil der Menschheit gedrückt und bedürftig, so 27 tanzt der übrige Teil mit einer Art Wollust ihm auf dem Kopf 28 herum so lang ers zu tragen vermag, hat er ihn gänzlich zusammengetreten, 29 dann fällts ihm wohl ein, durch Mitleid die 30 arme Seele zu kitzeln, die aber gar nicht mehr wirklich, 31 sondern schon lange zum Gespenst geworden ist. Gespenster 32 fühlen ein Behagen an solchem Tugendgekitzel, sie 33 schmeicheln sich selbst, sie tragen sich auf Händen, sie haben 34 einen fakticen Verkehr mit Gott der aber nur Götzendienerei 35 ist, sie belämmern alle Menschen mit ihren Anstalten der 36 Menschenliebe; es fällt ihnen gar nicht ein, daß sie selber die 37 bösen Schicksalsdämonen sind, deren Grausamkeit sie gerührt 

[Page 34]

1 beweinen, und der sie steuern wollen mit einem Stück 2 englisch Pflaster von dem sie mit der feinen englischen 3 Schere der Mildtätigkeit Schnippelchen abschneiden, um damit 4 den aufgesperrten Rachen der entsetzlichen Wunden zu 5 verkleben, aus denen das warme Blut an die Erde quillt. — Ich 6 möchte wohl aufhören noch weiter darüber zu sagen, denn 7 Du fühlst alles, und besser. Mitleid ist aus Verachtung geboren, 8 und ist auch eigentlich Verachtung, und edelgeborne 9 Menschen werden durch Mitleid sich entwürdigt fühlen, sie 10 wollen lieber die eignen Kräfte dran setzen als vom Mitleid 11 sich betauen lassen, und so kommt es oft daß diese große 12 Helden werden, die dem Mitleid ausweichen; denn natürlich 13 liegt der Keim des Helden in ihnen. Jene Andern aber, die 14 dem Mitleid erlauben mit Schmarotzerliebe sich an ihnen zu 15 mästen, die werden verkümmern und menschlicher Würde 16 untauglich sein. Gewiß ist dies eine, daß Mitleid welches aus 17 Verachtung entspringt auch wieder die Quelle der Verachtung 18 wird. Der Mildtätige hält sich hoch über dem Bedürftigen. 19 Der Habende dünkt sich in Bildung und Streben weit 20 über dem Nehmenden, und doch sollte er vielmehr ihn über 21 sich stellen. Wie die Indianer, die einen Menschen der nichts 22 irdisches sein nennt für göttlich halten, dem sie ihre Gaben 23 als Opfer darbringen und ihn bitten ihnen nicht zu zürnen 24 daß sie nicht so heilig sind wie er. Was machst Du mit deinem 25 Gelde? — Die Geschwister sagen Du habest nie welches und 26 doch wissen sie nicht wohin es kommt. 
       27 Sei fleißig, und mache daß Dir das bürgerliche Mechanische 28 im Leben nicht verächtlich wird, es ist die Quelle von 29 viel Geistigem und bestrebe Dich einer schönen Sparsamkeit. 30 Du glaubst nicht wie glücklich es Dich machen wird 31 wenn Du fortfährst den Luxus und die augenblickliche 32 Mode zu verachten, und bloße Reinlichkeit und das Gefällige 33 Dich reizt, Du kannst mit allem was Du ersparst einstens 34 vieles Schöne und vortreffliche erschaffen. So sollte Dir auch 35 die Zeit sein, — geteilt in unschuldigem Genuß und in ernstem 36 seelenvollem Geschäft! 
       37 Um was ich Dich aber noch bitte, so sehr ich Dich liebe, 

[Page 35]

1 lerne schweigen, für Dich selbst bestehen, und sei in der Würdigung 2 eines jeden gerecht. Nur was ewig gefallen oder mißfallen 3 kann dem ergib Dich, von dem wende Dich. Sei fleißig 4 in Deinen Gedanken, das heißt sei lebendig im Geist, sehne 5 Dich nach keiner andern Welt, als nach jener andern die in 6 dieser schon lebt für den der sie findet und Du wirst sie finden, 7 denn allen Wesen die mit einem edlen Durst nach dem 8 Ewigen um sich blicken, denen gestaltet sich das Unsichtbare; 9 der Geist aller Dinge erblühet in schöner Form um sie 10 und das ist jene bessere Welt nach der man sich sehnt, sie ist 11 um uns. — Die Kunst und ihr stiller einziger Tempell ein reines 12 unschuldiges und stolzes Herz. 
       13 Ich schicke Dir hier Moritzens Götterlehre, und wünsche 14 daß Du sie mit Ruhe, ohne Mühe, und mit Genuß durchlesest. 15 Du mußt nicht drin herumhüpfen und ein Anekdotenbuch 16 draus machen, denn diese Götterlehre ist eine 17 solche andre Welt, die sich das gebildetste Volk, die Griechen 18 erschaffen hatten, und kann Dir selbst und Deinem Geiste 19 nur wohltätig werden, wenn sie in Dir, in ihrer großen edlen 20 Folge, gleichsam während dem Lesen entsteht. Du sollst besonders 21 suchen den Gesichtspunkt für die mythologischen 22 Dichtungen zu begreifen, das wird Dich aus Deinem 23 Emigrantenverhängnis hoffentlich ein bißchen ablösen. Ich 24 will Dich in Deinen Begeisterungen ja nicht tadlen für alles 25 was Dein Verstand zu fassen und in Dir selber zu verdauen 26 versucht. Weltgeschicke liegen jedem gleich nah und wirken 27 in ihm, sowie er dadurch auch berufen ist in ihnen zu wirken. 28 Also studiere in Gottesnamen mit der Großmama alle fliegenden 29 Blätter und Reden der Nationalversammlung durch, 30 wähle Dir Deinen Helden unter ihnen, bete zu ihm und für 31 ihn und vergiß Deinen Clemens, er wird doch Dich nicht aus 32 den Augen lassen. Aber bedenke daß Reife, Sachkenntnis 33 und Neuheit ein Berg sind, der oft nur eine Maus gebärt; Du 34 aber bist diese kleine Maus und wirst nicht ein Fädenchen an 35 den Weltgeschicken zernagen, obschon es Dein Auge schärft 36 zu überblicken, zu durchschauen und vielleicht auch manches 37 zu durchdringen; und vergiß die Muse nicht über der 38 Tonleiter der Revolutionshelden. 

[Page 36]


       1 Schreibe mir öfter und schicke mir Deine Aufsätze dabei, 2 auch die über die Revolution. Der letzte »Sur la Volonté de la 3 france« war schön, und ich finde mich hinein weil er das Allgemeine 4 in sich enthält. Lebe wohl, und nochmals herzlich 5 bitte ich Deine besondre Aufmerksamkeit auf Schweigen — 6 auf für Dich selbst bestehen, und innere Kraft zu wenden, 7 und recht froh und gesund zu bleiben. 
8 Dein Clemens.

9 An Clemens.

10 Clemente! Die Sonne hat Kräuter und Sträucher in sich verliebt 11 gemacht, sie schwellen vor Verlangen und werden ehestens 12 in Blüte ausbrechen, eine Knospe strebt der andern 13 vor, doch sind sie nicht eifersüchtig so viel ihrer sind. Clemens 14 wenns die Blumen tun, so will ich auch meine Liebeserklärung 15 machen, aber wem? — Ich lege sie in Dein Herz 16 nieder, bewahre mir sie und wenn Du einmal auf einen hohen 17 Berg kommst wo man eine weite Aussicht hat geliebter 18 Clemens, so kannst Du sie als Denkmal unserer Eintracht stiften, 19 aber eine weite Aussicht muß meine Liebe haben, dann 20 übersehen wir beide alles zugleich und fühlen Übereinstimmung 21 in allem wenn wir auch in manchem verschieden denken, 22 und Deine griechischen Götter und meine französischen 23 Helden bilden eine Welt. 
       24 Du frägst mich so viel in Deinem Abschiedsschreiben, Du 25 belehrst mich, Du zankst mich verborgen unter heimlicher 26 Decke und noch so viel Fragen weckst Du mir im Gewissen; 27 — und voll ist die Brust von der Fülle die Du mir all in Deinem 28 Brief spendest, daß ich auch wie die Rosenknospen 29 angeschwellt bin und möchte aufbrechen dem Licht und gar 30 keine andre Rechenschaft mehr geben als den Duft den 31 gleich der Rose meine Seele aushaucht, weil Du sie wie die 32 Sonne wärmst und reizest. — Aber doch wend ich zur einfachsten 33 Frage mich, »was ich mit meinem Geld anfange« 34 und gebe Dir die dummste Antwort, wo Du gleich meinen 35 wirst ich wär närrisch. Ich habe das Geld verschatzgräbert! — Ja 

[Page 37]

1 Clemente, ich habs in ein klein leinenes Beutelchen gesteckt 2 worauf ich mit Goldfaden und roter Seide meinen Namen 3 gestickt hab und noch allerlei kabalistische Zeichen; ich habs 4 zugesiegelt mit einem schwarzen Siegel, einem grünen und 5 einem roten, dann hab ich ein Loch gegraben zwischen den 6 zwei starken Wurzeln der Pappel an der Rosenwand, da hab 7 ichs in einem ledernen Schuh hineingeschoben und einen 8 Topf mit einem Basilikumstrauch drauf gestellt, und allemal 9 wenn ich Geld kriegte wechselte ich davon in Gold um und 10 allemal wenn der Mond schien, ging ich mit dem Spitz hin 11 und legte es dazu und dabei hab ich das Gelübde getan ich 12 wolle es verschweigen, und weil Du mir das Schweigen so 13 sehr anempfiehlst so erzähle ich Dir das einzige Geheimnis 14 was ich hätte verschweigen können, und nun ist alles leer an 15 Geheimnis, und ich kann also nichts mehr verschweigen! — 16 Denn sonst, — mit dem Mund bloß nicht reden, das ists doch 17 nicht was Du meinst, da die Tante sich alle Mühe gibt mir 18 abzugewöhnen daß ich nicht wie ein stummer Ölgötze den 19 Leuten in den Mund gucke, die mich etwas fragen. — Ja mit 20 meiner Schatzvergrabung, davon will ich Dir noch forterzählen 21 weil ichs nun doch schon gesagt hab. Ich habe dies 22 Geld der Selene gewidmet, der Himmelsschwester des Hesperus, 23 diese beiden sind unsre Schutzpatrone der Stern ist 24 der meinige als Bruder der mich Abends immer besuchte, der 25 Mond ist der Deine der Dein Andenken oft mit seinem 26 Schein in mir erhellt. Nun hab ich aber dieses Opfer doch der 27 Selene wieder geraubt, mit Zagen zwar — ich habe das Geld 28 eilig am Abend ausgegraben und habs über die Gartenmauer 29 geworfen in den Garten vom Magnetiseur neben an, ich 30 hörte es klingeln wies hinabfiel und ich rief dazu so laut als 31 ich konnte, ohne daß mans im Haus hätte hören können: »Da 32 ist Reisegeld!« Und dann war mir auch, als hörte ich das Geld 33 rappeln beim Aufheben, aber ich lief fort. — Denn die Tante 34 hatte am Tag vorher bei Tisch erzählt, der Magnetiseur 35 möchte gern abreisen aber es fehle ihm am Reisegeld. Aber 36 er ist doch noch da, denn ich seh ihn alle Abend noch im 37 Garten gehen und beobacht ihn vom Hof-Fenster, ich 

[Page 38]

1 schäme mich so sehr und traue mich gar nicht mehr in den 2 Garten wo wir sonst als über die Wand allerlei merkwürdiges 3 verhandelten. Aber nun kommt was schreckliches was da 4 passiert ist, mir ists passiert. — Denk Dir, der alte Schuh in 5 den ich mein Geld hineingesteckt hatte um den schönen Beutel 6 zu schützen, war eigentlich ein neuer Schuh, sein Compagnon 7 stand ganz vergnügt in dem kleinen Kasten bei den 8 andern Schuhen; ich soll abgeholt werden nach Frankfurt 9 morgen früh, die Tante frägt wo ist denn der andre neue 10 Schuh? das ist große Schlamperei von Dir einen Schuh zu 11 verlieren, ich muß Dich sehr bitten, strenge Dich an ihn zu 12 finden, ich lief in den Garten ich holte meinen Schuh unter 13 der Pappel hervor, ich wollt ihn ein bißchen reinigen an der 14 Pumpe und versuchte ihm ein Ansehen zu geben, da fällt was 15 heraus das glänzt in der Dämmerung, ein Ring, ich lass den 16 Schuh stehen, ein dunkler Stein, der funkelt so nächtlich 17 schwarz wie der Blitz des Räubers, oder wie Mirabeaus Auge 18 vielleicht, und inwendig im Schild steht ein schwarzes M. 
       19 Wir gehen morgen auf die grüne Burg zu den Geschwistern, 20 acht Tage bleiben wir dort, die Götterlehre nehm ich 21 mit und den Ring, wo soll ich ihn lassen, ich glaub er ist ein 22 Talisman, ich hab schon allerlei Fragen und Befehle um Mitternacht 23 an ihn ergehen lassen, aber der Geist ist nicht erschienen, 24 der mir vielleicht beistehen wollte dumme Streiche 25 zu machen. Adieu Clemens, ich hab Melodie gemacht auf ein 26 Lied aus dem Sänger. 
27 Deine Bettine.

28 Göttingen.

29 Liebe Schwester.

30 Ich öffne wie eine Pflanze mein Herz und rolle alle Blätter 31 auseinander wenn Du herüberscheinst, Dein Brief ist mir 32 von Marburg aus zuvorgeeilt und hat mich hier empfangen. 
       33 Ich will daß Du so vernünftig werdest daß alle Welt einst 34 ihre Zuflucht zu Dir nehme und Dich hochstelle, und dann 35 will ich Dirs wieder ablernen. Hast Du Lust dumme Streiche 

[Page 39]

1 zu machen so warte bis ich komme und mache sie ganz heimlich 2 mir alleine, ich kann mich an Deinem ganzen Leben ergötzen, 3 lese brav, schreibe viel, alles was Du empfindest 4 schreibe nieder, denn das Ausgesprochne ist lebendig wie 5 meine Liebe zu Dir. 
       6 Weil Du nun einmal mein guter Engel bist so mußt Du 7 auch Dein Amt mit Treue verwalten, mein guter Engel muß 8 immer heiter sein und meiner mit Hoffnung und Segen gedenken 9 und auch mich strafen mit Worten und mich anmahnen 10 in Deinen Briefen daß ich mein Ziel nicht aus den Augen 11 lasse, Du mußt mit Deiner Lebensfreude die meine anfachen, 12 Du mußt meinem Enthusiasmus die Flügel lösen, mit Deinem 13 Ernst mit Deiner Güte und Wahrheit. Willst Du das? — 14 Sei recht fleißig und fröhlich, und ehre und achte was Du 15 tust. — Den Herbst besuch ich Dich, am End werd ich Dich 16 kaum noch kennen so wirst Du gewachsen sein, an Geist und 17 Leib; und fröhlich, und so schön wirst Du zeichnen. — Ach 18 Du weißt nicht was Du mir bist? was ich liebe das bist Du, 19 Du hast es also in Händen, kannst es mir hegen und pflegen. 20 Wirst Du das? — O fasse ein recht lebendiges Interesse an 21 Allem und dringe tief ein in das was Du lernst, nicht oberflächlich 22 lieb Kind, Du glaubst nicht wie unendlich wohl es 23 Dir tun wird wenn Du in ein paar Jahren etwas besitzest dem 24 Du Dich ganz hingeben kannst, lasse Dirs daher recht angelegen 25 sein, zeichne recht mutig, mach Dir nichts daraus ein 26 Bildchen fertig zu haben, sondern eine Gewalt zu haben im 27 Geist die Du mit Deinem Talent auszusprechen vermagst, 28 wenn Du über das Gewöhnliche hinauskämst ich würde 29 glücklicher werden als Du, schicke mir Deine Melodie, 30 schreibe mir und halte Wort und — fasle nicht mit Ring und 31 Talisman und Mirabeau etc. 
32 Dein Clemens.

33 An Clemens.

34 Clemente! Hättest Du das letzte nicht geschrieben so hätte ich 35 Dir das erste nachgesehen daß Du mich vernünftig machen 

[Page 40]

1 willst für die Welt, — und denn am Rand daß ich nicht faslen 2 soll mit dem Mirabeau; in der Mitte die große Philisterglosse 3 wie ich mich und Dich soll bessern. Und der Sommer steht 4 inmitten seiner Glut wo jeder faul sein mag, und ich soll fleißig 5 sein und gewachsen wenn Du kommst, auf den Grasplatz 6 hab ich mich gelegt unter die Leinwand, vielleicht vom Begießen, 7 daß ich wachse; aber ich kann in der Sonnenhitze nur 8 herumschlendern. Ach Clemente! Wenn ich mich hinsetze 9 zum Zeichnen, — weißt Du wie mirs da geht? es wühlt mir im 10 Kopf, ich muß mir Luft machen mit einem Lied, ich muß ein 11 neues Harpegge erfinden. Nein das auch nicht, es schwärmen 12 mir Gedanken im Kopf wie soll ich Dir sagen? — Schmetterlinge 13 sinds, ich muß ihnen nachjagen, aber dazwischen jagts 14 mich selbst wie einen Schmetterling davon, und die Bohnen 15 in meinem Gartenbeet muß ich erst am Bindfaden hinaufschlängeln. 16 Und will ich mir nicht davonlaufen dann kribbelt's 17 mir im Kopf und in den Füßen, ich kann nicht sitzen 18 bleiben, es fällt mir das dummste Zeug ein. Meine alte Puppe 19 vor zwei Jahren! Heut hat's mich geplagt, ich mußte sie wieder 20 einmal betrachten, mit der ich mich zum letztenmal unterhalten 21 hatte als Du zum erstenmal hierherkamst, Clemente! 22 Du weißt noch wie ich sie geschwind unter den Tisch warf als 23 Du hereintratst, und ich sah Dich an und kannte Dich nicht, 24 und hielt Dich für einen fremden Mann, der mir aber so wohlgefiel 25 mit seiner blendenden Stirne und Dein schwarz Haar 26 so dicht und so weich, und Du setztest Dich auf den Stuhl, 27 und nahmst mich auf einmal in Deine zwei Arme, und sagtest 28 weißt Du wer ich bin? ich bin der Clemens! Und da klammerte 29 ich mich an Dich, aber gleich darauf hattest Du die 30 Puppe unter dem Tisch hervorgeholt und mir in den Arm 31 gelegt, ich wollte aber die nicht mehr, ich wollte nur Dich. 32 Ach das war eine große Wendung in meinem Schicksal, 33 gleich denselben Augenblick wie ich statt der Puppe Dich 34 umhalste. — — 
       35 Ich habe meinen angefangnen Brief mitgenommen, hierher 36 auf die grüne Burg. Die Schwestern sind auf einem weiten 37 Spaziergang ich war auf einem Nebenweg so ins hohe 

[Page 41]

1 Gras gekommen daß ich nicht mehr drüber hinaussehen 2 konnte wo die geblieben sind, da bin ich ein wenig liegen 3 geblieben zwischen Gras und Kräuter und hab ins Abendrot 4 geguckt, wie das den blauen Himmel bewältigte und die Lerchen 5 fielen nieder gar nicht weit von mir, und die Frösche im 6 Burggraben untereinander halten ein Gered von der Moral, 7 durch die ganze Froschtonleiter hör ich vornehmlich krächzen 8 Moral, Moral, Moral. — 
       9 Die Linden blühen, Clemente und der Abendwind schüttelt 10 sich in ihren Zweigen. Wer bin ich daß ihr mir all euren 11 Duft zuweht ihr Linden? — Ach! sagen die Linden, Du gehst 12 so einsam zwischen unsern Stämmen herum, und umfaßt 13 unsre Stämme als wenn wir Menschen wären, da sprechen 14 wir Dich an mit unserm Duft. 
       15 Adieu Clemens! es ist schon spät! — Ich konnte noch sehen 16 wie ich Dir von den Linden schrieb, sie haben mir ihren 17 Atem zum Fenster hereingehaucht, ich mußte sie wieder anduften 18 mit meinen Gedanken, da kamen die Vögel zur 19 Nachtherberg in ihr Gezweig und ich hätt auch da schlafen 20 mögen, sanft bebend umschmeichelt vom flüsternden Laub, 21 wie angenehm da schlafen. 
       22 Schreib nach Offenbach übermorgen gehen wir drei 23 Schwestern schon wieder zurück. 
       24 Da schick ich Dir das Blatt worauf ich eben mit den Linden 25 mich unterhalten hab. 
       26 Ich will in die Wolken schauen und in den Mond von dem 27 eben der Tag Abschied nimmt, und ich will solang hineinsehen 28 bis ich eine andre Welt entdecke und wenn ich sie 29 gefunden hab dann soll keine Träne mehr neidisch mir den 30 Glanz verdunklen indem meine Seele ihre Farben spiegelt! — 
       31 Und was flüsterst du Linde mir ins Ohr? — Grün, grün ist 32 die zarte Farbe der Seelenruh, grün im Abendschein ist die 33 Wiege der Träume! und jeder Halm wiegt einen Traum, und 34 mein Geblätter raschelt im Netz der Träume, und es winkt 35 Dir! — 
       36 Ach schweig du Linde, es ist Nachtzeit, die Sterne glitzern 37 durch dein Laub und reden Anderes; und das rieselt mir 

[Page 42]

1 durchs Gebein! — Ahnung soll künftig meine Seherin sein 2 und wenn ich ihr die Töne meiner liebenden Trauer geliehen 3 hab, um das Schwellen zu malen, und das Sinken ihrer sehnenden 4 Gewalt, so soll sie mich wieder trösten, die, ein ewiges 5 Meer alle Wehmutstränen in ihren Wogen fortwälzt, bis 6 sie vom Trübsinn gereinigt aufsteigen als elektrisch Feuer 7 aus ihrem Wellenschoß. — 
       8 Ach Du! — flüstert die Linde, — sei nicht hoffärtig das löst 9 nicht den Zauber. 
       10 Ich horche auf dich nicht Linde ich lausche den Sternen da 11 oben! — ich hör Musik, sie schmelzen ihr Licht ins dunkle 12 Nachtblau, ihre Strahlen klirren im Tanz aneinander. 
       13 Was Du nur willst mit Deinen hochstrebenden Gefühlen, 14 sagt wieder die Linde; sie langen ja nicht hinauf, komm unter 15 meine Krone, sie schüttelt ihren Tau auf Dich, damit fühl 16 Dich gesegnet. 
       17 Ach nein immer lauter und klarer klingen die Sterne, ich 18 hör wie sie freudig ihre harmonische Verwandtschaft in die 19 freien Lüfte tönen. 
       20 O wehre meinem Flüstern nicht; sagt wieder die Linde 21 und schmeichelt — und meint was ist denn Musik der Sterne 22 dagegen? — Wolle mich denken, Du schaffest meinen Geist 23 durch Dein Begreifen meiner Natur, daß der wieder sich um 24 Dich winde wie jetzt der Deinige sich um mich windet, er soll 25 Dich berühren und immer, bis Deine Seele leicht und kühn 26 sich aufschwingen lernt zu eigner Freude, in einem Zug lieblich 27 sprechender Töne! 
       28 Was sagst du Linde? — Ist mein Begreifen, deines Geistes 29 spielende Seele? — 
       30 Linde sagt: Meine Seele rieselt mit Schauern zu Dir hinüber 31 weil Du sie denken magst. Denken beseelt, alle Wesen 32 färben sich im Gedankenlicht. Was ist der Abendschein Deinen 33 Gedanken, daß sie weit über Feld mit ihm fliegen, und 34 weil Du ihn fühlst. Und wäre Denken nicht so würde kein 35 Wesen mehr beseelt sein, und die Schöpfung würde stumm 36 in sich versinken. Denken beseelt und alles Wesen erklingt in 37 eigner spielender Farbe in seinem Licht wodurch alles lebt, 

[Page 43]

1 und sich unsterblich glaubt und doch hängen sie nur vom 2 Geiste ab, der das Denken ist. 
       3 Wir glauben uns selbst zu erkennen als lebend, und die 4 geheime Freude des Werdens in uns ist doch weil wir erklingen 5 im Geist der uns denkt! — 
       6 Sag ich wieder: So denke mich Linde denn schöner möcht 7 ich nicht im Gedanken reifen als in dem grünen Schimmer 8 deiner Blätter den der Abendschein küßt, und möcht nicht 9 edler meinen Geist hinaufgetragen wissen als im Duft deiner 10 Blüten. 
       11 Die Linde rauscht im Wind und schüttelt sich, es kitzelt sie 12 daß ich so artige Worte mit ihr geredet hab, es passiert ihr 13 nicht alle Tag. 
14 Deine Bettine.

15 Am Rhein, Rüdesheim

16 An Bettine.

17 Dein Gespräch mit der Linde und der herrliche Abendschein 18 über dem Rhein, und das schöne Mädchen Walpurgis hier im 19 Wirtshause, haben vor wenig Minuten rings um mein Herz 20 gebuhlt. Ich bin in das Mädchen verliebt wie ein guter Junge, 21 und wenn sie das Papier geschrieben hätte, oder den 22 Abendschein und die Linde verstände wie Du, so wäre kein 23 Treiben und kein Sehnen mehr auf Erden für mich. Aber so 24 ists nicht, ich werde nicht von ihr verstanden, denn ich verstehe 25 den Abendschein; und sie, die sich und ihn nicht versteht 26 ist wunderschön, und der liebe Gott hat Schätze in ihre 27 Augen gelegt und einen Liebreiz in ihren Mund, daß man 28 einen Tempel mit diesen Schätzen könnte errichten, und Gebet 29 von diesen Lippen wie Honig von süßen Blumen sammeln 30 könnte, aber sie ist in einer sehr unschönen Umgebung 31 von Eltern und Geschwistern, und Gott segne Dich daß Du 32 so bist wie Du bist. Es ist ein alt Sprüchwort, wo Schätze 33 liegen stellt der Regenbogen seinen Fuß auf, aber es ist böse, 34 es ist ein Aberglaube. Und wenn ich dies Mädchen ansehe 35 bin ich so abergläubisch, der alte Bettler der hier in der alten 

[Page 44]

1 Ruine vom Schloß der Gisela Brömserin wohnt, das dicht am 2 Rhein steht, hat seinen Herd auf dem Altar der Kapelle, und 3 schläft in steinernen Gewölben durch die das Himmelsgewölk 4 herabsieht, und seine Begeisterung die er trefflich auf 5 seiner Pfeife auszudrücken versteht, wenn er viele Heller beisammen 6 hat, hallt zwischen den vielen Pfeilern durch recht 7 lustig, ich gehe da Abends in dem lauen Wind auf und ab, 8 und höre wie er aus einem raschen Walzer in den andern sich 9 hinein pfeift, und dabei schlägt er so munter den Takt als ob 10 er im Tanze mit einer schönen Walpurgis sich drehe. Ich rede 11 oft mit ihm, und er hat mirs gar nicht geleugnet daß er auch 12 noch oft sich verliebt. Am End kams heraus daß wir Nebenbuhler 13 sind, und daß die Walpurgis der eigentliche Reiz seiner 14 musikalischen Belustigungen ist, denn sie hat nicht weit davon 15 einen Weingarten wo sie den Gästen Abends ihren Weinschoppen 16 reicht, in Krügen mit Deckeln von blankem Zinn, 17 und da tun ihr die Gäste schön mit Reden, und verlangen 18 auch wohl einen Kuß, sie läßt sichs gefallen, das ärgert mich. 19 Ich hab den Bettler damit eifersüchtig machen wollen, und 20 der hat mich ausgelacht, wir hörten das Gelächter aus der 21 Weinlaube herüber schallen, er trällerte auf seiner Pfeife dazu, 22 und darauf ging er eine Wette mit mir ein, daß wenn ich 23 ihm eine Kanne Wein dort bezahle, so wolle er von der Walpurgis 24 einen Kuß erwischen, in Gegenwart aller Gäste. Anstatt 25 drüber zu lachen machte michs verdrießlich, er zog aber 26 ungeheuer fix die herunterhängenden Strümpfe und Beinkleider 27 auf, die Jacke hing er an den Pfeiler und klopfte eine 28 Staubwolke heraus, dazu bellte der Hund den er im Zwinger 29 eingesperrt hat, der merkte es solle auf Abenteuer ausgehen 30 und wollte mit. — Wie er sich aber seinen staubigen Bart 31 wusch, und dann mit der Schuhbürste wichste und dann vor 32 die Haustüre trat und bemerkte wie der Mond sich drin 33 spiegle? Ich dachte der böse Feind lache mich aus. Der Mann 34 sah seltsam heimlich anziehend und stolz auf mich herab, und 35 was tat der Mann, er legte seine Hand auf meine Schulter und 36 ging mit einem Schritt als ob er ein spanischer Grande sei in 37 die offne Weinlaube. Ich forderte Wein für uns; vom Besten, 

[Page 45]

1 sagte er, im Vorübergehen gab ihm das Mädchen einen 2 Handschlag. — Und denk Dir er hat die Wette gewonnen! — 3 Und mir hat sie nie einen Kuß gegeben, so sehr ich auch 4 drum bat, ich vergesse diesen Mann nie wie er beide Ellenbogen 5 aufgestützt, die Hände über die offne Weinkanne gefaltet 6 hielt, dann und wann einen Zug draus schlürfte ohne 7 sich aus der Position zu rücken, mit seltsamen Trinksprüchen 8 jeden Trunk würzte; das gefiel ihr, er sah ihr tief unter 9 die Augen, goß die Kanne in einem Glucks hinunter, und 10 das gefiel ihr auch. Und kurz sie gab ihm unaufgefordert den 11 Kuß. In ihren Zügen spiegelte sich eine wunderbare Schönheit, 12 ihre Lippen zuckten und ihre Augen glänzten ihn so 13 freundlich an, als fließe ihre Seele über in Großmut, einen 14 unschätzbaren Schatz geben zu können. Der Mann der nicht 15 einmal aufgestanden war, sondern sitzend den hinabgereichten 16 Kuß von der schlanken Walpurgis ihren Lippen 17 nahm, hielt sie noch eine Weile so im Arm. Kein Fürst 18 konnte freudig kühner sein Antlitz über die Menge erheben. 
       19 Alle Gäste waren still geworden, denn alle sind in das 20 Mädchen verliebt; er genoß noch einen Augenblick seinen 21 Triumph, dann stand er auf und bot gute Nacht. Die Walpurgis 22 stand an der Gartenhecke und grüßte indem wir vorübergingen; 23 und das ists was mir am meisten ins Herz 24 schnitt. Ach es ist wahrlich all eins ob man bettelt oder gut 25 lebt, wem das Herz freundlich ist zu geben und seine Liebe 26 wieder willig zu empfangen, der allein ist reich. Wo ist Reichtum? 27 — Auf Erden nicht! Gold ist Sonnenschein, und Rubin 28 ist Abendrot, aber Liebe ist alles. Aber die Erde ist nicht alles, 29 denn es ist wenig Liebe in ihr; sie ist in der Liebe! — Es tut 30 mir leid daß Du das alles nicht auch sahst, Du würdest schöner 31 davon sprechen, und schön sprechen soll man, damit das 32 Schöne immer lebendiger wird und mehr. Denn die Liebe 33 hat nimmer des Schönen genug. Savigny hat alles auch mit mir 34 gesehen, ich dachte, hier wo seine Studiermaschine nicht fortwährend 35 im Gange ist, werde endlich einmal sein Inneres zu 36 Wort kommen; doch stumm wie immer marschiert er neben 37 mir die Natur auf und ab, und das verdirbt mir alles Genießen. 

[Page 46]

1 Morgens kommt der Barbier aus dem Dorf, der sein 2 Antlitz ziemlich barsch behandelt, um ihm den Bart abzunehmen, 3 er läßts geschehen; wenn Walpurgis zufällig herein 4 kommt stelle ich mich vor ihn weil ich mich schäme, daß 5 dies schöne Mädchen sieht wie er den Barbier damit umgehen 6 läßt, und dann! — Wie geht er mit mir um? — viel ärger 7 wie der Barbier. Er belächelt meine Reden, er belächelt 8 meine Gedichte, er belächelt auch meine Verliebtheiten, und 9 kurz sein Wesen wird mir eben nicht klar, und wenn ich darüber 10 klage so meint er, alles sei ja unendlich klar. Etwas ists 11 was mir ihn unverdaulich macht; vielleicht ist die Schuld 12 mein, trotz meinem besten Willen. 
       13 Walpurgis hat einige Züge von Dir und die ziehen mich 14 vielleicht am meisten an, die übrigen die Du nicht hast, hast 15 Du in der Seele und sie im Gesicht. Ich denke immer an 16 Deine Seele bei diesen Zügen und sage dem Mädchen schöne 17 Sachen wenn ich an Dich schreibe, und rede Dich an wenn 18 ich ihr Schönes vorsage. 
       19 Werde nicht bös ich will ein bißchen hinuntergehen, vielleicht 20 sehe ich sie, aber sie weicht mir aus, sie weiß nicht mit 21 mir zu sprechen, so Du nicht. 
       22 Ach weißt Du was sie eben mir sagte als ich fragte warum 23 sie den Bettelmann geküßt habe? — er gefalle ihr, — und ob ich 24 ihr denn gar nicht gefalle? — sie sagte nichts darauf. — Aber 25 wenn sie mir auch einen Kuß gäbe, so würde ich auf alle 26 andre eifersüchtig werden, und dann würde das ein groß 27 Gezänk geben im Wirtshaus und das wolle sie aber nicht haben. 28 Mit wem sollte ich in Zank geraten, es ist ja Niemand im 29 Wirtshaus wie Savigny und ich, und der ist ja gar kein Kenner 30 von deiner Schönheit; ich plaudre dir auf der Guitarre so 31 schöne Abendlieder vor, ich erzähle dir so hübsche Geschichten, 32 ich bin früher auf als Du und guck dir zu wenn du in den 33 Hof herunter kommst, das rührt dich nicht? — sie sagt selbst: 34 Garnicht! Du bist nicht so mein einzig Kind, mein Schutzengel, 35 was ich Dir zu lieb tue das hast Du gern und verdient 36 Dir einen Dank ab wenn es auch noch so gering ist. Wenn ich 37 nun auch herumschweife und mich in Liebeshändel einlasse, 

[Page 47]

1 wenn ichs tue so ists doch immer weil ich weiß daß ich meine 2 Heimat habe in Dir. 
       3 Ich hab dem Savigny gesagt er soll ein bißchen hier dran 4 schreiben, aber der arme Mensch ist froh daß er lesen kann. 
       5 Es ist wieder Abend, er hüllt die Welt in wild zerstreute 6 Farben, der Umriß meiner Tage spricht mich dagegen so farbenlos 7 an wie wenn ein Geist mich anredete. Die Natur 8 kommt uns armen unnatürlichen Menschen so oft übernatürlich 9 vor. Walpurgis hing heut an meinem Arme, ihr Anblick, 10 die ganze Reihe von Bergen umher, deren Häupter 11 unsre Nachbarn waren, erfüllte mich wie ein Traum. Die 12 Täler waren versunken im Nebel, und ein so lebhafter Spiegel 13 aller Dinge in meiner Brust, für die ich keine Stelle mehr 14 sah um sie mir zu bewahren. Alles dies was ich Dir hier deutlich 15 hinschreibe war Verwirrung in mir, und ich sah träumend 16 in den Wald hinein, während ich mit vollem Bewußtsein 17 eine der reinsten und entsprechendsten Umgebungen 18 meines Lebens hätte genießen sollen, hätte sie Herz oder 19 Sinn für mich gehabt. Dort sah ich ein Licht was im Grunde 20 des Holzes wankte, und erinnerte mich der behaglichen Gefühle 21 die uns Beiden so oft die erleuchteten Hütten gaben 22 wenn Du mit mir am Abend durch die Dörfer gingst. Die 23 Ruhe nach der Ermüdung; und wir sahen da die Kinder rund 24 um den Ofen, die Spinnräder und die Lampe nach der Reihe 25 einschlafen. 
       26 Ach es ist sehr traurig wie ungeschickt einem das macht 27 was man im Leben die Konvenienz nennt, vielleicht hätte sie 28 meine Empfindungen ganz auf die verkehrte Seite verstanden. 29 Eine auswendig gelernte Mannigfaltigkeit und geschraubte 30 Konsequenz, die sobald wir in die Natur treten 31 zu höchst verderblicher Ungeschmeidigkeit und Einseitigkeit 32 führen. Mit meiner Rückkehr zu mir selber versammelten 33 sich nach und nach allerlei heterogene Empfindungen 34 und ich fand mich endlich in einer so wunderlichen Gemütslage 35 wie wenn ein Weltmann einen französischen Pas und 36 einen munteren natürlichen Sprung in der Mitte vereinigen 37 müßte. 

[Page 48]




1                      Die Wolken drängten sich wie wilde Heere 
2                      Gestalt und Stellung wechselnd in dem Streite 
3                      Der Sonne Strahlen schienen blutge Speere 
4                      Es rollet leiser Donner in der Weite, 
5                      Noch unentschieden schwankt des Kampfes Ehre; 
6                      Von Tag zur Nacht neigt sichs zu jeder Seite. 
7                      Bald sinkt die Glut, es brechen sich die Glieder, 
8                      Es drückt die Nacht den schwarzen Schild hernieder, 
9                            Doch, teilst Du froh mit mir was Du gegeben 
10                    Durch die allein von Schmerzen ich genas 
11                    Dann wirst Du auch mich über alles heben 
12                    Was ich in Deine Seele blickend gern vergaß; 
13                    Und kannst Du mir auf diesen Höhen trauen 
14                    So werd ich bald das Höchste überschauen. 
       15 Bald werd ich die Gärten der Armide fliehen bald bin ich 16 bei Dir. 
17 Clemens.

18 An Clemens.

19 Liebster Clemens ich hab was von meinen Klosterarbeiten 20 hervorgesucht, ein Sträußchen von Seide gewickelt, die alte 21 Laienschwester Monika, wie die das Sträußchen mir wicklen 22 lehrte, kam es mir so allerliebst vor, und nun seh ich daß es 23 doch nur ein allerliebstes Nichtschen ist, aber vielleicht 24 machts der Walpurgis Spaß. Die Monika hatte einen Bierkrug 25 auf ihrem Tisch stehen, von dem erzählte sie mir damals, als 26 wir die seidnen Blumen wickelten, der Geist ihres verstorbenen 27 Vetters sei gekommen und habe den Deckel vom 28 Krug aufgemacht und aus dem Krug getrunken, um ihr anzuzeigen 29 daß er tot sei. Ist es denn nur bei solchen Gelegenheiten 30 daß sich ein Geist auf die Beine macht? Ich frage weil, 31 ach weil ich in Gedanken so sehr, so ganz wahr und wirklich 32 bei Dir bin, weil ich Deine Guitarre höre im Geist und Deine 33 Stimme ihre feurigen Lieder dazu dichten. Clemens Du bist so 34 gut und so schön, wenn Du singst bist Du so besonders liebend 35 noch dazu, und mir der liebste der trefflichste, nicht aller 

[Page 49]

1 Menschen, denn Menschen kenn ich glaub ich gar nicht, 2 mir sind sie nicht aufgestoßen, das lieblichste Du selbst bist 3 Du mir, die andern sind mir kein Selbst, sie sind zusammen 4 geliehene durch Umstände und Eigenheiten die ich besser 5 noch Verkehrtheiten nenne, entstandne Unselbstheiten. 6 Eine grüne Wiese mit tausend goldnen Blumen die all auf 7 ihren feinen Stielen im Abendschein wanken und ein Clemens 8 der über die grüne Wiese so stolz am Ufer vom stolzen Rhein 9 hingeht und fährt so rasch über die Saiten und singt so feurig 10 und weich seine Liebe. Ich möchte ihr Hohn sprechen daß sie 11 Dich nicht küßt, lieber als hüben den Bettelmann der über 12 Dich lacht, und drüben den Savigny der über Dich lächelt, und 13 der sich so offenherzig rasieren läßt. Clemente die ungeheuren 14 Stricke mit denen Du gebunden Dich wähnst, sind nur 15 Spinnweb. Und Du fürchtest daß wenn Du einen Ruck tust, 16 so reißt das ganze Liebes-gewebte Netz, Du willsts aber gar 17 nicht zerreißen. Gäb sie Dir einen solchen Rheingauer 18 Schmatz so fiel die Lieb Dir nicht mit der Tür ins Haus. Was 19 solltest Du damit, Du fühlst es selbst. Der Savigny mag sie 20 meinetwegen schon geküßt haben, im Weingarten oder am 21 Brunnen oder sonst wo, er kommt herbei, man siehts ihm 22 nicht an, er macht einen ganz trocknen Mund. Du aber Clemente 23 würdest mit allen Sternen Dich darüber besprechen 24 und Echo würde es Dir abluchsen um es durchs ganze Donnergebürg 25 zu widerhallen, und Du selbst würdest schwanken 26 wie ein Trunkner, des süßesten Weines voll. — Und Walpurgis 27 hat recht daß es würde Streit setzen im Wirtshaus. 28 Denn das Wirtshaus würde alles entgelten müssen, und wenn 29 das Dachfenster Nachts im Winde klapperte so wärs ein Eingriff 30 in Deine Träume, grade da wo Du vielleicht gewünscht 31 hättest das Dachfenster hätte Dich um alles nicht geweckt, 32 und wär die Walpurgis zutunlich mit dem Pommer oder mit 33 dem Spitz, so würdest Du ihr vorwerfen daß sie freundlicher 34 mit den Hofhunden sei wie mit Dir, und würdest dabei ungerecht 35 sein, denn ein Hündchen das man hat aufgefüttert, 36 und das einem so absichtlos treu ist das kann einem wohl 37 näher am Herzen liegen als ein durchreisender Liebhaber. 

[Page 50]

1 Und sei doch ein kaltblütiger Dichter, der gern eine Rolle 2 übernimmt in dem eignen Lustspiel was er dichtet. Du und 3 der gelehrte Jurist der so ernsthaft jung ist, und der Bettelmann 4 der so lustig alt ist, und das Mädchen das nach den 5 Äpfeln und Birnen sieht ob sie heuer reifen und dabei den 6 Liebhabern zublinzelt, nun würde ich wenn ich der Dichter 7 wär, das Stück oder auch den Akt so enden daß ich den kräftigen 8 Bettelmann und den schmächtigen Gelehrten, dem zurückgesetzten 9 Studenten recht übermütig gegenüber stellte, 10 der sich eben auf seinen Philistergaul schwingt, weil die Ferien 11 aus sind, und die beiden Nebenbuhler spottend von ihm 12 Abschied nehmen; allein wie er eben auf dem trägen Klepper 13 den kotigen Dorfweg nehmen will, siehe da, gleich wie im 14 Homer die alte Bettlerin am Wege sitzend ihre Kleider von 15 sich abwirft um plötzlich als blendende Göttin Minerva in 16 die Wolken zu steigen, wirft dieser Schimmel auch plötzlich 17 die alte Stalldecke ab und schüttelt seine blendende Flügelmähne 18 und steigt in die Wolken so hoch mit meinem Clemens 19 und der wirft Kränze herab von seiner Himmel-ansteigenden 20 Bahn, und schenkt den beiden Nebenbuhlern was sie 21 ohne ihn nicht fassen konnten, nämlich daß es lebende schwebende 22 Natur ist, ihr himmlischer Sinnenreiz — der zu Füßen 23 der schönen Rheingauerin sich entfaltet und mit reinem Lebensodem 24 sie anhaucht im jungen Grün in der tausendfältigen 25 Blumenflur, im klaren Rhein sich spiegelt und 26 wie Tau von der Sonne wird geküßt, und dann lieber Clemens, 27 lebst Du ja nicht Deine eigensüchtige kleine Liebschaft, 28 nein den ganzen liebenden Frühling von 1804, und träufelst 29 ihn herab von den fünf Saiten Deiner Leier und betäubst 30 Deine Nebenbuhler, daß sie schlummern und Wunder träumen 31 von Seligkeit die Du ihnen zumessest. 
       32 Das wär nun das Ende von dem Melodrama, das hab ich 33 mir erdacht am Pfingsttag in der Liebfraukirch wo vom heiligen 34 Geist gepredigt wurde wie es mich fürchterlich langweilte 35 und ich konnte meine Füße nicht ruhig halten vor 36 Ungeduld, ich mußte immer einen über den andern stellen, 37 und in Gedanken war ich am Rhein bei Dir und bei dem Bettelmann, 

[Page 51]

1 der gar nicht unfreundlich gegen mich war, denn 2 wenn Du meinst daß ich manche Züge ähnlich mit der Walpurgis 3 ihrem Gesicht habe, so fühl ich daß ich wieder sehr viel 4 Ähnlichkeit hab mit ihrem Naturell und ich glaube der Bettelmann 5 hätte auch bei mir den Sieg davon getragen, wenn 6 nicht! — Ja wie soll ich Dirs beschreiben? — nämlich als ich 7 eben von meiner Vision im Rheingau zurück in meiner Kirchenbank 8 ankam, da war der Kaplan noch immer dran als 9 Pfingsttaube aus seinem Kröpfchen die Gemeine mit dem 10 heiligen Geist zu füttern. Der Bettelmann also hätte auch bei 11 mir den Sieg davon getragen, wenn meine Vision nicht plötzlich 12 mir den lieben Bruder Clemens daher zauberte, wie der 13 plötzlich statt der Taube, in feurigem Galopp aus dem Schallloch 14 herabgeflogen kam mitten in die Kirche! Der Prediger 15 auf der Kanzel erstarrt, die Gemeine in ihrem Gesang verstummt, 16 der herrliche Clemens aber auf seinem Pegasus caracoliert 17 gleich einem englischen Reiter, und macht wunderschöne 18 Künste auf seinem Wolkenstampfer; und auf dem 19 Gewölk was seinem herrlich melodischen Ritt zum Tanzboden 20 dient, schweben wunderschöne Rosenkränze von einer 21 Wolkenstufe zur andern und blühen und duften immer 22 schöner, und die Menschen haben das Beten vergessen, alle 23 fangen sie die Rosen auf, und das war Dir ein Getümmel in 24 der Kirche und ein Jauchzen über die aufgefangnen Kränze! 25 Ach ich könnte Dir noch mehr erzählen wenns nicht zu lang 26 dauerte für ein Rosenfest, dessen höchster Reiz ist, daß er 27 bald verblüht. Die Kirche war aus eh ichs dachte, die Leute 28 tummelten sich zur Kirchtür hinaus. Die Bäcker liefen mit 29 weißgepuderten Kuchen, es war so heißer Sonnenschein. 30 Den zweiten Pfingsttag ganz früh war ich mit dem Dominicus 31 und Anton auf der Pfingstweide da wurde unter den großen 32 Linden ein großer Kranz gemacht für den Pfingstochsen, die 33 Kinder gingen bei den Gärtnern herum und bettelten Blumen 34 dazu, sie hatten die Blumen alle zusammengebündelt 35 und so mancher den Stiel abgeschnürt daß ihr der Kopf abfiel, 36 wie ich aber am Kranz flechten half da ward er viel schöner, 37 um acht Uhr war der Kranz fertig und der Brummelochs 

[Page 52]

1 ward mit angetan, am Nachmittag waren wir vor Bethmanns 2 Garten auf einem Floß, das schwamm mit uns ein Stückchen 3 dem Main hinunter, es war auch schön auf dem Main, und 4 wie wirds doch den Tag Dir gewesen sein, Du bist wohl einsam 5 da herumgewandert, ich weiß am Feiertag ists oft gar zu 6 wehmütig, je schöner die Natur ist, je schauriger belagern einem 7 die langen Schatten des vergehenden Tages und die 8 Menschen sind auch alle wie Schemen; sie flirren umher, man 9 sieht kaum sie an und kein Nachgedanke über sie kommt uns 10 in den Kopf, ach und dann wenn man vom Spaziergang nach 11 Haus über die Schwelle tritt da legt man den Blumenstrauß 12 hin den man gepflückt hatte, er sollte so schön im Glase blühen, 13 er muß welken auf dem Tisch, denn die Seele ist gar zu 14 müde. — So wird Dirs gewesen sein Clemens. Aber wenn nun 15 die Sterne aufgehen und winken sie hätten was mit Dir zu 16 flüstern, dann vergißt Du der stummen Schatten die neben 17 Dir hergingen, das helle Sternenlicht ist allein Dir geltend, so 18 wars gewiß vorgestern Abend, denn ich hab Dich sehen 19 heim gehen über die Wiesen und hab als in mir verborgen 20 mit Dir geredet und Dich bei der Hand genommen und es 21 war gewiß eine Stunde daß ich bloß mit Dir geredet habe in 22 mir, und als ich Schlafen ging da wars als habe ich recht was 23 angenehmes erlebt mit Dir. 
       24 Das ist meine Pfingsttagsgeschichte in Frankfurt, ich bin 25 jetzt wieder hier in Offenbach, wo ich tausend Federnelkchen 26 aufgeplatzt fand, und der Abendwind jagt sich mit ihrem 27 Duft. 
       28 Adieu Clemens, die Federnelkchen werden auch bald alle 29 geplatzt sein. Dann kommst Du zurück. 
30 Bettine.

31 An Bettine.

32 Ich sollte schon bei Dir sein liebe Bettine, ich hatte mir gelobt 33 daß ich nicht wolle nach den Pfingsttagen hier verweilen, 34 und war auch schon in Mainz und jetzt bin ich doch wieder 35 auf dem alten Fleck, Savigny ist allein zurück, ich will ja nur 

[Page 53]

1 noch ein Weilchen mich sammeln und so manches Lied was 2 ich der Gegend und der geschäftigen Natur in ihr abgelauscht 3 habe, noch einmal durchgehen, damit es Dir rechte 4 Freude machen soll: 


5                                  O kühler Wald 
6                            Wo rauschest Du, 
7                            In dem mein Liebchen geht, 
8                            O Widerhall 
9                            Wo lauschest Du 
10                          Der gern mein Lied versteht. 
11                                O Widerhall, 
12                          O sängst Du ihr 
13                          Die süßen Träume vor, 
14                          Die Lieder all, 
15                          O bring sie ihr, 
16                          Die ich so früh verlor. — 
17                                Im Herzen tief, 
18                          Da rauscht der Wald 
19                          In dem mein Liebchen geht, 
20                          In Schmerzen schlief 
21                          Der Widerhall, 
22                          Die Lieder sind verweht. 
23                                Im Walde bin 
24                          Ich so allein, 
25                          O Liebchen wandre hier, 
26                          Verschallet auch 
27                          Manch Lied so rein, 
28                          Ich singe andre Dir. 
       29 Ja liebe Bettine da hast Du wieder einmal durch die Ferne 30 herüber gesehen recht scharf, grad wie Du mir schreibst so 31 war mein zweiter Pfingstabend. — Sie war fort gefahren, sehr 32 schön geputzt über Land mit der ganzen Familie, ich und der 33 Hausknecht waren allein zurück geblieben; ich sagte dem 34 Hausknecht er solle nur auch ein wenig zu seinen Bekannten 35 gehen, wenn Gäste kommen so wolle ich ihn rufen, so war 36 ich den ganzen Vormittag allein, so still wie es im Weingarten 37 war man konnte hören das Gras wachsen. Da kam mancher 

[Page 54]

1 Wagen vorbei gefahren mit lustigen Leuten, und wenn 2 ihr Räderlauf in der Ferne sich verlor da fingen die Glocken 3 aus den Ortschaften rund um an zu läuten, so ist mir der 4 Morgen vergangen von früh vier Uhr wo die Walpurgis abgefahren 5 war, bis um elf Uhr, wo sie wieder heimkehrte. — Da 6 kamen so viel Gäste von Bingen herüber, und so viele schifften 7 hinüber nach Bingen, daß der Rhein ein groß Spektakelstück 8 gab von Jauchzen und Musik auf den Schiffen, die 9 sich bombardierten mit Trompetenstößen und allerlei verschiedner 10 Tanzmusik und Liedern, die sich einer über den andern 11 hinaus wollten vernehmen lassen, ich habe auch mit 12 Link der von Frankfurt gekommen war den Savigny bis 13 Mainz begleitet. Link ist dort zu einer Frau gegangen von 14 der er mir Wunderdinge erzählt, sie ist eine Französin aus der 15 Vendée, war in Jena bis jetzt, hat dort mit den größten Gelehrten 16 eine Zeit lang zugebracht, allerlei wissenschaftliche 17 Experimente gemacht. — Sie sei sagt Link eine Heldin, eine 18 ganz unerschrockne Seele, die in der Terroristenzeit durch 19 ihre Kühnheit unendliches gewirkt hat, — und namentlich in 20 der Vendée, sie soll so schön sein, so vollkommen wohlgebildet 21 wie ein Weib aus den Nibelungen, sie reitet das wildeste 22 Pferd. — Ich stand vor ihrer Tür mit Link, er ging zu ihr 23 mit einem Empfehlungsbrief aus Weimar, ich kehrte um mit 24 dem Marktschiff, in Rüdesheim bin ich erst mit Sonnenuntergang 25 zurückgekommen, alle Wirtshäuser tobten ganz 26 ausgelassen; da hab ich in meinem Giebelstübchen über das 27 Gelärm hinaus mich recht einsamlich in alles was das Leben 28 mir bietet hinein gedacht, nur Deiner hoffe ich gewiß zu sein, 29 daß auf allen meinen Irrwegen wo vielleicht keiner mir begegnen 30 mag, Du aber mir nachgehen wirst und wenn ich 31 mich verlassen wähne, ich dennoch die edelste Wohnung besitze, 32 in Deinem Herzen nämlich. — So war mein Abend beschlossen; 33 getanzt und gejubelt unter mir, ich hörte das Lachen 34 und dann leise klopfen an meiner Tür, als ich aufmachte 35 fand ich einen Krug mit Maitrank — rheinischer Hipocras — 36 auf der Schwelle und ein Stück Festkuchen; wärst Du hier so 37 würde ich geglaubt haben Du hättest es mir vor die Tür gestellt. 

[Page 55]

1 Aber wer solls nun gewesen sein? — Es war ja die Walpurg, 2 ich hörte sie am End vom Gang laufen. 
       3 Du schreibst mir in Deinem Brief daß Du selbst eine gewisse 4 Hinneigung zum Bettelmann empfindest. — 


5                                  Wenn ich ein Bettelmann wär 
6                            Käm ich zu Dir, 
7                            Säh Dich gar bittend an 
8                            Was gäbst Du mir? — 
9                                  Der Pfennig hilft mir nicht 
10                          Nimm ihn zurück, 
11                          Goldner als golden glänzt 
12                          Allen Dein Blick; 
13                                Und was Du allen giebst 
14                          Gebe nicht mir 
15                          Nur was mein Aug begehrt 
16                          Will ich von Dir. 
17                                Bettler wie helf ich Dir? — 
18                          Sprächst Du nur so, 
19                          Dann wär im Herzen ich 
20                          Glücklich und froh. 
21                                Laufst auf Dein Kämmerlein 
22                          Holst ein paar Schuh 
23                          Die sind mir viel zu klein, 
24                          Sieh einmal zu. — 
25                                Sieh nur wie klein sie sind 
26                          Drücken mich sehr, 
27                          Jungfrau süß lächelst Du 
28                          O gieb mir mehr. 
29 Mainz.

30 An Bettine.

31 Liebe Schwester Du wirst mirs verzeihen daß ich nicht Abschied 32 von Dir nehme aber ich gebe Dir nicht etwas, ich bin 33 Dir gegeben. Du weißt nicht wie glücklich ich bin daß ich 34 Dir dies durch die liebenswürdigste Frau sagen kann die 35 durch ihr Geschick schon über den gewöhnlichen Kreis der 

[Page 56]

1 Menschen hinausragt, noch mehr aber durch ihre Selbstständigkeit, 2 durch den festen ernsten Willen mit dem sie dies 3 Geschick bekämpfte und heldenmäßig ertrug, indem sie ruhig 4 und allein zwischen den Schrecken der Blutgerichte hindurch 5 wandelte. Mit solchen Naturen sich berühren zu dürfen 6 ist eine Auszeichnung für den, dessen Seele und Geist 7 vielleicht darauf angewiesen ist durch solche Naturen sich 8 selbst zu bilden und durch sie zum Erhabenen gelenkt zu 9 werden. Wie sehr ich für Dich immer Sorge trage das Edle 10 und Schöne was ich auffinde, was mir seine Macht fühlen lässet 11 mit Dir zu teilen, davon mag Dir hierin der Beweis gegeben 12 sein daß ich ihr die ein so großes Herz hat, die mit diesem 13 Herzen ausreichte wo so viele verzagt sein würden, auch 14 Dich und meine Liebe zu Dir empfohlen habe. Ja ich hab ihr 15 alles mitgeteilt, daß ich nämlich die besten Kräfte meines 16 Lebens dran wenden möchte um Dir eine würdige Zukunft 17 zu bereiten. — Sie hat mir in diesen Stunden, so einfach als sei 18 es nur ganz gewöhnlich, von sich erzählt. Durch die Vendée 19 ist sie oft auf wilden Pferden die kaum den geübten Reiter 20 trugen auf Kreuz- und Querwegen geritten um mit den großen 21 Helden dort sich zu treffen, denen sie oft auf nächtlichen 22 gefahrvollen Wegen voran eilte, manchen jener armen Landleute 23 (Chouans) hat sie gerettet mit Gefahr ihres Lebens, ihre 24 ganze Familie aber hat die Guillotine gefressen. Nur sie, geleitet 25 durch ihren guten Stern, der ja auch von ihrer Stirne 26 glänzt, ist glücklich nach Deutschland gekommen. In Jena 27 hat sie eine geraume Zeit geweilt, und war in einer wissenschaftlichen 28 Verbindung mit meinem Freund, dem großen 29 Physiker Ritter von dem Göthe sagt: Wir alle sind nur Knappen 30 gegen ihn. — Durch einen Brief von ihm hab ich sie hier in 31 Mainz getroffen wo ich seit gestern bin und von hier nach 32 Jena zurückgehe. Was kann ich Dir je sagen was an dieses 33 Weib hinanreicht, da ich nie einen bessern Gedanken hatte 34 als sie zu begreifen. Du sollst sie lieben wie mich, und mehr 35 wie mich. Du sollst ihr vertrauen und sie mit allen Deinen 36 Armen umschlingen mit Wurzeln und Gezweig, denn sie ist 37 Himmel und Erde, sie ist ein Weib an dem die Vortrefflichkeit 

[Page 57]

1 und Barbarei du jour, (das heißt wie es heute zu Tage 2 hergeht) gescheitert ist, sie allein kann Deine Ideen über Revolution 3 und Volksglück aufklären, o sie kann unendliches 4 für Dich, sie ist ein Geschöpf aus Gotteshand, ein gewöhnliches 5 Weib wie Eva und wie sie aus dem Herzen jedes Mannes 6 heraus steigen soll. Wundre Dich nicht daß ich so über sie 7 disponiere da ich sie nur eine Stunde gesprochen habe, aber 8 das organisch vortreffliche spricht sich in der Sekunde aus, 9 und verhüllst Du die Venus in die dichtesten Schleier, und 10 der unschuldige Mensch merkt nur die Bewegung ihres 11 Atems so wird er mit seiner Seele dafür haften, daß dieser 12 Mantel die Schönheit und die Liebe verberge. Schenk ihr die 13 Geheimnisse Deiner Seele, alle Deine Phantasien ergieße ihr, 14 sie muß sie aufnehmen und würdigen, und muß Dich beglücken, 15 denn es ist in ihrem Wesen wie das Empfangen des 16 Weines im Kelch. Sprich von Allem dem gegen niemand. Es 17 ist ein glückversprechender Lebensmoment für Dich, denn 18 der großen Seelen sind nur wenige, sich aber mit ihnen in so 19 voller Unschuld geistig zu berühren ist auch nur wenigen 20 geworden. 
       21 Schreibe mir bei Friedrich Schlegel in Jena. 
22 Dein Clemens.

23 Liebe Bettine.

24 Madame de Gachet bringt Dir einen offnen Brief von mir, ich 25 habe aber manches während dem gedacht. — Herzlich offenbaren 26 kannst Du Dich ihr, denn sie versteht Dich und der 27 gute Mensch hat keine Geheimnisse, auch sollst Du sie lieben 28 wie den geistreichen Menschen, doch nur ihren Geist und 29 Herz, die Narben aber, die ihr Erfahrung und Geschick geschlagen, 30 das männliche Wilde ihres Seins und Verstandes 31 sollst Du übersehen, überhaupt Dich ihr nicht hingeben; 32 mein bleiben und Gott. — Unschuldig sein neben ihr, von ihr 33 lernen ohne Absicht, denn die Absicht überhaupt ists, die 34 solche Narben zurückläßt. Ich traue Dir unendlich viel zu 35 wenn ich Dich denke mit ihr umgehend, ohne von ihr hingerissen 

[Page 58]

1 zu werden; Dich immer selbst besitzend und doch 2 ganz aufrichtig, denke immer an mich dabei, hüte Dich wenn 3 Du sie verehrst daß nicht Dein eigener Genius den obersten 4 Platz verliere. 
       5 Schreibe mir nach Jena bei Friedrich Schlegel aber bald, in 6 einigen Wochen bin ich in Marburg. 
7 Liebe Bettine!

8 Und immer noch von dieser de Gachet, aber Gott weiß es jagt 9 mich wieder aus dem Bette heraus, ich muß Dir noch einmal 10 von ihr sprechen, denn es kann bei ihr viel zu gewinnen und 11 zu verlieren sein, und ich könnte keine Minute ruhen, wenn 12 ich nicht wüßte, daß Du sicher wärst. Ich weiß von dieser 13 Frau nichts, als daß sie mit einem der geistreichsten Menschen, 14 einem Freunde von mir genau verbunden ist, daß sie 15 jetzt die einzige Französin ist, die auf der Höhe der deutschen 16 Wissenschaft steht, das ist ungeheuer viel, aber um dies 17 zu erringen, was hat sie vielleicht erfahren müssen, und wie 18 viel zarten Sinn haben ihr diese widerspenstigen Wissenschaften, 19 wie kostbaren Hausrat erst zerschlagen, eh sie sich 20 besiegt gaben. Sie ist voll Enthusiasmus, und es ist ihr in allem 21 Ernst auf Leben und Tod, auch hat sie die Mittel dazu, 22 Du wirst Dir leicht denken können, der Mensch sei ein Turm 23 der in der Erde wurzle und in den Himmel rage, und in dessen 24 Mitte eigentlich das schöne liebe Menschenleben zwischen 25 Himmel und Erde ist, viele Menschen steigen in die 26 Tiefe und kehren nicht zurück und vergessen der Mitte die 27 allein lebendig ist, viele steigen in den Himmel und vergessen 28 diese Mitte in der doch Himmel und Erde sich umarmen 29 und diese sind zwar große Menschen aber nach meiner Ansicht 30 werden sie doch nur als Mittel von Gott gebraucht, er 31 belohnt sie mit berauschendem Stolze für ihre Mühe mit den 32 Wissenschaften und lehrt sie die schöne Mitte verachten, um 33 sie zu verführen nicht zurück zu kehren. Ich bitte Dich bleibe 34 in dieser Mitte und steige nur in die Höhe um zu beten, sonst 35 wird das Gebet ein Handwerk. Da ich der de Gachet von Dir 

[Page 59]

1 erzählte, war es ihr sogleich so ernst mit Dir, daß sie vielleicht 2 gar nach Offenbach ziehen wollte, wenn Du ihr gefielst, 3 um mit Dir umzugehen, es wäre schön wenn Du etwas 4 Chemie von ihr lernen könntest, und durch ihre herrlichen 5 Gedanken Deinen Geist erweitern, überhaupt durch sie einen 6 Begriff von vielem erhalten, doch bitte ich Dich recht 7 herzlich, es nur zu tun wenn es der Zufall erlauben sollte. Ich 8 bereue es sehr, und es ist eine Übereilung, daß ich ihr den 9 Brief an Dich gab, ich kenne sie doch zu wenig dazu, doch 10 hoffte ich Du wirst beide morgen schon haben, und eher als 11 ihren, und darum durch jenen heftigen nicht verwundert 12 werden, den sie Dir bringt, Du kannst alles, was drinne 13 steht, solltest Du sie näher kennen lernen, an ihr erproben, 14 ob es so ist, das Meiste ist vermutlich so, aber ich will nur 15 nicht, daß Du sie gar für unsern Herrgott hältst, ich habe es 16 unstreitig zu arg gemacht, daher meine liebe Schwester werfe 17 Dich ihr weder zu Füßen, noch um den Hals, sondern ästimiere 18 sie, und profitiere von ihr, ich will, Du sollst mir sogleich 19 umständlich schreiben, wenn Du sie zum erstenmal 20 sahst, wies darbei herging, alles was an ihr wissenschaftlich 21 ist, mag vortrefflich sein, aber ihre Grundsätze, da glaube ich 22 brauchen wir zwei keine andre als unsre. Lieb gut Kind, ich 23 habe Dir da eine rechte Seelenschererei mit meinem hitzigen 24 guten Willen gemacht, so geht es wenn der Bruder ein Poet 25 ist. Du sollst Deine Singstunde immer in Gegenwart eines 26 Dritten oder der Tante nehmen, denn Koch ist doch etwas 27 gemein, setze alle Deine Arbeiten fleißig fort, und behalte 28 mich lieb. Du kannst die de Gachet etwa fragen, was Du wohl 29 lesen sollest, aber schreibe mir alles, was sie zu Dir sagt, und 30 Du zu ihr so viel als möglich. — Adies — Adies — die großen 31 dummen breiten Ausdrücke in meinem Briefe, den die de 32 Gachet bringt kommen mir jetzt so komisch vor, ich glaube 33 und schäme mich drüber, ich wollte ihr damit schmeicheln, 34 sehe selbst zu, wie sie Dir gefällt. 
35 Clemens.

       36 Adresse Jena bei Friedr. Schlegel, schreibe bald. 

[Page 60]

1 An Clemens.

2 Geliebter Clemens. Was ist doch alles widerfahren in diesen 3 wenigen Tagen der die Du Bettine nennst! — Ein Südwind auf 4 brennenden Sohlen, in einer Wirbelwolke von Staub wehte 5 mir ins Gesicht. Von einem Tag zum andern hat die Welt hier 6 in Offenbach einen Purzelbaum geschlagen. Denn erstens las 7 ich im grünen Zimmer auf der Fensterbank vor dem Herzog 8 von Aremberg, über die Volksmajestät ein französisches Aktenstück, 9 worüber ich unendliches hätte den Herzog zu fragen 10 gehabt, der schlief aber, ich wollte nur allmählig aufhören 11 zu lesen, damit er nicht wach werde, ich fing schon an 12 ganz stille zu werden, ich hatte ausprobiert daß er fest schlief. 13 Siehe da kam im Sturm daher gebraust ein Cabriolet wie ein 14 abgeschoßner Pfeil vor die Haustür, herab springt der Wagenlenker, 15 ein jugendlich voller schöner Mannjüngling mit 16 klirrenden Sporen, zwei Reiter die ihn begleiten treten mit 17 ihm ein, ich war, ich weiß nicht wie nicht warum, von 18 Schrecken durchgriffen daß ich vergaß zu reden, und besann 19 mich nicht die Großmama zu rufen, die im Garten war. Der 20 Herzog fragte wer da sei, ich deutete den Fremden an er sei 21 blind, und sagte: c'est un jeune Cavalier Monseigneur avec 22 deux Messieurs. Au contraire c'est une femme sagte der 23 Jüngling und näherte sich. Der Herzog wußte gleich wer sie 24 war, denn er ergriff ihre Hand und äußerte ein sehr warmes 25 Interesse. Ich lief in den Garten die Großmama zu holen. Die 26 sagte gleich von Madame de Gachet, einer Prinzeß aus der 27 Vendée und bis wir ins Haus eintraten schwindelte ihr der 28 Kopf vor Begeistrung. Ich besann mich unterdessen und 29 wollte gern unbefangner Zuschauer sein. Hinter der Tür vor 30 der Großmama ihrem Schreibzimmer blieb ich stehen, wo 31 ich einstens schon Herder, Boonstedten, Friederike Brunn, die 32 Krüdner und andre närrische Erscheinungen berühmter 33 Leute angestaunt hatte. Es war ein Verbeugen und Neigen 34 der beiden Frauen und ein Beteuern und ich hätte gern alles 35 behalten um dirs zu erzählen, es war ein zu groß Geschwirr 36 von lauten Stimmen; ich konnte nur den Herzog verstehen 37 der zu ihr sagte: Vous ètes la plus respectable des enemies de 

[Page 61]

1 la france, sie nannte die assemblée nationale le dépôt de la 2 confience de tout un peuple, und redete als ob sie die Welt 3 erneuere. Le peuple n'est plus livré aux intrigues de cour ni 4 aux incertitudes ministerielles, und meinte damit sei ihr ganzes 5 tragisches Schicksal ausgewetzt, und dann sprachen sie 6 über Krieg zu Wasser und zu Land, von Vaisseaux de guerre 7 und Cavalerie und Infanterie, und sie redete davon als wär 8 sie bei allen Schlachten mit gewesen. 
       9 Liebster Clemens wenn Du mir freundlich bist, dann bin 10 ich wo nicht ruhig, doch zufrieden. Ruhig sein heißt bei mir 11 die Händ in den Schoß legen und sich auf den Kindchesbrei 12 freuen den wir heut Abend essen. Ruhig sein kann ich nicht, 13 ich freu mich auf alles was grade das Ruhigsein ausschließt, 14 ich muß jauchzen vor Vergnügen über ein unbestimmtes 15 Etwas. Was mag es sein? Das macht mich auch wieder unruhig, 16 ich nehme drei Treppen unter die Füße bis zum Dachgiebel 17 hinauf, ich guck zum Gaubloch hinaus was doch herkommen 18 mag, worauf ich so sehr mich freue, und weiß doch 19 nicht was, und ich sah doch auch gar nichts so weit der Blick 20 trägt; aber nichts! — Aber meine Seele ist eine leidenschaftliche 21 Tänzerin, sie springt herum nach einer innern Tanzmusik, 22 die nur ich höre und die andern nicht. Alle schreien 23 ich soll ruhig werden, und Du auch, aber vor Tanzlust hört 24 meine Seele nicht auf Euch, und wenn der Tanz aus wär dann 25 wärs aus mit mir. Und was hab ich denn von allen, die sich 26 witzig genug meinen mich zu lenken und zu züglen? Sie reden 27 von Dingen die meine Seele nicht achtet, sie reden in den 28 Wind. Das gelob ich vor Dir daß ich nicht mich will züglen 29 lassen, ich will auf das Etwas vertrauen was so jubelt in mir, 30 denn am End ists nichts anders als das Gefühl der Eigenmacht, 31 man nennt das eine schlechte Seite, die Eigenmacht. 32 Es ist ja aber auch Eigenmacht daß man lebt! — Wir haben in 33 dem Kloster ein Gebet gehabt, daß uns Gott hat das Leben 34 neu geschenkt jeden Morgen. Ich habs nicht geachtet, jetzt 35 mache ich eine andre Betrachtung darüber, daß wir für unser 36 täglich erneutes Leben dem Gott danken, das macht uns 37 feige dem Leben zu entsagen! — Aber auch noch schlimmeres 

[Page 62]

1 entsteht daraus, wir schließen die Grenze des Lebens so sehr 2 eng ab. Wir steigen so allmählich den Berg hinab und sagen: 3 mein Leben geht schon abwärts, wir setzen die Nachtmütze 4 auf, wir räumen auf und halten an eine kleinliche Ordnung, 5 kurz wir haben in einem fort mit der Kreide zu tun, mit der 6 wir alle zufällige Flecke unserer Seelenmontur zudecken, weil 7 wir uns auf die himmlische Parade vorbereiten. Wenn alles so 8 ziemlich in Stand ist setzen wir uns hin und seufzen und 9 schwitzen als noch die paar Lebenstägelchen fort die uns der 10 Herrgott zugemessen hat, in lauter Angst daß die Kreide 11 auch hafte auf den Flecken und daß kein neuer Schmutz dazu 12 komme, und da wird denn das Leben so ledern, daß man 13 dem Gott den ärgsten Schimpf antun würde, es als Geschenk 14 von ihm zu achten. Es ist aber noch mehr und ein viel größerer 15 Irrtum dabei. — Nämlich die närrische Idee, daß Leben 16 enden könne, Leben kann wohl verlassen was nicht vermag 17 Leben zu fassen, aber es kann nie enden. — Und kurz ich finde 18 diese Anstalten fürs ewige Leben so, daß es Reißaus nehmen 19 muß vor dem Tod in uns. Aber nicht wie ihr fälschlich meint, 20 daß der Tod über einen komme wie der Dieb in der Nacht. 21 Und wenn er käme wer wird denn Anstalten machen für diesen 22 Esel der so schlecht das Lautenspiel versteht, daß er damit 23 schon einer schwachen Seele den Garaus macht. Nein! 24 Wie ich Dir hier noch einmal sage das Leben flieht die Wüste 25 des Todes, aber dem Tod eine Macht zuschreiben über das 26 Leben, das ist Unsinn. Es ist aber noch eben so dumm irgend 27 eine Macht anzuerkennen, über uns, als nur das Leben selbst, 28 und leg Dirs zurecht wie Du willst, ich kanns nicht weiter 29 ausdrücken, ich kann nur sagen was auch in der Welt für Polizei 30 der Seele herrscht, ich folg ihr nicht, ich stürze mich als 31 brausender Lebensstrom in die Tiefe wohin michs lockt. — 32 Ich! Ich! Ich! — Ich greife um mich mit meinen Fluten, ich eile 33 in stolzen Wogen durch die Triften. Ich durchziehe Euch ihr 34 Heiden, — dort kommen die Berge die Welt ist rund, mir ist 35 jedes Tal die Höhe die mir zu durchbrausen beliebt, denn 36 eben weil die Welt rund ist. — 
       37 Clemens! ich weiß daß Du diese Wellen des Vertrauens 

[Page 63]

1 gerne aufnimmst und ich weiß daß bei Dir gut weilen ist, 2 drum wird der Lebensstrom auch nur ganz langsam fließen 3 so lang er durch Deine Lebensgegenden zieht, aber über 4 meine Neigungen kannst Du nicht disponieren. Weiß ich 5 doch nicht was mich Dich lieben heißt, ich gehe Dir nach 6 ohne zu wissen warum, wenns nicht der Lebensstrom wäre 7 der eigenmächtig durch Deine Fluren wallet und sich wohl 8 befindet so, ja es ist sein selbstherrschender Wille, der sich 9 durch Deine Lebensgebiete drängt, ach und er strömt so voll 10 so selbst gefühlig in diesem reinen edlen Bett, über Perlen 11 und Goldsand, und die Ufer so blütenreich gratulieren meinem 12 stolzen Wogengang. — Heut bin ich närrisch Clemente! — 13 Der Frau Gachet kann ich auch nur im Vorüberströmen günstig 14 sein, aber sie lieben wie Dich selber liebes Flußbett was fällt 15 Dir ein. — Der Fluß strömt nur Dir freundlich und gutwillig, 16 gegen andre ist er rebellisch und rauh, ich will wohl mit der 17 Gachet umgehen und ein bißchen an ihr nagen mit meinen 18 Wellen, aber mich ihr hingeben, von ihr mich leiten lassen, 19 was fällt Dir ein? — Ich brause vor Zorn, daß einer etwas über 20 mich vermögen soll was nicht ich selber bin? — Nein Clemens! 21 welches Menschenschicksal auch über mich komme, das ist 22 mir so jetzt ganz nicht von Gewicht, aber mich durchreißen 23 Ich selber zu bleiben das sei meines Lebens Gewinn, und sonst 24 gar nichts will ich von allen irdischen Glücksgütern. Gute 25 Nacht für heute. 
       26 Eben jetzt bekomme ich Deinen letzten Brief, und bin 27 froh daß Du selbst bekennst ein wenig übereilt geschrieben 28 zu haben. — Sie hat gar nichts mit mir gesprochen und Deinen 29 Brief mir sehr freundlich in die Hand gedrückt, sie sah mich 30 oft ganz starr an, als wolle sie mir etwas sagen, Du kannst 31 überzeugt sein, daß ich mich ihr nicht zu Füßen und auch 32 nicht um den Hals werfen werde, ich werde alles was ich von 33 ihrem Geist begreife und erlerne Deinem Urteil unterwerfen, 34 mein Leben und mein Glaube, und die Lust zu bekennen 35 was ich will und suche sind ja Dein und was meine Sprache 36 nicht auszudrücken vermag, Du mußts finden in mir die Dir 37 nicht fremd ist. — Unter allen frohen Stunden bleibt die mir 

[Page 64]

1 am lebendigsten wo Du mich zur Lust am Leben angemahnt. 2 Ich begreif doppelt rasch, ich weiß wo mirs herkommt daß 3 ich in den nächsten Lebensmoment schaue als in einen reichen 4 Schatz der mir wie ein Demant entgegen blitzt und 5 mich begierig macht auf ihn. Der ungehemmte Lebensatem von 6 dem das volle Herz getragen wird. 
       7 Vernähme der Mensch besser was ihm die Sterne zuwinken 8 so würde er sich im Flug entfalten, und könnt ichs besser 9 sagen so sähest Du deutlich und klar, der Sinn kann sich 10 nicht ändern, er dient Dir so willig um treu bleiben zu dürfen, 11 so kann er keinem andern sich zuwenden wollen ums 12 besser zu haben. 
       13 Adieu lieber Clemens Du bist mir den Abschiedskuß noch 14 schuldig. 
15 Deine Bettine.


16 Wo bleibt denn nun jetzt die Walpurgis und die schönen Lieder 17 der Liebe? — Nicht wahr jetzt bist Du nicht mehr eifersüchtig 18 auf den Bettelmann! 
19 Liebe Bettine.

20 Ich danke von ganzer Seele für den beruhigenden Klang 21 Deines Briefes in dem sich Selbstgefühl und Liebe so schön 22 durchdringen. Ich weiß nun mehr über die de Gachet, Du 23 kannst mit ihr sein, und kannst sie auch vermeiden wenn sie 24 Dir nicht zusagt, denn ein Herz was so herrlich grünt und 25 blüht wie Deines, bedarf keiner Seele als nur der Liebe; die 26 hast Du von mir. Bleibe über alles Zufällige erhaben, folge 27 Deinem inneren Ruf er ist zu stark in Dir, wer wollte Dich 28 ihm entziehen? — es wäre Frevel es zu wollen, da wir alle 29 noch nicht da sind wo wir mit uns selbst rechten können, ob 30 wir irgend etwas wollen sollen, oder nicht, so würde der rein 31 als Natur hervortretende Instinkt ja nur in sich selbst erkranken, 32 sollte er bezwungen werden durch Reflection, und 33 sein Genie die Rettungskraft aus dem Irrtum heraus, wär 34 ihm dadurch gebrochen. 

[Page 65]


       1 Daß die Welt den großen Kreislauf macht durch Irrtum 2 und leidenschaftliche Verkehrtheit, hat Dir selbst ja bei Deinem 3 ersten Blick in die Welt eingeleuchtet, daß sie aber zu 4 ihrer Ursprünglichkeit zurückkehren solle in vollem Bewußtsein 5 und mit aller Gewalt die dieses Bewußtsein gibt, 6 das soll in jedem Einzelnen wahr werden oder er wär dieser 7 Welt verloren. Und außer ihr sein wollen ist Vernichtung. 8 Nein! jede individuelle Kraft kann nur durch und in der Allgemeinheit 9 Wurzel fassen, kann nur in ihr sich selbst verstehen 10 lernen; und kann nur an ihr sich erproben. Drum ist 11 die Geschichte der Dinge das wahre Element der Geister, 12 und darum hat diese de Gachet eine elektrische Wirkung auf 13 die Menschen weil ihre Eigentümlichkeit sogleich an der 14 Geschichte sich entzündet und drin aufleuchtet, ja wenn der 15 Mensch erst dasteht (das heißt oben ansteht), dann ist sein 16 Leben ein fortwährendes Weltwirken. Alle kühne Taten großer 17 Menschen sind ein unwillkürliches aber ganz naturgemäßes 18 Mitwirken der Gesamtheit, oder der Geschichte der 19 Dinge deren Erzeugnis ja auch der Geist ist; und Mirabeau 20 würde nicht so Schlag auf Schlag getan haben mit jedem 21 Worte, wäre seine Eigentümlichkeit nicht fortwährend 22 elektrisch eben von dieser Geschichte seiner Zeit entzündet 23 worden. Man beurteilt zwar oft die Menschen nach einem 24 sittlichen Wert oder Unwert, dieser ist aber im allgemeinen 25 Weltgeschick nicht mehr zu rechnen. Wer wird dem Mirabeau 26 seine moralische Vergehen anrechnen? — sie sind geschleuderte 27 Blitze seiner Sinne und seines Geistes, je nachdem sie in 28 fortwährender elektrischer Reibung mit der Geschichte der 29 Dinge sich entladen. Die Revolution hat unendliche derartige 30 Charaktere hervorgebracht, sie haben alle geleuchtet, 31 sind scheinbar wieder verschwunden, ob sie noch wirken? — 32 daß sie noch wirken das weißt Du wohl am besten, da Du oft 33 Deine höchste Begeisterung für sie ausgesprochen hast, und 34 hierdurch die erste und tiefste Grundlage Deines Begriffes in 35 Dir geworden ist. Ganze Generationen sind vorübergegangen, 36 wo gar kein Weltbegriff in den Nationen hervorgetreten 37 war, und das ganze Menschengeschlecht im Willen und im 

[Page 66]

1 Geist am Boden verkeimte, darum war aber auch keine Geschichte, 2 erst indem sie sich zum wirklichen Leben entzündete 3 regte sich diese Saat selbstwirkender Eigentümlichkeiten; 4 und diese Gachet — was auch von der Philisterzunft ihr 5 nachteiliges möchte nachgesagt werden, war doch von ihrem 6 Zeitalter tief bewegt; sie zählte mit, sie hatte ein Geschick 7 und dies webte sie kühn und lebenskräftig in die grausamen 8 überwältigenden Weltgeschicke mit ein. — So manches Wagnis 9 führte sie oft nur aus um eines einzigen armen Bauern 10 willen, dem sie Nachts vielleicht ein Brot brachte in seinen 11 Versteck, oder dessen Kinder und Weib sie nährte, während 12 der Mann nicht für sie sorgen konnte. Authentische Papiere 13 meinem Freund Ritter von ihr mitgeteilt, legen es dar. In 14 einer wilden nicht geheuren Zeit — was wir unendlich 15 menschliches Elend nennen würden, das wurde dort nicht 16 geachtet, nicht empfunden, es war angemeßnes Tagwerk, 17 diesem Elend der Lebensbedürfnisse zu steuern; — waren sie 18 in etwas befriedigt, so sprühte auch gleich wieder jener elektrische 19 Funke der die Weltgeschicke durch große Charaktere 20 herausbildet und aufbaut, oder sie reinigt oder erzeugt. — 21 Wem hat diese Frau gedient in jedem Bauern dem sie Hülfe 22 leistete? — einem vertriebenen König, sie konnte das nicht 23 anders wollen, obschon auch ihr die Not und die Berechtigung 24 und die Würde der Nation heilig waren. Und nachdem 25 nun dies schauerhafte Gewitter was den ganzen Erdenhimmel 26 entzündete wo kein Blitz aus den Wolken fuhr der nicht 27 traf, allmählig ausgerollt und sich entladen hat, — da sind alle 28 die Ihren vom Blitz getroffen, sie bleibt allein stehen und ergreift 29 die Wissenschaft zu ihrem Freundesstab, und sucht die 30 edelsten Geister auf in Deutschland, weil ihr der Vaterlandsboden 31 durch unendlich schwere Jammerszenen unerträglich 32 und auch verpönt ist. Dies alles ist schön und edel, und es ist 33 beglückend mit solchen Menschen sich berühren dürfen! Das 34 mußte ich Dir sagen, auf Deine Verteidigung Deiner Lebenseigenmacht; 35 sie sei Dir ganz individuell, unverletzt, so 36 kann sie doch nur als gesamtmitwirkend Dir selber wieder zu 37 gute kommen. Das ganze Du der Menschheit muß ein Ich 

[Page 67]

1 werden, große Menschen denken und fühlen nicht anders. 2 Und so sollst Du auch sein mit ihr die ein Du für Dich ist, in 3 der schönen und edlen Seite aber, dein eignes Ich sein muß. 4 Es wird Dir vielleicht seltsam deuchten als ob ich Dich von 5 der einen Seite warne auf der andern aber sie Dir im verklärten 6 Lichte zeige, und so ist es auch. Ich will nämlich nicht 7 daß Dein eigner Charakter der so fest und so entschieden 8 sich schon ausspricht, sich allenfalls einem andern der so 9 mächtig einzuwirken vermag sich unterwerfe, ich will aber 10 auch nicht daß den Handlungen die nur der wirklich große 11 Mensch begehen kann ein schlechtes Urteil gesprochen werde. 12 Was ich Dir übrigens über die de Gachet hier schrieb ist 13 teilweise aus dem Brief meines Freundes Ritter an mich, dieser 14 große Mensch der in seinem innern Wissen und Wirken 15 die Zeiten überragt, hat eigentlich hierin den Begriff von sich 16 selber niedergelegt. Ihn mußt Du auch noch kennen lernen, 17 es kann sich Dir nichts schöneres enthüllen von Menschensinn 18 als dies kindliche bis ins Antike hinaufragende 19 Gemüt. 
       20 Wenn ich von der gewohnten Weise mich mit Dir zu verständigen 21 hier abgewichen bin, so ists weil ich die reine 22 Menschlichkeit in Ritters Begriff in keine andre Sprache 23 übertragen konnte. Ich möchte Dir alles zuwenden was mich 24 je gerührt und bewegt hat. Lerne wenn Du auch nur dabei 25 begreifst wie man Dich nicht lehren sollte. Dein Bestreben 26 sei, Dich so mit Deiner Vorzüglichkeit zu durchdringen, daß 27 kein Mensch merke, wo Du es bist. Antworte mir und bleibe 28 bei dem was Deine Seele nähren kann. Ich werde Dir bald 29 allerlei Bücher schicken. Vor allem bewaffne Dich gegen jeden 30 Mißbrauch den man von Deiner Zukunft machen könnte, 31 gebe Niemand auch nur das geringste davon in die Hände. 32 Lasse nur Dir selber die Herrschaft in Deinem Gemüt, 33 und lasse mich einen geringen Anteil dran haben wir sind ja 34 keine zweil — 
       35 Adieu Du edles geliebtes Kind. 
36 Dein Clemens.


[Page 68]

1 Lieber Clemens.

2 Jetzt schreib ich gleich weiter von allem was ich über Deine 3 Warnungssorgen vergessen hatte. Diese Frau hat mich in einem 4 fortwährenden Schauerriesel erhalten, und denke Dir 5 während ich in die Türe gelehnt sie ansah, verstummte sie oft 6 mitten in ihrer Rede und sah sich nach mir um, keine Goldfrucht 7 winkt lockender aus dem dunklen Grün, als ihr lächelnder 8 Blick nach mir, ich fühlte mich beschämt. Bei der 9 Heimfahrt nahm der eine ihrer Begleiter den Platz im Whiski 10 ein, sie schwang sich mit selbstgefälliger Anmut aufs Pferd, 11 sie grüßte mich als wolle sie mir sagen: schwing dich auch 12 aufs Roß, aus allem heraus was dich beengt, komm vertrau 13 mir ich will dir die Hand reichen. — Und fort war sie; und ich 14 lief in den Garten und stieg auf die Pappel, wo hätt ich hingesollt, 15 so sehnsüchtig in die Weite? — Auf dem Gaul die 16 Abendlüfte durchsausen im Galopp! — und hätt ich das gekonnt, 17 mein ganz Glück würd ich darin finden und muß Dir 18 alles sagen was ich hierbei denke. 
       19 Man muß doch wohl wissen was das Gegenteil ist von aller 20 Verkehrtheit, denn nur in dieses hinüber kann man sich 21 vor ihr flüchten, und doch wenn sie mich wie Lüge und Gespensterwesen 22 anschauderte und ich glaubte ihr Gegenteil 23 die Wahrheit zu empfinden, so war keine Gewalt in mir dazu. 24 Die erste Melancholie, die erste Träne die wie eine Frage mir 25 ins Gewissen fiel war der Art. Ich ging einmal in so unklarer 26 Stimmung über den Hühnermarkt in Frankfurt, auf einmal 27 befand ich mich wie im Traum, aus einem Weltenraum in den 28 andern hineingerissen, aus der kalten mit spazierengehenden 29 Philistern besetzten Straße unter die befiederten also zur 30 Freiheit geschaffnen Tiere. Die Tauben die man im Abendschein, 31 in Herden die Sonne vergoldeten Wetterfahnen der 32 Kirchtürme umschwingen sieht, waren hier in schmutzige 33 Körbe eingesperrt, wo sie ihr reines Gefieder besudelten bei 34 kargem Futter. Und morgen sollten sie von der Hand und 35 für den Magen eben dieser Philister geschlachtet werden, in 36 denen nie ein Naturgefühl den Lebensreiz erhöht hatte. — Es 37 machte mich traurig, ich fühlte mich hier besser und weniger 

[Page 69]

1 beschämt als unter den Menschen. Diese Tiere sind ein 2 Liebreiz der Natur, sie haben Mut, sie schwingen den wolkenbringenden 3 Winden sich nach in die Lüfte und alle Lebensgeister 4 in ihnen sind angefacht. So wie ich mich sehnte 5 damals, mit den Tauben unter Gewittern die Türme zu umkreisen, 6 so hätte ich gestern auf dem Gaul im Galopp dem 7 gewohnten Schlendrian mich entreißen mögen. Ich hab es 8 sehr deutlich gefühlt, was diese Frau voraus hat, dadurch daß 9 sie so einem Reiz kann genügen. Freiheit fühlt sie in allen 10 Gliedern auf dem Pferd, das sie zu lenken versteht, und 11 wenn es sich bäumt und steigt und sie läßt so ruhig es gewähren, 12 denn sie weiß es wird sich gleich fügen, und jetzt ist 13 sie aufgeregt durch einen Gedanken, so setzt sie dem Gaul 14 die Sporn in die Seite und er fliegt wie ihr Geist mit ihr zugleich 15 dem entgegen, was sie erringen möchte. Ach wie muß 16 das die Kraft fördern Leibes und der Seele, wie muß das den 17 Gedanken treiben daß er gepanzert hervorspringt gleich, 18 und drein schlägt in den Begriff und wie muß es das Herz 19 heben das Reiten? — Nur edlen Naturen gehört das Pferd, 20 kein Vorsatz konnte mich bewegen, auch keine Vorstellung, 21 keine Belehrung, keine christliche Moral irgend mich selber 22 im Zaum zu halten, das Gute zu tun das Böse zu lassen. Aber 23 auf einem Pferd, da würde ich zu jeder kühnen Tat, auch 24 noch im letzten Augenblick herangesprengt kommen, denn 25 das würde genievolle Begeisterung in mir anregen. Was ist 26 der Unterschied zwischen Gott und Menschen? — daß in ihm 27 alle Lebensreize wach sind, und aber im Menschen schlafen 28 sie. — Er hebt das Haupt, der Mensch, weil ihm irgend etwas 29 deucht, — er sucht seine Meinung, er glaubt sie gefunden zu 30 haben; er paßt sie den unbegriffnen Dingen an, die müssen 31 sich danach zurecht setzen lassen, und den nennt man einen 32 Weisen der das Ursprüngliche so lange verkehrt und das 33 Göttliche durch Schein und Trug ersetzt, damit er sagen 34 könne von mir geht der Begriff aus. Und seinen verrückten 35 Plänen fügt man sich denn, er sitzt tief im Philisterstuhl, aber 36 von dem Feuer eines kühnen Pferdes träumt ihm nichts. 37 Eben so wenig von der Wahrheit die ein so lustiger und rascher 

[Page 70]

1 Gaul ist, der über Stock und Stein hinaus setzt und ums 2 Ziel siegend herum sich tummelt. Und da schreien die Leute 3 über den Tollkühnen der wie wahnsinnig über die Barriere 4 sprengt, verbotne Wege reitet durch die gefahrvollen brausenden 5 Wellen hinauf zum steilsten Ufer, gleich wird er verunglücken! 6 Die Feigen wissen nicht daß diese tollkühnen 7 Sätze abgemessen sind nach ewigen Gesetzen der Begeisterung, 8 sie sind gewagt, aber in ihrem Wagen liegt ihr Gelingen. 9 Wär ich König ich würde die Welt untertauchen und sie 10 gereinigt aus den Zeiten-Wogen hervorgehen lassen. — Was 11 ich sage, sei es Frevel, o so ist mir dieser Frevel lieb. Wo war 12 je ein Gebet stolz genug, daß ich gern es nachgesprochen 13 hätte? 
14 Hier liegen wir im Staube vor Dir Gott 
15 Zebaoth.

16 So mußten wir im Kloster singen und nachdem ichs jedesmal 17 mitgesungen hatte, besann ich mich eines Tags was es denn 18 wohl heißen möge, es schwante mir als ob dem Gott der 19 Menschheit, ein Götze gegenüber stehe der Zebaoth heiße, 20 denn Gott und Mensch konnte ich nicht trennen, und kann 21 es noch nicht, und Staub lecken vor dem Zebaoth, das heißt 22 mich eine innere Stimme bleiben lassen, wenn ich Frieden 23 haben wolle mit dem rechten Gott, der in den mondverklärten 24 Wolken Abends, sich ins Gespräch mit mir einließ über 25 allerlei, und mir recht gab, wo aber-witzige Menschen es besser 26 wissen wollten. Und wie wunderliche Reden führte mit 27 mir oft dies oder jenes auch in der Natur. 
       28 Was hab ich alles erfahren in jenen Kinderjahren; — Wurzeln 29 und Kräuter, eine Blumendolde aus der bei leisem 30 Druck der Same aufsprang — die waren mir Unterpfand und 31 Beteurung vom Gegenteil alles Aberglaubens, sie sagen mir 32 immer dasselbe: Frei sein, und jeder Glaubensbefehl leugnet 33 mir das, und endlich da die Überschwemmung der ganzen 34 Erdenkultur auf mich losgeschwemmt kommt, da strecke ich 35 die Hand allem Unschuldigen entgegen, um es zu retten in 36 meinen Busen. Und jeder Begriff des Großen, Kühnen, der 37 Lüge zum Trotz Reinen, — das ist mir ein Lebendiges das 

[Page 71]

1 mich anwirbt mit schmeichelnder Verheißung. Und was war 2 dagegen was man mich lehrte? — ach so unfaßlich, daß man 3 eine Maschine sein mußte, um es nachzusprechen. 
       4 Du hast mir oft gesagt ich solle meine Erinnerungen aufschreiben 5 aus der Klosterzeit, über die ich nun schon mehr 6 als drei Jahre hinaus bin. Es ist alles noch lebendig in mir, ich 7 kann aber nicht die Blütenäste vom Baum abbrechen der ich 8 selbst bin. Dies Klosterleben hat Knospen in mir angesetzt 9 Ahnungen die zur Wahrheit müssen reifen. Denn der Baum 10 kann nicht selber sich berauben seiner Düfte, die noch verschlossen 11 sind. — Denn alles ist mir ja nicht ein Gegenstand, 12 ich bin es selber. Weil es aber heute in nächtlicher Zeit 13 ganz toll in mir hergeht, daß ich nicht schlafen kann vor dem 14 Gaul, der Schimmel der mir im Kopf herumtrabt, — so weckt 15 er mir ja ganz leidige Erinnerungen, über die ich gleich damals 16 als junges Kind schon den Bann ausgesprochen habe. 17 Ach ich bin doppelt froh des Lichtes das ich in Dir sehe, denn 18 alles was ich Dir schreibe und sage kommt mir vor als gehe es 19 von Dir aus, und ich bin so stolz in Dir weil Du oft mich 20 anredest als ob es die Stimme der Weisheit sei auf die ich 21 lange gehorcht habe in die Ferne, und jetzt ist sie mir so nah 22 in Dir daß ich sie von mir selber nicht unterscheide. Aber 23 ach! hege keine zu großen Erwartungen von mir, bedenk 24 daß ja Deine Liebe mir keinen Wert mehr läßt, ich hab ihn 25 alle für sie hingegeben. Und heut schreib ich nun nichts 26 mehr, aber morgen. 
       27 Nun ists Morgen Clemente, aber welch ein Morgen? — Die 28 Gachet hat sich ansagen lassen mit noch merkwürdigen Begleitern, 29 ein Chemiker Buch, ein Gottesgelahrter Maijer, ein 30 Pferdemaler Dalton. Dies Pferdegenie soll sehr interessant 31 sein, der blinde Dux wird auch da sein. Ich freu mich schon 32 auf alles, und mir klopft das Herz, aber ich werde mich doch 33 auch selbst fühlen gegenüber der Frau die ein Pferd regiert 34 wie ein Mann! — Denn kann ich nicht vielleicht auch etwas 35 regieren was dem Gaul gleich ist, oder mehr noch? — 
       36 Eben ruft die Großmama wir sollen ihr Blumen holen im 37 Garten und die Urnen frisch mit Sträußern versehen. Ich 38 werde alle Blumenbeete rasieren, ich muß fort. 

[Page 72]


       1 Clemente sie ist da gewesen, wie ist doch alles durcheinandergangen. 2 — Nach dem ganzen Abenteuer haben die Franzosen 3 im Garten einen fürchterlichen Äpfelkrieg geführt, ich 4 kann Dirs heute nicht mehr schreiben, ich muß erst noch eine 5 Nacht drauf schlafen. Aber morgen kommt sie wieder, sie 6 hat mirs im Vorübergehen ins Ohr geflüstert, sie ist des Teufels 7 aber ich bin auch des Teufels, ich will keine Freundschaft 8 mit ihr, ich bin zu jung. Wär ich schon so wie es in mir werden 9 will, dann ritt ich stehend auf zwei Gaulen und spränge 10 dazu durch den Reif. Mit Kunststreichen und Übermut wollt 11 ich ihren kühnen Ritt ausparieren. 
       12 Lieber Clemens heut am Montag erzähl ich fort vom Samstag 13 und Sonntag, diesmal gingen hexenmäßige, die Großmama 14 in höchster Spannung haltende Dinge vor, eine galvanische 15 Batterie! — Der kleine rotwangige Apotheker Buch 16 trug Blumenkörbe und Urnen hinaus auf den Hausflur. 
       17 Mit Salzwasser in einer großen erdnen Schüssel wurde ein 18 groß Geplätscher gemacht, runde Filzlappen und Taler und 19 Kupferplatten aufeinander gelegt, viele Stimmen und Hände 20 gingen durcheinander bei dem Aufbau der Säule. Der Herzog 21 im Hintergrund hielt mich bei der Hand, ich mußte ihm 22 erzählen was vorgehe. Nachdem die Säule unter den Händen 23 der Gelehrten mehr wie einmal umgestürzt war, baute die 24 Vendéerin sie selbst auf und sie blieb stehen; es wurden negative 25 und positive Versuche gemacht, davon kann ich nichts 26 sagen als daß es nicht ganz so ausfiel wie man wollte. Die de 27 Gachet verlangte feingesponnene Glasfäden, die Frau Wrede 28 uns gegenüber hat eine Sultansfeder von gesponnen Glas, sie 29 sagte mir daß sie den Sultan dem Magnetiseur geschenkt habe, 30 der ihn auch zu seinen Versuchen braucht, ich klingelte an 31 seiner Haustür, wie ich den Schall der Glocke hörte mußte 32 ich mich fürchten, aber ich war schon im Haus der Treppe 33 hinauf, und stand schon vor ihm und wußte nicht wie ichs 34 ihm sagen solle, er kam mir aber zuvor wie ich von gesponnen 35 Glas anfing und gab mir den Sultan in die Hand, da 36 sah er an meinem Finger den Ring aus dem ledernen Schuh, 37 den Stein nach inwendig mit roter Seide umwickelt und mit 

[Page 73]

1 Harz verklebt, ich schämte mich, ich wickelte den Faden los 2 und reichte ihm den Ring, er besah ihn und sagte: Ein Talisman! 3 — und steckt ihn mir wieder an den Finger. Das war alles 4 was er mit mir sprach, mit dem ich doch manches schon gesprochen 5 hatte über die Gartenwand; ich nahm mir auch vor, 6 gleich den Abend noch auf die Gartenbank zu steigen und 7 mit ihm zu sprechen, ich werde Dir gleich erzählen wie das 8 aber nicht gegangen ist. Erst wurden mit den Glasfäden 9 Schmelzversuche gemacht die nicht gelungen sind, drum 10 sollte die Säule ein paar Tage unberührt stehen und sich verstärken, 11 die Großmama war in großer Angst es könne daran 12 gestoßen werden, und ließ nachdem die de Gachet fort war, 13 Niemand ins Zimmer, die französischen Herren hatten sich 14 im Garten versammelt, es war schon dämmerig, ich kam dazu, 15 sie sprangen wie toll herum, machten große Sätze über 16 die Blumenbeete, rissen die Stäbe von den Pflanzen los und 17 schlugen aufeinander, und rissen vom Spalier die gezählten 18 noch unreifen Äpfel zum bombardieren. — Ich war ja wie versteinert. 19 Denk, sie hatten ihre Röcke ausgezogen und auf die 20 Sträucher gehängt, die waren krumm gebogen von der Last, 21 der ganze Garten war verwandelt, ich konnte keinen erwischen 22 so war er gleich hinter einem andern drein, und wollt 23 ich den wieder um Gotteswillen bitten, so hatte er eins zwei 24 drei Äpfel abgerissen und setzte über die Rabatten hinaus um 25 einen zu treffen, sie waren wie toll gewordne Geister, sie flüsterten 26 und kicherten und gaben keinen Laut von sich, in der 27 Verzweiflung rief ich: Grand-Mama vient, da warfen sie ihre 28 Munition auf gut Glück dem nächsten an den Kopf, und mit 29 ihren Röcken wie der Wind zur Gartentür hinaus. Verwundert 30 daß diese alten Herren mit ihrem Podagra und Asthma 31 so ungeheure Bocksprünge machen konnten, nahm ich den 32 Rechen und harkte die Wege, ich steckte die weggeworfenen 33 Blumenstäbe wieder in die Sträucher, es war schon dunkel da 34 suchte ich noch die abgerissenen Äpfel zusammen und legte 35 sie an die Erde, als wären sie von selbst abgefallen, vielleicht 36 vom Wind. Im Hof des Magnetiseurs sah ich die Leute bei 37 einem Packwagen beschäftigt, und denk Dir er ist fort, heute 

[Page 74]

1 Morgen noch ehe die Sonne aufging. Das ganze Haus öde! 2 es sieht so traurig aus, der Wind spielt mit den Dachluken. — 3 Ich hab ihn also zum letztenmal gesehen wie er mir die Glasfäden 4 gab. — Wie leid tut mir das! — 
       5 Die de Gachet war auch noch am Sonntag Nachmittag hier, 6 kein Mensch hatte sie erwartet und ich auch nicht, obschon 7 sie mir es zugeflüstert hatte, so war ich ein Weilchen allein 8 mit ihr. Wie ängstlich war mir das! — Ach Clemens laß uns 9 lieber allein alles vertrauen, alles miteinander erleben und 10 nicht mit andern. Dieser große Planet, die Gachet erschüttert 11 mich zu sehr, wenn er mir so nah rückt. — Sie redete von den 12 Himmelskörpern, ihrem subtilen Ausströmen und von 13 wechselseitiger Anziehung der Planeten in ihre Kreise, und 14 vom innerlichen Sinn im Ozean der Gefühle, und ich war 15 ganz betäubt. Wie komme ich ihr vor daß sie mir so was sagt! 
       16 Sie hielt mich fest in ihren Armen, ich hätte des Teufels 17 werden mögen; ich schämte mich daß ich ihr zuhören mußte, 18 gefangen in ihren Armen und nichts verstand; sie ließ mich 19 los wie die Großmama hereinkam; ich, wie ein entwischter 20 Vogel sprang in den Garten auf die Bank und sah recht 21 sehnsüchtig in den verlassenen Garten vom Magnetiseur. Da 22 war er aber doch nicht fort, er wandelte noch ganz allein und 23 kam gleich an die Gartenwand; er sagte mir seine Leute seien 24 schon seit gestern fort, er reise in der Nacht ihnen nach. Ich 25 habe ihm rechte Vorwürfe gemacht daß er so fort gehe ohne 26 mir davon zu sagen, da fing er an zu lachen und sagte ich 27 hätte ihm ja Reisegeld geschickt, ich lachte auch weil ich mich 28 schämte zu weinen. Ach dieser Mann war mein bester 29 Freund. Er hat mir nie gute Lehren gegeben aber er hat mich 30 belehrt. Ach Clemens leb wohl, jetzt ist's aus mit der Gachet, 31 denn sie sagte der Großmama daß sie an den Rhein wieder 32 geht. 
33 Bettine.


[Page 75]

1 An Clemens.

2 Es ist aus mit den Blumen, die letzten Asternsträuße waren 3 die, womit wir in voriger Woche die Blumenurnen schmückten 4 und die wegen der Batterie vor die Tür gesetzt wurden. 5 Gestern haben wir den letzten Herbst gemacht, nur noch die 6 Winterbirnen hängen, von denen meint die Großmama wir 7 wollten sie hängen lassen bis erst Reif kommt, der war heut 8 Nacht, und nun frag ich: Wollen wir heut die Birnen abmachen, 9 es war heut Nacht Reif. Großer Schrecken der Großmama, 10 sie hatte so in den Tag hineingelebt und gemeint es sei 11 noch lang nicht Winter. Und wie sehen die Blumen aus? Wir 12 müssen heute noch Kränze haben, es ist eine Hochzeit hier 13 im Haus, um drei Uhr wird der Pfarrer hier sein und ein edles 14 Paar zusammengeben. 
       15 Lieber Clemente was doch alles hier im närrischen einsamen 16 Haus passiert! Aber wir drei Geschwister ahneten gleich 17 die Geschichte, ich sprang mit Flügeln die Treppe hinauf wir 18 kriegten uns alle drei um den Hals und tanzten eine Ronde 19 daß die Wände zitterten. Auf einmal erscheint die Tante im 20 Negligee halb frisiert, was das für ein unanständiger Spektakel 21 sei? — Und was die Hofdame denken solle die seit acht 22 Tagen im Saal unter uns wohnt, daß wir so ihr auf dem Kopf 23 herumtanzen. Und der Tanzmeister wartet schon eine Viertelstunde. 24 Wir lernen nämlich schon seit vierzehn Tagen bei 25 einem französischen Balletmeister einen figurierten Tanz, an 26 dem sollen wir fortexerzieren bis zum Neujahrstag, da sollen 27 alle Nationen kommen dem Fürst Ysenburg gratulieren, die 28 Franzosen haben dazu Madrigale gemacht avec la pointe cachée 29 sagt Chateaubour der Hauptdichter. Ich stelle eine Spanierin 30 vor, blau und silbern, und eben so mein Tänzer, der 31 Prinz Neunzehner, der gar nicht vom Platz zu bringen ist, allemal 32 rechts umdreht, es sei links oder rechts; so hat der Tanzmeister 33 deswegen die Figur umgeändert damit er nun rechts 34 auch auf den rechten Platz komme, und nun läuft er wieder 35 allemal links, wir lachten so toll in der Probe, wir waren so 36 ausgelassen, wir wußten daß die Tante nicht kommen konnte 37 weil sie Toilette machte, wir sprangen auf Tisch und Stühle 

[Page 76]

1 Herr Baleri mit seiner Pochette in einer Staubwolke, die alte 2 Cousine die herein kam mit einem Befehl der Großmutter, 3 setzten wir auf ihren ledernen Sessel und trugen sie auf den 4 Köpfen, sie schrie die andern sangen, und Baleri spielte einen 5 Marsch. — Die Großmama ließ uns in den Garten beordern. 6 Alle Blumen vom Reif verdorben! — wir mußten uns an die 7 Hambutten und die herbstlich rote Jungfrauenrebe halten, 8 dazu Tannen und Efeu. Wir waren sehr lustig bei diesem 9 Dekorationsfest, wir machtens wie die Braut und gaben den 10 halb verblühten Astern mit farbigem Papier ein Ansehen. 11 Diese Heirat ist ein Werk der Großmama, vor kurzer Zeit 12 lernte diese Hofdame von Meiningen bei ihr den Herrn von 13 Drais kennen wie er grade vor unserm Hause eine Draisine 14 probierte, eine Bank mit Rädern die Herr von Drais drauf sitzend 15 mit Händen und Füßen fortbewegt. Die Hofdame sah 16 ihn daher gerollt kommen, hinter ihm drein alles was Beine 17 hatte. — Nachdem sie getraut waren hielt die Großmama eine 18 bewegliche Rede. Wir spielten Abends ein Sprüchwort 19 worin die Draisine eine Hauptrolle hatte. — Heute werden 20 nun die Birnen abgemacht. Da freu ich mich drauf. Das 21 Hochzeitpaar ist nämlich gestern spät noch fortgereist und 22 alles wieder im stillen Geleise. Morgen wird Kartoffelernte 23 gehalten von einem kleinen Feld, worauf die Großmama 24 Musterkartoffeln ziehen läßt, die ihr von allen Enden der 25 Welt, ich glaub sogar von Amerika her, geschickt werden. 26 Da müssen wir ein Register machen wieviel jede Staude getragen 27 hat, der Großmama ihre höchste Wonne, diese Register 28 zu vergleichen. Nun weiß ich nichts mehr als daß Du 29 meinen letzten Brief nicht beantwortet hast. Buch sagte der 30 Großmama Du seist nicht in Marburg und würdest erst am 31 19. wieder da sein. Das ist mein Namenstag der nie mit andern 32 Blumen kann gefeiert werden als die im Eiskristall am 33 Fenster anschießen. Heut ist der 4. Also 14 Tage soll ich 34 nicht wissen wo Du bist, da kann der Brief ein Weilchen frieren 35 in Deinem unbewohnten Zimmer. 
36 Bettine.


[Page 77]

1 Liebe Bettine.

2 Deine Briefe erquicken meine Seele und nähren sie, der Winter 3 ist hier so traurig, und Savigny tief in den Studien, überwintert 4 die Saat seiner großen Zukunft unter einer Schneedecke 5 von Verschlossenheit die mich verzweiflen macht. Was 6 ich mir auch die liebende Mühe gebe ihm mitzuteilen, er ist 7 stumm dazu, oft denk ich mit Behutsamkeit etwas aus ihm 8 herauszulocken, allein die Erfahrung ist nun in sich vollendet, 9 daß ich nie den geringsten Beweis von ihm erhalten werde, 10 daß was ich ihm sage, ihn interessiert. Oft in meiner kalten 11 Stube (was mir nun auch noch den Winter unerträglich 12 macht daß der Ofen nicht heizt sondern raucht) komme ich 13 darüber in Schweiß, ins klare zu kommen über seine Klarheit 14 mit der bald die Tonie bald die Gundel oder Du mich plagen. 15 Bin ich denn ganz auf den Kopf gefallen daß mir diese gepriesne 16 Klarheit und Ruhe den peinlichsten Eindruck 17 macht? — Also quäl Du mich nicht mit Deinen erhabenen 18 Ansichten, da ich ihn in der Nähe habe, und er vielleicht besonders 19 gut fernt. 
       20 Ich hab dem Buchhändler Guilhomman den Auftrag gegeben 21 Dir den Homer zu schicken. Hast Du ihn bekommen, 22 weiter sollst Du nächstens die Reise des jungen Anarcharsis 23 lesen und recht aufmerksam das wird Dich unterrichten und 24 ergötzen. Doch mußt Du Dir keinen Zwang bei solcher Lektüre 25 antun, Du mußt sie würdigen indem Du sie liebst. — Die 26 ästhetischen Briefe von Schiller — hast Du sie gelesen? — so 27 bedaure ich Dich für die Pein: sie sind für eine kindliche Seele 28 etwas hölzern. Hiervon schweige gegen die Großmutter, sie 29 tut Wunder der Güte in ihrer Art — und Du sollst sie ehren. 30 Schreibe wenn es möglich ist Deine Empfindungen während 31 oder nach der Lektüre nieder und schicke mir so etwas, 32 überhaupt sprich in Deinen Briefen oft mehr über den ganzen 33 Kreis Deiner Empfindungen, wie sie nämlich in die Welt 34 hinausstrahlen, als über ihre Konzentration. 
       35 Was Du tust, erhalte Deine Seele in reiner jugendlicher 36 Liebe zum Großen und Schönen. Auch die Sinne wollen die 37 Befriedigung in der Schönheit, sie suchen es in sich und in 

[Page 78]

1 dem was Einfluß auf sie übt. Du fühlst Dein Ohr beleidigt, 2 durch eine klangiose rauhe Stimme die keinen Geist wiederhallt, 3 so Dein Auge lenkt ab von dem was seinem Schönheitsreiz 4 wiederspricht. Oder es forscht nach der tieferen 5 Schönheit des Geistesadels und der Güte, wenn es mit häßlichen 6 Zügen sich bekannt macht. So ist das unschuldige 7 Auge der strengste aber auch der edelste Richter, ja der König 8 unter den Sinnen, denn es begnadigt den der unverschuldet 9 gegen die Schönheit sündigt, es erhebt und rächt ihn 10 an den stumpfen Sinnen die das Tiefe nicht von der Oberfläche 11 unterscheiden. Seelenreinheit im Verkehr mit Andern, 12 ohne Vorbedacht ohne Berechnung, die allein ist der helle 13 Kristall, durch den das Leben in seiner Ursprünglichkeit begriffen 14 wird, und die aus sich selbst die ewigen Motive immer 15 wieder erzeugt, welche eine verwirrte Welt umwälzen 16 und ihre primitive Kraft ihr wieder verleihen. Verstehst Du 17 mich? — Nur solchen Naturen schließen sich alle Lebenstiefen 18 auf, nur sie werden gesund zwischen Lastern, ansteckenden 19 Krankheiten der verwirrten Zeit hindurchgehen, nur sie 20 werden Heilung ausströmen, nur sie werden taube Ohren 21 hörend und blinde Augen sehend machen. Sei unbekümmert 22 um die Zukunft, es gibt keine; wenn Du in jeder Minute rein 23 und voll und ohne Langeweile lebst, so gibt es nur eine gegenwärtige 24 Ewigkeit. 
       25 Es würde mich freuen wenn Du wolltest Dich mit dem 26 Englischen beschäftigen. Sprachen sind ein großer Gewinn, 27 sie enthalten außer der Verschiedenheit des Ausdrucks, auch 28 noch ein melodisches Genie und dies erzeugt wieder auch ein 29 tanzendes Genie im Geist. Und willst Du hinter alle Geheimnisse 30 des Geistes kommen, so nehme nur Rücksicht auf das 31 Leben was die Sinne führen, es spricht Dir Befähigung und 32 Kraft und Neigung aus. In unserer äußern Welt konstruieren 33 sie eine erhabne Geisteswelt, die reifen muß in ihr, und endlich 34 sich selbständig zur Welt gebären muß. Das ist unsre 35 Erlösung aus dem Irdischen ins Himmlische. — So wie der 36 Tanz Dich lebendiger und rascher macht. — Als ob von frischem 37 Frühlingswind angehaucht die Lebensglut aufflackert 

[Page 79]

1 und spielend ihre Flamme hier und dorthin wirft; so ists mit 2 dem Geist. Sprachen lernen, ist mit dem Geist der aufregendsten 3 Tanzmusik folgend, sich behagen in harmonischen Beugungen 4 und zierlichen kecken labyrinthischen Tänzen, und 5 dies elektrisiert den Geist wie die Tanzmusik Deine Sinne 6 elektrisiert. In der Sprache aber vermählen sich die Sinne 7 wirklich mit dem Geist, und aus dieser Verbindung erzeugt 8 sich denn, was die Völker mit Erstaunen als ihr höchstes 9 Kleinod lieben und erheben, und wodurch sie sich erhaben 10 fühlen über andre Völker, was den Charakter ausspricht ihrer 11 Nationalität, nämlich der Dichter. Drum liebes Kind ists 12 nicht so gemeint, wie die andern es meinen wenn sie Dich 13 zum Fleiß anmahnen, — wenn ich Dich drum bitte; es ist 14 wahrhaftig aus einem tieferen Grund; aus dem heiligen 15 Grund der Vernunft. Diese Vernunft, die immer über uns 16 schwebt, selten den Fuß auf die Erde setzt, nach der schaue 17 ich beständig und flehe sie an daß sie Deine Muse soll sein. 18 Dir kömmt vielleicht das trocken vor. Ich hab schon oft Dich 19 zürnen hören über Vernunft und Vernünftig, Du hast dies 20 Wort bei mir verklagt daß es so wenig Klang als innerlichen 21 Nachklang habe, und wenn ich Dir auch nachgebe daß der 22 Klang dieses Wortes nichts anziehendes habe, was daher rühren 23 mag weil die Vernunftphilister es in falschem Gold nachmachen, 24 so erinnere Dich nur was Du mir noch vor einem 25 halben Jahr geschrieben, die Pockengruben die Lavater dem 26 Mirabeau so bös auslegt, können Dich nicht hindern in die 27 Gruben seines Geistes und Herzens Dich einzubetten? — 28 Nun so glaube mir daß wer im Begriff der Vernunft ein edles 29 Lager findet das mit Rosen und Lorbeern und auch mit Mirten 30 Dir bestreut ist. 
       31 Das Mißverständnis der Welt ist der wahre Verleumder, 32 sein Lügennetz verwickelt alle Hin- und Wiederreden, alle 33 sich aus gegenseitiger Opposition bildenden Meinungen, 34 und wer sich oder seinen Grundsätzen unrecht getan fühlt, 35 tut wieder dem unrecht den er selbst durch Irritation so weit 36 gebracht hat, daß ihm die Ahnung in der Seele gelöscht ist 37 vom Großen und Schönen, und betäubt nicht mehr das 38 Rechte erkennt. 

[Page 80]


       1 Aus Empörung gegen diese Mißverständnisse gegenseitiger 2 Opposition ist die Revolution entsprungen, und aus 3 Eigensucht Derer, die für die höchste Liberalität zu streiten 4 behaupten, wird sie mit ihren schrecklichen Nachwehen, eine 5 schauerliche Ruine für die Nachwelt, dastehen. Aber gebessert 6 kann nur das ganze Weltverhältnis werden durch die heilige 7 Vernunft, laß sie Dein Mirabeau sein, wenn dieser Name 8 Dir besser klingt. Widme ihm Deine Begeisterungen da er 9 Dir doch nur aus den Wolken herabpredigen kann, so wird 10 dies leicht mit der Vernunft übereinstimmen, die auch immer 11 über allen Projekten der Menschheit schwebt. 
       12 Verzeih mir wenn ich Dinge Dir mitzuteilen versuche, die 13 viel reiner in Deiner Seele wohnen, die ich eigentlich in Dir 14 selber wahrnehme um sie Dir auszusprechen. Die Hoffnung 15 auf eine köstliche Ernte macht mich so ungeduldig, ich sehe 16 alles hervorsprießen und zur Blüte sich drängen in Dir, und 17 kann es kaum erwarten daß es der Wahrheit und Schönheit 18 zu Gunsten reife. 
       19 Noch einmal führ ich Dich auf Deine Studien zurück. Ach 20 wenn Du erst den Shakespeare englisch lesen kannst, das ist 21 ein halbes Leben wert. Auch zeichne fort, recht fleißig und 22 mit der Begierde es zum Selbsterfinden zu bringen. — Die 23 Zeit die Du nicht arbeitest liebe Bettine, mußt Du ja doch 24 verlieren. Keine Minute lohnt Dir in Deiner Umgebung. Ja 25 wohntest Du in der freien Natur und könntest in Feld und 26 Tal und Wald und Berg herumlaufen, oder könntest Du mit 27 Menschen sein wie mit Sternen, die ihren Einfluß auf große 28 Charaktere ausübten und sie zu erhabnen Handlungen reizten. 29 Aber leider haben die Sterne ihren Einfluß verloren, ich 30 würde Dir dann nicht sagen arbeite, denn dann würde die 31 Ursprünglichkeit aller höheren Anlagen in Dir, wie das 32 Wort im Geist, Fleisch geworden sein. Aber so kann es nicht 33 sein noch werden, weil der Genius nicht mehr als erste Kraft 34 in uns wirkt und wir uns an die Spekulation verkaufen. Du 35 mußt daher in Deinem Innern Dir einen Schatz sammeln, 36 worin Du Deiner Welt reines Sonnengold einschmelzest, auf 37 daß die lebendige Sonne in Dir selber aufgehe. 

[Page 81]


       1 Ich wollte mir wäre so in meiner Jugend geworden! — 2 Doch keine Klagen! — Nein so ist mirs nicht geworden! — 3 Gott hat mich vieles nur im Bedürfnis kennen gelehrt, damit 4 ich es von Dir fordern könne; und gern vertrauend daß Du 5 mir sicher folgst und unbefangen trauest will ich Dir folgende 6 Zeilen aus einem größeren Gedicht nicht vorenthalten, 7 die ich in einer Stunde geschrieben habe wo ich 8 recht fest an Dich glaubte und das Leben um Deinetwillen 9 liebte. 

10       Kehret Gedanken doch heimwärts, eilet den Tempel zu 11 ordnen, 
12       Schafft mir im Herzen Gebet, eh es in Sehnsucht mir 13 bricht, 
14       Drei sind ihrer, der Teuern, die weit in der Fremde mir 15 weilen; 
16       Zwei dem Tode geweiht grüße noch einmal mein Blick, 
17       Daß ich friedlich entsage, dem was die Fremde begehrt. 
18       Dann umfasse mich Leben, — denn eine noch weilet, — 19 ich fühle, 
20       Daß sie das Einzige ist: Leben und Liebe und 21 Zukunft. — 
22       Wie mirs im Herzen, — das hat ihr der Gott in den 23 Busen geschrieben, 
24       Wie in der Seele es mir, schrieb ihr der Gott in das 25 Aug. — 
26       Schweigend spricht sie das Wort, was meine Lippe nicht 27 redet; 
28       Flieh ich so ist sie die Flucht; ruh ich so ruht sie in mir. 
29       Suchst Du sie? — dort in den Schatten des Waldes wo 30 sich das Dunkel 
31       Tiefer Begeisterung löst, stiller der Himmel sich lenkt, 
32       Wo an der liebenden Brust, dem Gestade des 33 brausenden Lebens, 
34       Des unendlichen Meeres Woge melodisch sich bricht. 
35       Dort weilt sie, dichtet fromm, was Ihr Geister sie 36 lehret, 
37       Begierig Geheimes zu fassen, 

[Page 82]


1         Und Euch Ihr Götter in mir, schuf nur des Kindes 2 Gebet. 
3         Trösterin! — Freundliche! — Dein Seherauge entsiegelt 4 dem Tode 
5         Der Dich als Leben umgiebt, selbst den geschlossenen 6 Blick. — 
7         Alles Bettine! dem liebend Dein schaffender Geist sich 8 genährt, 
9         Was Deine segnende Hand, was Dein Gedanke berührt, 
10       Blühet schöner ein Freiheit verklärendes Leben. 
11       Bilde in mir Deine Welt, Du die den Zweifel nicht 12 kennt, 
13       Die aus dem Busen mir zog den vergifteten Pfeil. 
14       Alles was der Genius zu bilden mich drängt, 
15       Bilde ich Schwacher es nicht, weilt schon gestaltet in 16 Dir. 
17       Schützend will ich Dir folgen, Du Leben, das, wo ich 18 zage mich schützt; 
19       Das, wo ich welke erblüht, gern mir die Jugend ersetzt. 
20       Verwechselt im Herzen, schreitest Du kühn auf 21 tobender Woge 
22       Die aufbraust in mir und sänftigst sie, daß sie heller 23 melodischer klingt. 
24       In Dir weile ich flammend, Du giebst die lindernden 25 Öle 
26       Und so sühnt sich in Dir, opfernd den Göttern, der 27 Sturm. 
       28 Ach liebes Kind wie einzig möcht ich Deine Begriffe und 29 Ahnungen so stark machen, daß sie wirklich endlich zum 30 Kern würden, zum reinen Gesetz an dem alle Verkehrtheit 31 zu scheitern komme. Ach lerne, arbeite, Dich zu bereichern, 32 was es auch sei, nichts ist unbedeutend, alles nährt und weckt 33 und erleuchtet. Aus allem kannst Du weben und flechten einen 34 schattigen Hut wo die Sonne im Zenith steht, eine Freiheitsmütze 35 die Deine höheren Anlagen schützt. Ach die Welt 36 ist groß. Es gibt mildere Sonnenhimmel! — Spanien wo die 37 Orangen Dir in den Schoß rollen, ich muß Dich hinführen 

[Page 83]

1 wo die ganze Natur Dir bestätigt was Du ahnest was Du 2 suchst und glaubst, drum lasse Deinen Geist kühn jede Stufe 3 erklimmen, fürchte nicht daß er ermüde, nein, er kann durch 4 sich selbst nur erstarken, wer von den Banden der Sklaverei 5 sich will befreien, der muß den Geist im Innern befreien. 6 Verberge was ich Dir hier sage. Es gibt Gedanken die dem 7 Gott im Menschen allein geweiht sind, und der Geist wird 8 nicht Schöpfer werden der nicht diese als Geheimnis bewahren 9 kann. Der Geist ist Zauberer, dies ist die Schöpfung die 10 in sich selbst geheim und heilig ist, eine ewige Tiefe der 11 Freude und des unergründlichen Glückes, fern und unantastbar 12, 13 für die lärmende vernichtende Oberfläche des Lebens. 
       14 Wieder ein Posttag und Nichts von Dir! — Wie ist das? — 15 Hindert man Dich? — Der Buchhändler schreibt mir er habe 16 Dir den Homer geschickt, hast Du ihn? — Schreibe und liebe 17 Deinen Clemens. 
       18 Ach manchmal möcht ich verzweiflen, manchmal ist mirs 19 als müsse dennoch alles im Rauch aufgehen was mir so gut 20 und schön in Dir deucht, als könnest Du nicht zu Dir selber 21 kommen, um was hab ich Dich alles gebeten? — Du hast mir 22 versprochen was mich so glücklich machen könnte. Versprochen 23 hast Dus, aber wirst Dus auch halten wo eine lederne 24 Zeit sich Deiner anmaßet? — Du könntest — und doch 25 kannst Du nicht. — Warum nicht? — Frag Dich das! — 
       26 Warum hast Du nicht von Deinen Kinderjahren die Erinnerungen 27 aufgeschrieben? Du hattest mirs versprochen, 28, 29 Du hattest mirs gelobt. Werd ich nicht auf Dich zählen dürfen? 
30 Clemens.

31 An Clemens.

32 Clemente Du warst bei der de Gachet und nicht zu Hause im 33 Stübchen, und jetzt klagst Du über Deine Einsamkeit wo Du 34 kaum den Fuß auf die Schwelle gesetzt hast. Und fragst 35 ängstlich warum ich nicht schreibe. Ei weil Du nicht da 

[Page 84]

1 warst. Weil bis zum 19. November keiner wußte wo Du gewesen 2 bist. Du schreibst mir endlich den schönen langen 3 Brief den ich nun schon acht Tage mit mir herumtrage, jetzt 4 wirst Du denken warum ich immer noch nicht antworte! was 5 da dran schuld sein mag? — gar nichts ist schuld, als daß Dein 6 Brief mich ganz betäubt hat und ich hab ihn sehr vielmal gelesen 7 und kann ihn nicht behalten, der Inhalt ist mir immer 8 noch fremd. Ja Du warst bei der de Gachet, dort hast Du an 9 der galvanischen Batterie Dich elektrisch geladen und nun 10 fährst Du mit feurigen Zungen auf mich los. Soll ich denn 11 wirklich schreiben heute? — oder soll ich wieder den Posttag 12 versäumen? Denk es liegt meinem Geist dem Du die Schöpfung 13 einer neuen Welt zumutest wie Blei in den Gliedern. Ich 14 möcht lieber nicht schöpfen. Die ästhetischen Briefe von Schiller? 15 Freilich hab ich die nicht gelesen, denn ich kann nicht 16 auf Komma und Punkt achtung geben. Der Großmama hab 17 ich wohl draus vorgelesen aber in Gedanken war ich wo anders, 18 aber wo, weiß ich nicht; aber von der Lektüre hab ich 19 nicht profitiert, denn ich weiß nichts davon. Ist es Krankheit 20 daß ich so zerstreut bin? Es ist wohl Schwäche in dem geistreichen 21 Kopf lieber Clemens, dem Du so hohe Würden und 22 Kräfte zuschreibst in Deinem Gedicht. Du schreibst aber 23 von mir nicht, nein gewiß nicht, ich bin kein solcher Einsamkeitskobold, 24 kein solch Wolkengespenst, noch Schattenriß 25 der Erhabenheiten. 
       26 Jetzt wirst Du böse ich merks. — Macht es Dich böse Clemens, 27 daß ich so Dir antworte auf Deinen treusten ernstesten 28 Willen für mich? Von Spanien! — Ach erst hat mir die de Gachet 29 davon gesprochen, wie wir allein waren an jenem Sonntag, 30 da hab ich ihr recht glücklich widersprochen, worüber 31 sie sehr erstaunt war; und hab gesagt was denken Sie, daß ich 32 hier sollte den Garten verlassen der mir so lieb ist, und mein 33 Bruder Franz der mich so lieb hat, wenn ich so weit von dem 34 fort wollte, und mein anderer Bruder Dominicus der mir 35 Schmetterlinge bringt wenn sie bald aus der Puppe sich los 36 machen, die fliegen dann zu Dutzenden im Garten herum auf 37 den Blumen, und mein Bruder George der vornehmste aller 

[Page 85]

1 Menschen, und mein Bruder Christian der eine mathematische 2 Korrespondenz mit mir führt, und mein Bruder Anton 3 der ist ein Phantast, mit dem dichte ich Fabeln, und mein 4 Bruder Peter liegt in der Familiengruft in der Karmeliterkirche 5 bei Vater und Mutter und noch drei Schwestern, die 6 gewohnt sind daß ich sie grüße wenn ich in Frankfurt durch 7 die Mainzergasse gehe, wo die Karmeliterkirche steht. — Sie 8 war verwundert über dies große Register unzerreißbarer 9 Vaterlandsbande, sie sprach von einem großen Weltteil, von 10 Oliven und Orangenwäldern, von blauen Fernen, von heißem 11 Mittag und kühlen Abendlüften, und daß Du mitgehen 12 werdest, und dann könne ich ja immer mit Dir sein, und es 13 seien so interessante Menschen dort, viel edler von Geist und 14 Gestalt wie hier zu Lande. Ich sagte: Ich will aber nicht immer 15 mit dem Clemens sein, sonst könnten wir einander lästig 16 werden, und mir ist das liebste beim Willkommen, ihm an 17 den Hals springen und beim Abschied ihn vors Tor begleiten. 18 Vous êtes un enfant, hat sie gesagt, sentez donc combien 19 en voyageant votre âme et votre fantasie se developeront et 20 puis vous séréz avec moi, je vous aimerais, et vous comprendrèz, 21 la vie le monde la nature tout autrement. Glaubst 22 Du, das habe mir keinen Eindruck gemacht? — gewiß hat es 23 mich Überwindung gekostet. Ich sah ihr unter die Augen, 24 plötzlich kam sie mir vor wie ein Seeräuber, oder sonst eine 25 edle Spitzbubengattung; sie glaubte schon sie habe mich gefangen, 26 da kam die Großmama, ich riß mich los, — und jetzt 27 verfolgt michs, daß sie vielleicht nicht eine Frau sondern ein 28 Kriegsheld sein könnte, sie sieht so edel aus zu Pferd, so frei, 29 sie bekümmert sich gar um nichts, sie läßt den Gaul dahin 30 sausen, nur der Reitknecht war diesmal mit, das Pferd 31 bäumte als sie aufstieg, sein Übermut wiegte sie in den Lüften, 32 und fort! — Ich sah ihr durch die alte kalte Domstraße 33 nach. — Und also ich bleib hier und sie reitet nach Spanien, am 34 rauschenden Strom hin zwischen Felsen durch, der Schweiß 35 rinnt ihr vom Gesicht. Was schadets? — Immer hoch, immer 36 frei! immer stolz; und ich hier in der Mansarde zähle die 37 Dachziegel da drüben und betrachte dem Sperling sein Nest 

[Page 86]

1 unterm Dach, die dort sieht die Adler über sich wegschweben, 2 und kämpft mit dem Lämmergeier, der die einsame 3 Herde beraubt, und ich laufe mit der Gießkanne und begieße 4 die Bohnen. 
       5 Ach was kann ich großes tun? auf die Pappel klettern beim 6 Gewitter daß es auf mich los donnert und blitzt? — oder im 7 Winter auf den Schneeflächen mich tummeln; dem Treibeis 8 nachhelfen im Main? — 
       9 Clemente schreib mir solche Briefe nicht von unmöglichen 10 Anlagen in meinem Geist. Ich mein dann, ob ein Kobold 11 Dich neckt, der Dir das alles weis macht. — O schreib keine 12 Gedichte worin Du meinen Namen nennst, es ist als ob Du in 13 die einsame Wüste hinein rufst, ich lausche selber, ob aus der 14 Tiefe: meiner Sinne Dir etwas antworte. — Nein, — die Sinne 15 werden müde davon, Du rufst sie an zum arbeiten, das wollen 16 sie nicht; sie sind eigensinnig. Du willst meine Trägheit 17 überwinden, mich aufreizen, und vor ungeduldigem Eifer 18 spring ich von einem Buch zum andern. Ich will nicht mit 19 den Katzen spielen, nein heute nicht, ich will gewiß schreiben 20 lernen, — nein es will nicht in mir, es lacht mich inwendig 21 aus und sagt du lernst ja doch nichts. Ach wenn Du wüßtest 22 wie ich mich oft bezwingen möchte, Du würdest sehen es 23 ist nicht Mangel an Treue. — Ich kann mich keiner Beschäftigung 24 hingeben. Inwendig ruft es: dorthin, und dort rufts 25 wieder hierher, und hier lockts, da flüsterts, und hinter mir 26 und vor mir, und in den Lüften gehen Stimmen durcheinander 27 die mich reizen. 
       28 Heut hab ich mir vorgenommen meine Lebensgeschichte 29 zu schreiben. Gleich hier auf dem Blatt will ich anfangen. 
       30 Es war einmal ein Kind das hatte viele Geschwister. — 31 Eine Lulu und eine Meline, die waren jünger, die andern waren 32 alle viel älter. Das Kind hat alle Geschwister zusammengezählt, 33 da warens dreizehn, und der Peter vierzehn und 34 die Therese und die Marie funfzehn, sechzehn, und dann noch 35 mehr, die hat es aber nicht gekannt, denn sie waren schon tot; 36 es waren gewiß zwanzig Geschwister, vielleicht waren es gar 37 noch mehr. Der Bruder Peter ist gestorben wie das Kind drei 

[Page 87]

1 Jahr alt war, von dem weiß es aber noch sehr viel. Er hatte 2 schwarze Augen die ein blendend Feuer von sich strahlten, in 3, 4 die hat das Kind oft sich ganz verloren vor tiefem Hineinschauen. 
       5 Der Bruder Peter trug das Kind oft auf einen kleinen 6 Turm auf dem Haus, da fütterte der Peter allerlei Gefieder, 7 Tauben und eine Glucke mit jungen Hühnern, da saß das 8 Kind mit ihm, da dichtete er ihm Märchen vor. Das waren 9 Stunden, die glitzern wunderschön aus der frühsten Kindheit 10 herüber. Was fing denn der Peter noch für närrische 11 Dinge mit dem Kind an? Er war mißwachsen, und daher 12 sehr klein, er nahm es am Weihnachttag mit in die Kirche, das 13 sollte keiner sehen, er nahm einen großen Bärenmuff und 14 hielt ihn vor sich und das Kind, daß man nicht Kopf nicht 15 Hand sah, nur die vier Beine trappelten immer vorwärts, die 16 Leute wunderten sich über das kuriose Rauchwerk, das allein 17 über die Straße lief. 
       18 Einmal hatte der liebe Bruder heimlich im Garten etwas 19 gebaut, dann führt er das Kind hinein. Da ist ein kleiner 20 Hügel aufgeworfen, da hebt er einen Stein auf, da springt auf 21 einmal ein Wasserstrahl empor, ein kleines Weilchen dann 22 hörts wieder auf. Das hast du alles deinem Schwesterchen zu 23 Gefallen getan o Bruder Peter! Es liebte dich aber auch sehr. 24 Morgens wenn es aufwachte, standest du vor seinem Bettchen, 25 und es lachte mit dir, noch ehe es die Augen öffnete. Es 26 lernte an deiner Hand die Stiegen erklettern, immer führte es 27 sich an dir. — Da wars einmal schon spät, eben wollte die 28 Sonne untergehen, er stand an der Wendeltreppe mit dem 29 Kind; die letzten Sonnenstrahlen leuchteten ihm ins Gesicht, 30 er ward so totenblaß, das Kind klammerte sich fest ihm an, 31 laß los, sagte er kaum hörbar und fiel die Treppe hinunter, 32 das Kind hatte aber sein Kleid festgehalten und war mit heruntergefallen. 33 Da trug man den Peter ins Bett, das Kind sah 34 den liebenden Bruder nicht wieder. Auf seine Fragen war die 35 Antwort, der Peter sei begraben; es verstand nicht was das 36 sei. Noch manchmal sehnte es sich nach dem Bruder, und 37 noch manchmal wenns in einem Eckchen saß, des Abends wo 

[Page 88]

1 das Licht nicht bis hin leuchtete, da sah es in der Dämmerung 2 seine dunkeln Augen es anleuchten oder war das Einbildung? 3 — 
       4 Der Vater hatte das Kind sehr lieb, vielleicht lieber als die 5 andern Geschwister, seinem Schmeicheln konnte er nicht 6 widerstehen. Wollte die Mutter etwas vom Vater verlangen, 7 da schickte sie das Kind, und es solle bitten daß der Vater Ja 8 sage, dann hat er nie es abgeschlagen. Nachmittags wenn der 9 Vater schlief, wo keiner Lärm wagte oder Störung zu machen, 10 das Kind aber lief ins Zimmer, warf sich auf den 11 schlummernden Vater, und wälzte sich übermütig hin und 12 her, wickelte sich zu ihm in den weiten Schlafrock, und 13 schlief ermüdet auf seiner Brust ein. Er lehnte es sanft bei 14 Seite und überließ ihm den Platz; er ward nicht müde der 15 Geduld. Viel Lieblichkeiten erwies er ihm, beim Spazierenfahren 16 ließ er halten auf der Blumenwiese, bis der Strauß 17 groß genug war, das Kind wollte gern alle Blumen brechen, 18 das nahm kein Ende, die Nacht brach ein und den Strauß viel 19 zu groß für seine Händchen, bewahrte ihm der Vater. 
       20 Was ging denn noch schönes vor, und webte allerlei Lustiges 21 ihm in den Lebensteppig. Das belebte Leben auf der 22 Straße! Gegenüber im Haus die offne Halle, in der vom Mai 23 bis in den Herbst die Nachbarn kampierten den ganzen Tag, 24 da spielten die Kinder mit dem Mops, und der Papagei auf 25 der Stange plauderte Spitzbub, das wollten wir gern den ganzen 26 Tag hören. Wie glücklich war das Kind mit dem Schlüsselblumenstrauß 27 den die Milchfrau mitbrachte Morgens 28 früh. Ach das Land! — Die Wege hinaus ins Freie! — Die Kinder 29 schiebelten sich lustig den Wall hinunter ins tiefe Gras. 30 Und das Klapperfeld wo das Gespenst rumorte im bösen 31 Haus, und der Herr Bürgermeister hatte Wache hinpostiert, 32 zehn Mann von Innen, und von Außen auch zehn an die 33 Türe gelehnt hat das Gespenst in der Nacht umgeworfen, in 34 der Nacht mit dem Glockenschlag zwölf. Der Doktor Faust 35 habe da gewohnt ganz im Verborgnen und sei erst jetzt gestorben, 36 seitdem rumort es. Da erzählten sich die Leute 37 Abends spät noch Wunder vom Doktor Faust, wie er die 

[Page 89]

1 Bäume konnte blühen machen mitten im Winter und so 2 schnell daß man zusehen konnte wie die Blüte herauskam. 3 Das Kind schlief nicht, es erlauschte alles in seinem Bettchen 4 und freute sich der Unmöglichkeiten. 
       5 Einmal starb eine vornehme fremde Frau, die in der Stadt 6 krank gelegen hatte an unheilbarem Übel. Sie hatte das Kind 7 oft kommen lassen an ihr Bett und ihm viele Spielsachen gegeben. 8 Ein langgedehnter Grabgesang hallte durch die Straßen 9 schwarze Männer trugen den Sarg. Da wird die vornehme 10 Frau begraben, hieß es, und man erzählte viel von ihrem 11 schmerzlichen Tod! — Was ist das Tod? Begraben! Nicht 12 mehr da! — Das Kind kanns nicht begreifen daß man nicht 13 mehr da sein könne. Und heute noch kann es nicht glauben 14 ans nicht mehr sein. — Nein! Nur wie der Schmetterling aus seinem 15 Sarg hervorbricht, ins Blumenelement, und nicht sich 16 besinnt, nur taumelt lichttrunken, nur freudig schwärmt, so 17 lösen die Kranken die Müden sich ab vom Leib, so steigen 18 sie auf ins reinere Freiheitsleben, das ist alles was den Sinnen 19 nicht sichtbar war. Wie die Raupe sich veredelnd umwandelt, 20 so kanns der Mensch auch. — Hätte es doch wieder vergessen 21 können, was das heißt von der Erde scheiden! — Der nächste 22 Frühling vom Tod an der Hand geführt, kommt und geleitet 23 ihm die schönste Mutter ins Grab. Da ist Zerstörung im 24 Haus, die Freunde! — Und viele dankbare Tränen fließen. Der 25 Vater kanns nicht ertragen, wohin er sich wendet muß er die 26 Hände ringen, alles scheuet seinen Schmerz. — Die Geschwister 27 fliehen vor ihm wo er eintritt, das Kind bleibt, es 28 hält ihn bei der Hand fest, und er läßt sich von ihm führen. 29 Im dunklen Zimmer von den Straßenlaternen ein wenig erhellt, 30 wo er laut jammert vor dem Bilde der Mutter, da hängt 31 es sich an seinen Hals und hält ihm die Hände vor den Mund, 32 er soll nicht so laut, so jammervoll klagen! — Gesegnetes 33 Haupt, das an seiner seufzenden Brust lag, und von seinen 34 Tränen überströmt ihm Linderung gab. — Werde doch auch 35 so gut wie Deine Mutter sagte in gebrochnem Deutsch, der 36 italienische Vater. — 
       37 Ach lieber Clemens heute kann ich nicht mehr von der 

[Page 90]

1 Kindheitsgeschichte schreiben. Und es ist ja auch gar nichts, 2 was ich da aufgeschrieben hab, und doch bin ich erschüttert 3 und muß um die Toten weinen. Mein Licht geht gleich aus, 4 es ist so kalt im Zimmer, jetzt spür ich erst daß ich mit bloßen 5 Füßen die ganze Zeit am Schreibtisch sitze. Wenn ich wieder 6 schreibe will ich fortfahren vom Kloster zu erzählen, wo wir 7 bald nach dem Tod der Mutter hingebracht wurden. Adieu 8 Clemens wenn wir nach Frankfurt kommen geh ich gleich in 9 die Karmeliterkirche und sehe wie es da ist, ich hab Eltern 10 und Geschwister so lange nicht besucht, wenn sie's fühlten, 11 wenn sie sich wunderten daß ihr Kind sie versäumt. 
12 Deine Bettine.

13 Liebe Bettine.

14 Ich habe Deinen Brief mit vieler Rührung gelesen, sei versichert 15 daß ich bald umständlich schreibe, heute ist keine 16 Zeit, ich füge Dir einen Brief bei, den ich von Franz erhielt. 17 Glaube daß ich mich in gewisser Hinsicht unendlich über 18 seine Treue gefreut habe. Was er von Dir schreibt ist ganz 19 meine Meinung, nur daß alles was wir beide allein unter uns 20 und von einander wissen dadurch so überwiegend bleibe als 21 es wahr ist. Was Franz schreibt ist so ehrlich gemeint und so 22 wahr als Du wohl weißt daß es sich von selbst versteht, den 23 Brief erhältst Du als Beweis meines unbegrenzten Zutrauens, 24 und daß ich Dir nichts verhehle, die hintere Seite des 25 Briefs schneide ab für die Meline nebst den Abbildungen der 26 Cirkassierinnen aus Oberhessen. — 
       27 Was Franz von unbekannten Ländern schreibt, heißt 28 nichts als daß er selbst keine Lust zu reisen hat, fühlte er sich 29 in Dich hinein, seine Güte und Liebe die immer nur für andre 30 sorgt, würde gewiß sich selber Aufopferungen zumuten um 31 Dich zu befriedigen, und fühl ich Dich recht heraus, so 32 glühst Du eigentlich vor Sehnsucht mit der de Gachet in das 33 fremde Land zu ziehen, und das verdient dies göttliche Weib. 
       34 Ja ich war bei ihr, wenig Tage war ich mit ihr zusammen bei 35 meinem Freund Ritter, der doch gar zu gut ist, mir himmlische 

[Page 91]

1 Briefe schreibt über Dich, die er liebt durch mich. Ich 2 kann Dir nicht aussprechen wie notwendig mir es ist manchmal 3 über Dich zu sprechen, ich tu es aber mit solchen Menschen 4 nur, die viel größer sind und besser als ich. Und Ritter 5 der liebenswürdigste, der wie Moses mit seinem Stab an den 6 harten Fels der Wissenschaft schlägt, aus dem die reine crystallhelle 7 Quelle der Weisheit hervorsprudelt und wer es 8 wagt seinen Becher dran zu füllen, der wird von der Größe 9 dieses unsterblichen Menschen durchdrungen. Mit Schlegel 10 war ich auch, aber mit ihm hab ich nie von Dir gesprochen; er 11 ist groß und sehr bedeutend in der Literatur, und Du mußt 12 ihn auch einmal sehen, aber ihm kann man nicht sagen was 13 das Innere beschäftigt, mit ihm kann man nur Witz und Übermut 14 treiben, und doch kommt man dabei meist zu kurz weil 15 er Scharfsinn der Kritik und Satyre nie versteht, sobald es 16 auf ihn geht. — 
       17 Ach was brauchst Du zu lernen wenn Du so lieb bist beim 18 Nichtlernen. Mag es gehen wie es will, das Beßre und Höhere 19 wird doch Dich all durchströmen und wird sich läutern 20 in Deinem unberührten Wahrheitssinn. So bin ich auch unendlich 21 erquickt von der Beschreibung Deiner Kinderjahre, 22 liebes Kind, wollt ich auch Dir beteuern, sie seien unendlich 23 schön und der tiefste Dichtersinn blicke da heraus, Du würdest 24 es nicht glauben. Du glaubst in solchen Dingen mir nie. 25 Aber wenn Du nur Dir die einzige Frage tun wolltest warum 26 Du grade so schreibst, und nicht mit andern Wendungen und 27 Reflexionen; so wirst Du Dir antworten müssen, daß es so in 28 Deiner Seele geschrieben steht und weil Du denn nicht untreu 29 sein magst, nicht ihm untreu sein kannst, so sprichst und 30 denkst Du so wie Du denkst. — Also leugnest Du schon nicht 31 daß Dein Denken und Sprechen der reinste Abdruck Deiner 32 Seele ist, wenn aber ein Maler ein Bild machte in dem er den 33 reinsten Abdruck der Natur wiedergäbe, würde das nicht ein 34 unvergleichliches Bild sein? — Eine Mutter verloren im Anschauen 35 des Kindes und die von allem was sonst noch um sie 36 her vorgeht nichts weiß, würde das nicht ein ewiges Bild 37 sein? Ein Mädchen wie Du so alt, in der Dämmerung sitzend 

[Page 92]

1 unter einem Blütenbaum und ein Knabe wie ich, so wie 2 wir beide bei einander saßen am Weg das grüne Feld hinter 3 uns und der ferne Fluß, und die Schafherde die an uns vorüber 4 zog, die eine Staubwolke machte was die Abendröte ein 5 wenig verdeckte, weißt Du's noch. Du sagtest es sei malerisch, 6 warum denn aber? — es waren ja doch nur lauter einfache 7 Gegenstände, keiner würde darauf gemerkt haben der 8 vorüber ging, noch weniger würden Leute expreß hingegangen 9 sein um sich dran zu erbauen; aber doch ist viel Lärm um 10 nichts in der Welt, aber deswegen wird dies Nichts doch 11 nicht etwas. Deine Erzählung aber ist etwas und doch nicht 12 mehr als jene Abendszene die Du malerisch fandst. Drum 13 schreibe ruhig fort und mit Pietät, das heißt verwirf nicht 14 was Du schreibst, beglücke mich damit. Wenn es das ewige 15 Leben und Weben der Natur ist so einfache Szenen zu bilden, 16 so wolle es nicht besser machen können. Die Natur ist die 17 größere die edlere Bildnerin, und weil Du ihr nachgesprochen 18 hast, so hat Deine Erzählung Styl, sie deckt nämlich den 19 Ausdruck des Begriffs und der Empfindung vollkommen. 20, 21 Leb wohl und schreib weiter, ich warte mit Sehnsucht darauf. 
22 Dein Clemens.

23 An Clemens.

24 Lieber Clemens! am Neujahrstag haben wir unser Ballet 25 aufgeführt, es ist holter die polter durcheinander gangen, es 26 ist alles verkehrt gangen. Mein Neunzehner war ein Ritter 27 dem nichts haften wollte, wir mußten mehrere Proben halten 28 im Kostüme, bald fiel ihm der Panzer bald die Schienen ab; 29 und endlich am Tag der Aufführung war eine große Not, 30 alles rennte durcheinander, einer rief nach Schminke, der 31 andre nach Strumpfbändern der dritte hatte den Zwickelbart 32 verloren, wir Mädchen zogen uns aus dem Gedräng zurück 33 auf die Tische und Kanapees — und da warteten wir ruhig bis 34 die Flut sich gelegt hatte und die Ebbe eintrat, wo wir alle an 35 Blumenguirlanden geschnürt von unserm Balletmeister hinüber 

[Page 93]

1 geleitet wurden, dem der Schweiß von der Stirne rann 2 bis er uns in Ordnung hatte. Der Vorhang wurde hinweg 3 gezogen und wir tanzten vor alten Hofmasken und Perücken 4 einen trefflichen mimischen Tanz der allerlei bedeuten sollte, 5 es ging passabel, bis wo wir einen Ringeltanz um das Ysenburgische 6 Wappen tanzten, an das wir unsre Kränze aufhängen 7 sollten; mein Neunzehner fiel und riß mit seinem Kranz das 8 Wappen herunter, das fiel auf ihn und alle Kränze flogen im 9 Saal herum. Ich richtete geschwind das Wappen wieder auf, 10 damit es nicht sollte für ein bös Omen ausgelegt werden. 11 Dann tanzten wir nach den Kränzen als hätt es nur so sein 12 müssen, und teilten diese den Herrschaften aus; dies Impromptu 13 ging besser als das eingeübte. Die Damen traten 14 vor den Spiegel und probierten sie auf, und mancher stand 15 der Kranz recht schön. — Unterdessen verwandelten wir uns 16 in Bauern das ging auch sehr geschwind, wir Mädchen 17 schürzten die Röcke hoch, zogen die Hemdärmel hervor und 18 einen Brustlatz vor, ebenso schnell hatten die Ritter sich verwandelt 19 die als Bauern schon im Pappendeckel-Panzer staken. 20 Blumen, Bänder, Früchte, Obst in Körbchen standen 21 schon bereit. Eh man drei zählen konnte waren wir in Ordnung 22 aufmarschiert, ein Erntezug, vorauf die Musikanten 23 und Fahnen der Landleute, alles mit Silber und Goldpapier 24 dekoriert, ein junger Mensch Bükes führte die Dorfmusikanten, 25 er spielte auf dem Haberrohr, er hatte schon so viel 26 Witze gemacht, er schnitt so närrische Gesichter daß ich 27 kaum konnte meine Verse deklamieren, da stolperte der 28 Neunzehner hinter mir, und läßt seinen Korb mit Äpfeln 29 über mich hinaus rollen, es erschallte ein groß Lachen, kein 30 Mensch denkt mehr an die Verse von Chateaubour. Der Dichter, 31 der sich so viel Hoffnung gemacht hatte, quel effét que 32 cela fera. — Die schönen zirkelrunden Borsdorfer waren bestimmt 33 gewesen in einem Akt in unserm Bauerntanz, nach 34 der Rede, in der ich unterbrochen ward, zu figurieren. Wir 35 sollten im Tanz einander gegenüber zu stehen kommen und 36 nach der Musik mit diesen Äpfeln ein Ballspiel aufführen. 37 Und dies hatten wir nun Wochenlang eingeübt so sicher wie 

[Page 94]

1 die besten Bombardiere. — Sollte nun dies beste Kunststück 2 durchfallen? — Wir rafften schnell die Äpfel auf und stellten 3 uns in Ordnung auf. Die Rohrpfeife wollte nun die Zwischenmusik 4 überspringen und die Musik zum Ballspiel einleiten, 5 oder aufpfeifen. Aber die Geigen verstanden das nicht 6 und kamen ihm nicht nach, sie blieben auf dem alten Satz; es 7 gab ein Charivari. Die jungen prinzlichen und gräflichen 8 Herrschaften, die dies Spiel nicht zum Ballet gehörig glaubten, 9 hatten sich drein gemischt, und warfen mit Äpfeln um 10 sich her, mancher mag da getroffen worden sein der nicht 11 gemeint war. Doch es fing an menschlich zu werden unter 12 ihnen, sie probierten ihre Kränze auf, wie sie nach ihrer Meinung 13 ihnen recht gut standen, so ging man bekränzt herum, 14 und als ob dadurch die Klausur der Etikette aufgehoben sei, 15 lief alles untereinander, stieß sich mit den Ellnbogen und 16 stolperte ohne weitere Entschuldigungen. Bükes mit seiner 17 Pansflöte, führte einen Satyrtanz auf aus eignem Ingenium 18 und spielte selbst dazu auf, er endigte dies Impromptü mit 19 einer Ode von Ovid, die er langsam und deutlich mit allen 20 möglichen Modulationen, bald mit Donnerstimme, bald mit 21 sanftem Flüstern deklamierte, und dazwischen mit der Pansflöte 22 Intermezzos spielte. — Er wurde bewundert. Mehrere, 23 die sich als Lateiner wollten zeigen, gaben ihm das beste 24 Lob, was er mit großem Plaisir anhörte, weil er allerlei lateinisches 25 sinnloses Zeug zusammengewürfelt hatte, was 26 ganz ohne allen Zusammenhang war gewesen. 
       27 Gestern lieber Clemens hab ich bis hierher geschrieben, 28 vielleicht langweilt Dichs, es ist aber gleich aus, die bekränzten 29 Herrschaften setzten sich zur Tafel, sogar die alte 30 Prinzeß Rothenburg hatte einen Kranz von Wachholder mit 31 Perlen durchflochten auf ihre altmodische Blondencoiffure 32 gesetzt, die dadurch sehr verschönert ward. Tanne, Mirte, 33 Orangen, Oleander und Lorbeer kränzte manchen alten 34 Kopf, dessen große Hakennase unter dem Kranzschatten 35 sich sehr vorteilhaft ausnahm. Die Musik dauerte während 36 dem Essen fort, das Ballet aufführende Personal tanzte dazu 37 auf eigne Faust allerlei groteske Sprünge. Alle Augenblicke 

[Page 95]

1 wurde Tusch geblasen; wozu wir im Hintergrund das Vivat 2 verstärkten. Um Mitternacht war gegenseitiges Umarmen; 3 dazu tanzten wir die Ronde, alle an einem blauseidenen Band 4 uns haltend, auf dem Verse gedruckt waren auf alle hohe Personen. 5 Im Tanz machten wir Halt, und schürzten das Band 6 mit dem Vers über den, an den es gerichtet war, so bekam 7 jeder seinen Vers zu lesen. Nun kam eine große Pastete, der 8 Deckel wurde abgehoben, da sprang ein kleines Hündchen 9 heraus, aber ganz klein, der Herzog hatte es, ich weiß nicht 10 woher, aus dem südlichen Frankreich verschreiben lassen, 11 zum Neujahrsgeschenk für die Fürstin von Ysenburg. Dies 12 Plaisir war ganz appart, kaum besann es sich ein wenig so 13 bellte es die ganze Gesellschaft an, noch zwei andre kleine 14 Hunde wurden herbeigeholt um Bekanntschaft zu machen, 15 die waren aber nicht so klein. Das Gebell der drei kleinen 16 Hündchen übertönte alles, und vermittelte die gegenseitigen 17 Redensarten und Glückwünschungen. Das Lob dieses Festes 18 lautet wie ein wohltönend Glockenspiel hier in der ganzen 19 Umgegend unsern Ruhm aus, man will es noch einmal wiederholt 20 haben. Einmal ist keinmal, aber noch einmal das ist zu 21 viel. 
       22 Liebster Clemens, noch Lebensgeschichte kann ich gar heut 23 nicht mehr schreiben. Du lobst mir alles, aber um so mehr 24 drückt das mich nieder, diesem Lob zu entsprechen, Du 25 willst mir Lust machen, den gewöhnlichen Acker meines 26 Lebens umzupflügen jede harte Scholle zu zereggen; nein 27 Clemens, wenn Du die weißen Wände meines Studierkabinet's, 28 das heißt meines Kopfes ansähest, und nichts drin fändest 29 als Spinnweb, wie wolltest Du Zins von dieser Armut 30 fordern! — Ich kann doch nicht auf jede Seite schreiben daß 31 die Leute mir ganz närrisch vorkommen und sonst begegnet 32 mir nichts jeden Tag, und ist mir von Jugend auf nichts begegnet 33 als der große Gedanke wiederhallend von Stufe zu 34 Stufe meines Ingeniums: Alles was begonnen wird in der Welt sei 35 närrisch. Dabei komme ich mir eben auch nicht anders vor, 36 eben weil kein Bestand in mir ist, weil ich von so manchem 37 ein profundes Gefühl habe und dennoch ein Spielball der 

[Page 96]

1 Zerstreuung bin, die ganz gehaltlos ist, das fühl ich, das quält 2 mich, davon möcht ich gesunden und weiß nicht wie. Wenn 3 Du aber nun wieder kommst und sagst es stecke alles in mir, 4 und ich könne Wunder verrichten, und ich fühle mich aber 5 behaftet mit allen Verrichtungsfehlern, und nur daß sie keinen 6 Schaden machen weil nichts an mir verloren ist. Du wirst 7 Dich kreuzigen! — Ich kann aber nicht anders als daß ich bekenne 8 worüber ich lange mit Zweiflen gerungen habe, daß 9 nämlich — Alles nichts aus mir werden, bloß Sünde Deiner närrischen 10 Einbildung ist daß etwas großes in mir stecke. — Eine 11 Zeitlang hab ich Dir geglaubt wenn Du mir als manchmal 12 mit so vieler Liebe davon sprachst ich solle meine beßre Natur 13 meine Vorzüge vor den Augen der Welt verbergen, ich 14 war des besten Willens; aber, da ich nun diese Vorzüge wirklich 15 gut zu verpacken gedachte, siehe da fand ich gar nicht 16 was ich allenfalls zu verschweigen oder zu verbergen habe. 17 In Talenten komm ich nicht vorwärts, ich kann unmöglich 18 meine elenden Versuche in der Kunst hochschätzen, eine 19 Flora hab ich in Rötel gezeichnet, ich hab sie auch gleich darauf 20 in Papierstreifen zerschnitten um die Wachslichte mit fest 21 zu machen. Meine musikalischen Versuche? — Ich hatte ziemliche 22 Freude am Generalbaß, da hat sich mein Lehrer der 23 Herr Preißing zum Fenster hinausgestürzt. Ich mag ja an 24 Musik nicht mehr denken. — Und nun kommst Du mit meiner 25 Lebensbeschreibung auf rechter Heide, man könnte die 26 Grashälmchen zählen die da wachsen. — Das einzige was 27 mich intressiert sind die französischen Miszellen über Revolutionsbewegungen, 28 so menschlich so verständlich, ein 29 Kind muß ihre Naturgemäßheit empfinden. Ich hab mir die 30 Aufgabe gemacht in meinen französischen Arbeiten sie zum 31 Thema zu nehmen, ich bin zufrieden da ich vorwärts komme 32 auf einem Feld wo alles auf festen tiefen Begriff ankommt, 33 wo das Echte das Göttliche bloß ein vernünftiger Schluß ist, 34 wo ich glaube weil die Glaubensartikel Seelen-erziehende 35 Argumente sind. 
       36 Wo aber die Sündenregister wie eine elende Hühnerleiter 37 an die Himmelspforte angelehnt sind, da mag ich keinen 

[Page 97]

1 Versuch machen mich zu bilden mich zu bessern, soll ich da 2 von Stufe zu Stufe hüpfen wie ein Hühnchen damit es auf die 3 Stange zu sitzen komme neben den Hahn. — Nein! Auf mein 4 Seel in einem Flug. Über die Sündenregister hinaus wie die 5 Verheißungen die Himmlischen. Sind die Seligen selig geworden, 6 so lasse sie mit ihresgleichen, schmeichle nicht wie 7 ein Schmarotzer um sie herum, daß Du auch gern wöllest 8 vom Himmelsbrot essen. Ich aber sag mir, kannst Du nicht 9 lernen entbehren? grad das wonach alle verlangen? — kannst 10 Du nicht lieber wollen daß die Andern selig werden die so 11 sehnlich darum bitten und seufzen, da Du doch gar nicht danach 12 seufzen kannst? — Dies Seufzen, Flehen und Ringen 13 nach Seligwerden macht mich mitleidsvoll, hätt ich was sie 14 fordern ich gäbs ohne Bedingung! Aber wer kanns haben? — 15 Wer kann den Anstrich des Himmels dem Unsinn geben, in 16 den hinein allen so sehr verlangt. — Wer kann das machen daß 17 Unsinn immerdar ein Quell erneuerter Freuden sei? — Gott 18 nicht, denn sonst würde er gewiß nicht anstehen den Seligkeitsverlangenden 19 die Himmelstore weit aufzusperren und 20 wie die alten Nönnchen in Fritzlar uns immer die himmlischen 21 Freuden gleich einem Tanzboden beschrieben, nur viel 22 schöner als sie es beschreiben könnten, so würde er die Musikanten 23 drauf losschmettern lassen und erquickende Himmelsspeise 24 in Fülle lassen herab regnen. Ach er könnte froh 25 sein wenn noch Menschen wären die solchen Genüssen 26 möchten sich hingeben. — Eine unschuldvolle Energie der 27 Unersättlichkeit, ist die möglich? — Ich war immer schon satt 28 von der Beschreibung des Himmels. Ein unaufhörlich preisen 29 und Lobsingen — damit fings an. Ich sang auch gern, aber 30 nicht Kirchenlieder; ich sang um mein jubelnd Herz auszuströmen, 31 das zum Tanz geneigt war von einem innern Lebenstakt 32 frisch bewegt, meine Entschlüsse waren rasch, und 33 sind es noch, das heißt ich entschließe mich. — Zu was? — Ei 34 davon ist gar nicht die Rede! der Entschluß! Ein freudiges 35 Durchrauschen aller Lebensadern! — Ein freies Auftreten auf den 36 Gott-geschaffnen Boden der Erde, überallhin blitzen meine 37 klugen Augen und jagen die Nachtvögel aus ihrem Versteck. 

[Page 98]

1 Was sind Dinge, zu denen wir uns einen Entschluß erkümmern, 2 im heimlichen Rat unsicherer Begriffe, feiger Moral, 3 verschrobner Lebensansichten, und noch gar, heimlicher 4 Schwächen und eigensüchtiger Begierden, hin und her geworfen. 5 Ein solcher Entschluß? wo blieb die Energie ihn zu 6 tragen. — Nein! Entschluß — tief in mich hinein fühl ich: — er 7 ist der Mut frei zu schweben über aller Gemeinheit. — Dinge 8 zu denen wir uns entschließen müssen die sind nicht. Wir 9 schauen den einzigen Gott an in uns; Er durchfährt elektrisch 10 uns die Glieder; das ist Entschluß. Verstehen wir uns 11 lieber Clemens? — Mein alter Magnetiseur würde das verstanden 12 haben, es sind seine Antworten auf meine Fragen, es 13 sind aber freilich keine Antworten auf Deine Forderungen 14 an mich, — ich weiß was Du mit Recht mir vorwirfst! — »Und 15 doch könne ich keinen Willen mir erkämpfen ruhig und einfach 16 die Entwickelung meiner Talente zu betreiben.« Ach ich 17 weiß ja daß ich mich schämen muß, jeder blaue Berg wirft 18 mir das vor, er sagt: Ich stehe reiner und edler da als Du! — 19 mich befällt auch oft eine tiefe Melancholie über mein Nichts. 20 — Was kann ich dafür? — Die Sünden der Welt haben auch mir 21 den Boden abgegraben. Was ist das wenn die frische kraftvolle 22 Erde die den Baum nährt, ihm geraubt wird, und er soll 23 zwischen kalten Steinen Nahrung hinaufsaugen in den Gipfel! 24 — Ach der Bach selbst muß traurig hinsickern über seine 25 entblößten Wurzeln. — So viel Lebensansicht hab ich mir erworben 26 in diesen Verhandlungen über Freiheit und Lebensrechte, 27 daß ich weiß daß dies die Sünde ist der Welt, für die ist 28 der Gott gestorben, das glaub ich, das weiß ich, aber soll er 29, 30 auferstehen, so muß diese Sünde getilgt sein durch seine Auferstehung. 
       31 Ich fürchte mich vor Dir das auszusprechen, doch ists die 32 Mitte meines Denkens. Die unverständlichen Aufsätze von 33 mir, die Du mit so viel Neugierde studiertest, sie sind Funken 34 und glühende Asche von diesem Herd, dessen Flamme 35 manchmal hell aufleuchtet; ein ewiges Menschwerden des 36 Geistes durchbricht alles sinnliche Bedürfnis und wirft es 37 nieder und steht aufrecht über ihm, und ja, das ists was ich 

[Page 99]

1 Entschluß nenne, zu sein und zu werden, ob ichs verstehe 2 oder nicht. Rechenschaft geben? — Warum? Die Geistesauferstehung 3 selbst ist Rechenschaft allem Unsinn der aber sie verwirft. 4 Laß den Geist werden und seine großen Zauberkräfte 5 werden über dieses Fordern nach Rechenschaft über Höllenbrodem 6 und Fegefeuer sanft hinüberwallen und Satzung 7 und Glaubensartikel, sie reichen nicht an seine Region und 8 wenn sie auch noch so große Staubwolken aufregen unter 9 den Menschen. 
       10 Ich wollte Dir ja vom Kloster schreiben, ich wollte Dich 11 überraschen mit der Erzählung dieser einförmigen Tage wo 12 viel träumerische Knöspchen auf feinen Stielchen rankten! — 13 Aber da laß ich mich überraschen vom Schauder über das 14 Gewöhnliche, was die ganze Welt zum Narrenhaus umwandelt. 15 O Ihr Bienen alle, die Ihr mich umsummt habt im Klostergarten. 16 Ihr Nelken- und Lavendelbeete die Ihr mich gedeckt 17 habt mit Euern Düften. Ach es ist Winter in mir und 18 der Schnee der Weisheit deckt die Erde. O Erde laß den Frühling 19 wieder treiben, halte den Atem nicht länger an, hauch 20 deinen süßen Duft aus, er genügt mir statt Paradiesesfreuden. 21 Willst du deine Gräser herauslassen und deinen Bächen 22 freien Lauf, Erde dann küss ich dich und schenke dir meine 23 Seele. 
       24 Das heißt, das Unterhandlen mit dem Himmel bin ich 25 ganz müde. Das heißt wieder: Alles ist zwar in Richtigkeit 26 und an der Tafel angekreidet. Ach käm nur einer und löschte 27 mit dem Schwamm das ganze Fazit aus, dann wär noch Hoffnung 28 daß die Natur im Menschen wieder aufwachte. 
29 Deine Schwester Bettine.

30 Liebes Kind.

31 Ich fühle mich in eine ganz wunderliche Lage hineingeschoben 32 durch Deine ausgreifenden und wieder tief im Lebensschacht 33 herumwühlenden Mitteilungen. Oft ist mir als 34 stehe ich auf einem vulkanischen Boden, wo die verwitterte 35 Lava von der schaffenden Natur üppig begrünt hervorbricht 

[Page 100]

1 in Flammen und verzehrt es wieder. Und hier und da liegen 2 Brandstätten unter dem ewig blauen Himmel. Was nützt 3 mein guter Wille, meine Stimme, mein Wort. Wie könnte das 4 diesen Boden erschüttern, in dem ein innerliches Wirken verborgne 5 Wege schleicht und dann jeder Gewalt unerreichbar 6 plötzlich das begonnene Gepflegte zerstörend aufflammt. — 7 Weißt Du was Du sprichst? — Nein! Denn ich kann Dir den 8 Mut nicht zutrauen Dich Nationen und Jahrtausenden gegenüber 9 zu stellen und denen Hohn zu sprechen. Das tust 10 Du aber, blind wie Du bist springst Du über Abgründe und 11 immer glücklich fühlst Du den Boden unter Deinen Füßen. 12 Man sagt der Blitz erschlage keinen Schlafenden, drum soll 13 man während dem Gewitter keinen Schlafenden stören. Ich 14 frage mich ob Du schläfst, ob Du träumst, und dann mein ich 15 das Gewitter bist Du selber; es rollen Ideen donnernd in 16 Deinem Geist die aneinander zerschmettern; und vor meinen 17 Augen sinkt in die tiefste Spalte, die plötzlich gähnt, was 18 eben noch meine Hoffnung war, was ich mit demselben süßen 19 Willen hütete wie Du Deine Blumen und Kräuter. Deine 20 unverständlichen Aufsätze wie Du sagst seien die glühende 21 sinkende Asche und ausfahrenden Funken von dem Herd, 22 auf dem der erwachende Geist sich seiner Unverständlichkeit 23 entbindet. Einmal will ich mich vor Dir aussprechen darüber, 24 sollte ich mich irren so sage mir es. Ich war bis jetzt 25 noch immer so sehr der einzige Gesichtspunkt nach dem Du 26 mit inniger Begierde hinsahst, in dem das Meiste um Dich 27 her nicht das war, was den Geist auf eine würdige Art fesseln 28 kann. Deine Aufsätze, teilweise auch Deine Briefe stellen 29 daher oft mehr Selbstgespräche vor, oder eine Art Gebete in 30 denen der Gedanke sich selbst lieben und würdigen lehrt und 31 in einer sehnsuchtsvollen Andacht verweilt. Diese Andacht 32 ist von allen Gesichtspunkten heilig und unverletzlich, da sie 33 allein das Erwachen eines trefflichen Menschen verkündigen 34 kann; sie liegt über der Bildung wie alle Gottesverehrung als 35 die erste Poesie des Menschen; sie ist die Morgenröte vor 36 dem geschäftigen Tag, der Frühling und das Kindliche in 37 dem Fortschreiten jeder Art von Leben überhaupt; so schienen 

[Page 101]

1 Deine Briefe und Ergießungen bisher mir auch nur die 2 erste schöne reflektierende Bewegung Deines Erwachens in 3 der lieben Welt, und Dein Gefühl, Deine Rührung und Dein 4 Gott sind eins und dasselbe darin; ein Morgengebet eines an 5 sich frommen Menschen, den man nicht grade dazu angehalten 6 hat. Wolltest Du meinen in Deinen Briefen spräche 7 bloß Deine Liebe, Dein antwortender Geist zu mir, so täuschest 8 Du Dich, sie sind Deine Liebe zu allem, so wie es Dein 9 reflektierender Geist über alles und in allem ist, den Du mir 10 anvertraust; Du kannst nicht zweiflen daß sie mir daher das 11 höchste lebendige Interesse umfassen und daß Deine Geistesanlagen 12 mir ebenso heilig sind als es mir rührend ist, daß 13 Du sie mir anvertraust; warum ich also wünschte daß Du die 14 Kette dieser reizenden Lebensaufregungen nicht unterbrechen 15 mögest, das erweist sich von selbst, da es aber 16 ebenso unmöglich als unnatürlich sein würde, ewig oder sehr 17 oft in dieser Rührung zu verweilen, ja am End komisch und 18 dann gar schändlich werden könnte. Es gibt solche Epochen 19 in der Geschichte wo dasselbe im Großen geschah. Diese 20 Epochen bildeten ihre Krankheitsstoffe aus als die Andacht 21 nicht mehr im einzelnen Menschen vor dem Verstand sicher 22 war, und daher allgemeine Religionen hervorkamen, dann 23 als gar keine Andacht mehr da war, und eine Menge Religionszeremonien 24 ihre Stelle vertraten, das war komisch, und 25 da die Religion als Mittel zu schlechteren Zwecken gebraucht 26 ward, das war schändlich, denn sie ist die Krone alles 27 Lebens und die einzige Ruhe in uns, die jede einzelne Bildung 28 krönt, und indem sie über alles Ungebildete bloß Zufällige 29 erhebt, dieselbe dem ganzen Dasein, Gott und uns 30 zugesellt. Diese Andacht also, die Liebe die Du in Deinen 31 früheren Aufsätzen aussprichst, oder auch Deine Sehnsucht 32 überhaupt zu bilden und gebildet zu werden, kann nur wie 33 der Morgen jeden Tag einmal, und wie der Frühling jedes 34 Jahr einmal, und wie die erste kindische Poesie jeder Völkerbildung 35 in dem Volke nur einmal erscheinen und so ins 36 Unendliche in diesem Zirkel rückwärts und vorwärts in engeren 37 und weiteren Kreisen, und es wäre daher komisch oder 

[Page 102]

1 schändlich Dich dazu zu zwingen oder zu verstellen, das erste 2 wär komisch und das zweite schändlich. Du schreibst also 3 bloß wenn ich Dich durch einen Brief, der Dich an das Bessere 4 erinnert, in Deinem Geist aufrühre. — Aber kennte ich 5 Dich nicht besser, müßte ich dann nicht glauben, Du ließest 6 es bei dieser bloßen Andacht bewenden, und auf das gerührte 7 Gefühl des Erweckten in Dir folge keine Arbeit, kein 8 Streben; beinah willst Du mirs weis machen! — Darum hab 9 ich Dich aufgefordert Gedanken, Geschichten, Begebenheiten, 10 Fragen, Meinungen etc. nieder zu schreiben, damit 11 Du mir ohne Anstrengung schreiben könnest und Dich nicht 12 dazu erst zu stimmen brauchst, es war mein Wunsch, denn 13 ich selbst lerne durch Dich mich aussprechen. Wie schön sind 14 Deine letzten Briefe davon erfüllt, wie wahr und warm 15 Deine Reminiszenzen aus den Kinderjahren, wie tief Dein 16 Gedächtnis noch aus Deinem ersten und zweiten Lebensjahr. 17 Liebste Bettine bedenk Dich doch, daß solche Eigenschaften 18 von der Natur als köstlichstes Lebensgeschenk in die Seele 19 geprägt sind, daß es feinste Organisation des Geisteslebens 20 ist so schreiben zu können. Vielleicht sag ich manches in meinen 21 Briefen was Dich stört, laß es ungesagt sein. Überhaupt 22 nähre das Vertrauen, denk Du sprichst auf der Höhe auf 23 freien Bergen, oder im tiefen Wald, wo nur die Natur Dich 24 auffordert zum Sprechen, nicht der verblendete Mensch, der 25 vielleicht eigensinnig. Oft erschreckt es mich, und es kommt 26 mir vor als wär Dein Gefühl und Dein durch dies Gefühl 27 gebildeter kühner Wille lange wie eingesperrt gewesen und 28 bräche nun so stolz und unbändig hervor, so berührte mich 29 eben ein großer Teil Deines letzten Briefes; ich habe mich 30 gefragt ob ich durch Äußerungen Deinen eigentümlichen 31 Wendungen in den Weg getreten sei, und beinah glaube ichs, 32 denn auch in diesem Augenblick fühle ich, wir stimmen nicht 33 ineinander. 
       34 Ich wollte Dir noch mehr schreiben, aber eben erhalte ich 35 einen Brief von Leonhardi, er habe Dich zweimal gesehen und 36 wenn die Zeit schöner werde wolle er öfter nach Offenbach 37 kommen; ich finde das nicht weiter sehr wünschenswert, weil 

[Page 103]

1 unbedeutende Menschen oft einen Einfluß haben, eben weil 2 sie das Bedeutende aufheben, ich habe jedoch nichts weiter 3 zu erinnern als dem Leonhardi doch nur höchstens scherzend 4 zu begegnen, auf andern Wegen würdest Du ins Philistertum 5 geraten, denn er ist ein hypochondrischer Mensch, der sich 6 leicht einbilden kann er sei dies oder jenes und müsse Dich 7 wärmen oder schützen, oder Dir Weltansichten eröffnen, ein 8 solches Pfuscherwesen lasse Dir nicht in den Weg treten. Er 9 hat Bücher und kann Dir die geben die ich will. Sei stolz und 10 lasse Deine Einsamkeit Dich nicht verführen, Deine Zeit an 11 Menschen zu verlieren, von denen Du nichts gewinnst. 
12 Dein Clemens.


13 Du sollst einem meiner Freunde, der Dich bittet, den ich und 14 viele für den einfachsten genialischsten Menschen seiner Zeit 15 halten, ein kleines Geschenk machen, sticke, nähe irgend etwas; 16 es ist Ritter der Naturphilosoph, der Freund der Gachet, 17 denke was hübsches aus, sage niemand für wen. 
18 Liebe Bettine.

19 Du schreibst mir nicht, dies martervolle Schweigen ertrage 20 ich nun sechs Wochen. Dein letzter Brief erregte mir Zweifel, 21 die mich ungeduldig auf den folgenden machten, ich schrieb 22 Dir in einer ganz entgegengesetzten Empfindung, wollte 23 Dir sagen daß die Basis alles sittlichen Gefühls nicht Stimmung, 24 sondern Wahrheit sei, daß die Wahrheit wieder nur 25 echte Religion sein könne, daß aus dieser kein lügenhafter 26 sondern ein ganz echter Bildungstrieb nur hervorgehe, der 27 in jeder Handlung, in jeder Äußerung den ganz reinen Menschen 28 darstelle; daß eben nur dieser Mensch allein wirkungsfähig 29 sei, das wollte ich Dir sagen, ich wollte Dir aber nichts 30 sagen was Mißtrauen gegen Dich beweise; was ist das nun 31 daß Du schweigst? Ach wolltest Du mir doch nur einige 32 Hülfe leisten so würde mir das eine Erholung sein, woran ich 33 jetzt verzweifle, nämlich den Wegen nachzuspüren, die sich 34 Deinem höheren Interesse anfügen. Deine Briefe sind ja 

[Page 104]

1 doch keine Kunstarbeit? — oder kannst Du sie nur in gewissen 2 Stimmungen hervorbringen? da doch so vieles darin sich 3 noch ganz unenthüllt zeigt, vieles nur ahnungsweise anregt. 4 Wie kommts daß dies alles Dich auch nicht reizt es noch ferner 5 in Dir zu beschauen und mir mitzuteilen. Es ist etwas 6 sehr vortreffliches und seltnes, Briefe zu schreiben, die bloß 7 die Geschichte des Herzens zum Gegenstand haben, ohne zu 8 lügen. Ich will hier dies näher auseinandersetzen. Der gebildete 9 Mensch oder der empfindendere lebt ein doppeltes 10 Leben, er lebt das gesellige praktische Leben seines Standes, 11 seiner Familie, und lebt das Leben seines Geistes, seiner Begriffe, 12 seiner Empfindungen. Jenes Leben ist gebunden und 13 bestimmt durch seine Umgebung und den Punkt, auf den er 14 in der bürgerlichen Welt gestellt ist; dieses aber hat das Universum, 15 die Natur, und das eigne Gemüt zum Gegenstand 16 insofern es frei in sich selbst fortbildet, ohne daß das praktische 17 Leben des Menschen darauf einwirke. Beides zusammen 18 bildet seine Geschichte, die (wie sich diese beiden Leben 19 in ihm mehr oder weniger bestimmen, aufheben oder durchdringen, 20 oder gegenseitig erhöhen), die Geschichte eines 21 schwankenden einseitigen geschlossenen oder ewig fortstrebenden 22 Gemütes ist. — Die Berührung des höheren Lebens 23 in uns, mit dem Leben, welches durch die Umstände 24 hervorgebracht wird, bildet die Bequemlichkeit oder Unbequemlichkeit 25 unserer Lage, unsre Zufriedenheit, unser Gedeihen, 26 was jedem Geschöpf das Klima und der Boden ist. 27 Aber alles kann ein Umstand dieses Lebens werden, auch 28 was sonst kein Umstand ist; die Geschichte eines andern 29 Menschen. Insofern nun diese mit unserm höheren oder bürgerlichen 30 Leben in Berührung kommt, bildet sich uns der 31 Mitbürger, der Genosse, der Nachbar, und bei totaler Berührung, 32 der Freund. Dieser kann, ewig fortschreitend, in 33 höherer Annährung endlich sich beinah mit uns durchdringen; 34 dies nenne ich das Anziehen, Erfassen, es wird endlich 35 zum Bedürfen. Denn es geht von der einen Seite die nämliche 36 Tätigkeit aus wie von der andern, und wird endlich geistige 37 Lebensforderung. Und hier, wo vier Arme offen sind, 

[Page 105]

1 entsteht die Umarmung, der Bund, und dann die Trennung 2 mit Einverständnis in einem Dritten, das Ziel. Endlich aber 3 das Wiederfinden, wenn jeder seinen halben Zirkel durchlaufen 4 hat. Das Leben ist zwischen Zweien vollendet; jeder hat 5 das seine im Sinne des Andern errungen; sie haben sich im 6 Mute verwechselt, im Streben getrennt, und durchdringen 7 sich nun im Errungnen, in der Ruhe des Bewußtseins, des 8 Ziels. Von hier aus geht ein neuer Abschnitt der geistigen 9 Lebensgeschichte an, diese Ruhe, dies errungne Ziel ist der 10 Stillepunkt eines erhöhten Werdens, denn die Verzweigungen 11 geistiger Verhältnisse gehen ins Unendliche, sie sind 12 der wahre Sacontalabaum, der Blüte und Früchte zugleich 13 trägt. Und das beglückt ja so unendlich in der Freundschaft, 14 daß der junge Blütenbaum, noch ganz innerlich beschäftigt 15 mit dem Treiben seiner Blüte, bewußtlos die Nahrung reift 16 für den Geist, der auf ihn angewiesen ist. Bei dieser Gelegenheit 17 sage ich Dir, daß ich dies schöne Buch, die Sacontala, 18 für Dich bestellt habe; Du mußt sie in wenig Tagen erhalten. 19 Ich wollte sie Dir erst mitbringen, um sie vielleicht mit Dir 20 zusammen zu lesen; aber wenn wir beieinander sind, da ist ja 21 immer Blumenzeit, und da findet sich so manche Blume am 22 Weg, die wir spielend betrachten, daß wir zu keiner Beschäftigung 23 und zu keinem ernsten Resultat kommen. Die 24 Sacontala soll ein solches Resultat in Dir bilden. Was an andern 25 Menschen als vorüberstreifender Genuß auch nur eine 26 äußere Bildung bewirkt, das faßt in diesem Freundschaft-Klima 27 Wurzel und wird selbststrebender Geist. 
       28 Ich habe Dir hier in der Berührung mit dem Freunde, die 29 Geschichte jeder Berührung mit dem Lebendigen erzählt, 30 deren Bedingung die Wahrheit ist, wenn sie nicht das elendeste 31 Verderben in uns hervorbringen soll, denn alle Trauer 32 alle Unzufriedenheit ist eine Folge der Lüge; nicht grade der 33 Lüge in uns, sondern der Lüge an sich. Eine Ansicht, die wir 34 von jeher, durch uns und andre, durch Unerfahrenheit, 35 durch das was noch nicht ergründet ist, haben, ist Lüge an 36 sich; — und fähig sein, heißt daher nichts als Anlage zur Wahrheit 37 haben; sich bilden, heißt diese Fähigkeit verstärken; gebildet 

[Page 106]

1 sein aber heißt in uns die Möglichkeit zur Annahme aller 2 Wahrheit hervorgebracht haben. Dann tritt das Wissen 3 ein, oder die wirkliche Besitznehmung von der Wahrheit; 4 diese ist unendlich wie die Wahrheit. Es sind daher alle Menschen 5 fähig. — Viele bilden sich, wenige sind gebildet, und 6 zählbar sind die welche wissen. Das eigentliche Verderben 7 aber ist die Wiedervernichtung des Erbauten, des Gewußten, 8 dessen was einmal in unserm Besitz ist, ist die Zerstörung 9 unsrer geistigen Gesundheit durch alle Art von Mißbrauch, 10 und endlich die schändlichste aller Arten der Schändung, die 11 Lüge in uns, die wir um so leichter herrschen lassen, als wir 12 meistens in der Trägheit die Selbstbetrachtung verabsäumen, 13 und keinen Begriff von der Wahrheit haben, in diesem 14 Falle nun sind die meisten Menschen, auch viele die sich zu 15 bilden scheinen, denen aber die Bildung nicht eine Verstärkung 16 ihrer Anlage zur Wahrheit, sondern ein Amüsement 17 wird, ihre Unfähigkeit zur Wahrheit zu entlangweilen, oder 18 die Vorwürfe der Lüge in sich zu ersticken. Solche gebildete 19 Lügner sind die miserabelsten, denn ihre Lüge hat eine Art 20 von Arm und Bein, und scheint lebendig, um sie noch dichter 21 zu umschlingen, sie fürchten sich auch meistens vor jedem 22 Zuwachs ihrer Bildung, wie vor einem neuen Schlangenkopf, 23 und wissen sie sehr viel, so platzen sie vor Dünkel und 24 Anerkanntheit, die letzte Gattung ist der Keim aller 25 Hoffart. — Wir können auch gewissermaßen unschuldig, aber 26 doch nicht ohne die verdiente Beschädigung der Affektation, 27 in die Lüge fallen, und zwar auf folgende Art. Da Konsequenz, 28 oder ein vernünftiges Auseinanderfließen der Handlung, 29 das wir selbst beherrschen, eine einzelne Tugend 30 scheint, so will man sie gern im Einzelnen ausüben und lügt, 31 wenn man zugleich zwei oder dreierlei, verschiedene Arten 32 von Konsequenzen auszuüben glaubt, grade auf ebensoviel 33 verschiedene Arten. In dieser Lüge ist Schmeichelei, Heuchelei, 34 ja sogar eine gewisse Gattung von Höflichkeit zu Haus, 35 der man sich oft mit Fleiß nicht enthalten darf. Es ist aber 36 sehr lächerlich indem man seine Wahrheit aufopfert, konsequent 37 sein zu wollen, da diese beide eins sind. — Man hört oft: 

[Page 107]

1 »dieser und jener Mensch hat keinen Charakter, er bleibt sich 2 nicht gleich.« — Und in dieser Rede ist doch nichts gesagt, als 3 daß dieser Mensch uns nicht in chronologischer Ordnung 4 eine gewisse Anzahl ähnlicher Empfindungen zusammen gelogen 5 hat. — Oder hat er nicht gelogen, sondern ist wirklich 6 ein solcher Rosenkranz, der aus denselben Gebeten besteht, 7 und den man schlafend beten kann: »dieser Mensch ist nicht 8 komod, um ihn gelegenheitlich zu beurteilen, um von ihm zu 9 sagen, er ist ein hübscher, grader, krummer, kleiner oder 10 magrer Mann.« Der wahre Mensch, der sich hingibt in der 11 Freundschaft, klaubt nicht eine gewisse Partie seiner Erscheinung 12 heraus, er gibt sich immer mit der ganzen Lebenssumme 13 grade so ausgedehnt hin, daß er den Augenblick 14 der Hingabe erfüllt. Das was man Charakter nennt, kann 15 daher nur durch die größte Menge ähnlicher Züge im Menschen 16 begriffen werden, und ist nur merkwürdig im Begeisterten, 17 als die Gestalt des Schattens, die seine Bewegung 18 nach irgend einem Licht, auf sein Gemüt zurückwirft, und 19 im bloß erwerbenden Menschen als die Gestalt seiner Beschränkung, 20 aus denen man, wie aus den Schatten, welche die 21 Weltkörper aufeinander werfen, astronomische Schlüsse auf 22 die Gestalt, Lage und Durchkreuzung der Sphären, ihrer Bildung, 23 ihres Stillstands, oder ihrer Bewegung machen kann. 24 Es gibt aber noch einen andern Gesichtspunkt für das Intresse, 25 das man an einem Charakter haben kann, und obschon 26 er nicht hierher gehört, wo ich nun vom Umgange, 27 (Verkehr untereinander) rede, so will ich um einem schiefen 28 Einwurfe vorzubeugen, doch etwas davon sagen. 
       29 Der Charakter kann allgemein merkwürdig sein, wenn 30 man ihn als Kritiker betrachtet, dies ist die Betrachtung deren 31 jeder Charakter als Kunstwerk würdig ist; es sei nun, daß 32 ich wirklich den Charakter einer gedichteten Person, oder 33 wirklich eines lebenden Menschen wie ein Produkt seines 34 Lebens, als Kunstprodukt der dichtenden Natur anschaue. 35 Sich zu dieser Ansicht erheben zu können, erfordert einen 36 sehr hohen Standpunkt denn man muß sich dann, zur ganzen 37 Poesie, — Schöpfungskraft der Natur — wie der Kritiker zum 

[Page 108]

1 Dichter verhalten; und hier wird mehr erfordert, als nach den 2 geschriebenen Gesetzen einer gewissen Kunstschule dem 3 freien lebendigen Gedicht die Brust aufzuschneiden, um 4 noch Minuten lang zeigen zu können, wie ihm das Herz 5 schlägt. — 
       6 Die Konsequenz aber, welche etwas wert ist, ja allein den 7 Wert des Menschen bestimmt, ist eine Musikalische, sie ist 8 Harmonie im weitesten Sinne, und wird, in sofern er mehr 9 oder weniger das ganze Leben berührt, mehr oder weniger 10 Tonarten und Modulationen umfasset, doch immer nur in 11 harmonischen Übergängen wechseln. In sofern er nun bloß 12 das Thema der ganzen Musik ist, ist sein Gang aus sich 13 selbst, und kann er einen Charakter haben, aber insofern er die 14 Harmonie des ganzen mitbegründet, hat er nur den Charakter 15 seines Instruments; sein Leben aber ist ohne Charakter, 16 bloß ein Teil der ganzen Harmonie. Von dieser Konsequenz 17 der Harmonie kann aber nur die Rede sein bei umfassendern 18 Menschen, denn um harmonisch zu werden, muß man 19 schon eine gewisse Anzahl von Tönen umfassen, und ist 20 hier die Rede nicht von jener Gattung, die nur in sofern leben 21 als ihrer etliche Tausend wohl, wenn sie zusammentreten 22 eben so leicht alle zu einem tüchtigen Menschen gehörigen 23 Eigenschaften, als eine vollständige Kriegskontribution zusammenbringen 24 könnten. Hierher gehören alle Menschen 25 welche ihrem Stande Mittel sind, und sich nicht über ihn erheben, 26 welche nur halb leben wie ich oben anführte, nur das 27 praktische Leben haben und daher nie biographische Personen 28 werden können, man müßte dann als Kunstprodukt 29 einen einzelnen betrachten, nicht um ihn, sondern bloß um 30 die Umstände seiner Zeit an ihm zu erlernen, denn diese 31 Leute sind unglücklich genug, nichts als ihre Umstände zu 32 sein, deswegen sind sie doch eben so wenig verächtlich als 33 die Irokesen, obschon weniger merkwürdig. Sie sind die Besitzer 34 des zeitlichen Lebens und werden auch bei der größten 35 Frömmigkeit nie selig werden, da der Himmel nicht zukünftig, 36 sondern von jeher und ewig ist, und in nichts anderm 37 besteht als in dem Verstehen und Besitzen der Harmonie. 

[Page 109]

1 Wir erwerben durch Tugend den Himmel, wir erringen 2 durch Fleiß die Kunst, wir lernen durch Harmonie die Musik, 3 wir gebären sie endlich selbst, in leichter ewig voller und 4 ergoßner und empfangener Lust des ewigen Lebens, das ist 5 gleichbedeutend. Jene aber sind weit entfernt hievon, und 6 verhalten sich, wie das gebogne Holz das noch am Stamme 7 grünt oder dorrt, zur schön geschwungenen Mutter der 8 Töne und der Lieder — der Lyra im Arme des Sonnengottes. 9 Aber auch der wilde Wald rauscht und grünt und ist lieblich 10 oder mächtig, wenn ihn ein empfindend Gemüt begreift, 11 aber er ist nichts ohne dieses. Hier trennt sich der Weg, und 12 ich sage Dir wo es recht ist jene Menschen zu vergessen, und 13 wo es recht ist sie nicht zu verachten: Wo Du mit dem 14 Höchsten an sich, mit dem Geiste das Wesen des Geistes betrachtest, 15 wo Du betest, oder dichtest, oder liebst, sollst Du 16 jener vergessen, und ständest Du unter ihnen; denn man soll 17 auch im Haine Gott anbeten und die Bäume vergessen. Betrachtest 18 Du aber die Welt historisch, so darfst Du sie eben so 19 wenig verachten, um nicht in lächerliche Sentimentalität zu 20 fallen als der ins lächerliche hineinfallen wird, der einen 21 Acker verachtet, auf dem die Mäuse ihre Kornspeicher haben. 22 Nur auf einem Punkte ihrer Erscheinung können sie 23 mehr lächerlich, als verächtlich — doch wenn es etwas lange 24 dauert, etwas fatal werden. Es ist dies der Fall wenn sie sich 25 auf Augenblicke emporheben, wenn sie von Bildung reden 26 und Geschmack haben wollen, besonders erscheint dies in 27 den Menschengattungen in denen das praktische Leben am 28 kondensiertesten ist, die nur eine Berührung mit dem äußern 29 kennen, die nichts wollen als brauchen, die den Geschmack, 30 um ihn zu brauchen, zur Mode herabschänden, und sogar 31 auch manchmal jenes zweite Leben das sie nicht haben, brauchen 32 und es zur lächerlichsten Grimmasse herabwürdigen, 33 bis ein solcher das schimpft, was er nicht kennt, und verliebter, 34 dürstender zu seinem praktischen Leben zurückkehrt. 35 Auffallend ist es zu bemerken, wie er immer zu triumphieren 36 scheint, und wie dieser scheinbare Sieg manchen an dem 37 Kampf nach dem Vortrefflichen erlahmen macht, der sich 

[Page 110]

1 dann in den Sold begibt, der für kein Vaterland und keinen 2 Himmel streitet, der nur kümmerlich das Leben erwirbt und 3 keinen Himmel. Doch scheint er dies nur, und so sehr uns oft 4 der unwillige Ausruf gerecht scheint, die Kunst gehe betteln, 5 und die Dummheit grase, so halte ich ihn doch für die Erfindung 6 einer sehr gemeinen Ansicht, und er hat sich auch 7 schon als solche charakterisiert, da er nun schon ein Gemeinplatz 8 geworden ist. Die Kunst geht nie bettlen, wohl aber 9 der Künstler würde Kotzebue sagen, um aus seinem Reichtum 10 zu beweisen, daß er kein Künstler ist. Wenn die Kunst 11 bettlen geht, ist es meistens nur ein Beweis daß sie arm ist, 12 denn die wahre Kunst beherrscht alles und öffnet alle Schätze, 13 der selbstische Künstler aber, der aus Kaprice, oder Unkenntnis 14 nur für sich selbst dichtet, er mag darben, und muß 15 gern darben, um nicht erbärmlich zu sein. 
       16 Nun aber haben wir jetzt keine allgemeine Kunst, und ist 17 bloß eine Zeit des Krieges in der Bildung, drum gehn viele 18 Künstler arm herum mit ihrem Reichtum, und mit Recht 19 mögen jene keine Beute machen, die nur aus Bosheit, Unsitte, 20 und für kein Vaterland mitstreiten. Es ist eine wahre und 21 sehr würdige Reflexion, daß die Welt keine moralische Anstalt 22 ist, wo ein Geschöpf das andre aufmuntern soll, so daß 23 gleichsam der Elephant dem Esel nichts als ein gut Beispiel 24 sei, ein Elephant zu werden, und so fort; denn die Progression 25 geht nicht auf Erden, im Leibe — sie geht im Geiste vor. 26 Auch geht die Bildung nicht Feld einwärts oder der Quere, 27 sie geht in die Höhe anbetend, und in die Tiefe forschend. 28 Jedes Geschöpf ist als Kompositum beschränkt, und als vollkommen 29 mehr oder weniger frei; in es selbst aber ist sein 30 Geist gesetzt, der insofern er nur empfindet, als er nur in sich 31 selbst ist, sich selbst als den Mittelpunkt des Ganzen betrachtet. 32 So ist der Dünkel jedes Standes zu entschuldigen; aber 33 dem ganz freien, gebildeten Menschen ist die stille Betrachtung 34 erlaubt, den bloß praktischen Menschen zu verachten; 35 wenn er spricht, ich triumphiere — denn triumphiert ein geboren 36 tauber, der geigen will, aus Mode, und die Geige in 37 den Ofen steckt, mit den Worten: »ist es nicht viel edler Tabak 

[Page 111]

1 zu spinnen, und zu rappieren, da habe ich doch was für 2 meine Nase, ich weiß nicht was die Leute an dem Kolophonium 3 riechen.« 
       4 In eben diesen Fehler verfallen alle Menschen, die sich 5 krankhaft oder aus Trägheit zum Bessern zu erheben ausgeben, 6 und eben so nur die Empfindung, Bildung oder Kunst 7 brauchen, ihre Lumpen mit zu flicken; sie geben die schändlichsten 8 Blößen und werden meistens sehr verächtlich; dies 9 ist sehr häufig bei den Weibern der Fall, die nach der bürgerlichen 10 Ordnung, die jetzt sehr in Verfall ist, nichts als die 11 Repräsentanten der erbärmlichen Bildung, die eigentlich das 12 künstlerische Personale des praktischen Standes geworden 13 sind. Ich wollte, hätte ich Zeit, leicht beweisen daß alles 14 Übel, häusliches und körperliches und geistiges, bloß durch 15 das dumme Bestreben nach Geschmack, der Tochter der Verachtung 16 der Künste, entstanden ist. Ich verstehe hier bloß 17 das Verderben der Töchter, worüber von Familienvätern 18 und ältern Brüdern, ja oft von den Verderbern selbst geklagt 19 wird, und ich will gerne als Märtyrer für die Aussage sterben: 20 Kein treuer und unschuldiger Greis und Vater kann 21 würdigere Tränen weinen, als um den Untergang der Religion; 22 — so ganz, was der kräftige unschuldige gemeine Mann 23 Religion nennt, nicht das neue Wort. Die Weiber oder Mädchen, 24 sagte ich, sind die kränksten an dieser Afterbildung, 25 ihre krankhafte unbefriedigte Laune ist Empfindung, ihr Fieber 26 Begeisterung, ihre Sittenlosigkeit wird Philosophie. Ich 27 sagte sie bedeckten ihre Lumpen mit Bildung, und setze hinzu, 28 daß sie dadurch meist sehr lächerlich werden, indem sie 29 nur entblößen was sie bedecken wollen. Die Bildung ist 30 nichts als der höhere Glanz der Nacktheit, die die freie 31 Keuschheit der Schönheit ist. Nun aber heißt sich mit Bildung 32 ausflicken nichts, als die Löcher im Gewand mit einer 33 Laterne beleuchten, denn die Bildung ist durchsichtig, und 34 um so mehr erscheinen daher heut zu Tag die meisten gebildeten 35 Mädchen äußerst miserabel, als sie grad darin die 36 Ausbesserung nötig haben, was das Heiligste des Menschen 37 ist, im Verstande, der Liebe, im Herzen und der Zucht; und 

[Page 112]

1 ich möchte sie die Laterne nennen, die die schlechten Straßen 2 unsrer Städte nicht so erleuchten, daß man sie sicher durchwandle, 3 um nicht den Hals zu brechen, nein sie leuchten nur, 4 damit man diesen Dreck bewundere, denn dies ist die Prätension 5 dieser kleinstädtischen Dummheit (ich sage kleinstädtisch 6 auch von Paris in Hinsicht des Universums). Laß 7 uns ihnen zum Trotz, meine liebe gesunde Bettine, ihre unsaubere 8 Illumination nicht betrachten, und kommen wir darauf 9 zurück, daß alle die Abscheulichkeiten, die ich Dir hier 10 zeigte, nur Folgen der Lüge sind, von der ich zu sprechen 11 ausging, und daß wir deswegen Freunde sind, weil wir das 12 bessere Leben unsrer Sitten, unsrer Gefühle, unsres Fleißes 13 in Geselligkeit hinbringen, und mit zu dem großen geheimen 14 Staat der vortrefflichen Menschen gehören wollen; 15 willst Du aber hier in diesem Lande mein Nachbar sein, so 16 darfst Du mir nicht eine einzelne Art von Reflexion bloß hinstellen, 17 darfst nicht allein mir danken, wenn ich Dich grüße, 18 Du mußt ordentlich hübsch mit mir schwätzen, denn was so 19 mit Deiner Person vorgeht, ist mir meist unbekannter und 20 oft wissensnötiger, als was mit Deinem Gemüte vorgeht, 21 drum schreibe mir jeden Schritt und Tritt von den Menschen, 22 die mit Dir sprechen, was Du über diesen und jenen 23 empfindest, was Du plauderst; denn ich habe mich nicht wenig 24 geärgert, daß Du mir nicht erzähltest daß Du bei Leonhardi 25 getanzt, und wie Du dort warst, daß die vortreffliche 26 Duchaget mit Dir sprach, die mir sagt, es sei Deine Pflicht mir 27 darüber zu schreiben, daß Du lange in Frankfurt warst, von 28 allem dem nichts? In Deinen Briefen ist oft ein Ausbruch von 29 Rührung über meine, aber ich will nicht Dich rühren, ich will 30 durchaus daß Du Dich selber rührst, das heißt, daß Du vor 31 meinen Augen herumspringst wie ein junges lustiges Mädchen; 32 Deine allzugroße Ernsthaftigkeit gegen mich mußt Du 33 Dir nicht so Ernst werden lassen, sonst kömmst Du in Gefahr 34 mich hoch zu schätzen, und dann bist Du auf dem graden 35 Weg des Kindes, das aus besonderer Achtung gegen den 36 beinernen Löffel nie Selbstessen lernt, und am Ende kannst 37 Du doch nicht immer Brei essen, der Mensch ist ein fleischfressendes 

[Page 113]

1 Tier, und da hilft kein Löffel, und das vorkauen 2 wird ekelhaft. Lebe wohl, schreibe, sonst schreibe ich nicht 3 mehr, oder bist Du krank, hast Du alle meine Briefe nicht 4 erhalten, ich verstehe es nicht. Noch eins, hüte Dich sehr aufzufallen, 5 sei oder scheine stets in der Gesellschaft lieber 6 dumm, als vorlaut und mit dem Händeklatschen der Toren 7 belohnt, es verführt zu einer miserablen Selbstgefälligkeit, 8 die alle Fortschritte auch bei dem besten Willen tötet, und 9 kannst Du es nicht in Dir dahin bringen, so vermeide lieber 10 die Menschen, denn es ist entsetzlicher von gemeinen Menschen 11 für genialisch, als für einen Narren gehalten zu werden, 12 am besten aber für einen guten ruhigen Menschen. 
13 Dein Clemens.


14 So eben schreibt mir die Toni, wie sie Dich besucht habe, sie 15 habe Dich munter und fleißig beschäftigt gefunden, aber Du 16 sehest übel aus; wie ist Dir liebes Kind, hast Du Kummer, 17 quält Dich etwas, Du weißt nicht wie mir der Gedanke meine 18 Ruhe nimmt, Du seist bang und ängstlich im Innern; ich 19 bitte Dich um alle Liebe, um Alles, Alles, gieße mir Dein 20 Herz aus. 
21 Dein Clemens.


22 Drei Briefe hast Du, diesen lasse der Toni lesen, wir müssen 23 Freunde haben, sie liebt uns. 
24 An Clemens.

25 Der verminderte Septakkord hat seinen Satz auf dem Leitton 26 des Grundtons. 
       27 Kleine 3. 
       28 Falsche 5. 
       29 Verm. 7. Die erste Versetzung auf der Sekunde des Grundtons: 30 Quintsextakkord, die zweite auf der Quart: Terzquartakkord, 31 die dritte auf der Sext ist der Sekundenakkord. 
       32 Ich hätte dies sollen in mein Studienbuch schreiben, ich 33 will Dir nur zeigen, daß ich studiere. Ich kann leichter eine 34 Melodie erfinden, als sie in ihre Ursprünglichkeit auflösen. 

[Page 114]

1 Innerlich ist alles tiefer zu fassen in der Musik als sich ans 2 Gesetz zu halten; dies Gesetz ist so eng, daß der musikalische 3 Geist jeden Augenblick es überschwemmt. 
       4 Was mich selber bilden soll, das muß aus mir auch hervorgehen, 5 drum möchte ich aller Teilnahme ausweichen und 6 allein mit mir fertig werden. Es kommt mir wie Frevel vor, 7 daß ich mich einer Leitung hingebe, die vielleicht das Ursprüngliche 8 in mir verleitet. So wars mit der Gachet, und was 9 Du über Freundschaft sagst in Deinem Brief, das macht mich 10 flüchten vor ihr. Gäb es Höhlen und Verberge, in die man 11 sich könnte zurückziehen vor gewissen Gefühlsanrechten, 12 ich würde dahin flüchten. Ich schaudre vor solchen Allgewalten 13 des Daseins, sie erregen die Eifersucht der Eigentümlichkeit; 14 Freundschaft ist aber gewiß eine die höchsten Seelenkräfte 15 verzehrende Schmarotzerpflanze. Ich soll doch 16 mein eigen werden, dies ist doch der Wille meines Ichs, denn 17 sonst wär ich umsonst; dies eine was mich eigentümlich aus 18 dem Gesamtsein heraus bildet, das ist der Adel des freien 19 Willens in mir; anders kann ichs nicht ausdrücken. — Sich dem 20 Begriff und Willen eines Andern unterwerfen, der auch kein 21 Selbstsein hat, — denn sonst würde dieser Wille nicht die Geistesnatur 22 des Freundes zu seinem Herd wählen, sondern in 23 sich selber aufflammen, — das ist Verzichten auf diesen Adel 24 des freien Willens. So steht das in mir fest, daß ich den nicht 25 aufgebe. Die Freundschaft behauptet zwar, die edlere Natur 26 im Freund hervorzurufen; wie aber kann dieser Adel des Willens 27 sich bilden, wenn nicht in sich und durch sich selber? 28 Raubt da die Freundschaft nicht die Kraft der höchsten Tätigkeit 29 dem Freund, der dann nicht mehr den Willen in sich 30 trägt des besonderen Seins. — Die Freundschaft hat ihn ausgelöscht. 31 Held sein ist nicht befreundet sein, Selbstsein ist Held 32 sein; das will ich sein. Wer Selbst ist der muß die Welt bewegen, 33 das will ich. — Dies helle Selbstsein soll nicht verdunkelt 34 werden durch den Schatten der Freundschaft; ich brauch 35 das nicht, ich kann den Sonnenbrand vertragen, und Freundschaft 36 ist Brudermord. — 
       37 Ich hab zu fechten mit meinen Gedanken, sie fahren gleich 38 auf und wollen immer recht haben. 

[Page 115]


       1 Am Generalbaß hab ich auch meinen Ärger. Ich möchte 2 diese Gevatterschaft von Tonarten in die Luft sprengen, die 3 ihren Vorrang untereinander behaupten, und jeden, der den 4 Fluß der Harmonien beschafft, um den Zoll anhalten. Aber 5 so wahr diese unumstößlichen Ohrengesetze nur verschimmelte 6 Vorurteile sind, die der Genius mit der Ferse von sich 7 stößt, so wahr werden diese Gefühlsanrechte, denen ich drohe, 8 daß sie mir nicht auf den Hals kommen sollen: als Freundschaft, 9 Großmut, Milde, Mitleid (das ist das allerekeligste) 10 Gerechtigkeit, Nachsicht, Ehrgefühl und alle sittlichen und 11 Moraltugenden ein elend Ende nehmen — es sind Vampyre, 12, 13 die dies Selbstsein des freien Willens heimlich lüstern aufsaugen. 
       14 Alle Tugend komme von Gott, steht im Katechismus. 15 Schachert der Gott so mit dem Pfennig des Verdienstes? — 16 Verdienst ist Chimäre, ist Lüge. Das fühlt der freie Geist, 17 und bei ihm wird die reine Kraft nimmer zum Verdienst sich 18 ausmünzen die man abwägen könne; nein sie ist das Selbstsein. 19 Wer ist der verdienstlose freie Geist? — der soll König 20 sein! von ihm fällt der Verdienst ab, er muß frei sein. Verdienst 21 macht ihn unfrei denn er muß sich ihm verpfänden. 22 Dies ist aus meinem Tagebuch worin ich meine Revolutionsgedanken 23 aufschreibe: »der ist nicht König der aus Hülfsmitteln 24 der Not das augenblickliche Mögliche benützt um seine Verdienste 25 daraus zu bilden. Nur der ist König der ganz frei, ganz mächtig diesen 26 Adel des Willens an seiner Zeit ausbildet. — Willkür kann nicht 27 hervorgehen aus dem Adel des freien Willens, sie ist zusammengesetzt 28 aus unfreier Bildung die der Egoismus der Klugheit ausgedacht hat. — 29 Und Freundschaft ist ein vorbereitender Egoismus jener Bildung die 30 den Platz des freien Willens sich angemaßt.« — Ich könnte Dir 31 noch mehr aus diesem Buch absonderlicher und verwirrlicher 32 Gedanken aufzeichnen, die wie mutwillige junge Herden, 33 untereinander sich stoßen, die aber ein gewaltiger Hebel 34 sind dieser freien Natur in mir. Ich hab der Großmutter 35 draus vorgelesen, und sie meint ihr sei bange ich könne vom 36 Fels stürzen. Auch im Geist kann man sich versteigen mein 37 Kind, sagte sie und erzählte mir die Geschichte des Kaiser 

[Page 116]

1 Max auf der Martinswand, sie sagte, die Engel sollen ihn da 2 wieder herunter getragen haben, aber nicht immer sind diese 3 bereit wenn man sich so mutwillig versteigt. — Was brauch 4 ich denn wieder herunter liebe Großmama wenn ich mich 5 oben erhalten kann? — könnte ich denn nicht auch ein Wolkenschwimmer 6 werden? — Kind meiner Max sagte sie, was 7 hast du vor wunderliche Gedanken. Auch darüber kann ich 8 mich trösten wenn meine Gedanken nicht mit der Klugheit 9 der Menschen übereinstimmen; diese Klugheit verträgt sich 10 nicht mit meiner hüpfenden und springenden Natur, die in 11 allem sich selber verstehen will und wie ein Speer sich der 12 Klugheit entgegen wirft. Das weiß Gott sagte die Großmama. 13 Aber Kind wie sieht es aus in dir? 
       14 Wie es aussieht in mir liebe Großmama? nicht wie hier in 15 Offenbach die Wiesen weit hinaus sich ziehen, und der Waldrand 16 hinter dem beschifften Fluß bescheiden und lieber, das 17 rasche Bächlein mit seinen grßen Eichen überwölbt, und 18 die große Bleiche wo alles so früh schon tätig ist, und die engen 19 Schleichwege zwischen blühenden Hecken die ums Dorf 20 führen — und denn ganz in der Ferne die Gebirglinie die an 21 den Himmel ihre Weisheitsschrift ankleidet, an die der freie 22 Wille ohne Auslegung der Schriftgelehrten ohne Glaubenszwang 23 sich hingibt; dazu die blaue Heerstraße der Wolkenzüge. 24 Nein dies Vaterlandsbild gleicht nicht meiner Seele, es 25 ist mir doch, ich komme anders woher! — hoch und niedrig 26 waldumwachsenes Felswerk, an dem der Rasen schüchtern 27 hinaufklettert und das seine eigensinnigen Klippen so trotzig 28 hinausstreckt, an dem die Nebel sich zerreißen. — Wege 29 des Geheimnisses zwischen brausenden Wassern immer tiefer 30 in unverständlichen Windungen, wo der Sonnenstrahl 31 herabblitzt ins enge Tal und nährt zärtlich die blauen Blüten, 32 und das Sinnenfeuer der Natur dampft aus dem kalten Stein 33 der in der Sonne erschwitzt. Der Wachholderstrauch duftet 34 mir da Weihrauch und stachelt meine Wange und ich weiß 35 nicht was Glück ist, als nur — daß die Natur dies heimliche 36 Vertrauen zu ihr so mächtig beantwortet. 
       37 Dort wohnt der Knabe von dem will ich erzählen, wie er 

[Page 117]

1 in der Nacht sich eilig rüstet, so weit die Sterne leuchten zu 2 wandern, wo neue Berge heraufsteigen und Wälder, und 3 Quellen eng zwischen Klippen herab in freie Länder wallen. 4 Die Sonne steigt, er kommt herab zum Feigenbaum im 5 feuchten Sand zu ruhen, die Wolke kühl vom Wind heraufgetragen 6 regnet auf ihn nieder, er schöpft den Trunk aus der 7 Quelle, er ersteigt den Baum nach den Feigen die sind noch 8 herb, und er harrt unter dem belaubten Dach daß die Sonne 9 sie soll reifen. 
       10 Dies Lebensbild schrieb ich auf und sagte der Großmama 11 so sehe es aus in mir; die weite Welt wollte ich durchlaufen, 12 und bleib liegen unterm Feigenbaum, und warte daß die 13 Feige mir in den Schoß falle, und vergesse aller Zukunftsgedanken. 14 Der Großmama gefiel dies alles, sie sprach von 15 poetischen Gesichten und Geistergegenden und die Seele 16 könne oft in ganz andern Klimaten gedeihen als der Leib. — 17 Und sagte sie, wenn man reiset kommt man in Gegenden in 18 denen die Seele zu Haus ist, da kommt man mit ihr zusammen; 19 und lernt erst ihre Persönlichkeit verstehen. 
       20 Es ist wahr Clemens in mir ist ein Tummelplatz von Gesichten, 21 alle Natur weit ausgebreitet, die überschwenglich 22 blüht in vollen Pulsschlägen und das Morgenrot scheint mir 23 in die Seele und beleuchtet alles. Wenn ich die Augen zudrücke 24 mit beiden Daumen und stütze den Kopf auf, recht 25 fest, dann zieht diese große Naturwelt an mir vorüber, was 26 mich ganz trunken macht. Der Himmel dreht sich langsam 27 mit Sternbildern bedeckt, die vorüberziehen; und Blumenbäume 28 die den Teppig der Luft mit Farbenstrahlen durchschießen. 29 Gibt es wohl ein Land wo dies alles wirklich ist? 30 und seh ich da hinüber in andre Weltgegenden? — besinn 31 Dich doch darauf. Ich kann Dir doch heut nicht mehr schreiben 32 ich bin zu schläfrig, die Großmama hat mir den ganzen 33 Abend indische Pflanzen gezeigt; und Kolibris so klein und 34 fein; wie Schönheitspfeile gucken sie mit ihrem spitzen 35 Schnäbelchen aus den Blüten. 
       36 Deinem Freund Ritter hab ich eine Sammetmütze gemacht 37 wie ich selbst eine aus Übermut trage aber ohne den 

[Page 118]

1 Lorbeerkranz den ich darum gewunden, den er aber immer 2 aus Übermut tragen kann, weil dieser mir scheint der Flußgott 3 zu sein der die Urne seines Geistesstromes ergießt. 
4 Deine Bettine.

5 Liebe Bettine.

       6 Ich habe Deinen lieben lieblichen Brief vor zwei Minuten 7 erhalten; ich hab ihn noch nicht in mich selbst verwandelt, 8 das Herz bebt noch. Ritter wird sich freuen, Ritter dieser 9 große Ritter, zu dem Göthe sagte: gegen ihn sind wir alle 10 Knappen! — Lieb Mädchen er wird Dir danken daß Du ihn 11 nie wieder vergißt. In seinem letzten Brief schrieb er, er lasse 12 schon ein weiß seiden Felleisen machen die Dankbriefe an 13 Dich zu schicken. Leb wohl Engel, bald bin ich bei Dir im 14 Himmel. 
15 Dein Clemens.

16 An Clemens.

17 Ich habe geglaubt Du würdest kommen, so sind nun schon 18 vierzehn Tage herum wo ich jeden Tag Dir entgegen sehe 19 und deswegen auch nicht schrieb, und noch wegen etwas anderem. 20 Weil ich manchmal zu sehr ergriffen bin wenn ich an 21 Dich denke und versäume oder vergesse vielmehr darüber 22 an Dich zu schreiben was ich denke. Ich will Dir nun erzählen 23 wie mir ist und wie ich bin, damit Du keine Sorge um mich 24 haben sollst. Ein Tag wie der andere frohsinnig, lustig, ja 25 manchmal fast ausgelassen und dennoch find ich innerlich 26 recht viel ernste Fragen. Die erste Frage bist Du. Der Clemens, 27 sagt mir eine innere Stimme hat viele Fäden ins Weltgewebe 28 eingesponnen, alle sind sie Geist und Feingefühl, aus 29 Schönheit und Güte hergeleitet und man kann die edle und 30 erhabne Natur von ihm daran beweisen, aber doch führen sie 31 alle wieder zu Mißkenntnis und Undank, und auch nicht dahin 32 wo der Clemens meint, und dem er doch so viele Glückseligkeit 33 der Gegenwart opfert. — Und dann denk ich gar, Du 

[Page 119]

1 wirst durch Aufopferung Dich wohl um allen Vorteil dessen 2 bringen was die Menschen als Glück erringen möchten. Wie 3 komme ich dazu? — Ach verzeih mirs, ich habe ein Buch von 4 Dir gelesen. — Bei der Großmama lag es — und ich hörte daß 5 sie darüber sprach — sie wollte aber gar nicht daß ich es wissen 6 solle, sie legte es auch sorgfältig unter andre Bücher. Wie 7 ich aber allein in ihrem Arbeitszimmer war, denn ich schlafe 8 da, damit eins von uns in der Nähe von der Großmama 9 Nachts ist. — Es ließ mich nicht schlafen ich dachte immer, es 10 sei wohl besser nicht nach dem Buch zu suchen aber ich habs 11 doch gelesen. Du hattest mir nie davon gesagt, und ists denn 12 wahr daß es von Dir ist? — und so vieles was mich ganz verwirrt! 13 — Große und kleine, törigte und vernünftige Begebenheiten 14 scheinen mir darin verflochten, und dann scheint 15 es mir so sonderbar geschwärmt, und Höhen und Tiefen die 16 meinem Geist wie ein Rätsel da liegen. Maria's Satyre heißt 17 dies Buch — ist das vielleicht wie die Schuld und die Unschuld 18 eine verkehrte Rolle spielen in der Welt, oder ist es scharfes 19 und schonungsloses Beobachten und Behandlen der Verhältnisse 20 und Menschen? — Was frag ich doch, es geht mich ja gar 21 nichts an und wir zwei sind ja bis jetzt immer in — der Liebe 22 und dem Geist — sehr begreiflichen Lagen mit einander gewesen, 23 wo Du recht wie Mai-Tau von dem man wächst und 24 gedeiht, auf mich gewirkt hast. — Nun aber ist mirs als wärst 25 Du verzaubert, und legtest die Haut der klugen Schlange 26 dann ab wenn Du bei mir bist. — Und da kommen mir Gedanken 27 über Dein Glück die mich verwirren. Ach ich hoffe 28 daß Du es nicht der Mühe wert halten wirst auf meine mir 29 selbst unverständige Gedanken und Gefühle zu achten. Ich 30 will lieber von mir sagen: Ich hab jetzt viel zu tun, noch außer 31 den Büchern von Dir lese ich auch noch viel vor, französisch-politische 32 Sachen. Ich bin aber jetzt sehr zerstreut 33 und kann gar solchen Anteil nicht mehr dran nehmen; obschon 34 es mich immer dahin bringt daß ich an die Zukunft 35 denken muß, wie an einen großen freien Plan auf dem die 36 Welt ganz unabhängig von Meinungen und Willensstreit 37 sollte neu geboren werden, und sollte sich abwaschen von 

[Page 120]

1 den Zeitumständen und von Leidenschaften und Begierden 2 und alten Satzungen und sollte die besten nützlichsten 3 Kräfte und die erhabensten Empfindungen entwicklen. 4 Denn bis jetzt scheint mir als sei das noch nicht so gekommen! 5 — Und soll ich denn fortfahren Dir alles zu sagen? Wenn 6 es auch nur kindisch herauskommt und ganz unerfahren? — 7 Ach was nützt Erfahrung? sie verführt nur dazu daß die 8 Leute mit Eigensinn an dem einmal festgestellten hängen 9 und durchaus sich nicht zugestehen daß die Vernunft das 10 Bessere oder das Wahre erfinde. Zu was nützt es denn einen 11 forschenden Geist zu haben, wenn es nicht wäre um die Mittel 12 zu einer neuen Schöpfung zu finden, worin dieser Geist 13 als in einer Ordnung, die von ihm ausgeht, die zugleich ihn 14 trägt und ernährt, das Göttliche schafft. — So groß und einfach 15 wie ich mir das alles denke! Wie könnte ich je glauben 16 daß ich selbstgedachte Ideen über Welt und Menschenwesen 17 würde können geltend machen? — Und doch muß ich mich 18 dem hingeben, als sei es der Fußpfad der durch unbewanderte 19 Gegenden mich leitet, vielleicht über gefahrvolle 20 Klippen die aber in mir Kräfte bilden mit welchen 21 ich vielleicht manches erwerben könnte wovor andre zurückschrecken 22 und erbleichen, ich aber nicht. — Wenn ich manchmal 23 still stehe und mich nach andren Menschen umsehe so fühle 24 ich wie ich mit ihnen nicht zusammenstimme, wenn ihre Herzen 25 von außen her erschüttert und beruhrt werden, dann zeigen 26 sich Tugenden; das ist ja aber der Zufall der hier wirkt, 27 was ist das aber, eine Tugend des Zufalls? — 
       28 Ich möchte Dir alles vertrauen was mir im Herzen liegt, 29 aber es liegt soviel drin was ich selbst nicht erkenne. Ich 30 möchte beinah sagen alle Tugend sei mir zuwider! — ja! — ich 31 glaube dies, daß der Mensch ganz das Echte sein soll, und 32 nicht das Unechte. Tugend ist ja aber was von dem Unechten 33 sich gestaltet als eine Seeleneigenschaft die wir in ihrer 34 Übung Tugend nennen. Wenn aber die Echtheit, der große 35 Ozean war; der zwar alle Strömungen in sich aufnimmt nie 36 aber überwallet sondern alles umfasset? — können wir dann 37 sagen der Ozean ist Tugendreich? — (Flüssereich) oder nur: 

[Page 121]

1 der Ozean ist er selber! — Sein und Werden ist zweierlei, das sag 2 ich mir auch, und Werden ist für das wirkliche Leben, Kraft 3 fühlen und diese anwenden, und nicht bloß sich zum Helden 4 träumen. Und dies ist was mich oft vor mir erschreckt daß ich 5 im Lande der Phantasie mir eine große Rolle auserwählt 6 habe die ich zwar ohne Gefahr spiele die aber nicht die Wirklichkeit 7 berührt. — Wie mache ichs daß ich aus dieser Verbannung 8 des Wirklichen erlöst werde? dann wär ich nicht mehr 9 traurig wenn es mir deutlich würde was ich will kann und 10 soll! dann würde ich mich mit den Plänen meiner eignen 11 Gedanken beschäftigen; die Welt wäre mein, ich brauchte 12 nichts von andern und meine Liebe würde gar nicht ein sehnendes 13 Verlangen sondern eine wirkende Macht sein. Clemens 14 ich bin dumm daß ich solche Gewaltsgedanken habe, 15 und sage mir oft: »das ist Dichtung, Du willst aber nicht bloß 16 aus feuriger Einbildungskraft Dich selbst erdenken wie Du 17 sein möchtest sondern Du willst selbst sein.« — Prüfungen 18 und Gefahren bestehen die aus der Tätigkeit hervorgehen, 19 das ist Tugend üben, daraus geht das wirkliche Sein erst hervor. 20 Tugend ist also das Werden, das Sein aber ist Allmacht. 21 — Clemens! Welche Sehnsucht habe ich zu diesem Sein! — Aus 22 sich selbst handeln, fühlen daß man das Schicksal beherrsche 23 weil alle Keime zu allem, was mir widerfahren kann, durch 24 mein Tun lebendig werden und zum blühen kommen und zu 25 Früchten werden müssen. — Mit andern Worten vermöge 26 meines Charakters und meiner Kraft handeln, und was ich 27 überschaue auch bemeistern in meinem Innern; das scheint 28 mir der Herd des Lebens, oder der Altar auf dem die Opferflamme 29 alles Irdische verzehrt dem innern Gott zu ehren, 30 und ich will dies immerhin Religion nennen, obschon dies 31 ganz und gar das Innerste tiefste Wurzellager ist des Geistes, 32 während Religion doch eine über uns selbst erhabne Einwirkung 33 auf uns übt. 
       34 O Sonne schein hernieder und helle mir den Sinn auf, und 35 daß ich nicht schüchtern vor dem Schatten fliehe und daß die 36 Zukunft nicht einst wie ein schwerer Hammerschlag auf 37 meine Vergangenheit falle und sie als nichtig zusammenschmettere! — 

[Page 122]

1 Clemens, da siehst Du wie das in mir ist was 2 andre Menschen mit Gebet ersetzen, ich auch rufe an ein 3 himmlisches, aber kein mit Tugenden (die ich in mir nicht 4 umfasse) ausgeschmücktes Phantom! — Ich rufe an, alles was 5 meine Tätigkeit reizt, ich sage mir, du willst alles was aus der 6 Natur des Menschen entspringt mutig ertragen, du willst mit 7 rechter Erkenntnis dich von der Erkünstlung und der Verstimmung 8 des menschlichen Geistes ablösen und diese überwinden. 9 Und dann sag ich mir: Wer ist Gott? — Gott ist die 10 Zukunft! Wen diese nicht göttlich an sich reißt, daß er sich 11 von den Ketten befreie aller Vergangenheit, und in der Zukunft 12 ganz aufgehe, den führts nicht zu Gott. Ich weiß und 13 fühle, daß ich recht habe! — Denn dies allein löst alle Ungleichheiten 14 des Glückes auf. Weltbegebenheiten die gefährlich 15 aussehen für die Ruhe und die Gegenwart, die wallen da 16 als reiner geistiger Strom zwischen politischen Ufern die von 17 schwarzen stupiden Geistern bevölkert sind, dem Göttlichen 18 zu; das heißt: dem die Freiheit zeugenden Gott. Politik 19 aber ist ein aus sehr beschränktem Interesse hervorgehendes 20 sehr stupides Handlen, und führt nicht zu Gott, nicht in die 21 Zukunft, sondern es fesselt die Sinne an eine schon im Werden 22 vergehende Gewalt. 
       23 So träume ich, so denke ich wenn ich manchmal in der 24 Nacht aufwache und der Mond scheint ins Zimmer, wenn 25 das immerwährende Treiben in den Wolken die Frage an 26 mein Geheimnis richtet, was wird wohl aus meinem Leben 27 werden? — Viel soll daraus werden, geb ich den Wolken zur 28 Antwort, aller Kampf und Widerwärtigkeit in der dunklen 29 Flut der Seele rinnt in der Schöpfungskraft der Zukunft entgegen. 30 Vieles übt das Mondlicht in mir, wie ein dichterisches 31 Genie sieht es und denkt für mich und übt Talente in meiner 32 Phantasie, und erhebt mich so hoch über mein Sein daß ich 33 gleichsam das Bewußtsein davon verliere und in dem Spiel 34 mich selbst gar nicht mehr herausfinden kann. Ach welche 35 schöne Träume, — ach wenn ich denen nachkommen könnte! 36 Aber wenn der Mond untergegangen ist und der Schlaf hat 37 mich überfallen, dann beim Erwachen ist keine Spur mehr 

[Page 123]

1 von diesem Zauber in meinem Geist. Die Veilchen, die kleine 2 Goldstickerin von der ich Dir im vorigen Jahr schon manchmal 3 sprach, die hat mir von manchen jüdischen Religionsgebräuchen 4 erzählt; wenn der Jude den Neumond erblickt 5 dann sammlet er seinen Geist als wolle er seiner Zauberkraft 6 sich unterwerfen. — Und der Jude klagt ihm und betet daß 7 ihn der Haß gegen die Feinde nicht verblende und daß die 8 Verachtung dieser ihn nicht niederdrücke; und er stellt sich 9 vor dem Richterstuhl des Mondes, und auf seinen Heimwegen 10 aus der Fremde da öffnet er sein Gewand dem Neulicht 11 daß es seine Brust bescheine. Möchte es auch nichts als 12 bloß Gebrauch sein so deutet es doch darauf daß er will zu 13 einer höheren Sphäre empor gehoben sein durch den Neumond, 14 er verlangt von der Gewalt der Natur daß sie ihn erhebe. 15 wie schön ist dies, und wie viel wahrer als wenn ich ein 16 Register mache meiner Sünden und mir diese schlimme 17 Rechnung auszulöschen erbitte von Gott! — Clemens ich habe 18 mir dies aus der jüdischen Religion angenommen, oder es ist 19 vielmehr in mich wie ein Blitz hereingefahren, daß ich zu 20 dem Mond eine Ehrfurcht hege und ein Vertrauen und ich 21 könnte Dir noch viel mehr sagen, aber auch von den Türken 22 habe ich gelernt das Abwaschen; wenn ich Abends meine 23 Hände wasche so dient mir das statt Abendgebet; es macht 24 mich unendlich heiter beim schlafengehen; — als liege ich in 25 der Wiege einer schöneren Welt, und als werde ich aus dieser 26 Wiege herausfliegen und — jetzt schweig ich Clemente denn 27 Du sollst Dich nicht verwundern über den Trieb solcher Eigenheiten, 28 es ist ja auch nichts tiefes es ist nur ein leises Berühren 29 mit der Natur. Und was mögen wohl andere für Gesichte 30 und innerliche Seltsamkeiten haben! — Da fallt mir die 31 de Gachet ein, sie war am Rhein wo sie sich ein kleines Gut 32 gekauft hat, manchmal möchte ich bei ihr sein und ich glaube 33 auch und fühle daß sie vortrefflich ist wie Du und Deine 34 Freunde, aber oft zweifle ich noch an ihr, wenn ich höre, wie 35 sie bei jeder Gelegenheit von dem spricht — was ihr heilig sei, 36 sagt sie; und ich hab darüber eine Unterhaltung mit ihr gehabt, 37 sie wohnt auf vierzehn Tage in Oberath wo sie jetzt 

[Page 124]

1 unwohl ist, aber sie wird bald wieder an den Rhein gehen, sie 2 frug mich ob ich nicht mit Dir auch bloß von dem spreche, 3 was mir heilig sei? — ich lachte sie aus. — Das machte sie böse, 4 sie suchte mich zu überführen daß ich ganz kindisch sei und 5 noch nichts vom Leben begriffen habe, denn ich habe noch 6 nicht vom Baum der Erkenntnis gegessen. — Ich sagte, der 7 trage Äpfel und ich mache mir nichts aus Äpfeln; wenn ich 8 nun noch dazu gewarnt sei daß die Äpfel von diesem Baum 9 eine so wunderliche, unangenehme Erkenntnis des Bösen 10 einem beibringe das dann überall einem in den Weg trete 11 um einem das Vergnügen am Leben zu verderben, so wolle 12 ich lieber nie Äpfel essen und lauter Kartoffeln, die nicht 13 schädlich sind. — Sie sah mich so gemischt an — sie sagte lieber 14 gar nichts mehr. — Ich guckte zum Fenster hinaus nach den 15 kleinen Pflänzchen die eben begossen wurden und nach dem 16 Feld wo der Landmann den Acker furchte, sie wohnt bei diesem 17 Mann um das Pflügen zu lernen, denn sie will im Rheingau 18 ihr Feld selbst bestellen, und sie ging hinaus um eine 19 Lektion von Hot und Haar zu nehmen, den Pflug ordentlich 20 wenden zu lernen, sie begleitete mich noch nachdem der 21 Pflug ausgespannt war durch die Hecken hinter der Gerbermühle 22 weg; sie fragte ob das nicht was heiliges sei die Erde 23 zu bestellen. — Das kann wohl sein, aber daß man gegenseitig 24 sich ergieße über seine Heiligkeit das kommt mir fremd vor. 25 — Ja sagte sie, fremd kommt einem das Heilige vor, aber das 26 Unheilige befremdet nicht, das wie ein unheimlicher Strom 27 aller Unterhaltung das ganze Leben mit sich reißt, und überall 28 seinen Schlamm zurückläßt. Wer kann noch darauf rechnen 29 daß der Boden des Geistes wieder gereinigt werde von 30 bösen Dünsten. Die Welt die so schön könnte sein wird untergehen, 31 weil das Heilige vertauscht wird mit dem Scheinheiligen. 32 Es wird eine große Verwirrung werden im Geist 33 der Menschen und die das Große zu tun berufen sind die 34 werden das Kleine tun, so geht es mit der Revolution; der 35 Strom des Unheiligen darin ist zu stark, und die ihm widerstehen 36 die werden darin untergehen. Das Große zu bewirken 37 kann man immer nur die heiligsten Mittel ergreifen, wo aber 

[Page 125]

1 zum edelsten Zweck ein unheilig Mittel dient da ist er verloren 2 und erzeugt nur Übel, sagte sie. Sie war so schön vom 3 Feuer ihrer Rede und von der Morgenluft. Du hättest sie lieben 4 müssen, ich auch liebte sie, und sie sprach weiter: Wer 5 das große tut aus reinem Genie, nämlich ohne sündhafte 6 Vermittlung der eignen Schwäche, die ja doch das Große 7 nicht zu fassen vermag, der kann nicht untergehen. Umstände, 8 Zufälle, Geschicke reichen diesem aus. — Seine Größe 9 muß alles decken, erzeugen zaubern. War unser König wirklicher 10 König der nur seine Kraft sammelte durch das Genie, 11 das immer heilig ist. — Wer konnte ihm widerstehen! Nicht 12 die Nation! — Geist ist alles, er ist die Macht des Heiligen — er 13 fühlt sich und dies Gefühl eben macht ihn zum Herrscher. 14 Die Zuflucht aber zu fremden Mitteln ist unheilig, und sei 15 der Zweck auch noch so edel und groß, er wird nie verehrt er 16 wird unter den eignen Trümmern begraben. — Und die Welt 17 sieht das alles mit Staunen an und gewöhnt sich zuletzt an die 18 umgestürzten Trümmer und baut ihr herabgewürdigtes Leben 19 darauf fort. — Wie die Frau das alles sagte so fühlte ich 20 mich so sehr beklommen vor ihr, und wie ich sah daß sie 21 keine Tränen wollte fließen lassen, ging ich zurück hinter einen 22 Baum und sah mich nicht mehr um nach ihr; sie stand 23 bald auf von dem Stein wo sie gesessen hatte, sie sagte noch 24 zum Abschied, ich solle immer bedenken daß jeder Mensch 25 das Recht habe der größte zu werden, und daß darin die 26 ganze Erziehung der Seele begründet sei, — und daß dazu 27 nicht die äußere Größe und Anerkenntnis gehören, aber die 28 Geschicke die seien der Tempel aller Größe, und ihr eignes 29 Geschick beweise es, daß sie diesen Gedanken immer vor 30 Augen gehabt, sie wolle Groß werden in ihrem Schicksal, 31 Cette pensée est mon Pilote sagte sie, et il me menera par tous 32 les Mondes et Cieux! — Ich vergaß Abschied zu nehmen ich 33 sprang zwischen den Hecken fort. Wie ich mich nach ihr umsah 34 stand sie noch da, ich winkte ihr mit dem Sacktuch, sie 35 nickte mir und ging weg, und jetzt legte ich mich an die Erde 36 und ließ mein Herz ausklopfen. 
       37 Ich war gestern in Frankfurt, es war ein Herr Burckhard da, 

[Page 126]

1 der uns viele schöne Bilder und Handzeichnungen zeigte, es 2 waren meistens italienische Gegenden. Ich möchte nach Italien, 3 ich möchte so gern reisen, die Sehnsucht ist gar zu groß; 4 ich beschwichtige sie damit daß ich mir einbilde Dich bald zu 5 sehen, diese Freude ist doch noch größer; ich will mittlerweile 6 recht fleißig lernen. O Generalbaß! — Werden wir uns je 7 einander bezwingen? — O Zeichenkunst werde ich je weiter 8 kommen. Die Toni bekümmert sich recht viel um mich. — 
       9 Ich habe mir ein kleines Kabinetchen eingerichtet, in dem 10 ich studiere, links steht das Klavier was die eine Wand des 11 Kabinetchens ausmacht, rechts ist das Fenster aus dem hör 12 ich Abends noch den Klavierhofman gegenüber oft bis Mitternacht 13 phantasieren und vor mir ist der Tisch, und dazwischen 14 noch ein kleiner Ausgang. Auf dem Tisch liegt Homer 15 und viele andere Bücher, und denn mein Schreibkästchen mit 16 allen Deinen lieben Briefen. Im Homer lese ich oft, könnte 17 ich Dir nur darstellen was ich da für Erfahrungen mache — 18 welche Rückerinnerungen einer früheren Welt in mir aufgehen. 19 Diese Götter kenne ich mein Clemens; die auf goldnen 20 Sandalen die Wolken beschreiten. Sie machen ungeheuere 21 Schritte und gleiten weit dahin wie auf Schlittschuhen ehe sie 22 ein Bein vors andre setzen, und wenn sie sich wenden so prallen 23 die Wolken vor ihnen zurück, und versenken sich zwischen 24 Geklüft und wenn sie denn vorüber geschossen sind in 25 ihrer Ruhe wie der Blitz, dann bricht ihr Zorn in Gewittern 26 los. — Sieh da im Fenster steht noch eine Hyazinthe die ich 27 selbst früh aufzog, sie neigt sich zu mir als wollte sie sehen 28 was ich schreibe. Ich bin heute so vergnügt, und freue mich 29 so auf alles. Jetzt werde ich ein wenig in den Garten springen 30 und einen Grasplatz in meinem Gärtchen zurecht machen, 31 wenn Du wieder kommst daß wir uns zusammen darauf setzen. 32 Ich will ihn so groß machen daß man sich recht bequem 33 drauf legen kann und träumen. 
34 Lieb mich. — Bettine.


[Page 127]


1 Eben lese ich diesen langen Brief durch. — Ach wie verwirrt 2 sind doch meine Gedanken auf dem ersten Blatt! versteh ich 3 denn was ich hab gesagt? — Wenn Du es vermagst einen Sinn 4 heraus zu denken das könnte mich noch bei mir rechtfertigen, 5 denn gestern glaubte ich sehr deutlich mich selbst zu 6 verstehen. Ich hab auch so albern über Dein Satyrenbuch 7 geschrieben, wie ein altes Mütterchen. Und dann von der 8 Revolution zu reden, haben meine Gedanken auch so ungebärdig 9 sich angestellt. Wie klar und hell ist dagegen was 10 ich Dir von der de Gachet wieder gesagt habe und doch hat 11 sies selbst noch einfacher und ganz mächtig ausgesprochen. — 12 Und doch hab ich manchmal mich unterfangen sie zu tadlen, 13 oder Argwohn zu hegen gegen sie — die doch soviel größer 14 und wahrer ist als alle andre Menschen. Gelt Clemens solche 15 Naturen wie die Gachet sind keiner Kritik unterworfen, denn 16 sie sind weit erhaben über die Gedanken die wie ein ungeweihter 17 Rauch aufsteigen aus Vorurteilen die Gott nicht 18 wohlgefällig sind. 
       19 Hat mir denn der Ritter nicht danken lassen für meine 20 Sammetmütze? — und hat er sich nicht über den antiken Lorbeerkranz 21 gefreut. — Das hör ich so gern wenn die Leute sich 22 bedanken. — 
       23 Wunderschöne Musik ist das meinen Ohren. 
       24 Noch eine vergnügliche Stunde muß ich vor Abgang des 25 Briefes Dir melden. Heute Morgen als ich den Brief schon 26 zugemacht hatte und wollte ihn eben dem Juden Hirsch in 27 seinen Schappsack werfen in der Meinung er sei es der an 28 der Türe klingelt, so war es der freundliche Pfarrer Sch...z, 29 der die Großmutter und auch mich besuchen wollte, so sagte 30 er mir wenigstens, ich habs geglaubt, obschon es mir was 31 Neues war, daß mich jemand besuchen wollte, und nun noch 32 dazu aus der Ferne, will ein so gelehrter Mann bis nach Offenbach 33 gekommen sein, um mir weis zu machen daß er vorzüglich 34 gekommen sei mich zu sehen! so ein Pfarrer kann lügen! 35 — er hat mich geküßt auf die linke Wange und hat mich 36 versichert es sei wahr. — Und Du habest ihm schon lange 37 meine Bekanntschaft machen lassen durch Deine Gespräche 

[Page 128]

1 über mich! — Ich wußte nicht was ich dazu sagen sollte. — 2 Clemente; der Pfarrer ist ein guter Kerl, aber er ist, glaub ich 3 gewiß, ein Aufschneider. — Er kann wohl nichts davor, er 4 muß ja Sonntags immer himmeln. — Und er hielt mir auch 5 eine allerliebste Zauberrede die etwas Nachwehen von Kirchenduft 6 hatte. Nein Clemente die Rede war wirklich schön; — 7 Ach er war ja gar zu gut der Mann wie kann ich doch dumm 8 von ihm reden; er hat mich später auch auf die rechte Wange 9 geküßt, und hat mir gesagt wie schön und edel — ich weiß es 10 gar nicht mehr was er gesagt hat, denn ich war zerstreut, 11 denn ich mußte an einen alten Töpfer denken der gleicht 12 ihm, von dem Töpfer will ich Dir was erzählen, was sehr 13 hübsches, ich hab seine Bekanntschaft auf dem letzten Weihnachtsmarkt 14 gemacht, er hatte einen ganzen Korb voll Tiere 15 gebacken und bunt glaciert die bot er zum Verkauf fürs 16 Kindervolk, das seinen Korb umringte und mehr danach verlangte 17 als nach allen andern Spielsachen. — Es war auch nicht 18 von Ohne. Zum Beispiel einen Schlitten hat er gemacht der 19 einen Schwan vorstellt weiß glaciert mit schwarzem Schnabel, 20 ein Mohr steht hinten drauf schwarzbraun glaciert mit 21 einem grünen Kittel. Dieses Kunstwerk besitze ich selbst es 22 steht in meiner Kunstkammer, das heißt unter meinem Bett. 23 — Dem Töpfer hatte ich damals seinen ganzen Tonkunstvorrat 24 abgekauft für die Kinder, jedes ging mit einem 25 Lamm, oder Fuchs, oder Wolf, Bär, Löwe etc. ab, ich behielt 26 das Hauptstück den Schlitten; er wollte nun eiligst wieder 27 Neues anfertigen und ich wollte gern mit ansehen wie er damit 28 fertig werde. Und liebster Clemente, ich hab drei Abende 29 bei dem Mann zugebracht, Frau und Kinder saßen bei der 30 Lampe und machten Tiere die Gott nachträglich noch 31 schaffen muß, wenn er gerecht sein will, oder seine Unendlichkeit 32 bleibt unerwiesen, denn was die Phantasie der Töpferskinder 33 erfunden hat, ist noch nicht im Naturreich geschaffen, 34 dem Vater war aber alles recht, er gab diesen Geschöpfen 35 einen Schneller und einen Drucker und setzte sie 36 auf Postamente, sie wurden angemalt von einem Kittel mit 37 einem breiten Schlaphut als Kopf, er saß in der Ecke beim 

[Page 129]

1 Feuer am Herd, und warf einen mächtigen Schatten. Wie ich 2 nun sah daß alles so fix ging, daß keiner zagte seine Kunstwerke 3 zu fördern, wie keiner eine Kritik übte, wie alles recht 4 war was da entstand, da schämte ich mich meiner Schüchternheit. 5 Ich saß nun auch am Tisch und machte Tonkünste, ins 6 Tierreich wollte ich mich nicht wagen ich machte einen 7 Baum, auf seinen Zweigen sitzen Vögel, so recht antik mit 8 wenig Blättern kannst Du denken. — Kaum fing er an zu 9 werden, so hatte der Schlaphut eine Schlange drum geringelt, 10 und der Töpfer Adam und Eva drunter gestellt. — — 
11 An Bettine.

12 Wer kann auf Deine Briefe antworten mein Kind, da es so 13 kalt ist hier und so einsam, wenn Dein liebes Bild nicht neben 14 mir stände, und alle Deine Liebe ruhig empfing, ich armer 15 Bewußtloser, von mir selber und von Menschen Verlaßner, 16 wäre erschrocken über die vielen Herrlichkeiten, die Du um 17 mich hervorzauberst; eine Welt ist mit Deinen Blättern eingedrungen, 18 und doch, ich bins nicht würdig, denn was kann ich 19 Dir wieder geben? — Etwas hat mich geärgert, aber es tut 20 nichts, auch habe ich mit dem Fuß gestampft, das ist, weil 21 Dich Sch...z geküßt hat, der ein guter freundlicher Mann, 22 aber etwas sentimental und stark wie die Großmutter ist, leid 23 das nicht wieder; — und was mich angeht macht er mir 24 schreckliche Langeweile, er liebäugelt mit dem Universum, 25 das noch nie an ihn gedacht hat, und meint immer es meine 26 ihn, wenn es ihn gar nicht meint. — So viel über diesen 27 Freund der über mich mit Dir spricht, und mir sehr gern 28 über Dich sprechen würde, daran zweifle ich keineswegs, allein 29 da hat er seine Mühe verloren, wenn er einen ganzen 30 Milchkübel von Sentimenten aus mir melken will, — und bin 31 ich nicht ungerecht, wenn ich des Teufels über ihn werde: da 32 ich doch grade so mit Savigny stehe, von dem ich wieder 33 nichts losbringen kann, darüber nur folgende Worte: Ich 34 gehe nun schon lange mit Savigny um und ringe vergebens 35 gegen seine Verschlossenheit, die mir zwar nichts verbirgt, 

[Page 130]

1 weil ich durch lange Übung eine Sprache an ihm erfunden 2 habe, die er nicht spricht, sondern die sich selbst spricht. Ich 3 empfinde diese Verschlossenheit jetzt mehr als sonst, weil ich 4 fauler geworden bin zu buchstabieren. Seine Äußerung über 5 meine Bitte hierum war die, daß ich alles um mich herum 6 eher verschließen als eröffnen könne; dies befremdete mich 7 nicht, weil mir es schon mehrmals geäußert wurde. Da ich 8 nun keinen einzigen Menschen sehe als ihn, und unser gegenseitiges 9 Verstummen etwas peinliches hat, so lang es mit 10 dem Lusten zum Sprechen kämpft, so will ich diesen Lusten, 11 der von ihm in gleichem Maße erwiedert werden dürfte, nach 12 und nach aufheben. — Ich habe nun nichts mehr in der Welt, 13 wovon ich gern rede als von Dir, und habe weiter auch niemand, 14 mit dem ichs könnte. Savigny verstummt dann ganz, 15 wenn ich von Dir rede, ist es eingeborne Antipathie gegen 16 Dich oder gegen meine Art zu sprechen. — Wenn Dichs interessiert, 17 so lege Dirs selber aus. 
       18 Ach ich sehe immer nach Deinem Bilde hin, und bin unendlich 19 einsam, da hab ich gestern zwei Lieder geschrieben 20 für Dich. 



21                          Wie sich auch die Zeit will wenden, enden 
22                    Will sich nimmer doch die Ferne, 
23                    Freude mag der Mai mir spenden, senden 
24                    Möcht Dir alles gerne, weil ich Freude nur erlerne, 
25                    Wenn Du mit gefaltnen Händen 
26                    Freudig hebst der Augen Sterne. 
27                          Alle Blumen mich nicht grüßen, süßen 
28                    Gruß nehm ich von Deinem Munde. 
29                    Was nicht blühet Dir zu Füßen, büßen 
30                    Muß es bald zur Stunde, eher ich auch nicht gesunde, 
31                    Bis Du mir mit frohen Küssen 
32                    Bringest meines Frühlings Kunde. 
33                          Wenn die Abendlüfte wehen, sehen 
34                    Mich die lieben Vöglein kleine 
35                    Traurig an der Linde stehen, spähen 
36                    Wen ich wohl so ernstlich meine, daß ich helle Tränen 37 weine, 

[Page 131]


1                      Wollen auch nicht schlafen gehen, 
2                      Denn sonst wir ich ganz alleine. 
3                            Vöglein euch mags nicht gelingen, klingen 
4                      Darf es nur von ihrem Sange, 
5                      Wie des Maies Wonneschlingen, singen 
6                      Alles ein in neuem Zwange; aber daß ich Dein 7 verlange 
8                      Und Du mein, mußt Du auch singen, 
9                      Ach das ist schon ewig lange. 

10                                      Am Berge hoch in Lüften, 
11                                Da baute er sein Haus; 
12                                Am Tore liegt Gewitter, 
13                                Nun kann er nicht hinaus. 
14                                Die Wolken, sie wollen nicht ziehen, 
15                                Der Pfad ist steil und schwer, 
16                                O Lieber, Herzlieber in Lüften, 
17                                O wenn ich bei Dir wär! 
18                                      Wohl bei Dir über Wolken, 
19                                Wohl bei Dir über Wind, 
20                                Wo fromme Vöglein schweben 
21                                In Himmelsluft so lind. 
22                                Meine Flüglein, die sind mir gebrochen 
23                                Und heilen auch nicht eh 
24                                Bis ich zu der Herzliebsten 
25                                Durch Tür und Tor eingeh! 
26                                      Daß ich so stolz in Lüften 
27                                Mein Haus gebauet hab, 
28                                Das muß mich gar betrüben, 
29                                Ich kann nicht mehr hinab; 
30                                Die Riegel sind alle verrostet, 
31                                Die Tore sie gehen so schwer, 
32                                O Liebchen, Herzliebchen im Tale, 
33                                O wenn ich bei Dir wär! 
34                                      Wohl bei Dir in dem Garten, 
35                                Wohl bei Dir in dem Wald, 
36                                Wo dichte Bäume stehen 

[Page 132]


1                                  Und Vogelsang erschallt. 
2                                  Ich kann kein Kranz mehr flechten 
3                                  Und singen auch nicht eh 
4                                  Bis ich zu Dir Herzliebste 
5                                  Durch Flur und Wald eingeh. 
6                                        Sie dringt wohl durch die Wolken, 
7                                  Geht ein durch Tür und Tor, 
8                                  Die Flüglein schnell ihr heilen 
9                                  Und heben sie empor, 
10                                Wohl über die Wolken und höher 
11                                Zu Gott wohl in die Höh, 
12                                Trägt sie das treue Herze, 
13                                Ade, Herzlieber, Ade! — 
14                                      Er dringt wohl durch die Wolke, 
15                                Geht ein durch Flur und Wald, 
16                                Ein Kranz wird ihm geflochten, 
17                                Ein Lied ihm auch erschallt, 
18                                Wohl unter dem Baum und wohl tiefer 
19                                Wohl unter grünem Klee 
20                                Ruht nun sein stolzes Herze, 
21                                Ade, Herzliebste, Ade! — 

22 Mach doch eine Melodie darauf. 
23 Dein Clemens.


24 Und nun schließe ich den Brief, als ob ich das geringste Dir 25 geantwortet hätte auf alle Liebkosungen Deines Geistes, die 26 in Deinem Brief in so schöner Konsequenz einander folgen. 27 Deucht mir doch, als habe Gott Berg und Tale und alle 28 Schönheiten der Natur in so lieblicher Verwirrung untereinandergeworfen, 29 als Deine Weisheit ihr gleicht, und die Gachet 30 hast Du so warm in Deine Begeistrung eingebettet, als 31 sei sie Dein Gast, dem Du den Ehrenplatz einräumst. 
       32 Du machst mich dennoch reich, obschon Du mich auch 33 marterst, denn ich verbringe viele Stunden einsamer Zeit mit 34 Nachdenken über einzelnes. Deine letzte Erzählung vom 35 Töpfer hat mich wieder auf alte Sprünge geführt, ob Dein 

[Page 133]

1 Platz nicht auf eine Künstlerwerkstatt sich beschränken möge! 2 — Und doch könnte mich Deine Zukunft anklagen, Dich 3 beschränkt zu haben mit diesem Begriff. Das Wort ist das 4 allumfassendste Element, das den reinsten Genuß gewährt, 5 aber auch ist es das gewagteste, aber wer kühn ist der muß 6 ein Feld dazu haben; — Du bist zu allem zu lebendig, schreitest 7 über alles hinaus; Lernjahre kann ich Dir gar nicht zudenken, 8 reflektieren. — Ach Kind es ist was trauriges, lies dies 9 Blatt was ich hier beilege und was ich an meinem mondhellen 10 Schreibtisch schrieb gestern als ich Deinen Brief in der Dämmerung 11 zum zweitenmal überlesen hatte und über Kunst 12 und Deine Verwandtschaft zu ihr viel gedacht hatte. 
       13 Sobald wir Geschichte der Kunst sagen wollen, setzen wir 14 eine einzige Kunst voraus, die aber nur Idee ist, und als 15 Kunst nie existiert hat, denn es liegt eine historische Unmöglichkeit 16 in der Totalbildung aller Menschen, und sobald 17 diese eine Kunst soll dagewesen sein, müßte diese Totalbildung 18 dagewesen sein, und nach meiner Meinung ist nur nach 19 dem Ende der Welt eine solche einzige Kunst dagewesen. Es 20 gibt keine einzige Kunst, denn die Kunst kann nie gewußt 21 werden, und nur die Künste waren da. — Diese einzige Kunst 22 kann nie gedacht werden, denn so lange noch gedacht wird, 23 ist die Kunst noch nicht bewiesen einzig, da das Denken in 24 der Kunst aufgehoben sein und als Gedachtes erscheinen 25 muß. Es gibt ein einziges Leben, denn alles Leben ist ein 26 Gelebtes, die Kunst aber ist ein ungelebtes Leben, und ist 27 daher im Leben unmöglich. Das einzige Wissen ist das, dem 28 eine einzige Kunst entgegen gesetzt werden könnte; da aber 29 diese totale Kunst das ganze Wissen aufheben würde, indem 30 diese sogenannte einzige Kunst das ungewußte Wissen ist, so 31 kann diese einzige Kunst nur im allgemeinen Tode liegen 32 oder im allgemeinen Nichtwissen, wir wissen von keinem 33 Wissen als durch unser Dasein, unser Dasein ist unsere Trennung 34 von dem Äußeren durch die Sinne. Unsere Sinne sind 35 der Gegensatz der Kunst oder der Künste, und je höher 36 unsre Sinne gebildet sind, je mehr Künste sind da, denn jedem 37 Grade des Wissens ist eine neue Kunst entgegen gesetzt. 

[Page 134]

1 Die Kunst ist also nimmer da als lebendig, sondern als Tod. 2 Denn bloßes vollendetes Dasein ist Tod, — Schönheit ist Tod 3 — jede angenommene Kunst als einzige Kunst, kann also nur 4 ein verlornes sein, und daher alle Erhebung, alle Rührung 5 bei echten Kunstwerken nur religiös und nicht künstlerisch. 6 Kunst ist daher Bedingung der Religion, wie Religion Unbedingung 7 der Kunst; und Kunstwerk ist Bedingung dieser 8 Bedingung in der Erscheinung. Wie Erscheinung Bedingung 9 einer gewissen Konstruktion des Wissens ist; aber nie 10 des totalen Wissens, denn dieses ist Nichtwissen, weil zum 11 Wissen keine Gleichheit, sondern Sieg gehört. Es gibt also 12 nur Künste und Sterben ist nur der Sieg des größeren zu 13 wissenden Tod, oder der allgemeinen Unsterblichkeit. 
       14 Freundschaft hat allein keine Gottheit, weil sie übersinnlich 15 ist! — — 
       16 Hier fielen mir die Augen zu; grade im Augenblick als ich 17 Deinem Genius widersprechen wollte, der in einem Deiner 18 früheren Briefe Dir diktierte Freundschaft sei Brudermord. 
       19 Ach ich bin matt und müde und höchst traurig. — Der 20 Geist Deines Briefes ist stark kompromittiert durch den meinen, 21 daß er Dir nicht besser zu entgegnen weiß. Adieu, lieb 22 mich und verzeih mir alle Schwächen die ich heute so stark in 23 mir fühle. Ich habe heute Morgen den Savigny persuadieren 24 wollen Dein Bild anzusehen, und es schön zu finden, ich 25 machte einen Versuch ihn zum Sprechen zu bewegen, allein 26 er sagt partout nichts. — 
27 Lieber Clemens.

28 Der Savigny kann wohl ruhig Dir zusehen wie Du schwärmst 29 für ein Bildchen das zwar nur bemalt auf ein kleines Brettchen 30 doch Deine Schwester Dir lieblicher ins Gedächtnis ruft 31 als sie wirklich ist. — Der Savigny sieht still dem zu, wie Du 32 und Andre ausgreifen nach Glück, und tausend Mißverständnissen 33 dadurch begegnen; seine Glückseligkeitslehre 34 geht ungestört über dem Gewirr Eurer phantastischen Neigungen 35 weg, er sieht Eure Freuden und Leiden wie Tag und 

[Page 135]

1 Nacht wechseln, denn wie könnte er Anteil nehmen an dem 2 neugefundnen Glück, das Ihr jeden Augenblick aus dem großen 3 Ozean der Zufälligkeiten herausfischet, und gleichgültig 4 wieder in diesen Ozean hineinfallen lasset, was Euch im ersten 5 Augenblick geblendet hat. Ihm aber wächst im heimlichen 6 Grund eine Blume die nicht verblüht, Du nennst sie 7 seine Studiermaschine, ich nenne sie seine Muse. Was er hört 8 und sieht das entgleitet seinen Sinnen wieder sobald es nicht 9 Bezug auf sie hat. Und das ist natürlich was Dir unnatürlich 10 deucht. Und wo er fühlt, mag er nur sich selber in diesem 11 Wirken fühlen, seine Muse führt ihn mit freundlichem Anstand 12 die Berge hinan die andre unersteiglich finden und bereitet 13 ihm die Ordnung die er notwendig fordert, wenn er 14 sich einheimisch bei ihr fühlen soll, es muß ihr doch was an 15 ihm liegen, sonst pflegte sie ihn nicht mit dieser Sorgfalt. 16 Drum soll Dich auch sein Stillschweigen nicht verdrießen, 17 denn Du und ich sind außer aller Ordnung. — Das nennt er 18 nun verschließen, — daß seine Ordnung mit Deiner Außerordnung 19 die Grenzscheide zieht. — Du bist ungerecht ihm 20 das zu verargen, aber Dir ists zu verargen daß es Dich ungeduldig 21 macht; ich bitte Dich was fragst Du danach, oder 22 wie ists möglich daß Du nachträglich noch melancholisch 23 darum sein kannst. — Welche Freude hab ich wenn er mir 24 schreibt, auch nur wenig Worte, seine Briefe sind mir Heiligtümer, 25 aber welche Freude hab ich, auch wenn er nicht 26 schreibt, an dem reinen Himmelsblau das die schwarzen 27 Schwalben durchjauchzen heute zum erstenmal, die alte Kordel 28 freut sich, und liest aus ihrer frühen Ankunft einen warmen 29 Sommer, ihre neunzig Jahre sonnen sich gern. Wie 30 schön ists an ihr daß sie an allem sich freut. Ja es gibt viele 31 Lesearten von dem was die Seele begehrt. — Und alles tönt in 32 die Wahrheit die in Dir selber erklingt, und dazu kann Savigny 33 immer schweigen. Was er Dir wörtlich sagen könnte das 34 ist nur Nebensache gegen diesen Hauptinhalt des Schweigens 35 oder Nichtssagens, worüber Du klagst, dessen doch 36 sein inneres Leben bedarf. 
       37 Ich bin nicht neugierig was innerhalb seiner Geistesburg 

[Page 136]

1 vorgeht; so wenig, als auf das was innerhalb von Klostermauern 2 vorgeht. Wer einmal weiß, alles geht innerhalb der 3 vier Wände der Ordnung, wie kann der noch Kunde davon 4 haben wollen, und sich kränken wenn keine erschallt. 
       5 Weißt Du, es ist heute der 7. Mai, geh in den Wald, lausch 6 der Nachtigall die drauf losschmettert, trotz dem »schweigenden 7 Haine« sie durchschallet das Revier allein, und allein 8 hört sie begeistert sich zu. Schweigt Ihr Nachbarn, denn sie 9 antwortet eben ihr volles Leben dem Frühling, der hat sie 10 darum gefragt. Mit Savigny und Dir ist solch Frag- und Antwortspiel 11 nicht, wie der Frühling und die Nachtigall haben. — 12 Was willst Du nun noch? — Du bist im Unrecht, und er ist im 13 Recht in seiner Stummheit. — Du aber Clemens darfst nicht 14 verstummen, Du lockst wie ein Vogelsteller die zärtlichen 15 Waldsänger; o wer hat nicht Lust ein Vögelchen in der Nähe 16 zu sehen, zu haschen und zu liebkosen, und dann wieder fliegen 17 lassen. Du lockst mir sie herbei die das Naturleben so 18 glücklich, so ganz ergötzlich bevölkern. — 
       19 Die Briefe Deines Ritter! — er singt ja zu mir! — und Du 20 hast mirs ganz. verschwiegen? — und jetzt bitte ich schick ihm 21 die beiliegenden Zeilen. — 
       22 Clemens! — Ich weiß daß eine ganz eigne Polizei existiert, 23 womit man die jungen Mädchen verfolgt. — Und das nennt 24 man in der Ordnung. Und aber Ordnung umfaßt nicht das 25 Außerordentliche das sich reimt mit dem Göttlichen. Ordnung 26 ist hölzern, sie kann sich nicht reimen! — Aber Göttlich 27 und Außerordentlich reimt sich. Die Purpurröten! sie wogen, 28 sie durchleuchten und färben reizend die strömenden 29 Lüfte, lasse sie das freie Blaue in sich trinken? — 
       30 Lieber Ritter! dem Clemens zum Trotz zaubere Du doch 31 ein wenig Rot mir in die blaue Ferne, ich schlürfe es wie das 32 rote Blut der Traube, und wenn ich auch ein wenig trunken 33 träume! — 
       34 Clemente ich muß Deiner lachen! — »Wie sie so sanft ruh'n, 35 alle die Seligen.« — Dies Lied fällt mir eben ein. — Ja es ist in 36 der Ordnung daß sie ruhen, und es reimt sich nicht auf mich, 37 die singt: Du o Dionisos umschlingst die Seele, und trägst aus 

[Page 137]

1 purpurtrunknen Gluten sie hinüber ins ewig frische Blau! — 2 Das ist nicht in der Ordnung (denn wer Teufel versteht es) 3 aber es ist doch unendlich schön, und reimt sich mit meiner 4 lebendigen Seele. 
       5 Mir sind Ritters Briefe ein Zauberspiegel seiner Geistesnatur! 6 nichts von Ordnung darin. Aber »jeden Nachklang fühlt 7 mein Herz« reimt sich auf diese Außerordnung. Jeder Halm auf 8 der Abendwiese wiegt sich in diesem Nachklang und darauf 9 reimt sich: »Es steht von goldnen Blumen die ganze Wiese so voll,« 10 und es ist schön wie sie aus seinen Briefen mir zunicken und 11 das ganze Seelengeheimnis ist nur ein ewig Blühen und 12 Fruchtbringen der Natur, an dem der Vergleich des Herkömmlichen 13 stumm vorübergeht; — es hat keinen Teil an 14 ihm. — Im Geheimnis ist der Mensch frei, er hat keinen Richter, 15 sein Gewissen hält Wache für ihn auf der höchsten Höhe. 16 Und übersieht und erkennt und erreicht alles was dem Gewissen 17 der Vorurteils-Menschheit ein furchtbarer Kampf ist. 
       18 Wer Ewigkeit glaubt, hat die Unsterblichkeit. Wer dem 19 Geheimnis nicht einverleibt ist, hat keine Existenz. — Ich hab 20 das antworten wollen auf Deine kunstvertiefte Schauung; 21 und ich hab sie gar nicht verstanden, und wieder gelesen und 22 noch nicht verstanden. Und endlich hab ich aber gemerkt, 23 daß ich mich immer zerstreuen ließ durch einen schmalen 24 Lichtstreif, der durch ein Astloch des zugemachten Ladens 25 fiel, quer über meinen Schreibtisch, in dem tanzte der Demantstaub 26 des Lichtes, und ich sah ihren Contertänzen zu, 27 anstatt nachzudenken über das was ich nicht gleich verstand. 28 — Jetzt hab ich aber dem Astloch den Rücken gewendet. Und 29 da hab ich mich besonnen so scharf ich vermochte. Da sagst 30 Du: »Es gibt nur ein einziges Leben, denn das Leben all ist ein gelebtes.« 31 — Ja Clemens! — Ein gelebtes wo jeder Atemzug ewig 32 drin fortlebt. — »Die Kunst aber ist ein ungelebtes Leben und ist 33 daher im Leben unmöglich.« — Ach darauf hab ich mich stark 34 besonnen; und immer schwankt's. — Und jetzt weiß ichs! — 35 Oder weiß ichs dennoch nicht? — ein ungelebtes Leben! Mein 36 Gott! meine Götter zu denen der Geist alle Sinne, alle Augenblicke 37 die Tempelstufen hinanträgt. — Wie die Lichtstäubchen 

[Page 138]

1 dort den Sonnenstrahl hinantanzen, — in denen aller 2 Geist sich einwebt oder auflöst. Ist das die ungelebte Kunst, 3 die nicht möglich ist im Leben, — so lebt doch der Geist einzig 4 in ihr, und steigt bis zur obersten Sprosse der Himmelsleiter 5 mit starkem Willen; — mir ist bang sie muß ihm nachgeben. 6 — Still! hier verwirrt sichs! — »Das einzige Wissen ist das, 7 dem eine einzige Kunst entgegengesetzt werden könnte.« Ich schäm 8 mich, eine Antwort zu suchen. Und doch hab ich sie: Das einzige 9 Wissen ist der liebende Geist, die einzige Kunst, ist das des 10 zu liebenden Göttlichen was des Geistes Streben an sich reißt 11 durch seine magnetische Kraft. Die Kunst also ist ungelebte 12 Magnetkraft die alles Leben an sich reißt. — Ach! — in der fernsten 13 Ferne meines Lebens sehe ich, fühle ich diese Magnetkraft 14 mich beherrschen, — sie ist Kunst in sich. Feuerkraft ist 15 sie dem Geisteswillen sich zu unterwerfen. Das Ungelebte 16 zwingt das Lebende! — bist Dus zufrieden Clemens? — — 17 Adieu. 
18 Bettine.

19 An Bettine.

20 Liebes Mädchen! hier ohne Dich zu wohnen, wenn ich das 21 aushalte, so darf ich mich meiner Stärke rühmen. — Ach wo 22 ists in der Welt wieder so schön, als hier in diesem Frühling 23 hoch in den Lüften zu schweben, dem Himmel so nah, daß 24 jedes der sechs Fenster meiner Stube eine prächtige Landschaft 25 unter Rahm und Glas bringt. Nur das Große der Stadt 26 berührt mich; die Türme sehen mir in die Fenster, und die 27 Stadtuhren sind meine Wanduhren, ich kann nichts tun als an 28 Dich denken, Dein Bild hinhalten. Der Frühling flieht von 29 meilenweiten Bergen über die blühenden Felder und den 30 sanften Strom, und die klingenden, singenden, schwingenden 31 Wälder her zu mir; und bringt Blumendüfte, Farben und 32 Klänge mit, all herein zu den sechs Fenstern, und da halte ich 33 Dein Bild in die Mitte daß es der Reichtum der Jugend umwalle. 34 Ach warum bist Du nicht da? — Ich bin entsetzlich ungeduldig 35 um Dich! — Überall entbehre ich Dich, und selbst an 

[Page 139]

1 Dich zu schreiben macht mir Schmerz, weil Du mir auch dazu 2 fehlst! Ja zu den Gedanken an Dich, zu Dir selbst fehlst Du 3 mir. Und wenn Du da wärst so wärst Du überall in der Herrlichkeit. 4 — Und alles Sprechen ist nicht wert ein Wort darüber 5 zu verlieren, so wie alles Schießen keinen Schuß Pulver wert 6 ist. — Wenn ich Dir sagen soll wie es hier ist, wie es mir ist, 7 wahrhaftig ganz anders als beim de Gabrielli der Sonn und 8 Mond, Wald und Tal und Ferne und Sturm auf ölgetränktem 9 Papier uns so deutlich vormalte und wir uns beide freuten so 10 herzlich darüber. Nein es ist auf dem Papier nicht zu 11 erschwingen was ich brauchte, Dir zu sagen, was man hier in 12 einer Minute empfinden kann, ich müßte in einer Minute 13 wahnsinnig und gescheut, dichtend und liebend und spottend, 14 und lebend und sterbend sein, um Dir dies Leben recht 15 wieder zuzuströmen. Das Haus mitten in den Berg gebaut, 16 aus allen Stockwerken in den Garten, selbst aus dem Keller. 17 Wenige Schritte oben das prächtige Schloß und Eichen und 18 alles. O ich möchte noch einmal närrisch werden, da ichs einmal 19 schon bin. Daneben steht am Garten ein hoher alter 20 Turm, da lassen wir nun eine Treppe hinaufführen, ich bin 21 schon mit einer Leiter hinaufgestiegen; oben wird ein Zelt 22 aufgeschlagen, und da hängt man wie ein Luftschiffer über 23 Berg und Tal. — Ach ich langweile mich tot daß Du nicht da 24 bist, Bettine, daß Du nicht da bist all du Frühling, den ich so 25 eben erzählt hab, daß Du alles nicht da bist was da ist, weil 26 Du mir fehlst lieb Mädchen. Gott weiß ich sehe nur alles im 27 Auge, im Genuß derer die ich liebe, und ohne sie ist die Welt 28 mir eine ausgebrannte Kohle. Aber ich liebe auch Gott und 29 sein Werk und am meisten Dich, Du bist mir sein Absteigquartier. 30 Die Vögel philosophieren in den Lüften die Frösche 31 weissagen in den Teichen und ich versuche ihnen nachzusingen 32 und zu quaken, derweile sie ihre Studia absolvieren. 33 — Ach helf mit — wirke auf Deinem Fleckchen, der Welt 34 den Frühling in seiner Fülle in den Schoß zu ergießen, damit 35 das Leben überall sich regt; sonst kommen Vögel und Frösche 36 bei Euch zu kurz vor lauter Amtsgeschäften. — — 
       37 Sieh aber nur, so sind die Menschen, so bin ich auch. Gestern 

[Page 140]

1 und vorgestern hab ich das Vorhergehende geschrieben, 2 da war alles das noch neu und wünschenswert, ich 3 konnte noch nach Dir und nach der Natur begehren. Heute 4 ist es schon ganz anders, ich begehre nur nach Dir, es ist mir 5 als hätt ich Dich in ewiger Zeit nicht gesehen, und ich empfinde 6 recht deutlich, wie Erinnerung und Sehnsucht einander 7 so ähnlich sind, daß sie sich sogar ergänzen. Und was die 8 Erinnerung nie gewußt hat, das kann die Sehnsucht in Erfahrung 9 bringen und es der Erinnerung überliefern. Daß ich 10 Dich so lebhaft vor mir sehe und in jeder Minute Deiner gedenke, 11 ist doch nur eine Folge davon, daß Dein Bild erst so 12 kurze Zeit deutlich in mir aufgeregt ist durch Deinen Brief, 13 und hätte ich nun seit längerer Zeit nichts von Dir erfahren, 14 so würde mein Sehnen danach der Erinnerung die Rolle abnehmen. 15 Die Nähe hinter und vor uns, regt uns gleich stark 16 an. Was wir vergessen töten wir, wessen wir gedenken das 17 beleben wir. Was uns vergißt das tötet uns. Jede Sehnsucht 18 ist Begierde zu bilden, zu gebären, jede Erinnerung ist eine 19 Wiedergeburt. Wahrhaftig, liebes Kind, ich liebe den Frühling 20 nur weil ich mit innigerer Rührung Deiner drinnen gedenken 21 mag, weil er das einzige ist das mir in Momenten 22 Dich würdig ersetzen kann, und er versteht und reflektiert 23 mich doch noch nicht, wie Du, und kann mich nicht so belehren 24 und erquicken. Aus einer recht herzlichen offenherzigen 25 Liebe kann doch nur allein in der Welt etwas werden, 26 und wenn der Menschen Geist sich nicht recht gewaltig 27 durchdringt und nicht recht muß, so bleibt es eine ewige 28 Lumpenkrämerei und gibt immer Plattheiten. So wie die Elemente 29 sich durchdringen und die Welt bilden, und der Geist 30 und die Welt sich durchdringen und den Menschen bilden, 31 und der Mensch diese Liebe mit einem freien Blick ansieht, 32 und indem er ihre Notwendigkeit, und seine Freiheit in dieser 33 Notwendigkeit betrachtet, den Gott erkennt und anbetet 34 — alles das ist nur eine herzliche Liebe, wo diese Liebe nicht 35 ist, da ist die Dummheit und all das Böse, das uns empört. — 36 Ich kann mich oft recht an dem Gedanken entzücken, daß 37 mir in Dir die Welt, die mir gegenübersteht, die Welt, die ich 

[Page 141]

1 gern ansehen und lieben mag, ja alles was des Meinigen auf 2 Erden werden sollte zum Menschen erschaffen worden ist, 3 der mich wieder aufnimmt in seine Gedanken, und sich an 4 meinen Freuden ergötzt; seitdem kommen alle freundlichen 5 Ideen die ich denke, zu mir zurück und denken mich wieder; 6 und was ich anschaue mit Liebe, das schaut mich wieder so 7 an; seitdem bin ich zur Welt geworden und lebe das Leben 8 das man mein Leben nennt, das aber des Lebens Leben selber 9 ist. — Ich habe mich oft unterfangen meine Liebe zu Dir zu 10 meinem eignen Werk zu machen, aber es war ein verkehrter 11 Streich, ich bin das Werk meiner Liebe zu Dir, und nicht 12 diese Liebe mein Werk. — Meine unglückliche frühere Neigung 13 preise ich jetzt hoch, denn ich habe mich dadurch erkennen 14 gelernt, und so kann ich Dich in jeder Minute recht 15 verstehen und Du brauchst keinen Blick unerwiedert in die 16 Welt zu tun; und alles was von Dir laut wird findet einen 17 freundlichen Richter in mir. — Gott wills so haben daß wir 18 uns lieben und einander belehren sollen, ich sehe es in allen 19 Dingen, und gebe mich dem offen hin, denn ich will nicht mit 20 der Wahrheit streiten, denn es ist nicht möglich sich zu trennen 21 von dem, in dem man sich begriffen fühlt; es ist undenkbar 22 wie alles Resignieren, was immer nur auf sich selbst verzichten 23 heißt. — Es resigniert Niemand, so wenig als das 24 Wasser resignieren kann Wasser zu sein, so lange es noch 25 Wasser ist. — Und Resignation ist nach meinem Begriff nichts 26 als eine lächerliche Selbstgefälligkeit in einer notwendigen 27 Veränderung unserer Selbst, welche Veränderung durch 28 diese lächerliche Selbstgefälligkeit allein entsteht. — Resignation 29 und Kaprise sind an und für sich dieselben tötenden 30 Feinde des eigentlichen freien und vollen Lebens, das nichts 31 von sich weiß, und das mit einer von beiden zu sterben beginnt. 32 Wenn wir mit Kaprise das Leben festhalten wollen, so 33 resignierte das Leben schon auf uns und ist im Abmarsch. — 34 Wenn wir resignieren, so sind wir im Abmarsch, und das Leben 35 hat die Kaprise uns nachzulaufen oder nicht, und beides 36 ist eine gegenseitige schlechte Koketterie, bei der man die 37 Zeit verliert. Denn daß wir so oder so leben, ist grade der 

[Page 142]

1 Beweis daß wir so leben wollen und sollen, so lange wir wollen; 2 da das Leben die Durchdringung des Geistes und Stoffes 3 ist, in der sich nach ewigen Gesetzen grade die Lebenserscheinung 4 konstalisiert, so ists in allem. Das ganze 5 Leben kehrt in sich selbst zurück, und wo wir schon so in uns 6 selbst zurück gegangen sind, daß wir von uns selbst und also 7 von keinem Ding uns mehr getrennt denken können, heißt 8 es, sei der Tod; der Tod aber ist in jedem Momente des Lebens, 9 da das Leben nichts ist, als das ewige Zurückkehren 10 und Hervorgehen des Lebens aus und in sich in demselben 11 Momente. — Eben so ist das Leben in jedem Momente des 12 Todes, denn Leben und Tod sind eins; um leben zu können 13 muß man ewig sterben, und um sterben zu können ewig leben. 14 Die Ansicht vom Leben im Gegensatze vom Tod ist 15 eine sehr beschränkte Ansicht, und etwa so als klage ein 16 Handwerksbursch über die Flüchtigkeit der Zeit, weil der 17 viele Spaß am blauen Montag ihm den seinen so kurzweilig 18 macht. Alle Menschen, die ihre eigne Biographie für ihr Leben 19 halten, und so lange einen Menschen für lebendig halten, 20 als seine Stelle nicht vakant ist, sind solche Handwerksburschen 21 und ihr Leben sind blaue Montage. — 
       22 Wir leben nur durch das Bewußtsein unseres Lebens, aber 23 ohne alles Leben überhaupt haben wir kein Bewußtsein, und 24 wir leben daher nur durch die Ewigkeit des Lebens, die alles 25 Leben ist und jedes Leben. 
       26 So gibt es denn nur ein Leben. Damit übrigens Etwas lebe, 27 muß es im Momente erscheinen, und also von der Zeit 28 gefesselt sein; insofern also unser eigentümlich Leben im 29 Momente liegt, ist es in diesem von der Zeit gefesselt, und 30 hinter jedem Momente liegt dessen Tod; der Tod also befestigt 31 das Leben in der Zeit, die Zeit aber selbst ist ein Produkt 32 von uns, denn wir können eine Ewigkeit denken, also 33 liegt der Tod in der Ewigkeit, und Leben ist nichts als die 34 Ewigkeit, die wir uns zueignen dadurch daß wir uns ein 35 Stückchen von ihr mit einem hinten vorgehaltnen Tod auffangen. 36 — Doch ich kehr zu Dir zurück, liebes geliebtes Kind, 37 ist doch diese Reflexion schon eine Sünde gegen Dich, ich 

[Page 143]

1 habe in Dir meine Ewigkeit so schön gefangen, daß ich nicht 2 länger grammatisieren darf; da das Leben der Sprache ein 3 Gedicht mit mir lebt, das Du bist, Du Lied vom Weibe, von 4 Liebe und von Gott. — Daß ich Dich so liebe, dafür danke 5 Gott wenn es Dich glücklich machen kann, ich danke ihm 6 auch um Deiner Liebe willen. Es ist ein großes Erbarmen 7 von ihm, daß er uns alles in einander gegeben hat, und wir 8 dürfen nicht stolz darauf sein, denn es ist nur Gott den man 9 liebt, den Gott im Menschen, und je schärfer und tiefer wir 10 blicken, je mehr erkennen wir ihn, und je ruhiger und einfacher 11 wird die Liebe. — Etwas Rührendes liegt in unserer 12 Liebe; wenn ich Dir ernst über lebendige Stellen meines Lebens 13 spreche die nun gestorben sind, und wenn ich Deiner 14 gedenke! — Aller Lärm wird dann stumm, alle Menschen werden 15 mir steinern neben Dir, und dies Stille erwacht in eine 16 Musik, ich möchte sie eine innere Musik nennen die sich selbst 17 hört. Wenn ich aufrichtig sein soll, spreche ich mich gegen 18 niemand gern aus als gegen Dich, denn Du verstehst mich und 19 freust Dich meiner. Mit den andern Menschen verbindet mich 20 nichts, als ihre Seltenheit. — Gute Nacht bis morgen! — 
21 Clemens.


22 Sollte die Günderode Dir einen sehr wunderbaren Brief von 23 mir zeigen, so verwundre Dich nicht, ich bin begierig was sie 24 darauf spricht. 
25 An Clemens.

26 Es geht schlecht mit meinem Witz, Dein Brief ist wie der 27 Blitz in mich eingeschlagen, und ich kann Dir Neues davon 28 sagen wie das einem tut! — Gar nicht — tut es einem. Geist, 29 samt Eindruck verschwunden! erst hab ich mich besonnen, 30 ob ich nicht Dir diese Lähmung verschweigen solle, daß ich 31 nämlich mit Deinem Brief nichts anzufangen weiß, und lieber 32 Dir etwas vorzaubere vom Frühling, der hier gar nicht 33 schlecht ist. Gibts der Tage viele wie der gestrige Sonntag? — 34 Himmelsbläue — unendliche! kräftige! vom Sonnenfeuer 

[Page 144]

1 durchglüht, die Bäume vermählten ihre Schatten einander, 2 alles im schönsten Frieden lautloser Stille, — die Orangen 3 warfen als ihre Blüten herunter, — da hab ich gelegen im Boskett 4 und alle Blüten aufgefressen, konnt nichts mehr zu Mittag 5 essen, die Großmama frägt ob ich krank sei, in der Nachbarschaft 6 sind die Röthlen. — 
       7 Dein Brief kam um zwei Uhr, ich wollt ihn studieren unter 8 jenen duftenden Bäumen, ein narkotischer Balsam strömte 9 aus seinen weisheitsvollen Blättern, der Sonnenschein ging, 10 ich hatte den Brief nicht bedacht, aber beschlafen, aber doch 11 blieb mein Begriff gelähmt. Der Mond kam und der Tag war 12 noch nicht vergangen, ich ging zum Gitter im Boskett wo die 13 Blumen alle stehen auf hohen Paradegestellen, man kann 14 dran hinaufsteigen. Der Gärtner stand oben mit der Gießkanne, 15 ich ward ganz durstig wie sie so gierig das kühle Wasser 16 schluckten, ich trank aus der Gießkanne. Der Gärtner 17 wollt es nicht leiden, ich sollte warten daß er ein Glas hole. 18 Ich bin dem Gärtner gut, er ist mein bester Geselle. Alles was 19 er sagt verbindet sich so nah mit der Gegenwart. Die Blumenglocken 20 bewegten sich vom Abendwind, der zieht mit 21 sanftem Brausen durch die erfrischten Sträucher und nimmt 22 den Staub der Blumen mit sich fort; jeden Abend sieht der 23 Gärtner diesem Spiel des Windes mit den Blumen zu. Grade 24 in diesem Monat versäumt der Wind es keinen Abend, sagt 25 der Gärtner. 
       26 Was ich gesehen hab noch? — Eine Biene die sich ein Bad 27 zurecht machte in dem Schüsselblatt von einer Geisblattblüte, 28 sie patschte drin herum, tauchte den Kopf unter und 29 wusch sich von allen Seiten mit ihrem Rüsselchen, grad wie 30 eine Katze. Nun denk ich, ob man eine Biene nicht könne 31 zahm machen auch wie eine Katze. Daß sie hereingeflogen 32 käm, Abends und schlief da auf einem Nelkenstock oder 33 Wicken, oder sonst einem Blumenstock den die Bienen lieben. 34 Der Gärtner meint, eine oder die andere die einen apparten 35 Sinn habe, könne das wohl — und sagte noch allerlei 36 von den Bienen was die Leute nicht glauben, weil es zu gescheut 37 wär für so kleine Tiere, aber es sei dennoch wahr; ich 

[Page 145]

1 glaubs, warum soll er es nicht besser wissen, da er diese mit 2 so großer Liebe beobachtet, das heißt mit Geist. Die Leute 3 sind wohl auch so dumm zu glauben, ein Gärtner habe keinen 4 Geist; — aber, der hat Geist — und kann also mit Geist 5 beobachten, das heißt mit Liebe. — 
       6 Ja Clemens, ich hab gestern Abend noch an Dich schreiben 7 wollen, aber ich mußte nachdenken über die Bienen. Ob sie 8 wohl einen an der Stimme erkennen würden? — Die Bienen 9 haben ein fein Gehör, sie richten sich bei weiten Ausflügen 10 nach dem Abendgeläut, sie unterscheiden genau die Glocke 11 ihres Dorfs, das hat der Gärtner in seinem Dorf hundertmal 12 beobachtet. Wir überlegtens noch mit dem Heimlichmachen 13 der Bienen; — einen Blumenstrauß im Mund, sich ins Gras 14 legen, und schlafend stellen. Kommen die Bienen, so muß 15 man sie nicht verjagen, sagt der Gärtner, wenn sie auch an 16 den Blumen vorbei aufs Gesicht fliegen, sie stechen nicht. — 17 Wenn eine erst zahm ist, dann kommen mehrere. — Das war 18 mir eine Freude Clemente, über alle Freuden, wenn ich so an 19 einem heißen Sommertag in der Lindenallee spazieren ging, 20 und die Bienen kämen alle von den Bäumen herabgeflogen 21 und umschwärmten mich. Er würde gleich mit schwärmen 22 meint der Gärtner! — Ich weiß es — und er flög wohl auch 23 daneben; und ich weiß — liebster Clemente! Der ist aber kein 24 sentimentaler Pfarrer der mit dem Universum liebäugelt! 
       25 Bis die Bienen wirklich kommen und mich umsummen 26 daß ich mein eigen Wort nicht hör, hats Zeit Deinen liebenden 27 Brief zu besprechen. Schon in Deinem früheren Brief 28 über Kunst, steht — — ich fühl daß solche tief durchdachte 29 Gedanken, die Du an mich zwar richtest, doch vielmehr der 30 Welt angehören, das erstemal wollte ich sie wie einen musikalischen 31 Satz durch einen Gegensatz beantworten, wodurch 32 erst seine Basis begründet wird, sagt der Musiker und 33 eine Symphonie aus sich hervorzubilden vermag. Aber Clemens, 34 ich fühlte mich so beklommen bei Deinem neuen Brief! 35 — er paßt nicht zu meiner feurigen Frühlingsstimmung. 36 »Durch Feld und Wald zu schweifen, mein Liedchen wegzupfeifen!« 37 — — — er paßt nicht zu meinem himmlischen leichtsinnigen 

[Page 146]

1 Stubenkamerad, meinem Dämon, — nicht Damon — 2 der mirs unter die Füße gibt, ich soll mich nicht auf Stelzen 3 begeben. — Und »was kann ich, was kann ich dafür?« — daß es mir 4 gar um Freundschaft und Liebe nicht zu tun ist. 
       5 Gestern Dienstag waren wir im Forstwäldchen auf einem 6 Ball, bei Moritz Bethmann. — Der Brief kommt nicht weiter 7 heute, es steht ein Blumenstrauß auf meinem Tisch von lauter 8 Vergißmeinnicht, wunderlich gebunden wie ein Kelchglas. 9 In der Mitte auf dem Grund des Kelches sind Moosrosen. 10 Wie schön! — ja ihr Rosen seid schön und euer Gewand 11 ist die Schönheit selbst, und euer Reiz umwallt gleich die 12 Brust an der ihr vergeht! und ihr seid so schnell fort, und 13 doch hat man so zärtlich euch geliebt — und doch seufzt man 14 euch nicht nacht! — Warum nicht? — Hats Gott gewollt daß 15 man euch liebe, wie der Clemens mir sagt: ich sei berufen mit 16 ihm zusammen daß wir einander lieben, wenn das so wär daß 17 Gott wolle wo er gar nicht zu wollen hat, ich würde ihm 18 widerspenstig sein, und den grad nicht wollen lieben den er 19 dazu geschaffen. — Denn das bändigt mich eben grade nicht, 20 wenn er vielleicht sagte, wie die Kindererzieher wenn sie 21 Äpfel austeilen, magst du den nicht, so kriegst du gar keinen! — 22 Fühl ich mich hingezogen zu manchem, so ists nicht aus vorbedachtem 23 Gefühl, nicht weil ich glaub Gott hab es so gewollt, 24 — es würde mir allen Farbenschmelz und Heiligenschein 25 konsumieren, dies Soll oder Muß. Die Rosen — sie 26 glänzen im Abendschein, sie locken mich sie zu umfassen, sie 27 zu küssen. Ich bin ganz bei ihnen wenn wir Abends im 28 Mondenschein allein zusammen plaudern, und fühle mich 29 nicht allein mit den Blumen, wie oft mit Menschen. Und 30 wenn es Deine eigne Ideen sind, Clemens, die Dich wieder lieben, 31 wie Du mir schreibst, so sind die Blumen wohl die Liebesgedanken 32 der Natur, von denen sie auch wieder geliebt 33 wird. Liebesgedanken sind sie. — Die Rosenknospe ists, sie 34 wirft in ihrer Verschränktheit glühende Blicke in das Auge 35 das sich in ihrem Anschauen verliert. Wenn sie nachher dem 36 Tag sich erschließt, dann ist sie nicht mehr so, sie lacht dann 37 jedem Vorübergehenden, und wird die Blume des Tages, an 

[Page 147]

1 der alle gleichen Anteil zu haben meinen. Drum als ich gestern 2 von meinem knospenreichen Rosenstock ein Paar davon 3 abbrach zum Ballsträußchen, das tat ich ungern, so jung 4 von ihrem nährenden Stamm sie zu trennen, die so an der 5 Grenze ihrer Jungfrauenzeit aus ihrem grünen Kinderjoppelchen 6 recht neugierig herausguckten, aber ich dachte: 7 ach morgen habt ihr ja doch das grüne Jäckchen abgeworfen 8 und seht die Tage eurer Kindheit für nichts an. — »Und Du! — 9 für was siehst Du sie an, Deine Kinderzeit, daß Du so reden 10 darfst?« — sagen die Rosen wieder. — Ach Rosen! — Vorwürfe 11 von euch! — da ich doch meine Zeit mit euch vertändle. Aus 12 der Natur süßestem Gefühlsschmelz ihr selber hervorgegangen! 13 — Seid ihr Blumen nicht der Liebesdrang, der Venusgürtel 14 der Natur? — ihrer Lippen würzigen Atem hauchen die 15 Blumen in reizenden neckenden Antworten allen Liebesanträgen 16 aller Wesen in ihr. Und die Rosen, sie sind die Antwort 17 die im Necken schon sich in einen Kuß verwandelt, und 18 ohne Widerstand durch ihre eigne Schönheit Zeugnis gibt: 19 »die Liebe hat die Natur besiegt.« — 
       20 Es war mir so wehmütig gestern Abend mit meinen Rosen 21 allein, und bin ungern von ihnen geschieden um schlafen 22 zu gehen, und hab mich noch recht in ihr weiches junges 23 Grün hineingeschmiegt zum Abschied! — Und hab so 24 wunderliche Träume gehabt in der Nacht. — Sonnenstrahlen 25 die scharf und rein durch dichtes Gewölk auf mich trafen, 26 und da war alles in üppiger Blüte um mich her und atmete 27 kaum vor Schwüle, und ich stand da allein unter diesen Blüten 28 allen, mit offner Lippe nach einem Tropfen Labung. — 29 Ach heißer Tag, Du drückst die Blumen! — so dacht ich dort. 30 Es tat mir so leid daß ich nicht den Regen ihnen aus dem 31 Gewölk niederschütteln konnte, und als ich aufwachte war 32 mirs noch schwermütig, und heute den ganzen Tag so fort. — 33 Wenn nicht eins mir Freude gemacht hätte. — In der heißen 34 Mittagsstunde kamen wirklich ein Paar Bienen hereingeflogen, 35 umsummten meine Rosen, meinen Maiblumenstrauß, 36 meinen Basilikum, meine Ranunkel sind noch nicht offen, 37 schmecken den Bienen auch nicht, Nelken sind auch noch 

[Page 148]

1 nicht aufgeblüht, die sind aber wahre Lockspeise für sie, und 2 die stehen doch schon alle da, daß sie von ihnen gesehen werden, 3 was in der Zukunft auf sie wartet, sie werden wiederkommen 4 und werden sich in meinem Wirtshaus betrinken, 5 dazu mache ich ihnen Musik. Gleich als sie ankamen heut, so 6 nahm ich die Guitarre und klirrte ihnen was drauf vor, sie 7 summten, es war ein deliziöses Doppelkonzert und hat mir 8 meine Munterkeit wiedergegeben, die mit einem Fuß schon 9 ausgeglitten war und schier in den rauschenden Bach der 10 Empfindsamkeit wäre gestürzt. — Adieu! — ich und meine 11 Bienen, was kann ich mehr verlangen. 
12 Bettine.

13 Meine liebe Bettine.

14 Da ich vermute daß Dich ein kleiner Ärger weiter nicht ins 15 Grab stürzen wird, so hab ich einigen Lusten mit Dir zu 16 schmälen. Stelle Dir vor, einiges in Deinem Brief hat mir einen 17 unangenehmen Eindruck gemacht, zum Beispiel das mit 18 dem Rosenstöckelchen. Es kam mir immer vor als sei es recht 19 artig, eine gewisse Rührung bei unschuldigen Dingen zu 20 empfinden, ja zur Not könne man auch sagen, es war mir als 21 müsse ich es umarmen, aber es wirklich zu umarmen und 22 noch gar dabei in wehmütigste Gedanken zu versinken, das 23 geht etwas in die Wildnis und ist stark empfindsam, hält auch 24 nicht Stich, stelle Dir vor an welchem knappen Fädenchen 25 die Geschichte hängt; fällt sie, so fällt sie mit der schönsten 26 Empfindung ins Lächerliche, denn eine gelbe Rübe, eine 27 Kartoffel sind doch eben so unschuldig als ein Rosenstrauch, 28 und dennoch wäre Deine ganze Umarmung verunglückt, 29 wenn das Rosenstöckelchen sich in eine solche Rübe verwandelt 30 hätte. Auch hast Du bei näherer Beleuchtung wohl 31 nur einen erdnen Topf umarmt. Wenn ich der Rosenstock 32 gewesen wär, so hätt ich gesagt: Oho, schönstes Kind! und 33 dann hättest Du wahrscheinlich gelacht. Ich hoffe Du gewöhnst 34 Dir täglich mehr solche Explosionen ab. Du weißt 35 wie oft ich Dir über ähnliche Anfälle gepredigt habe. Auch 

[Page 149]

1 das lange Herumtragen und Betrachten der Träume ist kindisch, 2 und während man auf eine Menge schöne Empfindungen, 3 die man bei Gelegenheit solcher Träume hat, bei 4 hellem Tag auf eine geträumte Weise stolz wird, vergißt man 5 eine Menge zu tun, was wirklich, wahr und Pflicht ist. — Wie 6 viel gescheuter wärs gewesen, wärst Du auf dem Ball recht 7 vergnügt gewesen und hättest mir das meiste, ja alles erzählt, 8 das hätte mir weit mehr, ja unendlich viel Spaß und Freude 9 gemacht. — Sehr artig wärs, wenn Du doch einmal Deine 10 Träume gern näher überlegst, die Nacht drauf in einem 11 neuen Traum den vorigen zu bedenken, bei Tag aber recht 12 lustig und vergnügt, und fleißig zu sein, denn sonst läufst 13 Du Gefahr einem gewissen Mann ähnlich zu werden, der 14 sehr bewandert in der Sternkunde war, und alle Augenblicke 15 in einen Graben fiel; ja endlich elendiglich in einem Brunnen 16 ersoffen ist, weil er immer gen Himmel guckte; Du läufst 17 Gefahr daß die Leute sagen, sie ist sehr klug im Traum, aber 18 nicht recht gescheut im Wachen. Ich bitte Dich um des Kaisers 19 seinen Bart willen, werde nicht empfindsam, und lasse 20 Dich nicht von dem Lied der Katzen sogar rühren, gehe spazieren, 21 gebe Dich mit der Toni, mit der Lotte ab und freue 22 Dich ihrer vernünftigen Kälte. Ich bitte Dich um alles in der 23 Welt, werde mir keine Seraphine Hohenacker die Geisterseherin! 24 — Wahrhaftig dann mußt Du am End verzweiflen, denn ich 25 werd alle Tag gescheuter und unempfindsamer, es ist was 26 miserables um einen empfindsamen Menschen in der Welt; 27 und zwar grade, weil die Welt nichts weniger als empfindsam 28 ist; und einem kein Baum aus dem Weg geht, oder beweint, 29 wenn man sich ein Loch an ihm in den Kopf stößt. Wenn Du 30 überdem wüßtest, wie man durch Kränklichkeit zu all diesen 31 zärtlichen Empfindungen kommen kann, und daß die Besessenen 32 und Hexen in den vorigen Jahrhunderten nichts anders 33 als solche hypochondrische Personen waren, so würdest 34 Du Dich noch mehr hüten in eine solche Empfindsamkeit zu 35 fallen. Dagegen hilft oft viel Bewegung, Springen, Singen 36 und Tanzen, Beschäftigung, der Agnes helfen in der Küche, 37 wenn sie allenfalls einen guten Kuchen backt, den auswälchern, 

[Page 150]

1 kneten und in die Backschüssel hineinrunden, oder 2 auch einen ordentlichen Aufsatz machen, selbst über die französische 3 Revolution wär mir lieber, und ich bin jetzt sehr 4 bestraft dafür, daß ich dies Interesse bei Dir untergraben 5 hab. Ich bitte Dich wenn es noch Zeit ist, ergreif es wieder, 6 hol Deine alten Tagebücher hervor, in denen wirst Du Anknüpfungspunkte 7 genug finden, es war manches so Schöne, 8 so wahrhaft Große darin; ja ich kann Dir sagen daß ich manches 9 draus erfaßt habe als ganz neu gedacht und als gut gedacht, 10 es hilft einem auch zur Vermeidung aller Liebesgedanken, 11 das Große, das Wesentliche der Welt zu seinem 12 Hauptthema zu machen. Dort bist Du ja auch auf dem Boden, 13 der Deinem Geist die wahre Elastizität gibt. — Der Empfindsame 14 bringt auch nie etwas hervor, weil er sich keines 15 Dinges bemächtigen kann, sondern nur von allem überwältigt 16 wird. Ich habe überhaupt einen entsetzlichen Widerwillen 17 gegen die Empfindsamkeit, denn sie wird über nichts 18 empfindlicher als wenn man sie für eine Kränklichkeit erklärt, 19 da sie eine Feinheit der Seele sein will. Was ich aber 20 unter Empfindsamkeit verstehe, wirst Du wohl wissen. — 
       21 Nichts vor ungut, Du weißt daß ich Dich vernünftig liebe 22 und es gut meine. 
       23 Es würde mich freuen wenn Du etwas Geschichte läsest, 24 und außerdem meistens Goethe, und immer Goethe, und vor 25 allem den siebenten Band der neuen Schriften, seine Gedichte 26 sind ein Antitodum der Empfindsamkeit. Aber als 27 Geschichte rate ich Dir Müllers Schweizergeschichte, es ist 28 etwas himmlisches, ich glaube Leonhardi hat sie. Es sind zwar 29 einige dicke Bände, aber desto länger dauert die Freude, 30 setze Dir täglich ein Paar bestimmte Stunden wo Du drinnen 31 liesest. — Wenn Du Dich meines heftigen Unwillens erinnerst, 32 den ich in Offenbach hatte, so oft ich alberne Bücher 33 bei Dir fand, so wirst Du mir das Recht zugestehen, mich 34 sehr zu beklagen daß Du jetzt vermutlich alles lesen magst 35 was Dir vorkommt. Überhaupt ist es mir sehr verdrüßlich, 36 daß Du mir nichts von Deiner innern Bildung schreibst, 37 mich nicht fragst was Du lesen sollst u. dgl. Was soll alles 

[Page 151]

1 Phantasieren über dies und jenes, was nun einmal so ist wie 2 es ist. Besser wäre es wenn Du Dein Vertrauen zu mir so benütztest, 3 daß Du mir Einfluß in Deine Bildung gönntest. — 4, 5 Daß Du mich über alle Lektüre um Rat fragtest — und dergleichen. — 
       6 Um eins bitte ich Dich noch in Deinen Briefen, nämlich 7 gebe mir immer Nachricht, sobald irgend etwas Bedeutendes 8 bei Euch vorfällt, von jeder Reise, sobald Du davon erfährst. 9 — Meine Briefe an Dich zeige Niemand, mit solchen die betrübt 10 sind, wie immer ohne Ursache, habe Mitleid mit ihnen, 11 suche aber nicht etwa sie zu trösten, indem Du beim Lichte 12 besehen in dieselbe erbärmliche Stimmung Dich herabsinken 13 läßt und auch betrübt wirst. Der Umgang mit solchen 14 Leuten ist deprimierend, und zerstört alle Kraft in uns. Daß 15 Du übrigens dieses nicht so wörtlich nimmst wie Eulenspiegel, 16 hoffe ich. — Du könntest mir einen großen Gefallen tun, 17 wenn Du, doch ohne Übereilung oder Faulheit, mir ein halb 18 Dutzend leinene Stiefelstrümpfe stricktest, aber nichts weniger 19 als fein, sondern nur stark und derb. Toni wird so gütig 20 sein, Dir das Garn nach Offenbach zu besorgen. Auch höre 21 ich gar nichts mehr von Lulu und Meline, es tut mir leid, daß 22 Du von diesen Deinen treuen Gespielinnen gar nichts zu 23 schreiben weißt. Schicke mir doch mit umgehender Post 24 einige Lot der besten schwarzen Kreide, auch etwas weiße, 25 auch englische ist mir lieb; es ist für einen armen Jungen hier, 26 der ganz vortrefflich zeichnet, schicke sie aber ja gleich. Von 27 Savigny hab ich keine Grüße an Dich, wenn Du etwa danach 28 fragen solltest, ob er sich Deiner noch erinnert. — Er hat seine 29 Studien und seine Freunde, und denkt an sie, wenn sie ihm 30 ins Gedächtnis kommen, er schreibt öfter an Gundel, vermutlich 31 weil er ihr manchen Rat gibt. Savigny der immer helfend 32 und wohltätig ist, nützt ihr unstreitig viel. Dir kann er 33 in dieser Weise nicht nützlich sein, deswegen schreibt er an 34 Dich nicht, ich finde das ganz natürlich, da er in Sachen des 35 Umgangs ganz anders denkt als ich, so würden wir uns oft 36 stören. Du verlangst ja wohl auch nichts weiter als daß ich 37 Dir alles was ich weiß und für Dich gut finde, Dir von Herzen 

[Page 152]

1 mitteile, und ich verlange daß Du mir traust. — Sei kein 2 Allmein, schicke die Kreide, stelle Dich nicht so heilig, 3 nehme das Leben leicht, und Deine Pflichten ernst, lerne mit 4 vernünftigen Leuten lustig und fröhlich umgehen, und habe 5 mich in vernünftigem Andenken. 
6 Dein ehrlicher Bruder Clemens.

7 Noch etwas! — verphantasiere Dich nicht mit dem Gärtner! — 8 er ist ein guter vernünftiger Bursche an seinem Platz, nämlich 9 unter Kraut und Rüben. Es ist sein romantisch Leben 10 ganz gut mit den Blumen, das aber doch gewiß halb aus Deinem 11 Magen kommt. — Aber einen tüchtigen Kohl muß er 12 mir doch auch ziehen und muß seinen ordentlichen Respekt 13 davor haben. — 
14 Lieber Clemens.

15 Liebe Günderode! denn lieber Clemens, ich muß doch gewiß 16 einen haben, bei dem ich Dich verklage, Dir ins Gesicht kann 17 ichs nicht alles sagen was ich schlimmes von Dir weiß und 18 aus Deinem Brief heraus sogleich entdeckt habe. Ach ich 19 möchte gar zu gerne nicht pfiffig sein, und lieber gar nichts 20 merken, aber wenn ichs nun einmal gemerkt hab, wie soll 21 ichs machen, es übergehen würde doppelt listig sein. — Also 22 schreib ichs hier ans Günderödchen, da kannst Du gleich erfahren 23 wie zwei Mädchen sich über einen listigen Jüngling lustig 24 machen. Also denk nur Günderödchen, der Clemens ist eifersüchtig 25 über den Gärtner. — Lies nur diesen Brief von ihm, 26 wo er gleich von vorne herein mir meine Sentimentalität mit 27 den Blumen vorwirft, und wirklich die Vergleiche bei den 28 Haaren herbeizieht. Kartoffel, Gelerüb, Rose! — und dann 29 ich wär sentimental, und dann mir Heilmittel eingibt, ein 30 halb Dutzend Paar leinerne Stiefelstrümpf, an denen ich ein 31 halb Dutzend Jahre knottlen soll, um mich zu kurieren, und 32 denk doch Günderode, so geht das drei, vier Seiten fort, aber 33 von dem was ihn eigentlich ärgert, davon weiß er nichts zu 34 sagen, da ist er ganz unschuldig. Mit der gesunden Lotte soll 

[Page 153]

1 ich umgehen, um von meiner Empfindsamkeit mich zu heilen, 2 schwarze Kreide soll ich ihm schicken und weiße Kreide, 3 und von meinen Geschwistern soll ich ihm schreiben, von 4 denen wisse ich nichts zu sagen, wirft er mir vor, — und ich 5 hatte mir doch vorgenommen ihm zu schreiben, daß Lulu ein 6 kaffee- und milchfarbnes seidnes Kleid an hatte, was ihr so 7 sehr schön stand. Vom Ball soll ich ihm erzählen, schreibt er, 8 wie kann ich das? — Wollt ich mein Liebesabenteuer von jener 9 schönen Ballnacht ihm mitteilen, das wär ihm wohl gar nicht 10 angenehm. Günderode, davon lasse Dir ja nichts herauslocken, 11 von meiner triumphierenden Heimfahrt erzähle ihm 12 nichts, und wen ich beim Aufgehen der Alba, am Wege stehen 13 sah, der mich grüßte und dem ich meinen Kranz aus dem 14 Wagen zuwarf, das schreib ihm nicht, das bleibt unter uns Mäderchen! 15 — Und die Revolutionsgeschichte mit allen ihren Rebellern 16 hier in Offenbach und mit meinen tausendfach facettierten 17 Reflexionen darüber, die meint er soll ich wieder hervorholen. 18 — Ja wenn er wüßte, was wir zwei beide, ich und 19 Du, alles schon drüber mit einander gedacht und verhandelt 20 hatten und was wir niedergeschrieben, und auch so manches 21 Blatt schon zerrissen haben. O Günderode, damals hatte er 22 auch keine Ruh und predigte Dir so lange, Du solltest mich 23 davon abbringen, so hatten wir denn beschlossen, im Stillen 24 darüber uns allein Rechenschaft zu geben, weil doch diese 25 Weltangelegenheit eine ganz andre lebendige ins tiefste Denken 26 eingreifende Gewalt ist, weil sie doch ein Richteramt 27 führt über alle heiligen Rechte der Menschheit, weil sie doch 28 in sich selber eine ganz von allen Urgründen der Lebens- und 29 Bildungsstufen aufstrebende Geistesbahn ist. Geschichte 30 studieren! Müllers Schweizergeschichte! bon! Aber sie ist vorbei, 31 gedürrte Quetschen, schmackhaft zwar, aber was soll ich 32 mit Backobst! — was soll ich mit euch — ihr krüppeliches 33 Winterausdauerungsprodukt, hin ich ein Hamster der beide 34 Backentaschen voll in seine Vorratskammer aufspeichert? — 35 Nein ich bin eine frank und freie lustige helle Bergquelle 36 vom Zufall oft durch Wüsten und Paradiese hinrauschend 37 mit gleicher Lebendigkeit; gehts über Klippen, dann ist er 

[Page 154]

1 gleich noch einmal so aufgeregt, da stampft er, da gischt er, 2 da dampft und braust gleich seine Lebenskraft heller aus dem 3 lichten Schaum hervor. Nein ich bin nichts. Aber wenn einer 4 das sagt, dann bin ich gleich etwas. — Auch fürchtet der Clemens, 5 ich lese alles durcheinander — und macht mir Vorwürfe, 6 er denkt Romane können mir die seltsamen Gedanken einprägen, 7 und wenn er wüßte, daß keine Romane mir je gefallen 8 können als nur meine eignen! — gibt es etwas ärgerlicheres 9 als Liebschaften sich vorerzählen lassen, wo man sich 10 gleich wundert wie die Schafe, welche auf diesem Romanen-Teppich 11 weiden nur zu diesem Schwindel kamen, und der 12 meint dazu käme ich. — Noch eine ganz närrische Seite tritt 13 oft wie ein mir unverständliches hebräisches Wort auf den 14 Lehrstuhl, und zwar mit den feierlichsten Gebärden, so daß 15 ich im Anfang ganz ängstlich wurde und mir vergeblich den 16 Kopf zerbrach, was das sein möge. — Von nun an beseitige 17 ich meine Skrupel, weil ich erst jetzt deutlich sehe, daß der 18 liebe liebste Clemens auch von allerlei ihm selbst nicht recht 19 deutlichen Beweggründen angespornt wird manches zu wollen, 20 zu fordern, zu beteuern. Das Wort ist Pflicht. »Tue Deine 21 Pflicht mit Ernst — das Leben nehme leicht.« — Seh ich mich 22 um nach meiner Pflicht, so freut michs recht sehr daß sie sich 23 aus dem Staub macht vor mir, denn erwischte ich sie, ich 24 würde ihr den Hals herum drehen! so erpicht bin ich gegen 25 sie. — Nun ich hoffe daß ich und meine Pflicht nie zusammen 26 kommen, falls eine sollte auch auf mein Los gekommen sein, 27 — ich würde sie mit meinem ernsten Blick schon in Schranken 28 halten, daß sie mir nicht über den Hals käme, ich verstehe 29 keinen Spaß hierüber, meine ganze Natur kommt in Aufregung 30 und Kräfte machen sich in mir auf die Beine, die alles 31 in Grund und Boden trampeln, was sich mir aufsätzig machen 32 will. Also Pflicht halte dich im Hintergrund, wenn du 33 nicht abgedroschen sein willst. — Meinetwegen geh zum 34 Herrgott und klag daß du nichts bei mir ausrichten kannst, 35 wenn ich ihm's vorstell, wird er schon Raison annehmen. 36 Heilige Harmonie der Natur, dich wollen sie aus dem Geleis 37 bringen der einzig göttlichen Sphäre, der Freiheit nämlich, 

[Page 155]

1 und wollen zur zinspflichtigen Pflicht machen alles, bis auf 2 den Adel der Seele sogar, aus dem alles Große entspringt. — 3 Entspringen heißt ja aber schon dem Strang der Pflicht ausweichen, 4 ich aber entspringe ihr nicht, ich wende mich grade 5 um gegen sie, seh ihr scharf ins feige Angesicht und sage ihr: 6 Weiche zurück vor meinem reinen Instinkt des reinen großen 7 Mächtigen, von dem du dir nichts träumen lässest. — Und 8 denk Günderode, auch meine Träume greift mir der liebe Clemens 9 an mit seiner Satyre, und wenn er doch in unserm 10 Traumbuch läse, wo wir so seltsame wunderliche Sachen und 11 Gedanken schon aufgeschrieben, aus denen Du schon Stoff 12 zu manchem schönen Gedicht gefunden hast. — Wenn er Deinen 13 Franken in Ägypten läse, ein geträumtes Abenteuer gab 14 dazu den Stoff, — aber jetzt werd ich gleich einmal meine 15 Pflicht überschreiten und werde ein bißchen zum Gärtner 16 gehen, da es die Abendstunde ist wo er begießt, da hab ich 17 ihm versprochen zu kommen und zwar nicht aus Pflichtgefühl, 18 sondern aus Lust am lieblichen Geschäft, aus Lust an 19 alle dem frischen Leben, was sich in dem schönen Schmelz 20 der Farben regt, am Wachstum der Knospen und an Allem in 21 Allem! und auch zum Kohlbeet werd ich gehen, was der Clemens 22 für des Gärtners Pflichtniederlassung hält. — Ich werde 23 mich da mit meinem Pflichtstrickstrumpf hinsetzen und etliche 24 Pflichtmaschen stricken, ich werde aus Pflicht gegen 25 meine Bildung in der alten Schweizergeschichte lesen, daß 26 der Teutone keine Stiefelstrümpfe trug, als er noch ein freier 27 Mann war, ich werde also aus Pflichtgefühl am Altar der 28 Freia mein Strickzeug niederlegen und das Gelöbnis ihr tun, 29 nie wieder Stiefelstrümpfe zu stricken, die dem freien deutschen 30 Charakter Fesseln anlegen! — 
       31 So weit meine Mitteilungen an die Günderode, lieber Clemens, 32 über Deinen Brief; ich hab ihr zwar nicht wörtlich so 33 geschrieben, denn es braucht zwischen uns der Worte nicht so 34 umständlich, und diesmal war sie selbst hier, und wir gingen 35 zusammen spazieren im Boskett, und wir lachten am aller 36 vergnüglichsten über Deine Besorgnis um meine Melancholie, 37 hinter der sich doch nur immer die Langeweile verbirgt, 

[Page 156]

1 da ich die aber gar nicht herberge, da ich wie ein kleiner 2 Spritzteufel, oder sogenannter Laubfrosch (Rakette) feurig 3 herumhüpfe, Morgens aus dem Bett in den Garten barfuß, 4 denn ich hatte ja wahrhaftig gestern meine Studienbücher 5 liegen lassen. — Dann wieder hinauf, angezogen, dann zur 6 Großmama frühstücken, dann Klavier exerzieren, Generalbaß, 7 — Hoffmann kommt entwickelt kabalistische Mysterien 8 der Musik, die ungeheure Kabale und Chikane ihrer Torsperre; 9 der geniale Hoffmann, der Mann des Ruhmes und der 10 Begeistrung hebt diese Gesetze mir zu lieb auf, namentlich 11 die der Metrik, die so engherzig sind daß jedem Volksredner 12 in dieser engen Taille der Atem ausgeht. — Jetzt macht mirs 13 Freude zu komponieren. — Hymnen der Diane, Päane an 14 Dionysos, von Stollberg übersetzt. — Ja das macht mir Freude, 15 ich klettere als Abends aufs Dach von der Wäschküche, dort 16 erfind ich die wunderlichsten Wendungen. Der Himmel rötet 17 sich davon vor tiefem Mitgefühl, und die Sterne drängen 18 sich herbei und lauschen, und Hoffmann lauscht auch, er ist 19 unser nächster Nachbar. Meine Stimme ist durchdringend, 20 wär mein Geist es auch! — Hoffmann kommt am Morgen in 21 die Stunde, kann meine Melodie halb auswendig, was ich mit 22 Bleistift notiert habe, kann er meist besser als ich — übers 23 Metrum streiten wir zwar nicht, denn er will durchaus es soll 24 sein wie ichs ursprünglich singe, Takt und Auftakt kommen 25 in Subordination und dürfen nicht ihre herkömmliche 26 Observanz mehr geltend machen, er sagt wenn ich mich hineinstudiere, 27 so wirds der Musik eine neue Bahn brechen. 28 Närrischer Kerl! willst mir schmeicheln, mir Mut machen 29 zum Lernen; weiß ich doch daß ers mir weis macht, so trägts 30 doch meine Begeistrung unendlich hoch! zu unerhörtem 31 noch ungehörtem. Hoffmann machte als ein kraus Gesicht. — 32 Aber denk doch — bald gewöhnte er sich — nein er verliebte 33 sich hinein — und letzt als er in einem Konzert phantasierte 34 auf dem Klavier, hat er alles ineinander geflochten; es war 35 schön, ja so begeisternd schön, ich wußte nicht was ich hörte, 36 ich konnte meinen Ohren nicht trauen! es kam mir so deutlich 37 vor als habe ich das gesungen. Als er am andern Tag in 

[Page 157]

1 die Stunde kam und fragte wie sein Spiel mir gefallen habe, 2 sagte ich ihm mein Entzücken, aber doch sei es mir so bekannt 3 vorgekommen, ich hätte beinah jede Wendung vorausgeahnt, 4 so fremdartig sie auch geklungen habe. »Ja freilich es 5 sind Ihre eignen Wendungen.« — Gott, ich war ganz beschämt, 6 daß ich so schön gefunden was ich selber erfunden 7 hatte, er tröstete mich aber! — er sagte, er habe die Mauer zu 8 übersteigen oft Lust gehabt, allein über einen gelehrten Musiker 9 fallen die andern alten Generalbaß-Tyrannen wie die 10 Krähen her, rupfen und hacken ihn, aber eine unschuldige 11 Liebhaberkomposition berücksichtigten nicht diese alten 12 Hintersassen des Hochmuts und der Pedanterie. Andre mit 13 gesundem Gefühl begabte werden diese Lieder schon ihrer 14 Eigentümlichkeit halber gern hören und gern nachsingen. 15 Denn aus fremden Landen komme manches in der gestatteten 16 Harmonieenfolge unerhörtes und doch errege es selbst 17 das verbildete Ohr zum Genuß, glaubt, es wird am End dergleichen 18 keinen Widerspruch mehr erleiden, die unschuldige 19 Weisheit muß sich einschwärzen. 
       20 Genug vom Generalbaß. Du siehst, lieber Clemens, daß er 21 seinen Platz in meinen verschiednen Interessen behauptet. — 22 In meinen Heften die ich vor vierzehn Tagen, also zum 23 1. Mai geheftet habe und die den ganzen Monat ausdauern 24 sollten, hab ich schon jetzt kaum Platz Randglossen zu machen, 25 so hats Ideen geregnet mit dem Mairegen. — Ich hatte 26 nämlich aus Pedanterie mir meine Hefte numeriert und 27 eingeteilt auf jeden Tag so viel Seiten, heute in der Geschichte, 28 morgen Musik, übermorgen Ph., ich sags nicht was, aber 29 Philosophie ists nicht, die mich übel anriecht auf hochdeutsch. 30 — Aber es ist das schönste weisheitsvollste Wissen 31 für mich, in dem ich unendliche Aufschlüsse finde von Sonne 32 und Mond und allem was war und noch sein wird, und hab 33 ich wollen eine Einrichtung der Ordnung machen und einmal 34 Pflichtgefühl spielen, und alles war in schönster Ordnung 35 und Gelöbnisse sie nicht zu überschreiten. Aber Mirabeau 36 hat Recht behalten, mein Genie hat diese Ketten gesprengt 37 wie ein Pulverturm, der in die Luft flog und alles 

[Page 158]

1 untereinander warf, es ist kurios mit anzusehen. Aus den vier 2 Heften ist keins zu unterscheiden was es behandlen soll, schon 3 auf der dritten vierten Seite ists wie unterirdisch Feuer, 4 das sich aus dem Schoß des Wissenschaftlichen hervorwühlt 5 und wie eine Lava alles verschüttet. Das Erdreich über 6 das solche Lava sich ergießt, soll am fruchtbarsten werden. 
       7 Ich hab schon sehr genug geschrieben! — Doch kann ichs 8 nicht unterlassen, noch alles was den ganzen Tag mich wie 9 einen Bratapfel auf dem häuslichen Herde dem Feuer aussetzt 10 und gar macht, hier zu notieren. — Auf die Darre bei der 11 Großmama komme ich auch jeden Tag ein Paar Stunden, des 12 Unendlichen unendlich viel was da vorkömmt. — Vorzüglich 13 eine Reise zweier Erdwürmer ihr vorzulesen, welche die Erdschichten 14 untersuchen. Die Großmama schluckt Kohlen, 15 Kalk, Kreide, Kies, Kranit-Lager hintereinander (fünf K 16 von ungefähr), ich bin immer froh wenn die guten Herren 17 ins Wirtshaus einkehren, wenn sie die Schnapsflasche herausholen 18 und die Wurst, wenn sie die Nachtmütze überziehen 19 und aufs Ohr sich legen, aber ich kann ja nicht mit ausruhen, 20 ich muß gleich weiter — das ist meine peinlichste Zeit, ich seh 21 auch die Großmama oft so stupid an, daß sich die Verwunderung 22 darüber auf ihrem Gesicht malt. — Jetzt denk Dir 23 die Emigrantenangelegenheiten noch alle unter meiner Obhut, 24 alle Wege wozu einer zu faul ist die Beine aufzuheben, 25 fliege ich im gewaltigen Sturmflug hinab, hinan. Die frühen 26 Morgentauwege wo ich allemal mit nassem Schuhwerk heimkehre 27 und bringe einen Strauß mit. — Und das ist doch noch 28 nicht alles: Hühner und Hunde der ganzen Nachbarschaft 29 wollen auch sich mit mir abgeben, und Deine Stiefelstrümpfe 30 stellen sich nun gleich einer Heiduckenwache wir die Tür des 31 Gartens des Lebens, »wo die wirbelnden Blüten im Winde sich 32 drehen.« — Lied komponiert von Sterkel. Adieu! — 
33 Liebe Bettine! — 

34 Ich gebe Dir in wenig Worten eine recht erfreuliche Antwort 35 auf Deinen lieben tollen wunderlichen Brief, der wie alle 

[Page 159]

1 Deine Briefe nicht zu beantworten ist. Denke Dir — in vierzehn 2 Tagen seh ich Dich wieder! — Den 1. Juni bin ich in 3 Frankfurt, und den 1. Juni ist mein lieber Freund Achim von 4 Arnim in Frankfurt! Ritters großer Nebenmann in der Physik. 5 — Die eigentliche große Freude die mich hinzieht, ist, daß 6 Du meinen lieben göttlichen Arnim kennen lernen wirst, 7 und ein freundliches Bild mehr in Dein Leben tritt. Es wäre 8 schön wenn Du um die Zeit in Frankfurt sein könntest, wo 9 nicht! — wo nicht, so bringe ich ihn nach Offenbach! Gott 10 gebe dann besser Wetter als nun, damit Dein Kabinet, der 11 Garten brauchbar ist, uns drei mit einander zu erfreuen. 12 Versteht sich daß Du niemand vom Inhalt dieses Briefes 13 erzählst. 
       14 Ich schreibe Dir hier einige Lieder der Minnesänger aus 15 dem Altschwäbischen her, die ich soviel es der Reim erlaubt 16 übersetzt habe. Es gibt wohl kein Gedicht mit so viel Klang 17 als das erste, es ist vom Herrn Ulrich von Liechtenstein an seine 18 Geliebte, und nun an Dich von mir, an die Alles von mir ist. 


19                                Wohl mir der Sinne, 
20                          Die je mir gegeben die Lehre, 
21                          Daß ich sie minne 
22                          Von Herzen je länger je mehre, 
23                          Daß ich ihr Ehre 
24                          Recht als ein Wunder so sunder so sehre 
25                          Minne und meine sie reine, sie selig, sie hehre. 
26                                Selig ich wäre, 
27                          Ja ganz ich in Freuden erglühte, 
28                          Wollte mein Schwere 
29                          Bedenken ihr hohes Gemüte. 
30                          Nimmer doch müde 
31                          Werd ich zu ringen mit singen im Liede 
32                          Wie ich mir hüte ihr Güte, sie Blume sie Blüte. 
33                                Mit Händen umfalte 
34                          Ich flehentlich auch ihre Füße, 
35                          Daß wie Isalde 
36                          Tristanten sie mich trösten müsse. 
37                          Und mich so grüße 

[Page 160]


1                            Daß ihr Gebäre mein Schwere versüße, 
2                            Daß sie mich scheide von Leide, sie liebe sie 3 Süße. 
4                                  All mein Gedanken 
5                            Dabei meine Sinn allgemeine, 
6                            Gar ohne Wanken, 
7                            Besorgen besonders das Eine, 
8                            Wie ich ihr bescheine, 
9                            Daß ich nun lange mit Sange sie meine 
10                          In stetem Mute sie Gute sie reine. 
11                                Sehnlich ich ringe, 
12                          Daß einstens bei grauendem Haare 
13                          Freudig ich singe 
14                          Wie ich ihr Herz noch bewahre. 
15                          Traurige Jahre 
16                          Wird sie mit Blicken erquicken für wahre 
17                          Dann wird mein Singen verjüngen die Holde, 18 die Klare. 
       19 Es hat mich einige Mühe gekostet es Dir zu übersetzen, 20 und ich habe es daher, doch fast zu seinem Gewinnst, etwas 21 verändern müssen. 


22                                Es stund eine Frau alleine 
23                          Und harrte über die Heide 
24                          Und harrte wohl ihres Lieben 
25                          Ein' Falken sah sie da fliegen. 
26                                O wohl dir Falke, frei du bist, 
27                          Fliegst hin wo dirs am liebsten ist 
28                          Erwählest dir im Walde 
29                          Einen Baum der dir gefalle. 
30                                Und also hab auch ich getan, 
31                          Ich wählt' mir selber einen Mann, 
32                          Den suchten mir meine Augen, 
33                          Den halten mir schöne Frauen. 
34                                O weh wann lassen sie mein Lieb, 
35                          Hielt ich doch ihre Trauten nie! 
       36 Dies und das folgende ist von Herrn Dietmar von Ast dem 37 Minnesänger. 

[Page 161]




1                                  Auf der Linden obene 
2                            Da sang ein kleines Vögelein, 
3                            Vor dem Walde ward es laut 
4                            Da hob sich neu das Herze mein, 
5                            An einem Ort da es eh schon war, 
6                            Da sah ich Rosenblumen blühn, 
7                            Die mahnten mich der Gedanken viel 
8                            Die mich zu einer Frauen ziehn. 
9                            Es dünket mich wohl tausend Jahr 
10                          Daß ich in Liebesarmen lag, 
11                          Und ohne mein Verschulden gar 
12                          Miß ich das nun schon manchen Tag, 
13                          Ach seit ich keine Blumen sah, 
14                          Und hörte kleiner Vöglein Sang 
15                          Seit war all meine Freude kurz 
16                          Und auch der Jammer allzu lang. 
       17 Was Du noch über mein Buch sagst ist ihm zu viel Ehre 18 angetan, wenn ich Dir nichts davon gesagt habe, wenn ich 19 Dir es nicht in Händen gab so ists weil ich fühle daß was Besseres 20 in Dir ist als alle meine Bücher und Gedanken Dir geben 21 können. — 
       22 Den Brief den Ritter mir über Dein Geschenk geschrieben, 23 lege ich Dir hier bei, finde Du den Dank selbst heraus, 24 aber bewahre ja mir den Brief mit den übrigen die ich Dir 25 letzt schickte, denn seine Handschrift ist mir heilig. Wenn Du 26 doch auch ein Käppchen für den Arnim machen könntest, 27 damit wir ihm gleich etwas schenken können, da er wohl 28 schnell abreist, so wär das wohl hübsch. Du weißt nicht wie 29 ich mich freue, daß Du ihn und er Dich sehen soll, er ist gar 30 zu lieb und lustig wie wenige Menschen auf Erden. Adieu, 31 lieb Kind, schreib doch dem Savigny ein oder zwei Worte, wie 32 Du sonst auch immer von Zeit zu Zeit ein Blättchen ihm oft 33 schicktest. — 

34 Briefe auf seiner Rheinreise mit Arnim, die sie zusammen 35 machten, nachdem sie acht Tage in Frankfurt und Offenbach 36 zugebracht hatten. 

[Page 162]

1 Liebe Bettine.

2 Der Frühling war so schön, der Rhein trug mich so gastfrei. 3 Arnim hat mich so lieb. Da trat ich hierher in meine Jugend, 4 die mich rings umfing. — Ach und ich bin so unglücklich geworden, 5 ich liebe so heftig, so heftig die Geliebte meines einzigen 6 Freundes hier, Gott gebe mir Kraft, daß ich entsagen 7 kann, das Mädchen ist Benediktchen K. — — , schreibe mir 8 gleich, schreibe auch an sie ein Paar Zeilen dazu, wenn sie 9 Dich kennte, sie liebte mich vielleicht. 
       10 Koblenz! 
11 Brentano.

12 Bei Bürger Scheidel, Firmungstraße.


13 Schreibe dem Savigny was ich Dir schrieb, ich kann nicht 14 mehr. — 
15 An Clemens.

16 »Schreib mir gleich« das kann geschehen, da bin ich mit der 17 Feder in der Hand! — »Schreibe auch an sie ein Paar Zeilen 18 dazu!« — Ei Clemens, Du bist nicht recht gescheut! — »Wenn sie 19 Dich kennte, sie liebte mich vielleicht.« Gewiß nicht. Wenn 20 sie mich kennte, so würd ich ihr sagen, sei ganz ruhig Benediktchen, 21 der Clemens wird allemal ein Narr wenn er an den 22 Rhein kommt, im vorigen Jahr wars so mit der Walpurgis, da 23 brausten Reime wie Schäume! — Clemens versuch's doch zu 24 dichten, das erleichtert vielleicht Dir die Brust. — Dort wo 25 Deiner Kindheit goldne Tage in fröhlichem Spiel dahin flogen, 26 auf nimmermehr wiederkehren, wo Du mit Nachbarskindern 27 im Sand spieltest, wo Benediktchen schon seinen blonden 28 Lockenkopf an Deine Schulter versteckte, wenn die 29 Sonne zu heiß brennte, wo Du ihm das Stumpfnäschen putztest 30 und schon damals ihm drohtest, daß wenn es nicht Deine 31 Braut sein wolle, so werdest Du Dich erschießen. Gäb das 32 nicht eine Idille, einen zärtlichen Roman? Woher weiß ich das 33 alles? — Eben kam der Kanonikus Linz zur Großmama direkt 

[Page 163]

1 von Koblenz, erzählt daß Du dort im Korbachischen 2 Hause Schiffbruch gelitten, daß Dein Freund ein schöner 3 munterer vollblühender preußischer Jüngling weiter gereist 4 sei, wahrscheinlich um Deiner Liebe keinen Eintrag zu tun, 5 da er dem Benediktchen, das auch rote Wangen habe und blond 6 sei, und voll wie eine Rose und ein Ringelhaar habe bis auf 7 die Erde, diesem habe Dein preußischer Freund besser gefallen; 8 so sei er fort nach Düsseldorf, wo er Dich erwarte, 9 wenn Du würdest Deine Liebeskapriolen fertig geschnitten 10 haben (Ausdruck des Kanonikus Linz, Du kannsts ihm nicht 11 übel nehmen, er ist geistlicher Herr und muß aus Solidität 12 schon dergleichen Liebeshändel verachten.) Clemente Du bist 13 närrisch! — ich kann es deutlich erkennen an der Nachschrift 14 Deines Briefes: »Schreibe dem Savigny alles was ich Dir schrieb.« 15 Was ist denn das Alles was ich schreiben soll? — Ich habe das 16 Blättchen auf die andere Seite gedreht, es befand sich ganz 17 weiß, und ich bin in höchster Unwissenheit! — Was soll ich 18 dem Savigny schreiben? daß Du glücklich in Wochen gekommen 19 bist mit einer neuen Liebschaft? — am Rhein wo's allemal 20 so geht? — ja in Wochen! — denn so lang wirds kaum 21 dauern, denn Du wirst Dich gewiß schon früher wieder heraus 22 machen, und wirst gelaufen kommen und Deinen Kirchgang 23 tun bei mir und von mir Dich aussegnen lassen wieder, 24 denn das muß ich allemal. Das erstemal Walpurgis, das zweitemal 25 die Gachet, und nun Benediktchen, hinter all dem steckt 26 nun noch Mienchen, da steckt die Günderode, da steck ich auch, 27 dahinter steckt auch die Eitelkeit. — Die Braut Deines einzigen 28 Freundes. Der Freund ist vielleicht ein dicker ungeschliffner 29 gar nicht reizender Bräutigam. Du siehst im Spiegel 30 ein edles Antlitz mit sanftem Reiz der Unterlippe, mit 31 unendlich anmutig witzgem Feuer der Oberlippe widersprochen. 32 Du siehst eine blendende Stirn, auf der das Genie 33 nicht zu verschleiern ist, und ein Paar schwarze Augen und 34 einen ganzen Kerl der gewohnt ist zu siegen! — Du kommst 35 und die Braut ist schon mit Kuchenbacken beschäftigt; sie 36 hat keine Zeit mehr zum Scherzen, die Wirklichkeit geht an, 37 das Spiel der Lieblichkeit kann nicht auf dessen Kosten getrieben 

[Page 164]

1 werden. O Clemente, Deine blaue Halsbinde, Deine 2 wunderschön lederne Beinkleider! Deine rote Freiheitsmütze! 3 — Die ganze Armatur wurde vor mir bestellt, und dem 4 Schneider mit einer witzigen Bemerkung nach der andern, 5 das Bequeme aber notwendig Elegante eingeschärft. — Ich 6 war bei der Günderode als ich von Eurer Begleitung nach dem 7 Mainzer Schiff zurück kam, ich lachte und sie lächelte (sie lächelt 8 immer nur über Dich, sie lacht nie) wie ich ihr aber die 9 Beschreibung machte von Euch zwei, wie Arnim so schlampig 10 in seinem weiten Überrock, die Naht im Ärmel aufgetrennt, 11 mit dem Ziegenhainer, die Mütze mit halb abgerißnem 12 Futter, das neben heraus sah, Du so fein und elegant, 13 mit rotem Mützchen über Deinen tausend schwarzen 14 Locken, mit dem dünnsten Röhrchen, einen lockenden Tabaksbeutel 15 aus der Tasche, und wie Arnim unterwegs die 16 Bemerkung machte, die Mädchen am Brunnen sähen Dir mit 17 Wohlgefallen nach, daß Du da unterwegs getan hast als verständest 18 Du das nicht, und nachher es dem Arnim zuschobst, 19 aber doch gleich sehr viel schärfer auftratst, als wenn Dir wer 20 weiß welcher originelle Geist so ganz durch den Leib gefahren 21 wär, und wie Du mit Deinem zierlichen Sprung ins Mainzer 22 Schiff mit einem so selbstbewußten Genuß hineinsprangst. 23 — Es sei prophetisch, meinte gleich die Günderode! — 24 Und wir verbrachten noch den letzten Nachmittag in ihrem 25 Stiftskämmerchen mit Glossen über Dich. — Kaum bin ich 26 hier so kommt Dein Briefchen mit allem Schaden, den Deine 27 Vorbereitung Dir angerichtet hat, denn sie hat leider wie der 28 Blitz in Dich selber eingeschlagen. Verzweifle nicht! — Aber 29 dem Savigny schreib ichs nicht, genug daß es die Günderode 30 weiß. — Da hast Du nun meinen Brief. 
       31 Und noch eins hab ich mit der Günderode ausgemacht Dich 32 zu fragen — ob Du's noch so unpassend findest, daß der Gärtner 33 an den Blumen hängt, seiner Passion, und nicht so am 34 Kohl, seiner Pflicht. 
35 Deine barbarische Schwester.


[Page 165]

1 An Clemens.

2 Lieber Clemens. Es wird mir bange daß Du nicht schreibst, 3 und eine Zeile kannst Du schreiben! bist Du wieder ruhig? 4 mein unartiger Brief wird doch kein Mißverständnis zwischen 5 uns gemacht haben. Ich hab Nachricht von der Gachet 6 bekommen, sie ist auf ihrem Gut in Laubenheim und freut 7 sich über ihre gedeihenden Felder. Bei untergehender Sonne 8 geht sie ihrem Pflug entgegen und reitet dann auf dem Ackerpferd 9 nach Haus, ich hab sie recht lieb jetzt so mitten in ihrer 10 Haus- und Feldwirtschaft, sie hat so weit mehr anzügliches 11 für mich, als wenn sie geistreiche Sachen erzählt, sie hat mich 12 grüßen lassen, auch ließ sie sich erkundigen, ob ich Dich immer 13 noch so lieb habe, wie das närrisch gefragt ist? — Du 14 gehst doch wohl zu ihr auf Deiner Heimreise. Ach ich 15 möchte Dich zerstreuen, ich hab an allerlei gedacht was Dir 16 Freud machen kann! — Diesen Herbst wirst Du gewiß am 17 End doch am Rhein zubringen, der Kanonikus Linz meinte 18 es sei die Rede davon gewesen nach Düsseldorf zu gehen, 19 hast Du keine Nachricht von Deinem Freund Arnim! — bei 20 dem würde es gewiß am besten sein für Dich, der heitere Jugendmutige 21 wird Dich vom Schwindel befreien. Vielleicht 22 daß Du recht verzweifelte Stunden haben magst. Was weiß 23 ich von der Liebe! — Ich hätte Dir nicht so leichtsinnig, so 24 unbarmherzig schreiben sollen. — Verzeih mirs! — Ich werde 25 diese Messe ruhig hier in Offenbach bleiben! — damit es mir 26 nicht zu leid tut, wenn ich Dich nicht sehe. Ach ich wollte, 27 könnt ich Dir eine Freude machen! — Die Lebensgeschichte, 28 die Lebensgeschichte die fliegt da oben am Himmel wie eine 29 Schwalbe, sie hat sich eben so hoch geschwungen daß ich sie 30 mit bloßen Augen gar nicht mehr sehe, wenn Du nicht willst, 31 daß ich sie ganz aus dem Gesicht verliere, so schicke mir ein 32 Fernglas. Schreib ich soll Dir zu lieb es tun, gib mir ein Lebenszeichen! 33 — 

[Page 166]

1 An Bettine.

2 Wer diesen Brief von mir erhält weiß ich nicht! Welchem von 3 meinen Freunden schreibe ich, und wer ist mein Freund? Ich 4 bin schon acht Tage in der französischen Republik, bin auch 5 verliebt, habe Ruinen gesehen, Spitzbuben und Weiber, die 6 bloß der Einfachheit der Forderungen an sie wegen, immer 7 die Besten sein mögen, die wir haben, in der schlechtesten 8 Welt, die wir haben. Wenn Du ein Mensch bist, der sich gerne 9 mit der Idee abgibt, wie dies oder jenes besser sein könne, 10 der sich in der Zeitlichkeit damit beschäftigt, die Stube zu 11 möblieren, so wäre hier unendlicher Stoff für Deine Ideen, 12 für Schlosser und Schreiner. Alles Gegenwärtige ist mir nur 13 der Stiel, an dem ich Vorzeit und Zukunft anfasse. Die unendlich 14 tiefen vollen und unsichtharen Gefäße. Die meisten 15 haben nur den Stiel in Händen und sind mit dem Stiel zufrieden, 16 weil sie nicht wissen dürfen was sie tun, um etwas zu 17 tun. Wie mirs gegangen ist willst Du wissen, mir ists nie gegangen. 18 Ich bin, drum liebe ich, und lebe ohne Liebe und 19 Leben; ich bin ein geborner Idealist. Ich bin ein Schüler der 20 ewigen Erkenntnis! — Alles begreifen, ist mein Handlen! — 21 Alles lieben, meine Sorgen. Und daß ich alles Deinem Herzen 22 hinbiete, das zu reich an Gerechtigkeit und ewiger Milde 23 ist, um zu besitzen, das ist mein kleiner Fluch, glücklich bin 24 ich nicht, das ist Menschenwerk, unglücklich bin ich nicht, 25 das ist auch Menschenwerk; ich bin alles, das ist Gotteswerk, 26 und mag es niemand beweisen, das ist arme Bescheidenheit, 27 die Kunst aber ist die Kanaille, die mich mit diesem sorgenvollen 28 Ehrgeize behängt hat, und die Trägheit ist es, der ich 29 es verdanke, daß ich so edel bin. 


30                                Lieb und Leid im leichten Leben, 
31                          Sich erheben, abwärts schweben, 
32                          Alles will das Herz umfangen, 
33                          Nur verlangen, nie erlangen. 
34                                In dem Spiegel all ihr Bilder 
35                          Blicket milder, blicket wilder, 
36                          Kann doch Jugend nichts versäumen, 
37                          Fort zu träumen, fort zu schäumen. 

[Page 167]


1                                  Frühling soll mit süßen Blicken 
2                            Mich entzücken und berücken 
3                            Sommer mich mit Frucht und Myrthen 
4                            Reich bewirten, froh umgürten. 
5                                  Herbst du sollst mich Haushalt lehren, 
6                            Zu entbehren, zu begehren, 
7                            Und du Winter lehr mich sterben, 
8                            Mich verderben, Frühling erben. 
9                                  Wasser fallen um zu springen, 
10                          Um zu klingen, um zu singen 
11                          Schweig ich stille, wie und wo? — 
12                          Trüb und froh, nur so, so! 
       13 Arnim, Arnim, Dir ruf ich ewig nach, nur neben Dir mag 14 ich leben und sterben, beides muß ich, seit ich Dich kenne, 15 mag ich es auch. Du freue Dich meinen Teil, Du weine meinen 16 Teil, ich gönne Dir Beides, und wäre zufrieden mit Dir, 17 und so wenig als einer sich selber gewährt, der kein Verlangen 18 nach mehr hat. Neben Dir ist mirs traurig ergangen und 19 doch konnt ich in Dich als in den Frühlingshimmel schauen! 20 — Dich hab ich als einen solchen gefunden und mein selbst 21 vergessen. So bist Du mir entgegen gekommen, und hast 22 mich solchermaßen geliebt! — O Jugend, o Leben, o Liebe, o 23 Tod, o Webstuhl der Zeit! — O Teppich, o Gastmahl, o 24 Rausch, o Kopfweh, o Nüchternheit der Gegenwart. O notwendige 25 Ewigkeit der Gemeinheit und Ungemeinheit, o 26 Allerheiligstes, o Allerunheiligstes. 
       27 Im Sandrat steht ein Kupfer, es stellt eine trinkende Psyche 28 vor, auf der Stirn der Psyche fängt die einzige kreisende 29 Linie an, die das ganze Bild herausbringt; an diesem Pünktchen 30 sucht mich, wenn Ihr Euch nach mir sehnt, da sitze ich 31 und hab ein Hütchen auf. 
       32 Du bist es, Du liebes Mädchen, die diesen Brief erhält. Du 33 bist mein einziger Freund; auch bin ich bald wieder bei Dir. 34 Meine Liebe hier ist geendigt, nein Dir geopfert, hier hast 35 Du noch ein Lied, schreib mir nicht hierher, ich bin früher 36 wieder bei Dir. Mein Herz sehnt sich wieder nach Deiner reinen 37 tiefen Seele, o Du Engel, Du bleibst mir ewig. Hier hast 

[Page 168]

1 Du ein Lied, das ich niederschrieb, als ich Benediktchen gesehen 2 hatte, ich hatte es eigentlich geschrieben als ich an Dich 3 dachte. Doch zuerst einige Worte über einliegende Zeilen 4 von Ritter, die er mir ohne eine Zeile an mich so schickte. Ich 5 weiß nicht was er damit sagen will, finde sie auch sehr unverständlich, 6 und Du sollst ihm also nichts drauf antworten, 7 und sie so lange für einen Wisch halten, bis etwas gescheuteres 8 oder nichts erscheint, und damit gut. 


9                                  Am Rheine schweb ich her und hin 
10                          Und such den Frühling auf, 
11                          So schwer mein Herz, so leicht mein Sinn, 
12                          Wer wiegt sie beide auf. 
13                                Die Berge drängen sich heran 
14                          Und lauschen meinem Sang. 
15                          Sirenen schwimmen um den Kahn, 
16                          Mir folget Echoklang. 
17                                O halle nicht du Wiederhall, 
18                          O Berge kehrt zurück, 
19                          Gefangen liegt so eng und hang 
20                          Im Herzen Liebesglück. 
21                                Sirenen tauchet in die Flut, 
22                          Mich fängt nicht Lust, nicht Spiel, 
23                          Aus Wassers Kühle trink ich Glut 
24                          Und ringe heiß zum Ziel. 
25                                O wähnend Lieben, Liebeswahn, 
26                          Allmächtiger Magnet, 
27                          Verstoße nicht des Sängers Kahn, 
28                          Der stets nach Süden geht. 
29                                O Liebesziel so nah, so fern, 
30                          Ich hole dich noch ein, 
31                          Die Frommen führt der Morgenstern 
32                          All zu der Liebe ein. 
33                                O Kind der Lieb erlöse mich, 
34                          Gieb meine Freude los, 
35                          Süß Blümlein ich erkenne dich, 
36                          Du blühest mir mein Los. 
37                                In Frühlingsauen sah mein Traum 

[Page 169]


1                            Dich Glockenblümlein stehn, 
2                            Vom blauen Kelch zum goldnen Saum 
3                            Hab ich zu viel gesehn. 
4                                  Du blauer Liebeskelch, in dich 
5                            Sank all mein Frühling hin, 
6                            Vergifte mich, umdüfte mich, 
7                            Weil ich dein eigen bin. 
8                                  Und schließest du den Kelch mir zu 
9                            Wie Blumen Abends tun, 
10                          So lasse mich die letzte Ruh 
11                          Zu deinen Füßen ruhn. 
12 Adieu lieb Kind, auf Wiedersehn. 
13 Clemens.

14 Liebe Bettine.

15 Ich habe zu viel die ganze Zeit an Dich gedacht, und mein 16 Gemüt saß zu gleicher Zeit zu sehr wie auf einer Schaukel, als 17 daß ich Dir hätte schreiben können, auch hab ich täglich abreisen 18 wollen, aber es hat sich mir Abenteuer an Abenteuer 19 gereiht, und ich bin mit allerlei künstlichen Spinnweben umflochten 20 worden, die ich im Anfang leicht hätte zerreißen 21 können, aber ich sah mit künstlerischer Lust den Geweben 22 zu, und habe aus kindischer Tollkühnheit mir selbst Stricke 23 daraus geflochten. Ich habe den Geliebten Benediktchens so 24 liebgewonnen, daß ich den beiden Glücklichen emsig in ihrer 25 Intrigue helfe. Beide haben sich wie Engel gegen mich betragen, 26 Benediktchen ist eins der holdesten und genialsten 27 Mädchen, die man wahrscheinlich nur einmal begegnet. Außerdem 28 habe ich noch eine wunderliche Liebschaft, aus der 29 ich gar nicht klug werde. Zwei Freundinnen hab ich auf einer 30 einsamen Insel in einem engen Flußtal hier kennen gelernt, 31 der Vater des einen Mädchens hat auf der Insel einen Eisenhammer, 32 das andre Mädchen ist von hier, eine Freundin Benediktchens, 33 sie ging die Einsiedlerin besuchen und ich begleitete 34 sie. Hanchen heißt die Einsiedlerin und Gretchen die 35 Freundin, sie ist klein, äußerst niedlich und fein, eines Seraphs 

[Page 170]

1 Gestalt, aber einen ernsten Kopf mit schwarzen tiefsinnigen 2 Augen, an ihrem Gesichte ist nichts schöner als die 3 ewig rege Freundlichkeit, die in einem beständigen wunderlichen 4 Kampfe mit dem Tiefsinn von Stirn und Auge begriffen 5 ist. Wenn man sie ansieht, ist es, wie wenn schnelle 6 Wolkenschatten unter dem Sonnenschein her über die Felder 7 fliehn. Sie ist streng und freundlich, und gleich einem Granatbäumlein, 8 das in unserm Klima keine Frucht trägt. Sie ist 9 nicht glücklich, denn kaum mag man sie zu umarmen wünschen, 10 so wünscht man auch, sie zur Freundin zu haben, weil 11 sie zu bescheiden ist ihr volles Herz in sehnsüchtigen Blicken 12 zu verraten. Sie sieht einen nur mit vertraulichen Augen an, 13 an denen die Begierde zu einem schwermütigen Ergötzen 14 des Zweifels wird. 
15 Lieber Clemens.

16 Dein fliegend Blatt ist mit dem Morgenwind nicht zum Fenster 17 herein, sondern hinaus geflogen. Eben hatte ich meinen 18 Sitz zum Schreiben zurecht gerückt, so macht der Wind die 19 Tür auf, packt mein Blatt und ab mit zum Fenster hinaus, 20 dahin von wannen er gekommen war, was kein Mensch weiß 21 wo das ist, ich seh ihm nach und entdecke, daß er mit dem 22 Blatt in den Schornstein unsers Nachbars Johann Andree sich 23 retiriert, er konnte in den Suppennapf fallen und dem Herrn 24 Andree aufgetischt werden, um dem zuvor zu kommen 25 sprang ich hinunter, fand das Blatt schon unterwegs nach 26 dem Kanal, es schwebte über dem Wasser, nur ein Wunder 27 konnte es retten, das war eine graue Mütze die es auffing, die 28 dem Arnim gehörte, der vor mir stand, mit einem zweiten 29 Brief in der Hand, den er mir von Dir mitbrachte. Aber 30 warum hast Du auch auf so dünn Papier geschrieben, ätherischer 31 wie die Luft selber, vielleicht weil er das Gewand Deiner 32 Seele ist, der Wiederschein Deiner selbst! — 
       33 Die beiden Freundinnen sind ein Paar Nebenfacetten Deiner 34 verklärten Einbildung, die hundertfältig facettiert ist, sie 35 strahlt im eignen Glanz was schön ist zu empfinden, zu genießen, 

[Page 171]

1 und wer sich in Dir gespiegelt sieht, der muß Dich 2 lieben weil er eben nicht frei ist von Eigenliebe. Man kann 3 vor anmutigster Schelmerei, die vom Witz zur Rührung sich 4 durchneckt, aus der hinüberspringt zur Seiltanzkunst, und 5 da solche Sprünge macht, daß einem Hören und Sehen vergeht, 6 gar nicht dazu kommen, daß man so weit sich mit Dir 7 einließe, Dir ein Gnadengeschenk zu machen mit irgend einem 8 Pfand der Zärtlichkeit. Einen Kuß zum Beispiel, wie 9 kann man ihn Dir geben, Du hattest Dir ihn schon genommen 10 wie einen Apfel, den man gedankenlos vom Zaun 11 bricht, Du spielst Ball mit, zum Zeitvertreib, Du haschst ihn 12 wieder, Du wendest und drehest Dich damit vor dem geblendeten 13 Auge der Geküßten, die nicht begreifen kann, wie 14 dies Pfand der Zärtlichkeit bestimmt war solche Luftsätze zu 15 machen. Die andern die zusehen, lassen sich hinreißen von 16 diesem Spiel, sie sind außer sich vor Vergnügen über den 17 göttlichen Clemens, eh sie sichs versehen hast Du einen neuen 18 Apfel abgerissen von den Zweigen des Wohlwollens, der 19 Hinneigung und Begeistrung, der alte Apfel rollt in die Ecke 20 und beschämt die, der Du ihn durch Deine Neckerei geraubt 21 hattest. — Clemente sei nicht böse über diese Charakteristik, 22 sie ist ja nur die spanische Wand Deiner andern »Torheiten«, 23 sagte die Günderode. Tiefe Weisheit sagte ich, wahre tiefe 24 Liebe sagte ich, Heiligtum der reinsten edelsten Freundschaft. 25 Und der Clemens kann in seiner Treue nicht verglichen 26 werden: er faßt die Seele, er legt sich warm wie ein 27 brütender Vogel über sie und schützt sie und streitet für sie, 28 and harret geduldig über ihr mit großer Sorge und Vorsicht, 29 aber dann kriecht öfter auch ein Gänschen aus dem Ei, aus 30 dem er einen Schwan auszubrüten hoffte, und das ärgert ihn 31 dann sehr. 
       32 So weit ich und die Günderode über Dich; nur noch eins 33 wollte ich behaupten, daß sie nämlich gewiß auch einen Apfel 34 misse an den herabsenkenden Zweigen ihrer adeligen Seelengüte! 35 — Clemens wenn Du den geraubt hättest auch zum 36 Spiel nur, und hättest ihn nicht bewahrt als ein Geschenk der 37 Göttin Fortuna, so prophezeih ich Dir Schlimmes. — Du 

[Page 172]

1 weißt wer ein solches Pfand vernachlässigt, an das diese eigensinnige 2 Göttin oft das Heil ganzer Geschlechter knüpfte, 3 der muß dann einen bösen Dornenpfad wandern, von dessen 4 stacheligen Zweigen er keine süße Feigen sammlen kann. — 5 Ich fragte die Günderode über dies Pfand, und ob sie glaube, 6 daß es in Deiner Seele Gedächtnis gut und edel verwahrt sei 7 — sie ward ein bißchen nachsinnend darüber — dann lächelte 8 sie und zog mich auf ihren Schoß und küßte mich zärtlich! — 9 Ich weiß daß die Günderode Dir gütig gesinnt ist, sie ist die 10 beste und edelste von uns dreien. Aber natürlich, wenn Du 11 auf dem Tanzplatz herumgaukelst all Deiner seltsamlich verphantasierten 12 Scheingöttinnen, da kann die echte sich nicht 13 herablassen, eine von Dir gewählte Rolle zu übernehmen. — 14 Ach ich vergesse ganz Dir noch viel zu erzählen. 
       15 Der Arnim kam zu uns ins Stift, und fragte ob man bei 16 dem herrlichen Abend nicht wolle hinaus nach der grünen 17 Burg, so wanderten wir bei Abendschein die stillen Feldwege, 18 ich lief immer voraus, wendete um und sah die beiden 19 vom untergehenden Tag mit einem Nymbus umfangen, 20 schreiten, mehr schweben — optische Wirkung des Lichtes, 21 das seinen Sonnenharnisch abgelegt hatte! — Das Licht wenn 22 es nicht thront, ist mild, einfach, bescheiden, kindlich, und 23 wohl gar wie ein Kind zum Spielen geneigt. — So auch der 24 Weltherrscher, im Sonnenfeuer seiner Macht, durchglüht er 25 alles mit Geistesfeuer, ihm muß werden was seines Willens 26 ist; aber wenn er sich entkleidet dieser Gewalt, ist er wie ein 27 Kind! — Der Arnim sieht doch königlich aus! — die Günderode 28 auch; der Arnim ist nicht in der Welt zum zweitenmal, die 29 Günderode auch nicht. Die beiden gehen da neben einander an 30 diesem schönen heitern Abend! Aber dort kommt ein Gewitter! 31 die Winde kehren vor uns den Weg, wir müssen eilen! 32 wir fangen an zu traben, wir wollen eben in Galopp uns setzen, 33 ergießt das schwarze Gewölk sich über uns, unten blitzt 34 es, die Donner schlagen ihre Wirbel. Wir erreichen einen 35 dichtlaubigen Kastanienbaum, die Regenflut läuft an seinen 36 breiten hängenden Ästen hinab, dicht am Stamm ists 37 trocken. Der Arnim breitet seinen grünen Mantel um uns, 

[Page 173]

1 die Günderode hat mit dem Kragen den Kopf geschützt, ich 2 konnte es aber nicht drunter aushalten, ich mußte sehen was 3 am Himmel passiert. Da zogen die Regenschichten nach einander 4 vorüber, es war ein Gewühl. Ganz so stell ich mir das 5 Wetter vor unter der Erde, wenn da ein Postament von Wolken 6 wär, auf dem sie thronte. — Kurz es war entweder das 7 unterste Naturgestell, was mit dem Gewand ihrer Farben 8 und Schönheitsschmelz verdeckt ist und sie hatte dies ein 9 bißchen zu hoch geschürzt, oder es war die Kehrseite der 10 Koulissen, hinter die man wirft was nicht soll an Tag kommen. 11 Aber Nacht und Dunkel kommt ja auch an den Tag; um 12 so heller der leuchtet, um so dunkler sie uns droht. — Ein 13 Weilchen gefiel mir dies böse Abenteuer. Arnims wunderschöne 14 Jugendnähe elektrisierte mich, ich opponierte dem 15 Gewitter mit allerlei vom Zaun gebrochner Philosophie, die 16 nicht Hand und Füße hatte und nasse Flügel, die ließ sie hängen. 17 — Wir gingen weiter, jetzt wo der Wind die Wolken ins 18 Gebet nahm, rissen sie aus. Die Günderode wurde ins Bett 19 gesteckt, wir sollten die Nacht da bleiben. Wer war froher 20 wie ich. Eine schöne Sommernacht unter einem Dach mit 21 dem Arnim, und Günderödchen durchplaudert; — doch haben 22 wir uns gezankt. Wir stiegen die Leiter der Begeistrung 23 hinan in unserm Nachtgespräch, eins überhüpfte das andere, 24 oben zankten wir einander daß wir nicht in ihn verliebt seien, 25 dann zankten wir einander daß wir kein Vertrauen hätten, 26 und wolltens nicht gestehen daß wir ihn doch liebten, dann 27 rechtfertigten wir uns daß wir es nicht täten, weil jede geglaubt 28 hatte daß die andre ihn liebe, dann versöhnten wir 29 uns, dann wollten wir großmütig einander ihn abtreten, 30 dann zankten wir wieder daß jede aus Großmut so eigensinnig 31 war ihn nicht haben zu wollen. Es schien ernst zu werden, 32 denn ich sprang auf und wollte mein Bett von dem ihrigen 33 wegrücken aus lauter Zorn daß sie den Arnim nicht 34 wollte. Auf einmal hören wir husten und sich tief räuspern. 35 Ach der Arnim war durch eine dünne Wand nur von uns geschieden, 36 er konnte deutlich alles vernehmen, er mußte es 37 gehört haben, ich sprang ins Bett und deckte mich bis über 

[Page 174]

1 die Ohren zu. Uns klopfte das Herz wohl eine halbe Stunde, 2 keins muckste mehr die ganze Nacht. — Am andern Morgen 3 früh um sechs Uhr sah ich zum Fenster hinaus den Arnim 4 schon unter den Linden spazieren gehen. Jetzt wollten wir 5 doch probieren, ob er uns gehört könne haben. Ich ging ins 6 Nebenzimmer, die Günderode sprach ungefähr dasselbe und 7 eben so laut wie am Abend. Ich legte mein Ohr an die Wand 8 und hörte teilweis, aber nicht alles, als ich aber sah daß sein 9 Bett grade an der Tür stand und daß das Schlüsselloch mit 10 dem Kopfkissen auf gleicher Höhe stand, und daß man da 11 alles deutlich hören konnte; — wie zwei marode Schiffer die 12 eben gescheitert sind an der Sandbank, die sie so lange ängstlich 13 umschifft hatten, guckten wir uns an. Wir mußten zum 14 Frühstück! — Wir setzten uns mit dem Rücken gegen die Tür, 15 um ihn nicht gleich sehen zu müssen, was half der eine Augenblick, 16 wir mußten ihm ja doch die Sträußchen abnehmen, 17 die er eben aus dem Feld mitbrachte, Vergißmeinnicht! — Ach 18 nun wars gewiß daß ers gehört hatte. Ach Clemente, es war 19 recht wunderlich! — Das war gewiß so ein Gefühl was man 20 Verlegenheit nennt! — Ich nahm die Guitarre von Gunda und 21 sang »Das schmerzt mich sehr, das kränket mich, daß ich 22 nicht genug kann lieben Dich.« — Der Arnim gab mir seinen 23 Handschuh und bat den zerrißnen Daumen zu flicken. — Ich 24 habs getan Clemente. Ach aller Anfang ist schwer, der Handschuh 25 duftete so fein, so vornehm. — Ein grauer Handschuh 26 von Gemsleder, ich habe ihn mit Hexenstichen benäht, er 27 zog ihn gleich an, den linken Handschuh aber ließ er liegen 28 und promenierte mit seinem Stock neben uns. Ich warf seinen 29 vergeßnen Handschuh unter den Tisch, ich dachte da 30 mag er liegen, wenn er ihn zurück läßt, dann heb ich ihn zum 31 Andenken auf, denn er geht ja morgen fort. »Wird nicht wieder 32 kommen, wird nicht wieder kommen, das tut mir weh« — Ich hab 33 ihm dieses alte Volkslied vorgesungen, es hat ihm sehr gefallen. 34 — 
       35 Der Arnim ist fort! — er hat den Handschuh zurückgelassen. 36 Gestern nahm er Abschied und gestern leuchteten 37 noch die Sterne uns beim Heimgehen, er suchte einen Stern 

[Page 175]

1 aus, den wir alle drei wollten sehen, wenn wir aus der Ferne 2 aneinander dächten. Ach Gott ich hab den Stern vergessen, 3 er hats so deutlich expliziert und nun kaum war er fort, wußt 4 ichs nicht mehr, ich fragte die Günderode, denn die ist sternkundig, 5 aber die neckt mich und nimmt dies als einen Beweis 6 daß ich gewiß in ihn verliebt sei! es ist aber doch nur weil 7 mirs so leid tut, daß er vielleicht treu und redlich seinen mit 8 uns ausgemachten Stern ansieht, in der Meinung wir kuckten 9 auch, und nun kucken wir beide wie die Hahlgänse daneben! 10 — 
       11 Lieber Clemens, gestern nahm Arnim Abschied und gestern 12 schrieb ich dies nieder, und heut bin ich wieder ruhig 13 über die Sternengeschichte, denn mein Gewissen würde 14 mich dann ewig geplagt haben, ob ich auch zu rechter Zeit 15 nach dem Stern sehe. Ich würde am End jeden Tag eine ganze 16 Stunde meinen Kopf haben in die Höhe halten müssen, es 17 wär eine Pein gewesen, um gleich des Kuckucks zu werden. 18 Ich wollt Du wärst bei mir, ich hab Dich doch ganz allein 19 lieb, und so lieb wie mich hast Du niemand anders. — Wenn 20 Du auch noch so sehr meinst, Du müssest über Deine Liebschaften 21 verzweiflen, weil immer keine Gegenliebe dabei herauskommt. 22 Es ist einmal so, die Menschen machen sich 23 nichts aus uns beiden, und wenn wir ihnen eben so vorkommen 24 wie sie mir alle zusammen vorkommen, dann ists ihnen 25 nicht zu verdenken, denn so albern sind sie wohl daß sie uns 26 eben so absurd finden als wir gescheut sind sie närrisch zu 27 finden. Aber vom Arnim tut mir nichts leid als daß ich so kalt 28 Abschied von ihm genommen hab, ich fragte ihn lachend, ob 29 es ihn dann gar nicht rühre daß er nun weggehe, und es war 30 mir doch gar nicht so ums Herz. Ich hätte viel lieber Abschied 31 von ihm genommen wie von Dir, nicht wie von einem 32 Fremden der mich gar nichts angeht. 
       33 Jetzt freut michs daß ich so aufrichtig gegen Dich sein 34 kann, und wenn Du an Arnim schreibst, so sage ihm daß ich 35 ihn noch recht lieb habe, aber nicht so deutlich sage es ihm 36 wie hier in diesem Brief. Ich würde Dir eher geschrieben haben, 37 aber ich bekam erst viel später Deinen Brief von Christian, 

[Page 176]

1 der auf der grünen Burg den ganzen Tag im Gras liegt 2 und Flöte bläst und die Leute sagen, die ganze Gegend wär 3 wie verzaubert von diesen Flöten-Variationen »mich fliehen 4 alle Freuden«, und wenn er aufhört zu blasen, so spitzen sie 5 die Ohren als ob sie was hörten, das ist die schweigende Stille 6 die sie hören, das ist ihnen ein so längst entwöhnter Ton, 7 eben weil die Flöte weder bei Tag noch Nacht von seinen 8 Lippen kommt. 
       9 Clemens komm bald, komm ja recht bald, an Benediktchen 10 einen Gruß und sie soll Dich gehn lassen. — Komm ich hab 11 Dir viel zu sagen. 
12 Bettine.

13 Liebe Bettine! — 

14 Während ich Deinen Brief las, donnerte und blitzte es rings 15 im Tale, nun ist es ruhig, aber ich kann Dir nicht heute ruhig 16 antworten, es ist keine Zeit wahrlich Dein Brief selbst läßt 17 mir keine Zeit, ich gehe jetzt in den Garten, da will ich an 18 Dich denken, und Deinen Brief dem Sonnenschein der durch 19 die Gewitterwolken bricht vorlesen, der wird Dich in Offenbach 20 freundlich dafür ansehen, und Dir danken daß Du an 21 ihn geschrieben hast. Drum, er konnte auch nicht umhin, er 22 muß Dir gleich recht warm glühende Antwort geben. Ein 23 freundlicher Kerkermeister, dem es jammert daß er den Gefangnen 24 im Kerker muß schmachten lassen, wie vergnügt 25 bringt er die Botschaft der Befreiung, und wie eilig und wie 26 sanft löst er die Fesseln; so wars mit Deinem Brief, er kam 27 mir dem Schlüssel in Händen, ich fühlte vom erleichterten 28 Herzen die Fesseln niederfallen eine nach der andern, und die 29 Sonne schien mir ins Herz, da wars auf einmal anders; ich 30 dachte wie bin ich doch betrunknen Sinnen hingegeben gewesen. 31 — Ja es ist alles schön was ich erlebte, und die Liebe 32 und Güte dieser Menschen gegen mich ist wirklich lieb und 33 edel, aber schöner ist doch nichts als frei sein und ungefesselt 34 lieben wie ich meine Schwester liebe, und dann fühlte ich daß 35 nichts mich so beglücken kann als die spielende Heiterkeit in 

[Page 177]

1 Dir, die doch aus innigster warmer Lebensquelle strömt, lieb 2 Kind! — Tanz ist doch edel! — ja gewiß mit die reinste, die 3 erhabenste der Künste! — Denn jede Kunst hat im Geist ihre 4 Apotheose, und Deine heitere Lebensansicht, Deine Gefühle 5 sind tanzende Wendungen nach der lieblichsten Melodie. — 6 Diesmal im Brief spielen Deine Gefühle auf der Schalmei 7 und begleitet der Witz mit dem Triangel dazu. — 
       8 Meine Guitarre wünsche ich mehr als je hierher, ich 9 möchte sie mit nach Düsseldorf nehmen, wenn Du sie könntest 10 lassen in eine Decke einpacken wäre gut. Hast Du dem 11 Ritter geschrieben? — schreib ihm doch, er ist einer der besser 12 ist wie die Albernen, die uns für absurd halten, schreib ihm 13 lieb Kind! — wie Du ans Weltall schreiben würdest, wenn Du 14 auf einem vertrauten Fuß mit ihm wärst. Denn er ist im Begriff 15 die Schöpfung auszusprechen. So wie der Urgeist sie im 16 Moment der Erfindung aussprach, was eins und dasselbe ist 17 dem Erfinden, so geht sie in geläuterten gehöheten geistigen 18 Begriffen durch ihn durch, als ob sie bloß geschaffen um auch 19 einem so erhabnen Streben des Geistes durch ihren Begriff zu 20 lohnen. — Lies doch wieder in den guten Büchern die Du 21 hast, lieber Engel, — und werde immer ruhiger, und bemühe 22 Dich einzelne Dir merkwürdige Lebenspunkte aufzusetzen 23 und schenke mir dann und wann so was! — Dem Arnim will 24 ich schreiben daß Du ihn lieb hast, er erwartet sichs aber auch 25 nicht anders, denn er hat Dich gewiß eben so lieb; — und vom 26 Günderödchen wars eben so recht, daß es ihm nicht den Vorzug 27 gab. Denn es will gewiß gleich teilen zwischen mir und ihm, 28 und wir vier gehören ja alle einander an. 
29 Düsseldorf.

30 An Bettine.

31 Warum schreiben wir uns nicht? — ich gehe in jeder Stunde 32 mit Dir um, Dein Bild steht immer hinter meinem Dintenfaß, 33 und ich sehe Dich immer an. Wenn ich Dein Bild aufgestellt 34 habe, so bin ich honett, gut, einfach und stolz. — Ich 35 gehe hier mit vielen Leuten um die schlechter sind als ich und 

[Page 178]

1 Du, man muß auch das lernen. Was mich hier fesselt ist die 2 Gallerie und das artige Theater, dann der geschickte Musikdirektor, 3 dem ich eine Oper dichten will und der mir dafür 4 Unterricht in der Komposition geben wird. Eine kleine 5 Oper habe ich schon fertig für Neujahr, wo sie aufgeführt 6 werden soll in Manheim, er arbeitet noch daran. Hast Du 7 Savigny in Frankfurt gesehen? wie war er? — Wie lebst Du, 8 was machst Du? — Ich hab heut an Christian geschrieben, ich 9 bitte schreib ihm auch. Bald ist mein Namenstag, schick mir 10 dann einen recht langen Brief, er ist mir das liebste, aber ungezwungen, 11 ungeniert, so wenn Dirs einfällt und was Dir 12 einfällt, ich werd mirs schon zurecht legen. Kommt Mienchen 13 Günderode nicht auch zuweilen mit ihrer Schwester zu Dir? — 14 Ich bin ihr einen Brief schuldig. Küsse sie von mir, sage ihr 15 daß ich sie liebe wie ich jetzt kein anderes Wesen lieben kann! 16 — Denn in meine Oper denk ich die Hauptrolle mir grade wie 17 sie! und den ersten Liebhaber wie mich. — Ich muß ihr zu 18 Füßen fallen, ich muß sie küssen, sie mag wollen oder nicht. 19 — Und sie muß auch am End einer langen Arie mir in die 20 Arme fallen und mich beglücken, stelle ihr das doch recht 21 beweglich vor; und daß es ja nicht anders sein könne, weil sie 22 einmal meine Opernheldin ist, sie soll sich bewegen lassen 23 darauf einzugehen. Das wird recht schön sein, wenn ich mir 24 denke es sei alles wahr, dann werde ich mir die lieblichsten 25 hinreißendsten Szenen zum Küssen malen! 
       26 Hast Du was gedichtet, geschrieben, schicke mir es in 27 meine Einsamkeit. — Wenn Du ein Kinderkleidchen für ein 28 liebes rundes Mädchen von drei Jahren hättest, aber recht 29 hübsch und bald, so würdest Du mir große Freude machen. 30 Wo nur Arnim stecken mag, ich hörte seit meinem Brief 31 nichts mehr von dem Jungen. Du bist wohl recht ruhig. — Ich 32 bin es auch. Ich schicke Dir vielleicht bald mein Portrait. 33 Schreibe mir einen langen historischen Brief. Deine Empfindung, 34 meine Empfindung kennen wir ja! — — 
       35 Ich werde noch eine Weile hier bleiben, denn zu sehen, zu 36 hören, ja mitzufühlen, wie alles Denken und Erdenken plötzlich 37 fließend wird in musikalischen Gesetzen, die der Poesie 

[Page 179]

1 den Kopf zurecht rücken, das macht mich ganz hingerissen. — 2 Leb wohl! schreib! 
3 Clemens.

4 Lieber Clemens.

5 Ich will gleich anfangen mit dem was mich zuletzt frappiert 6 in Deinem Brief! — Ich hab Angst die Musik wird schlecht zu 7 Deiner Oper. — Warum? — weil Du eine so enorme Freude 8 daran hast! — Ich kenne Dich ja! — Du läßt Dich gar zu leicht 9 begeistern. Einem Kapellmeister gegenüber, wenn er seine 10 Musik vorträgt, ist nicht zu spaßen mit fünf Sinnen, sie gehen 11 in die Brüche! er betrachtet Dich als einen guten Kerl, 12 den er mit Herablassung Straßen führt, welche Dir unbekannt 13 sind, Du kannst da gar keine Autorität haben, Du 14 mußt Dich führen lassen! Die Effekte die Du nur in Gedanken 15 hörst, und Dir natürlich ganz übernatürlich vorstellst bei 16 vollem Orchester, machen Dich in Dankbarkeit hinschmelzen 17 vor dem Kapellmeister, der überrascht von dem Eindruck 18 den er Dir macht, eine ganz neue Bekanntschaft mit 19 seinem Talent zu machen glaubt, er komponiert drauf los, 20 weil er eine Quelle der Erfindung in sich entdeckt, auf die er 21 früher nicht sich verlassen konnte! — Nun findet er daß Du 22 trotz Deinen Dichterlaunen ein sehr verständiger urteilsfähiger 23 junger Mensch bist, Du wirst gelobt als höchst liebenswürdig, 24 die Sängerinnen werden begeistert, sie strengen sich 25 an, wetteifern! Fräulein Petersilie soll die Hauptrolle haben, 26 sie verleugnet den Peter zu Haus und kommt bloß als Silie. 27 Der Name Silie bewegt Dein Dichtergenie zu Explosionen 28 von Begeistrung. — Kurz es wird ein Wonnemonat, wie noch 29 kein schönerer war, wo Dichtkunst und Tonkunst sich vermählen! 30 — 
       31 Hoffmann hat hier ein Duett gemacht, wozu Du mir den 32 Text schon früher gabst: »Hör es klagt die Flöte wieder, und die 33 kühlen Brunnen rauschen.« — Ja wenn Dein Komponist so arbeitete 34 wie er! — Dazu muß man aber in eine Einsiedelei verborgen, 35 Blumen und Gras umher, im Schlaf versunken, nach 

[Page 180]

1 der Ferne lauschen, wo die rauschende Welt endlich auch betäubt 2 ruht. — So ist aber der gute Hoffmann, sein kränklicher 3 gebrechlicher Körper sondert ihn ab von den Schwelgereien 4 der Musiker, von ihren Weltverhältnissen und Liebeleien! — 5 Durch den Hoffmann hab ich manches begreifen lernen. Erst 6 war ich als immer verwundert, wie doch ein Mensch so ein 7 traurig Los tragen müsse, der seinen Leib doch nicht verlassen 8 könne, der ihm Schmerzen macht; jetzt weiß ichs aber 9 anders. Der Geist überwindet alles. Und wenn der Geist 10 kämpft, so muß er doch stark dadurch werden. Der Geist 11 kann nicht Wunden erliegen. Invulnerable sagt Mirabeau. Es 12 kann nur vielleicht ihm versagt sein, sich geltend zu machen! 13 — Aber vielleicht ist der Leib die verschloßne Werkstätte, in 14 der der Geist zur höchsten Stufe der Bildung gelangt; und 15 wenn er erst durchgeläutert und geglüht als vollendetes 16 Kunstwerk seiner selbst, zugleich mit dem Lebenskeim zu 17 einer höheren gewaltigeren Bildung versehen neue Welten 18 durchdringt — was ists da, daß in dieser Welt die Krankheit 19 wie ein böser Traum ihn anflog. — Guter Hoffmann! — Ich 20 höre sein Klavier bei offnen Fenstern in die Mondnacht rauschen! 21 er denkt gewiß ich lieg im Bett und hör ihm zu! — 
       22 Gute Nacht, morgen schreib ich weiter, weil Du einen so 23 langen historischen Brief verlangst. — 
       24 Den wollt ich Dir wohl schreiben den schönen langen historischen 25 Brief, wenn nur was vorgehen wollte! — Ich hab 26 zwar gar keine Neigung daß etwas vorgehen soll, aber doch 27 wie letzt in der Blaufärberei am Kanal Feuer ausbrach, 28 machte mir das ein unendliches Vergnügen; damit stimmte 29 das Volk mit seinem Schauspielertalent überein. — Eine Verzweiflungs- 30 und Jammergeschrei-Komödie, gewürzt mit 31 den ausgelassensten Scherzen; das ganze war unwiderstehlich, 32 ich bedauerte daß es nicht schicklich war mitzuspielen, 33 sondern nur zuzuhören. — Gegenüber vom Feuerbrunsttheater, 34 im freien Feld steht das große Haus, worin 35 Bernards blasende Instrumentisten alle wohnen, die manchmal 36 sich das Plaisir machen, aus allen Fenstern heraus nach 37 den vier Weltgegenden hin ihre Passagen zu exerzieren, diese 

[Page 181]

1 waren durch die ausschlagenden Flammen in Begeistrung 2 versetzt, — sie bliesen Tusch, wenn ein Stück Dach einfiel 3 oder Mauer! — Was einem doch gleich Lebensübermut durchströmt, 4 wenn die Menschheit nicht so ängstlich am Besitztum 5 klebt! — Wenn man hört Mitleidsquellen rieslen, über 6 das einzige bißchen Habe was den Armen nun verloren ist, — 7 Das macht so malade, es steht einem der Verstand still, da 8 doch gewiß jeder genug hätte, wenn jeder wüßte was er mit 9 dem seinen anfangen soll. — Der Blaufärber hatte die großmütigste 10 Gleichgültigkeit bei diesem Veraschen seiner Einbläuung, 11 und es kamen die närrischsten Witze vor bei der 12 Judenspritze, bei welcher der Blaufärber selber stand und sie 13 fortwährend dirigierte gegen die zwei uralte Linden in seinem 14 Hof, die sein Ururgroßvater, der auch Blaufärber war, 15 gepflanzt hatte, unter denen der Färber seine Hochzeit gehalten. 16 — Wenn ihr mir die erhaltet, sagte er zu den Juden, so 17 schenk ich euch zwanzig Taler. — Nun wurden die Juden so 18 feurig, lauter arme Lumpen! — Es gab ein Gezänk mit der 19 Polizei, sie wollte auf die unnützen Linden kein Wasser verwendet 20 haben, die Juden schrieen mörderlich, als man ihnen 21 den Schlauch entriß, nach dem Blaufärber; der kam herbei 22 und mußte ihn wieder erobern. »Was solle die alte Bääm«, sagt 23 der Herr Bolezei! — Wie, Herr Polizei! — Sie schmähen die 24 alten Linden, das Wahrzeichen von Offenbach? — Ei do könnt 25 ganz Offebach abbrenne und die Wahrzeiche bliebe alleen stehe. 26 Die könnten doch das Maul nicht uftun und erzähle daß 27 Offebach da gestane hat. — 
       28 Die Linden wurden übrigens gerettet, denn die Juden ließen 29 sich nicht zu nah kommen! — Die Hornisten, Hautboisten, 30 Klarinettisten und Fagottisten schmetterten ihre 31 Passagen dazwischen, wie freie Göttersöhne in des Mondes 32 blauem Licht, der über ihrer Wohnung thronte und nichts 33 von seinem Glanz verlor durch die gegenüber aufqualmende 34 Feuersäule, die sich oft vom Rauch nieder mußte drücken 35 lassen! — Der Mond hat Charakter, die Gestirne haben Charakter, 36 der Himmel der sie trägt, wie ein Baum die Äpfel, der 37 ist der Charakterbaum. — Die Menschenseele ist ein kleiner 

[Page 182]

1 fliegender Samenstaub, der einen guten Boden sucht, um 2 auch Charakter zu werden. Das Werden! — das große Werden 3 — ist und soll sein der einzige Genuß, sagt die Günderode, der wird 4 aber nicht, der nicht göttlich wird, sagt die Günderode auch noch. — 5 Für heut hab ich genug geschrieben; nun wünsch ich daß 6 morgen wieder was vorfallen möge, einzig um meinen historischen 7 Brief fortsetzen zu können. — 
       8 Heut ist aber doch nichts vorgefallen, so sehr ich auch getrieben 9 habe, und dem Fenster hinausgekuckt ob nichts kommen 10 wollte. — Vom Feuer war viel die Rede, man besuchte 11 die Großmama, um ihr zu gratulieren, daß ihr der Schreck 12 nichts geschadet habe; sie wurde am End ärgerlich, wie einer 13 nach dem andern kam, die Fürstin von Ysenburg war zuerst 14 bei ihr gewesen, da war es gleich Mode geworden. — Es ist 15 schlimm daß die Großmama sich nicht gut verleugnen kann, 16 weil sie nie aus Garten und Haus kommt! — Diese Häuslichkeit 17 hat einen eignen poetischen Schimmer alles in der 18 höchsten Reinlichkeit und Heimlichkeit erhalten, — zu jeder 19 Stunde, zu jeder Jahreszeit ist nichts vernachlässigt, selbst 20 das aufgeschichtete Brennholz am Gartenspalier ist unter ihrer 21 Aufsicht der Schönheitslehre. — Wenn es im Winter muß 22 verbraucht werden, so läßt sie es immer so abnehmen daß die 23 Schneedecke soweit wie möglich unverletzt bleibt, bis Tauwetter 24 einfällt, wo sie's abkehren läßt. Im Herbst hat sie ihre 25 Freude dran wie die roten Blätter der wilden Rebe es mit 26 Purpur zudecken. — Im Frühling regnen die hohen Akazien 27 ihre Blütenblättchen drauf herab und die Großmutter freut 28 sich sehr daran! — Ach was willst Du? — es gibt doch keine 29 edlere Frau wie die Großmutter! — Wer den wunderschönen 30 Blitz ihres Auges verkennt, wenn sie manchmal sinnend mitten 31 im Garten steht, und späht nach allen Seiten, und geht 32 dann plötzlich hin, um einem Zweig mehr Freiheit zu geben, 33 um eine Ranke zu stützen! — und dann so befriedigt in der 34 Dämmerung den Garten verläßt, als habe sie mit der Überzeugung 35 alles gesegnet, daß es fruchten werde. — 
       36 Nein heute ist nichts weiter vorgefallen, was ich historisch 37 nennen könnte, der Tag ist total vorbei! — und nichts was nur 

[Page 183]

1 den Hund hätte zum Bellen gebracht. — Nur eine kleine elegische 2 Szene. Die Großmama hat manchmal einen Verdruß 3 an so einem Federvieh, wenn es in ihre Hausordnung sich 4 nicht fügt, so muß es geschlachtet werden, diesmal traf das 5 traurige Los der Hinrichtung ein impertinentes Huhn, was 6 immer mit großer Geschwindigkeit die Weizenkörner, welche 7 sie für alle streut als Dessert zum Haber, für sich allein 8 erschnappte. Dies Huhn war von Meline in Affektion genommen 9 gleich als es auskroch, heißt Männewei, von Mannweibchen, 10 weil es lang unentschieden blieb, ob das Tier ein Hahn 11 oder Huhn sei, da es einen so roten stolzen doppelten Kamm 12 und einen schönen roten Bart hat, kurz ich komme grade an 13 der Küche vorbei, wie die taube Agnes auf dem Schemel sitzt, 14 das Huhn zwischen den Knien das Messer wetzt. — Ich 15 springe hinzu, zieh den Schemel unter ihr weg, sie fällt auf 16 die Nase, das Huhn unter dem Messer weg flattert mit großem 17 Geschrei durchs Küchenfenster; es war die Zeit wo die 18 andern Hühner schon alle im Hühnerstall mit ihrem Hahn 19 der goldnen Ruhe genießen, kaum hörten sie aber das Notgeschrei 20 der Henne, als alle loslegten mit Gackern! Ich war 21 voll Schreck über meine Kühnheit, die Hinrichtung zu verhindern. 22 Ich jagte das Huhn durch den Garten, ganz am End 23 der Pappelwand fing ichs erst ein, wo sollte ich mit hin, 24 bracht ichs zurück so wurde es dennoch abgetan, aber mir 25 schauderte eine Suppe von diesem Huhn zu essen. — Ich marschierte 26 zum Gärtner im Boskett. — Der nimmt es unter seine 27 Obhut bis bessere Zeiten kommen — Wie kann man auch 28 Tiere, die täglich unter uns herum laufen, uns trauen, einem 29 nicht aus dem Weg gehen, plötzlich, was sie gar nicht gewärtig 30 sind, über sie herfallen und fressen. Die taube Agnes 31 ist sehr erschrocken, daß der Poltergeist die Schawell unter 32 ihr weggezogen hat, sie erzählt noch mehrere Fälle von diesem 33 Spukeding; — einmal war es mit ihrer Haube ausgerissen, — sie 34 war aber am Fensterriegel hängen geblieben. — 35 Diesmal mit der Henne, keiner glaubt ihr das, aber jeder 36 wundert sich daß es verschwunden ist und nicht wieder erscheint. 37 — Und endlich, meint die Agnes, werden wirs doch 

[Page 184]

1 einsehen daß es spukt. Die alte Kordel setzte sich mit dem 2 Rädchen herbei, die Agnes erzählte lauter Geschichten vom 3 Küchenteufel, eine ganz apparte Klasse; wollt ich auch jetzt 4 sagen, daß ich das Huhn weggeschleppt habe, keiner würde 5 es glauben. — Abends beim Sternenschimmer, wo ich den 6 Kopf weit aus unserm Mansardfenster streckte, um recht 7 viele Sterne zu Zeugen meines feierlichen Schwures aufzurufen, 8 tat ich das Gelübde, Alles dran zu wagen wenn ich einen 9 Menschen in Gefahr sehe und wenn auch selbst das 10 Messer schon über seinem Haupte schwebt. — Ein rascher 11 Entschluß vermag viel, aber Zagen ist das Verderben aller 12 Großtaten! Hätt ich nur einen Augenblick mich besonnen, 13 so lebte jetzt kein Männewei mehr! — Und mit so einem Tier ists 14 eine besondere Sache, man weiß nicht ob es ein Jenseits hat, 15 doch lebt es gern, doch hat es mehr mit der Natur zu schaffen 16 wie wir, doch gehört ihm die Welt, jeden Augenblick es 17 drauf verweilt, ja es ist der Mühe wert ein Leben zu retten, 18 sei es welches es wolle. Ach die Schwäne fallen mir hier ein, 19 die ihr schneeweiß Gefieder im eignen Blute mußten baden, 20 die Helden der Gironde! — 
       21 Schon wieder ist der Abend angerückt, lieber Clemens! — 22 Heute sind keine Ereignisse vorgefallen, nur Nachrichten 23 eingelaufen, die aber viel versprechend sind. — Savigny ist auf 24 dem Trages und erwartet uns zum Diner den Sonntag, wir 25 werden also morgen in die Stadt gehen, diese Nachricht 26 brachte Doktor Ebel als Auftrag von Leonhardi, der uns einen 27 Platz in seinem Wagen anbot. — Ebel ist ein naturforschender 28 Mistfinke, aber die Großmama geht ganz darüber 29 hinweg, daß er immer ein schmutziges Hemd an 30 hat und schwarze Nägel, und tat folgenden merkwürdigen 31 Ausspruch: Mein Kind! — die Reinlichkeit ist zwar die edelste 32 Tugend und ist verschwistert mit der sittlichen Reinheit. 33 Selbst ein lasterhafter Mensch erhebt sich aus seinem Sündenpfuhl, 34 wenn er sich wäscht und ein reines Hemd anlegt, 35 die Würde des Menschen fühlt sich dadurch neu belebt. — 36 Aber — — sagte sie und hielt ein, denn der Mistfinke der einen 37 Augenblick abwesend gewesen war, trat herein und brachte 

[Page 185]

1 der Großmama allerlei Abfall von der Natur, den sie sollte in 2 ihr Naturalienkabinet aufnehmen. Unter andern ein Stück 3 Leinwand von Asbest, was unverbrennlich sei. — Moose welche 4 auf der höchsten Spitze der Spitzberge wachsen, — purpurrot! 5 — St. Piere und Büffon wurde geholt, um über 6 Schnecken und Muschelsamen, wovon Ebel eine ganze Bonbondüte 7 voll mitgebracht hatte, zu befragen, sie blieben die 8 Antwort schuldig! — Ebel erzählte also daß dieser aus dem 9 Grund des schwarzen Meeres ihm von einem Freund zur 10 Untersuchung mit vielen Mühen und Unkosten gesendeter 11 Muschelsame die wunderbarsten Erscheinungen enthalte, 12 mit einem Vergrößerungsglas betrachtet werde man die 13 ausgebildetsten Formen drinnen finden, die so klein seien 14 daß man sie für Sandkörnchen halte. — Die Großmama war 15 begeistert für diese Merkwürdigkeitstreckelchen, aus denen 16 die Welt zusammen gebacken ist und die Ebel mit Lebensgefahr 17 unter einer Taucherglocke von einem kühnen Taucher 18 wollte erhalten haben, ein Paketchen draus gemacht und 19 mit Noten versehen in ein Kästchen gepackt, worin noch 20 andre Seltenheiten der Art liegen. — Das war nun was er in 21 der rechten Rocktasche mitgebracht hatte. Nun griff er in die 22 linke Rocktasche. Das erste Päckchen enthielt ein Stück 23 Spinnweb von der Riesenspinne, — er konnte es ordentlich 24 auseinander falten, ohne es zu zerreißen, es fiel dabei sehr 25 viel Staub heraus, die Großmama hätte dies Chemiset der 26 Arachne gewiß gern unter ihren tausend Wundern der Welt 27 besessen, allein Ebel wickelte es sorgfältig wieder ein und 28 steckte es in die Westentasche! — Ich glaub er hats irgend im 29 Winkel auf dem Boden entdeckt, und hat ihm die Reise aus 30 Indien erspart! — Dafür entschädigte er sie mit einem Stück 31 Brot von der Brotbaumfrucht in Otaiti. — Dies war eine 32 große Galanterie, denn bekanntlich ist ihr Liebling unter allen 33 ihren Werken dieser Roman, der auf Otaiti vorgeht; sie 34 war also durch dies Brot so entzückt, daß ihr die Tränen herabrannen! 35 — O Kinder, sagte sie, wie viel Schönes harret 36 noch Eurer, wenn Ihr Euer Interesse an der Natur ausbildet, 37 glaubt mir, nicht allein das wozu die Natur etwas geschaffen 

[Page 186]

1 zu haben scheint, hängt mit diesem Etwas zusammen, und ist 2 darauf angewiesen; nein es führt alles eine Sprache mit dem 3 Geist. Dieser aber ist wie ein Kind, die große Rednerin Natur 4 spricht nur liebkosende Worte zu ihm, ja sie ahmt sein 5 Lallen nach nur um ihm sich verständlich zu machen; aber es 6 muß einstens dahin kommen daß sie die höchste Begeistrung 7 zu ihm ausspreche und daß er ihr Antwort darauf geben könne. 8 Ja, sagt ich, liebe Großmama. Wenn die Natur erst mit 9 dem Menschen spricht, wie Mirabeau zu der Nation, dann 10 werden lauter Freiheitshelden geboren werden! — Ebel! — 11 kreuzigt sich immer vor mir, er ist mehr noch als Hase! — 12 Jede Idee die ich ausspreche deucht ihm ein Pistolenschuß, 13 das geringste was ich sage hält er für eine Erbse, die ich ihm 14 mit einem Blaserohr in die Perücke ziele; — es kommt ihm 15 immer vor als erschüttre ich das Weltall mit meinen Behauptungen. 16 — Er lauscht manchmal ob ers nicht krachen hört. — 17 Er kuckt nach dem Wetter und behauptet die Wolken die da 18 heran kommen seien gewitterhaft von meiner elektrischen 19 Natur zusammen gezogen, und er mag durchaus nicht in 20 meiner Nähe verweilen bei schwüler Luft, er fürchtet für sein 21 geschätztes Dasein, das Gewitter könne in ihn einschlagen, 22 und seine Seele ungewaschen und ungekämmt vor den Richterstuhl 23 Gottes bringen! — Der Herzog von Gotha war dabei, 24 als er dies einmal sagte, und hatte seine Verwundrung über 25 den gelehrten Naturforscher, er fragte ihn, ob er denn an ein 26 letztes Gericht glaube, ob er an die Hölle glaube? — Da kam 27 es heraus daß er an noch mehr glaubt; nämlich an einen großen 28 Aktenschrank, worin alle Lebensprozesse aller Menschen 29 drinnen in höchster Ordnung aufgestapelt sind. Dieser 30 Aktenschrank ist sehr leicht beweglich, auf einen Wink fliegt 31 er auf und präsentiert grade die Akten, die zum Prozeß des 32 Lebensverfloßnen die nötigen überweisenden sind, denn 33 kein Mensch wird verurteilt, er werde denn von der Gerechtigkeit 34 des Richterspruchs überzeugt, — damit er sich die 35 Höllenpein nicht durch den Trost erleichtere, er sei ungerecht 36 verdammt, — denn Gott kann nicht ungerecht sein 37 setzt Ebel hinzu! O Hirngespinst, o Scheusal, o Gespenst, o 

[Page 187]

1 Empusa, sagte der Herzog, und seitdem trägt Ebel den Namen 2 Empusa! er wird auch nicht mehr maskuliniert, sondern 3 muß weiblich passieren, was ihn ärgert, mich aber auch. 
       4 Genug von der Empusa; als sie geflohen war, so wollte die 5 Großmama das Wort für ihn nehmen! und meinte, es sei 6 doch gut von ihm diese Freude ihr zu machen. Ich holte 7 Licht und bat die Großmama so sehr, sie möge doch die Asbestleinwand 8 ins Licht halten. Aber ach, sie brannte ab. — 9 Adieu Leinwand! — Adieu Ebel, Du bist kein scharmanter 10 Ebel mehr! — 
11 Fortsetzung des historischen Briefes.

12 Am Samstag sind wir um neun Uhr nach Frankfurt gefahren! 13 Der erste, der am Kornfeld von Sachsenhausen uns begegnet, 14 war die Empusa; sie hatte sich nicht mehr am Abend in 15 die Stadt getraut, es war Mehltau gefallen und so blieb sie auf 16 der Gerbermühle, damit nicht auf ihm der Mehltau sich hafte, 17 der sehr oft die Auszehrung veranlasse. Ich rief dem Kutscher 18 halt, sprang aus dem Wagen, brach mehrere Ähren ab, 19 nahm sie in den Mund und ließ sie blühen; — dann persuadierte 20 ich die Empusa, doch diese Roggenblüte durch den 21 Mund zu streifen und zu essen, als ein ganz sicheres Mittel 22 gegen die Auszehrung. — Dies hab ich im Kloster gelernt. 23 Empusa fraß die Roggenblüte, fühlte sich nun, gesichert gegen 24 den Mehltau, ganz munter. — In unserm Haus war alles 25 voll Sonnenschein und erinnerte mich sehr an unsere Kindheit, 26 wo wir uns als in die Gallerie versteckten, um dort das 27 kleine Seeschiff zu betrachten, und die unzähligen kleinen 28 Wachspüppchen von allen Ordensgeistlichen, vom Papst an 29 bis zu den Bettelmönchen und Nönnchen. — Die Gallerie 30 stand offen, ich verweilte dort bei manchem auf gehobenen 31 Kinderspiel aus unserer frühsten Zeit; auch fand ich dort in 32 einem Schrank den schönen Kastorhut der Mutter mit einem 33 blitzenden Band von Stahl und Goldperlen, auf den der Papa 34 als die Johanniswürmchen setzte, wenn er mit uns am Abend 35 im hohen Sommer spazieren fuhr. — Der Kastorhut war mir 36 gar zu lockend; ich setzte ihn auf, er stand mir schön, ich 37 glich der Mama, denn ihr Bild wurde mir wieder ganz deutlich 

[Page 188]

1 — und der Papa hatte mich auch lieb vor allen Kindern, 2 ich glaub wohl daß ich ohne Sünde den Hut kann behalten. — 3 Ich frage bei dir an, obs ein Diebstahl ist, — unterdessen hab 4 ich ihn zum Günderödchen gebracht daß sie mir ihn versteckt, 5 bis du mir schreibst, ob du erlaubst daß ich den Hut behalte! 6 — ich behalt ihn aber doch! — Abends war bei der Gunda der 7 Tee; da waren allerlei Menschen, die ich noch nicht gesehen 8 hatte, aber auch Link war da, dein Freund! — sie erwarteten 9 Heinse, aber der kam nicht, den ich doch so gern gesehen hätte. 10 Ich saß auf einer Schawell an der Türe des Kabinettes, das 11 ganz voll war! — an Günderödchens Seite, so lehnte ich mich an 12 sie und während ein Doktor Kästner sang: nicé bella nicé 13 amata schlief ich ein; kein Mensch hats gemerkt. — 
       14 Gestern am Sonntag fuhren wir nach dem Trages; — schon 15 um sieben Uhr waren die Wagen vorgefahren, alles was mitfuhr 16 hatte sich im Saal versammelt, alles war eingestiegen, 17 und als alles eingestiegen war, da war kein Platz mehr für 18 mich! — Da hieß es der Leonhardi kommt gleich vorgefahren 19 mit Fr. von Barkausen, mit denen fährt die Bettine. — Der Leonhardi 20 kam erst gegen zehn Uhr! — keine Frau von Barkhausen 21 mit; man war unsicher ob ich allein mit ihm über Feld fahren 22 könne, unterdessen stieg ich ein und sagte fahr zu Kutscher, 23 und bald war ich mit meinem Leonhardi in die sommerlichen 24 Felder entflohen. — Jetzt laß Dir erzählen und glaub es nicht, 25 das kann mich nur überzeugen, daß es Dir zu toll vorkommt; 26 er klappte einen Tisch auf, darauf legte er einen Folianten, 27 den er mitgenommen hatte, einen Krug Geilsheimer Wasser, 28 den er mit einer Schlinge ans Fenster befestigte, plazierte er 29 auch darauf, — und nun legte er sich mit beiden Ellbogen auf 30 seinen Tisch und fing an in der Chronik zu studieren und 31 Exzerpte zu machen. — Nachdem ich eine Weile eine große 32 Warze und eine kleinere Warze auf seinem Backen betrachtet 33 hatte, so fing ich an zu pfeifen. — Das war ihm verdrießlich; er 34 bat mich stille zu sein, denn er habe da was sehr ernstes vor 35 und sich es zum Gesetz gemacht, nie Zeit zu verlieren! — ich 36 schwieg recht gern, aber ich sang in Gedanken und vergaß 37 das Schweigen und sang wieder laut. — Das störte ihn sehr; er 

[Page 189]

1 machte mir Vorwürfe, daß ich keinen Augenblick Ruhe haben 2 könne! — Als wir an einer Schenke hielten um die Pferde 3 zu futtern, setzte ich mich auf den Bock und ließ den Leonhardi 4 mit seiner alten Chronik im Wagen! — nur einmal ließ 5 ich halten, weil eine wunderschöne Blume am Weg stand, die 6 wollt ich pflücken; da machte der Leonhardi einen fürchterlichen 7 Lärm, ich hatte aber meine Blume. O blühte sie doch 8 ewig! — Es ist mir lieb daß bis jetzt mir noch niemand gesagt 9 hat wer sie ist, denn dann setzt man gewöhnlich auch hinzu, 10 sie ist ganz gewöhnlich und wächst da und da sehr häufig! — 11 Nun laß Dir nur erzählen, wie schrecklich bös ich den Leonhardi 12 gemacht hab; ich wollte nämlich ein Bißchen fahren! 13 und ich kann es auch recht gut. Da hat mir der Kutscher die 14 Zügel gegeben; der Leonhardi, der alle Augenblick aus seiner 15 Chronik herauskuckt, sieht das, ruft ich solls sein lassen die 16 Pferde scheuen leicht. Der Kutscher sagt ich könnte getrost 17 fahren; — ich schnalze mit der Zunge und werfe den Pferden 18 die Zügel ein bißchen auf den Hals, sie werden scharmant 19 mutig und es geht noch einmal so rasch! — Der Leonhardi 20 kriegt Angst schrecklich, die Pferde seien ausgerissen, steckt 21 eilig den Kopf durchs offne Fenster, wirft den Krug, der 22 Propfen geht heraus und das Geilsheimer Wasser fließt über 23 die Chronik. — 
       24 Es mußte gewischt und geduppt werden den ganzen Weg! 25 — aber jetzt kommt was sehr lächerliches; er holte einen ganzen 26 Pack alter Zeitungen aus der Tasche, ohne die er nie reist 27 sagte er, — und nun wurden die nassen Stellen bepflastert; das 28 ging so fort bis wir in den Wald kamen, wo der Weg zu 29 schlecht ist, um zu lesen oder zu pflastern. — Wir kamen an, 30 wie eben die Krebse auf den Tisch getragen wurden, — ungeheuer 31 große Kerle aus dem Goldweiher. Der Leonhardi 32 zankte noch nachträglich auf mich daß ich allein am späten 33 Kommen schuld sei, — ich hätte alle Augenblick eine Blume 34 abbrechen wollen; ich hätte das Geschirr an den Pferden in 35 Unordnung gebracht, ich hätte die Pferde wild gemacht. — Es 36 waren mehrere Hakennasen aus Savignys Familie da; — es war 37 ein ziemlich heißer Nachmittag, mit verbrannten Nasen kamen 

[Page 190]

1 wir vom Halmenkamm zurück; Savigny war über die 2 Maßen freundlich und schloß alle Schleusen seines Paradieses 3 auf, und schien dennoch so einsam unter uns allen, als 4 wären wir wie eine Horde Räuber bei ihm eingefallen. Die 5 Zeit kam zum Aufbruch; auf der Heimfahrt war ich nicht in 6 Leonhardis Kutschenverlies eingesperrt, er hatte dagegen appelliert. 7 — Ich schlief im Wagen bis in Hanau, wo die Pferde 8 futterten; da sahen wir Minchen und da teilte ich ihr Deinen 9 Brief mit, sie freut sich recht die Heldin Deiner Oper zu sein. 10 Dort kam der Georg gefahren und nahm mich in sein Gyk, 11 wo ich durch die kühle Nachfluft sehr erquickt ward. — Heute 12 Nachmittag sind wir wieder in Offenbach angekommen; ich 13 wollt, ich wär gar nicht fortgewesen, so müde bin ich von 14 dieser Reise. — Ich endige meinen historischen Brief, weil es 15 mir grade so ist, als werde nichts heut vorgehen, woraus ich 16 geschichtlichen Honig saugen könnte. — Günderode, Minchen 17 und Marianne grüßen. — Du kommst wohl diese Messe nicht 18 nach Frankfurt? — 
19 Bettine.


20 Düsseldorf.

21 Liebe Bettine.

22 Dein letzter Brief hat mich mehr als je ein vorhergehender 23 erfreut, er ist recht fröhlich ohne alle Melancholie und Du 24 hast eine große Darstellungsgabe; immer mehr werde ich 25 überzeugt, daß Du eigentlich zum poetischen Auffassen aller 26 Ereignisse, auch der kleinsten, das größte Talent hast, und 27 ich kann Dir nicht genug empfehlen daran festzuhalten. Alles, 28 was Du mir erzählt hast, ist gut und lieb und wahr. — Wie 29 weh sollte mir es tun, wenn Du aus Deiner natürlichen Richtung 30 herauskämest. — Wie schön wird unsere Freundschaft 31 werden, wenn nichts unklares und trübes mehr in ihr 32 herrscht und unsre Empfindungen sich klar und tief aussprechen, 33 und wir uns recht vernünftig an einander freuen 34 können. Daß Du ruhig und heiter bist und dahin strebst, 35 fühle ich mit Freuden, und daß ich auch dahin strebe darfst 

[Page 191]

1 Du mit Recht von mir begehren. Du glaubst, ich werde diese 2 Messe nicht nach Frankfurt kommen, ich komme doch, und 3 vielleicht bleibe ich den ganzen Winter über in Frankfurt. 4 Savigny ist dann freilich allein in Marburg, doch im Sinne des 5 Worts genommen, ist er das wohl immer, was Du wohl auch 6 an ihm bemerkt hast. Am deutlichsten erscheint seine Einsamkeit 7 darin, daß er einem nie vermißt; mich schmerzt das 8 oft. Da ich aber an die Vollendung eines Menschen kaum stärker 9 glauben darf, als an die seinige, so wäre es töricht von mir 10 näher zu untersuchen, ob er ganz recht hat, mich nur grade so 11 zu lieben und nicht mehr; er hat sicher recht und damit holla! 12 — Eines fehlt uns, liebe Bettine, und mir mehr als Dir; es ist 13 die Kunst mit sich selbst genug zu haben, die müssen wir 14 erlernen. Es ist das einzige Mittel zum Überflusse zu kommen, 15 denn dann haben wir die Hülle und die Fülle, indem 16 unsre Liebe zu einander, die nun Gott sei Dank das beste und 17 edelste Geschenk des Geschickes ist, ein Übermaß ist, über 18 das was als unsere innere Lebensgenüge noch obendrein uns 19 geworden ist. — Gott wird Dir vielleicht und hoffentlich zu 20 einem lieben Mann helfen, und mir zu einem lieben Weibe, 21 mit diesen Verhältnissen und dem gehörigen Glück und Unglück 22 wird es sich so angenehm leben, als es zum Leben notwendig 23 ist. Das nach der Meinung vieler Narren und Weisen 24 höchst eitel und nicht sehr zu schätzen sein soll. — Doch noch 25 eins mein Kind! — es ist zwar leicht sich über vielen Verdruß, 26 über viele Kleinlichkeiten hinauszusetzen, noch leichter aber 27 ists sich alles das zu ersparen. Sich ein wenig einzuschränken, 28 um keinen Verdruß zu haben, lohnt wohl der Mühe; Verdruß 29 kränkt uns doch, und nimmt uns das Vertrauen zu den 30 Menschen; hieraus wäre wohl zu empfinden daß er dem 31 freien Lebensorgan unseres Herzens in den Weg tritt, und 32 wenn wir ihn nicht mehr empfinden, so ist das doch eine Abstufung 33 unserer Seele. Wie schön ist es nun die Menschen um 34 sich her so zu berühren, daß sie einem keinen Verdruß mehr 35 machen können, und doch die Freiheit und das ganze Leben 36 seines Herzens zu behalten. Daß Du nun von so vielen Menschen 37 verkannt wirst, wie zum Beispiel von Ebel, der trotz 

[Page 192]

1 seiner schwachen Seiten ein sehr gelehrter Mann ist, und von 2 Leonhardi, der offenbar einen Widerwillen gegen Dich hat, 3 wundert mich nicht, da mir selbst in einzelnen Minuten 4 Deine Erscheinung nicht ganz gefällt und mich drückt. 5 Wenn ich das empfinde, der ich Dich so gut kenne, wie sollen 6 das alle die Leute nicht empfinden, die keinen Menschen kennen? 7 — Nun zweifle ich aber gar nicht, daß es Dir einleuchten 8 werde, wie es nicht zu verschmähen sei allgemein liebenswürdig 9 und geliebt zu werden, denn nur dann kann man behaupten 10 zur wahren Schönheit des Gemüts gelangt zu sein, 11 wenn kein guter Mensch unbefriedigt von uns geht. — Ich 12 weiß nicht Bettine warum es mich so unendlich unmutig 13 macht, wenn ich Trätschereien über Dich höre, aber ich 14 glaube es ist deswegen, weil es eine wirkliche Nachlässigkeit 15 von Dir ist, sie zu veranlassen. — So habe ich jetzt zum Beispiel 16 wieder gehört daß Du dem Mädchen, was Dich Sticken 17 lehrt, Briefe von mir und Dir vorliest, und was hindert dies 18 Mädchen, sie mag ein gutes Geschöpf sein oder nicht, das 19 was sie gehört, herumzutragen? — Was Du selbst nicht verbirgst, 20 wird sie auch nicht verschweigen, und hat es wohl 21 nicht verschwiegen, sonst wüßte ichs nicht. So wie Du zu ihr 22 mit Deiner Vertraulichkeit hinab steigst, steigt sie wieder 23 hinab, und sofort ist der Weg sehr kurz, daß unser ganzer 24 Umgang ein Gassenhauer wird. Das ist nun eine sehr verdrießliche 25 Sache, das macht Dich und mich den Leuten lächerlich 26 und mit Recht, und uns beiden macht es die Leute 27 beschwerlich, denen Du es so wenig wie ich verdenken darfst 28 über das zu lachen und zu spotten, was mit solchen Prätensionen 29 im Kote gefunden wird. Sehr ungeschickt und 30 eben so töricht aber wär es, wenn Du dem Mädchen das verweisen 31 wolltest, oder nur ein Wort darüber verlörst, denn 32 das Mädchen hat gar nichts verbrochen, sondern bloß Dir 33 selber sollst Du es verweisen und das recht tüchtig. Diese 34 ganze Geschichte kann zwar sehr zufällig und nicht so bedeutend 35 sein, als sie hier auf dem Papier Dir wiedergegeben 36 ist, auch hast Du vielleicht Dein Vertrauen seitdem beschränkt, 37 von deren Mitteilung zu der niedrigsten Klasse 

[Page 193]

1 kein großer Schritt ist, sie selbst mag sein wie sie will, sie 2 darum zu verwerfen wäre unmenschlich, aber überhaupt in 3 eine vertraute Freundschaft mit ihr zu geraten, ist sehr töricht. 4 Du siehst nun ob die Brüder und Anverwandte keine 5 Ursache haben mit Dir und mir unzufrieden zu sein, wenn sie 6 solche Dinge von uns erfahren sollten; ich glaube sie haben 7 keine Ursache unsern Umgang zu ehren, wenn Offenbacher 8 Juden sich über ihn unterhalten. Werde nicht traurig über die 9 Geschichte, sondern nehme Dich in acht mit Deinem Vertrauen. 10 Es kommt am Ende der Verdruß auf mich und mit 11 Recht, warum habe ich Dich nichts besseres gelehrt. Ich habe 12 unlängst dem Franz gebeten Dich nach Frankfurt zu nehmen; 13 er täte es gern, nur macht er mancherlei Einwendungen, 14 er begehrt daß Du der Toni gehorchen, reinlich, fleißig 15 und häuslich sein sollst, das ist nun freilich in Etwas gegen 16 Deinen Freiheitssinn, der in Dir von der Großmutter ordentlich 17 erzogen wurde, aber das wirst Du ihm doch nicht verdenken, 18 bei der großen Ausbreitung des Familienzirkels im 19 Hause kann er nur wünschen daß ein so junges Mädchen wie 20 Du, sich an ihn und Toni anschließe, dies ist eine notwendige 21 Folge seines treuen Gemüts. — Du wünschest nicht in Frankfurt 22 zu sein, so wie Du jetzt bist ist es Dir viel angenehmer, 23 weil Wald und Flur Dir vor der Tür entgegen lachen, weil 24 Musik und alles und die Einsamkeit Dir dort teilweise geraubt 25 werden und auch der Umgang der Großmutter Dir 26 dort fehlen wird. Aber wär es vielleicht nicht besser und zuträglicher 27 für Deine ganze Zukunft, wenn Du Dich mit Geist 28 und Seele in einen ganz andern Zirkel stelltest? — Du würdest 29 eine schöne Mühe anwenden Dich dem Franz gefällig zu 30 machen, Du wirst selbst nach und nach Dich mehr der Gesellschaft 31 anderer Menschen, der das Weib nie entgehen soll 32 und darf, anpassen, und mit viel größerer Freude und Ruhe 33 wirst du dich selbst und die innere Bildung Deiner Seele 34 fortsetzen, wenn Du siehst daß die Menschen Dich lieben. Es 35 wäre selbst das schönste Unternehmen mit Mühe daran zu 36 arbeiten (ohne doch deswegen es merken zu lassen) die Geselligkeit 37 und Freundlichkeit unseres Hauses unter Deinem 

[Page 194]

1 heimlichen Schutzrecht gedeihen zu machen, und ich zweifle 2 nicht daran daß es Dir möglich wäre, wenn Du recht wolltest. 3 — 
       4 Sieh, das sind alles fromme Wünsche, und ich weiß kaum, 5 ob die Momente, an die sie sich knüpfen, wirklich eintreten 6 werden, und ob es möglich sein wird je auf einem solchen 7 Parterre des Witzes und des Extraordinairen, einen freundlich 8 häuslichen Garten anzulegen, wo jeder gern sein möchte. 9 Ich habe nie Gemüter angetroffen, die so warm lieben, 10 und zugleich sich schämen diese Liebe zu äußern. So trifft der 11 Spott immer die Innigkeit, und ist keiner da, der sie auslacht, 12 so lacht sie sich selber aus. — Übrigens weiß ich bei allem dem 13 nicht, ob man damit überein gekommen ist, Dich nach Frankfurt 14 zu nehmen; mein Wunsch wäre es beinah daß Du mehr 15 in den gewöhnlichen Frankfurter Schlendrian kämst, damit 16 Du das Auffallende in Deinem Betragen etwas unterdrücktest, 17 denn durch dies Auffallende kannst Du leicht einstens 18 noch viel Verdruß haben, nicht als wäre es deswegen schlecht 19 an sich, nein, es ist nur hinderlich und steht oft und bei dem 20 Weibe fast immer im Wege Gutes zu wirken. 
       21 Die Sitte kann keinem Menschen erlassen werden; sie ist 22 eine Art Allerweltsprache, ohne die man nie verstanden 23 wird; doch soll der Mensch in sie eben so wenig von Jugend 24 auf hineingeleimt werden, als er ganz unfähig für sie werden 25 darf. Aber schön ist, wenn sie der Mensch mit freiem Willen 26 ergreift, sie durch die schöne Eigentümlichkeit seines Daseins 27 veredelt, und so allen Andern in dieser allgemeinen 28 Sprache sich selbst liebenswürdig und verständlich macht. 29 Jede gänzliche Verschließung des Menschen ist verderblich 30 und hat etwas fürchterliches und unnatürliches, um so mehr, 31 wenn sie nicht ganz freiwillig, sondern durch eine äußere 32 schmerzliche Berührung mit der Welt hervorgebracht ist, die 33 aus Unfähigkeit und Unbildung entstand; denn in dem Zusammenhang 34 besteht die ganze Größe der Welt, und an ihr 35 können wir uns allein stärken und bilden. Wer sich diesem 36 Zusammenhang entzieht, muß ein großes reiches Leben zurückgelegt 37 haben, das er nun ausbilden und verarbeiten will, 

[Page 195]

1 oder er muß sich von seinen Wunden heilen wollen, so kann 2 er zu entschuldigen sein, wenn er zurücktritt. Aber jener, der 3 durch Ungewohnheit und Ungeschicklichkeit im Umgang 4 mit Schmerz und Sehnsucht nach eben der Welt, der er sich 5 nicht anpassen kann, sich zurückzieht und auf sich selbst reduziert, 6 der verdient bei allen übrigen Verdiensten doch von 7 dieser Seite für einen unvollkommnen ungeschickten Menschen 8 gehalten zu werden, und wird mit Recht ausgelacht, 9 wenn er seiner Unbeholfenheit den Namen der Zurückgezogenheit 10 oder der Betrachtung geben will. So lange 11 liebe Bettine, als die Einsamkeit dir noch anklebt als Widerwillen 12 gegen die Gesellschaft, mußt Du Dich nach den Menschen 13 umsehen, und alle Mittel anwenden Dich von allen 14 Menschen geliebt zu machen. 
       15 Das Leben des Weibes ist fester und unbeweglicher als das 16 Leben des Mannes, das Weib berührt die Menschen näher 17 und muß Segen über ihre Umgebung verbreiten. Was 18 frommt es Dir, wenn dann und wann ein geflügelter Denker 19 an Dir vorübereilt, der Dich grüßt und weiter eilt, und Dir 20 die Sehnsucht unbefriedigter Liebe zurückläßt! Ich weiß 21 nicht, welches Bild schöner ist, ein Marienbild von einem 22 trefflichen Meister, das in einer kleinen Dorfkirche vergessen 23 hängt, aber vor dem fromme und unschuldige Menschen beten, 24 oder eine herrliche Statue in den Händen von Barbaren, 25 die dann und wann von einem durchreisenden Kunstkenner 26 oder von einem reisenden Engländer bewundert wird. Jenes 27 wird nie verkannt und immer gewürdigt, dieses wird selten 28 erkannt und jeder Dünkel brüstet sich mit ihm. Ich wünsche 29 es daher herzlich liebe Bettine, daß Du auch verkehrtere Menschen 30 und gewöhnliche durch deinen Umgang, durch eine 31 einfache, durchaus sittliche Erscheinung, die ohne aufzufallen 32 alle die Rechte der Liebenswürdigkeit und Güte geltend 33 macht, erfreuen mögest. Du rettest dadurch mich von Vorwürfen, 34 und machst daß Deine Liebe zum Schönen nie als 35 eine Zuflucht erscheint, sondern ein freies schönes Erheben, 36 das wie die Andacht und Religion, neben dem stillen häuslichen 37 Leben steht. — 

[Page 196]


       1 Arnim hat mir neulich viel geschrieben, er ist bis Mailand 2 herumgeirrt und hat viel gedichtet; sein ganzer erster Brief 3 ist über Dich, doch ohne Verliebtheit, mit freundlicher Achtung 4 und Annäherung erfüllt. Wenn ich nach Frankfurt 5 komme lese ich ihn Dir vor; er ist jetzt in Genf und grüßt 6 Dich herzlich. — Sollte Dir übrigens der Vorschlag gemacht 7 werden nach Frankfurt zu kommen, so mache keine Einwendung, 8 als höchstens daß Du gern Dein eignes Kämmerlein 9 haben möchtest, denn die vielen anderweitigen Berührungen, 10 denen du ausgesetzt bist, wenn Du die Wohnung 11 teilst mit Gundel, die ganz andere Gewohnheiten und Verkehr 12 hat als ein so junges Mädchen wie Du sie haben kannst, 13 würde auf Deine fernere Bildung sehr verderblich wirken. — 14 Adieu liebstes Schwesterchen, sei vergnügt und fleißig und 15 fein. 
16 Dein Clemens.


17 Düsseldorf.

18 An Bettine.

19 Bettine Du schreibst nicht! Das macht mich ängstlich um 20 Dich. Du bist seit vierzehn Tagen in Frankfurt; ich muß mir 21 das von andern schreiben lassen, es ist zum ersten Mal daß 22 ein Brief so lang ohne Antwort blieb; ich hatte Dir geschrieben 23 aus ernsten Gründen und Dir ans Herz gelegt, was Dir 24 so notwendig, mir so wichtig und heilig ist. Was kann Dich 25 abhalten mir zu antworten? — Ich bin seit gestern hier aus 26 Jena wo ich mit meinem Ritter war, der auch Dir so gut ist, 27 dem Du nichts geantwortet hast auf seine liebevollen Zeilen. 28 Was ist das, daß Du verachtest, wenn ein so großes Gemüt 29 Dich freundlich begrüßt, daß Du diesen Gruß verschmähest! 30 ist es nicht, als wenn Du dem Sonnenschein, der sich über die 31 Dächer zu Dir hernieder stiehlt, um Deine Wohnung durch 32 seinen Besuch Dir freundlich zu machen, die Fenster verhängtest. 33 Ich schreib Dir heute nicht mehr, aber ich bitte 34 Dich, vernachlässige nicht Deinen treuen Bruder! Ich bitte 35 Dich schreib, Du glaubst nicht wie es mich manchmal packt 36 als könne diese reine Freude an Dir mir verdorben werden. — 

[Page 197]

1 Lieber Clemens.

2 Ich sitze hier schon eine halbe Stunde und besinne mich, — 3 nicht was ich Dir schreiben soll, denn ich hab genug zu sagen, 4 aber wo ich anfangen soll! Das geschieht mir nun schon 5 so oft, als ich auf Beantwortung Deines letzten längeren 6 Briefs denke. — Und sonst war das nicht so! — nie hab ich mich 7 bedacht, es floß mir aus der Feder! — Deine Verweise kränkten 8 mich nicht, wenn sie auch manchmal aus der Luft gegriffen 9 waren, — und jetzt weiche ich dem aus Dir zu schreiben, 10 alles dient mir zum Vorwand; ich geh zur Günderode ins 11 Stift, ich bleibe länger bei ihr mit dem heimlichen Willen, daß 12 es zu spät sein möge Dir heute zu schreiben, und so vergeht 13 ein Tag nach dem andern; an jedem wache ich auf mit dem 14 Gefühl einer Tagespflicht die ich gern hinter mir haben wollte, 15 und zu untüchtig bin sie zu leisten. Also Du siehst wohl 16 daß es nicht Leichtsinn war, hätte ich den nur dabei gehabt so 17 wär mein Brief schon längst bei Dir angelangt. — Ich hab der 18 Günderode davon gesagt und hab ihr (es mag Dir vielleicht 19 nicht recht sein) Deinen Brief ganz vorgelesen. — Sie sagte 20 der Clemens spielt in einer fremden Tonart in der Du nicht 21 bewandert bist, in die Du auch nie hinein kommen wirst, es 22 ist daher nur zweierlei zu tun, entweder Du antwortest ihm 23 Punkt für Punkt wie wenn Du vor Gericht ständest, wo man 24 ja auch aus dem innern Lebenskreis herausgeworfen wie ein 25 Hund parieren muß. Oder Du überspringst alles was er rügt, 26 was er frägt und empfiehlt, denn er wird doch wohl nicht 27 mehr von der Stimmung dieses Briefs durchdrungen sein. 28 Ich fand auch diesen letzten Rat vorzuziehen, allein wo ich 29 hier am Schreibtisch sitze mit mir allein, (denn Dein Brief hat 30 mich isoliert und ich weiß nichts in diesem Augenblick vom 31 Spielplatz geschwisterlicher Liebe) also mit mir allein hier, in 32 den Spiegel sehend über meinem Schreibplatz. — Da regt sich 33 ein ungeheures Selbstgefühl! — Clemens! ich glaub wohl es 34 gibt Menschen die sich lenken lassen von dem Geiste anderer, 35 ich auch, sobald dieser Geist in dem meinen wiederhallt, 36 sobald also er den meinen zur Übereinstimmung weckt. — 37 Diesmal tut er das nicht, ich könnte diesem Brief wie der Inquisition 

[Page 198]

1 gegenüber stehen, die nie den Sinn von einem freisinnigen 2 Menschen erfassen kann als nur zu seinem Verderben! 3 — Und — noch eine Frage: Soll ich Dich beschämen durch 4 meine Antwort? — Das wär schlimm, denn es bewiese Dir 5 daß es mit der Hingebung in Freundschaft und Liebe nichts 6 ist, daß alles Rufen und Berufen immer dem inneren Selbst 7 weichen müsse, daß alles was diesem inneren Selbst widerspricht 8 von ihm mit Füßen getreten wird, und ich muß Dir 9 sagen lieber Clemens, daß ich ganz nach diesem göttlichen 10 Ebenbild des Selbstseins geschaffen bin. — 
       11 Nun lasse uns immer diese bittere Frucht anbeißen, denn 12 ich seh es geht doch nicht anders; und eher wird mir das Herz 13 nicht leicht Dir gegenüber. 
       14 Also erst der Eingang Deines Briefes der mir ein Streben 15 nach Klarheit und Ruhe unterlegt! — Nein Clemens, ich habe 16 kein mir bewußtes Streben der Art, das muß von selbst aus 17 dem Lebensquell hervorspringen. Eines Strebens bin ich mir 18 bewußt, weil sich alle meine Kräfte darin bewegen. Das ist 19 innere Unantastbarkeit. Du nennst das »die Kunst mit sich 20 selbst genug zu haben« — mir ist das keine Kunst, warum? — 21 weil ich alles mein nenne, weil alles mein ist, was ich anrede, 22 was mich erregt. — Sehnsucht hab ich nie gehabt, von Kindheit 23 an nicht, ich könnte Dir aus dem Kloster darüber erzählen. 24 Das Schöne hab ich lieb gewonnen, ich nahm es an wenn 25 man mir es schenkte, um gleich es wieder zu verschenken. 26 Nur in der Freiheit, in dem Fürsichbestehen gefällt mir das 27 Leben; und ich werde nie etwas an mich reißen. Ich werde 28 mich hinneigen, aber ich werde mich nicht gefangen geben. 
       29 Du denkst Dir also unsre Liebe zu einander als den 30 »Überfluß und die Fülle des künftigen Lebens? die uns zu der 31 Genüge desselben noch obendrein gegeben ist.« — Du 32 sprichst aus: »Gott werde mir hoffentlich zu einem lieben 33 Manne und Dir zu einer lieben Frau helfen.« Das sind Deine 34 Worte an mich! und das ist die Tonart in die ich durchaus 35 nicht übersetzen kann. Und — ich kann mich dabei auch gar 36 nicht aufhalten, die liebe Frau, der liebe Mann mögen sich 37 zusammen finden wo es ihnen deucht, ich will sie nicht genieren! 

[Page 199]

1 mehr läßt sich von mir nicht herausbringen. — Jetzt 2 gehst Du weiter in Deinen Vermahnungen, als ob die Philister 3 Dich trunken gemacht hätten und sprichst vom Verdruß 4 und von Abstumpfung gegen die Berührung mit Menschen. 5 Ach das mag ich gar nicht noch einmal lesen, mir ist als müsse 6 ich mit einem Mückenplättscher diese närrische Mücken von 7 Dir alle totschlagen. — Nun sagst Du, daß Dir, der mich doch 8 so gut kenne, meine Erscheinung in einzelnen Minuten auch 9 nicht gefalle. 
       10 Ach wär es möglich, daß eine fremde Sprache eine andre 11 fremde Sprache mit ihren Klängen und Wortarten so ganz 12 decke, daß einer einen Roman in der einen schrieb, der andre 13 in der Meinung es sei die andre Sprache in ihr diesen in der 14 ersten geschriebnen Roman läse? — und kriegte da eine Geschichte 15 heraus, von der keine Spur je geahnt oder gemeint 16 war. So ists mit Dir, und ich muß Deine Hoffnungen alle 17 niederschmettern, daß ich mich bemühen würde, »allgemein 18 liebenswürdig und geliebt zu werden.« Du hast mich nicht in meiner 19 Sprache gelesen; Du hast eine andre Natur herausgekriegt, 20 die Dir nur dann und wann nicht gefällt, meistens aber 21 doch. Wenn Du aber in der meinigen Sprache mich gefaßt 22 hättest, so würde ich keinen Augenblick Dir gefallen, nein 23 davon nicht, von andern Dingen wär die Rede. Ein Gewimmel 24 von Mißverständnissen. 
       25 Nun lasse uns noch durch den Morast der Trätscherei waten, 26 da ich hochgeschürzt bin und daher nicht fürchte mich zu 27 beschmutzen. — Und doch kommt es mir sehr hart an daß ich 28 hier Halt machen muß. — Was Deine Briefe anbelangt, so liegen 29 sie alle mit Nummern bezeichnet in einem kleinen 30 Schränkchen, das ich zur Not bei einer Feuersbrunst oder 31 Überschwemmung unter den Arm nehmen könnte und damit 32 das Weite suchen; ich geh an diesen Behälter nie, nur 33 wenn ich einen neuen Ankömmling hineinsperre wie im Kloster, 34 heraus kommt mit meinem Wissen keiner! — ja ich selbst 35 lese sie nicht leicht wieder wie ich sonst wohl tat, denn eine 36 zu große Masse von Gedanken durchströmt mich und führt 37 mich wie ein gelichtetes Schiff auf die hohe See, die Heimat 

[Page 200]

1 hab ich im Herzen, aber ich kehr zu ihr nicht zurück, ich 2 lande unter fremden Himmelsstrichen. — So gehts mit Deinen 3 Briefen, sie sind meine Heimat, in ihnen bin ich geboren, 4 aber die Heimat hab ich verlassen. So wenig ich die Türe 5 meiner Hütte öffnen kann hier im fernen Weltteil, so wenig 6 öffne ich diese Briefe die mir geliebt aber fern hegen. — Versteh 7 mich! das heißt liebe mich darum! 
       8 Nun will ich Dir noch vom Veilchen erzählen, Du sagst von 9 ihr »sie mag ein gutes Geschöpf sein, zu der ich hinabsteige 10 mit meiner Vertraulichkeit!« — Wer bin ich denn daß ich mich 11 herablasse wenn ich mich zu einem guten Geschöpf vertraulich 12 wende? — Bin ich ein Engel? nun die fliegen ja den guten 13 Menschen nach und bewachen sie auf Schritt und Tritt, aber 14 ich glaube nicht daß ich ein Engel bin, ich glaub vielmehr daß 15 ich zu ihr hinansteige statt herab! — Sie ist diesen ganzen Sommer 16 in Wiesbaden mit ihrem Großvater, sie weiß der alte 17 Mann muß sterben mit seiner Krankheit, er ist schon zwischen 18 siebzig und achtzig Jahr, aber sie hat ihn hingeführt, 19 seine Enkel hat sie ausgetan bei befreundeten Juden für ein 20 Kostgeld so hoch sie es zu erschwingen vermag. Die Hoffnung 21 daß die Bäder ihm nutzen, macht den alten Mann geduldig 22 in seinen Schmerzen; so denkt sie ihn leise den Lebenspfad 23 fortzugeleiten, so pflegt sie ihn! Er ist mein Großvater 24 sagt sie, mein Vater war sein Liebling, er hat gar sehr 25 viel an ihm getan! — und so wischte sie sich den Schlaf aus den 26 Augen am Abend, denn sie war früh aufgestanden; — also da 27 las ich ihr als vor aus den Büchern die ich von Dir hatte, manches 28 schöne Lied vom Goethe hat sie auswendig gelernt während 29 dem Sticken, und ich fädelte ihr die Nadeln ein. Es waren 30 die liebsten Zeiten mir. Als sie wegging hab ich ihr versprochen 31 nach den Kindern zu sehen; und ich bin deswegen 32 mit ihr im Briefwechsel, so lasse ich ihr Stickmuster bei dem 33 Goldarbeiter Fink machen, wenn sie neue Aufträge hat, — ich 34 schicke ihr die Seide und das Gold und geb ihr meine Ansicht, 35 es ist mir immer das größte Plaisir wenn ein Auftrag 36 bei ihr einläuft, wobei meine Erfindung von ihr in Anspruch 37 genommen wird, mein liebstes ist Stahlflitter und Perlen, 

[Page 201]

1 und letzt haben wir eine grüne Sammet-Robe in solchen 2 Stahlguirlanden angeordnet mit einem Netz von goldnen 3 Raupen darüber, und das soll so wunderschön gewesen sein 4 schreibt sie, daß man nicht glaubt in Paris könne es besser 5 gemacht sein. — Meinst Du so was hätte keinen Reiz für 6 mich? Wohl freue ich mich über einen solchen Brief. Und wie 7 manche Stunde in der Nacht habe ich in Erfindungen geschwelgt. 8 Du siehst lieber Clemens, die Gegend ist anders als 9 Du sie gedacht hast, da ist kein Steg der hinab in die Gemeinheit 10 führt. Wir befinden uns innerhalb der Grenzen des 11 einfachsten Verkehres, und Deine Furcht, daß Dein Umgang 12 mit mir ein Gassenhauer werde und daß man ihn belache und 13 sich darüber ärgere im Kote zu finden was mit so hohen Prätensionen 14 auftrete ist dem inneren Wesen nach ungegründet. 
       15 Du schreibst »in eine vertraute Freundschaft mit ihr zu geraten 16 ist töricht.« — Clemens was wär es wenn ich auch dadurch 17 mich abhalten ließ der Veilchen die kleinen Gefälligkeiten 18, 19 zu erzeigen, weil Offenbacher Juden von mir sprechen? 
       20 Mein Aufenthalt hier in Frankfurt dauert nun schon vierzehn 21 Tage, Morgens früh wecke ich den Franz und laufe mit 22 ihm in die Gemüsgärten vor der Stadt. Das ist meine beste 23 Zeit. Da ich mit der Gundel in einem Zimmer wohne so ist 24 das Eckelchen worin ich mich bewege sehr klein, dafür hab 25 ich einen größeren Raum bei der Günderode im Stift, wo ich 26 Landkarten male von Alt-Griechenland. — Doch dort 27 kommt der alte Domherr von Hohenfeld hin und sieht auf 28 mich herab und gibt mir Anweisung, das ist mir unangenehm. 29 — Ich hab früher mit dem Sonnenschein gern verkehrt, 30 jetzt ist mir lieber die Nacht wo ich auf den langen dunklen 31 Gängen spazieren gehe, und erwarte, daß ein Geist kommt 32 mit mir zu reden; mit dem Dominikus unterhalte ich mich 33 über die Republik der Herbstspinnen auf der Altan. Wohin 34 ich gehe ist der wie von einem allgemeinen Landregen aufgeweichte 35 Pfad der Langenweile, in dem man leicht mit dem 36 Schuh stecken bleibt und nicht weiter kann! — Doch sollte ich 37 mich nicht fassen können und meinen Geist auf die Weide 

[Page 202]

1 treiben, (Du nennst es Bildung meiner Seele ist mir ganz unverständlich!) 2 »ich soll mein auffallend Betragen unterdrücken,« 3 weiß nicht in was es besteht, — soll die »Sitte als 4 eine Allerweltsprache aus freier Anmut führen lernen,« wo 5 ist das Theater wo man diese Rolle spielt? — 
       6 Du hast es also gewünscht ich möchte Offenbach verlassen 7 um in einen höheren Kreis und Verkehr mit der Welt zu treten. 8 — Lieber Clemente, in dem Offenbacher Kreis war die 9 Katz zu Haus, in diesem hier tanzen die Mäuse auf dem 10 Tisch! — Die Katze konnte ich verstehen und Lehre von ihr 11 annehmen, obschon ich oft dabei gähnen mußte. Das letzte 12 was ich ihr vorlas sind die »lettres de Madame de Sevigné«, es 13 hat ihr sehr leid getan daß sie meiner Seelenbildung nicht 14 konnte diese letzte Hand anlegen. Hier verstehe ich wohl 15 was sie meint. Diese an eine Tochter geschriebne Briefe sind 16 ein eleganter Tanz der Seele auf dem Tanzplatz der höheren 17 Welt wo alles ihrer Grazie bei jeder Wendung Beifall 18 klatscht. — Ich werde nie in die Verlegenheit kommen solche 19 Briefe schreiben zu müssen. — 
       20 Adieu Clemens. Ich werde auch unter den Mäusen keine 21 Gelegenheit haben mich geltend zu machen; es ist ein appart 22 Geschlecht, ich gehöre nicht dazu. 
       23 Ich hab einen recht garstigen Singlehrer, einen alten Distelbart! 24 pfui! wie mir der zuwider ist; wenn er fort ist mach 25 ich Fenster und Türen auf, damit die Atmosphäre seines 26 Dagewesenseins nicht im Zimmer eingeklemmt bleibe. — 27 Wenn Dir nächstens geschrieben wird daß ich über Schmerzen 28 auf der Brust klage, so bedaure mich nicht, ich muß lügen 29 um des Distelbarts willen. 
       30 Adieu, ich gehe jetzt zur Günderode und lese ihr diesen 31 Brief vor, und konsultiere ob ich diesen widerbellerischen 32 Brief Dir schicken soll. 
       33 Clemens! — die Günderode hat gesagt, der Brief wär sehr gut 34 und ich soll Dir ihn schicken. 
35 Bettine.


[Page 203]

1 Düsseldorf.

2 Liebe Bettine.

3 Du wirst Arnims Brief für Dich und Gundel erhalten haben, 4 heute erhielt ich Dein liebes Schreiben und danke Dir herzlich. 5 Ich hoffe von Dir einen Brief in Marburg zu finden, 6 wohin ich in wenig Tagen abreise, und begehre denn auch 7 sehnlich nach einem ordentlichen schriftlichen Verkehr mit 8 Dir. Dein heutiger Brief hat mir einen ganz eignen Eindruck 9 gemacht. Ich weiß nicht in wiefern sich Dein Gemüt verändert 10 hat durch Deinen Aufenthalt in Frankfurt, daß Du so 11 ruhig in eine verneinende Position Dein ganzes Wesen übertragen 12 hast. Ich kann mich nicht ohne Deine Treue im Leben 13 denken, und so habe ich leicht Furcht ich könne durch ein 14 unwillkürliches Verletzen Dich verscheuchen wie ein Reh, 15 dem einer nachging und es liebt doch mehr den Wald als alle 16 Liebe die man ihm bietet. — Und was ist es denn was ich in 17 meinem letzten Brief Dir aussprach? — Alles was ich von Deiner 18 Liebe erwarte; ich erwarte in ihr die Liebe eines unverschrobenen 19 reinen einfachen Gemütes. Wenn Du aller 20 Verschrobenheit entgegen arbeitest, ich glaube zum andern, 21 was ich Bildung der Seele nenne brauchst Du keine Mühe. Um 22 eines bitte ich Dich, lasse Dich nicht in die Basereien und 23 Flüstereien ein die dort in der Luft wehen, die als ewig langweiliger 24 Schweif schiefer Liebeleien das Interesse für unmittelbaren 25 Geist durchkreuzen! Bleibe um Gotteswillen wie 26 Du warst. Sei jedermann höflich, aber nie, nie mit einem Menschen 27 vertraulich, den Du nicht achtest. Ich weiß wie leicht 28 man durch das langweilige unordentliche Leben in der Gesellschaft 29 zu niedrigen Gattungen der Unterhaltung seine 30 Zuflucht nimmt, da nichts Großes, nichts Edles in ihr unsre 31 Fähigkeiten anregt, sondern Klatscherei, Coquettieren, dummes 32 Witzlen etc. worüber der Mensch nach und nach schlecht 33 wird. Und solltest Du mirs verdenken daß ich zärtlich um 34 Dich besorgt bin, und daß ich in dieser Besorgnis jeden 35 Schatten verfolge der sich in Deine Nähe wagt, von dem ich 36 nicht weiß, ob nicht ein falsches Licht diesen Schatten wirft, 37 da seit einem langen Monat Du nicht geschrieben hattest. Du 

[Page 204]

1 müßtest mir immer etwas zu sagen haben, aber Du vergißt 2 mich gewiß einmal ganz. Andre mögen mir wohl gut sein, 3 aber herzlich geliebt, scheint mir, war ich nur von Dir, bei 4 der ich keine Nebenbuhler hatte, deren Lehren Dir mehr galten 5 als die meinen. Menschen die nie wünschen können was 6 ich wünsche, die waren nie Deine Freunde, und Du hast 7 mich bisher nicht in meinem Glauben geschwächt und mich 8 mit meinem Vertrauen noch nicht entzweit, wie mir schon 9 manche schmerzliche Erfahrung geworden. Liebe Bettine, 10 tue Dein möglichstes mir getreu zu bleiben, hebe das dunkle 11 schwankende in Deinem Vertrauen zu mir auf, lasse es klar 12 und fest werden, daß nie etwas zwischen uns treten könne, 13 selbst Deine Nachlässigkeit nicht. Außerdem bitt ich Dich 14 noch um eines: Ohne Dich öffentlich allzuhoch zu halten, so 15 halte Dich doch innerlich über jeden Preis. Der Edelstein, 16 der seinen Preis bestimmen kann, ist der Taxe immer noch 17 unterworfen. Sich so betragen, daß man den verdient den 18 man nicht lieben kann und den glücklich machen kann den 19 man liebt; das ist die Würde und die Höhe auf die sich die 20 Bildung der Seele schwingen soll, und das ist das ganze Geheimnis 21 was Du vorgibst oder auch meinst nicht verstehen 22 zu dürfen. — O weiche mir nicht aus; — die Idee, daß ich Dich 23 jemals weniger schätzen dürfte, als ich bis jetzt zu meinem 24 Trost und meiner Lebensfreude immer noch getan, macht 25 mich sehr betrübt. O ich bitte Dich liebe Bettine, bringe es 26 dahin daß die Menschen und Du selbst Dich ehren. Wenn 27 auch jene Dich nicht verstehen, und Du selber Dich nicht 28 begreiflich machen kannst. — Den zweiten oder dritten Jänner 29 bin ich wieder in Marburg. Wenn es Dir und Gundel 30 Freude macht an Arnim zu schreiben, so erwarte ich Euern 31 Brief in Marburg zum Einschluß. — Hast Du nicht wieder das 32 ungezogne Hannchen oder Hänschen gesehen, Mienchen vergiß 33 um alles in der Welt willen nicht zu grüßen und zu küssen, 34 ich kann sie manchmal Tage lang nicht vor den Augen wegbringen, 35 sie ist meine Opernheldin, nur noch viel lieber und 36 zärter, sie hat mich einmal dazu verführt daß ich diese Oper 37 schrieb, täglich läßt mir der Kapellmeister Ritter ihre Grazie 

[Page 205]

1 in den schönsten Melodieen erklingen, und oft muß ichs 2 selbst ihr sagen in Tönen; noch am Abend spät erfind ich mir 3 Melodieen zu meinen Versen, die Ritter mit freundlicher Anerkenntnis 4 in die Oper aufnimmt, für mich klingt das alles 5 schön, ja hinreißend. Aber kann michs nicht auch bestechen, 6 die Lust sie doppelt zu besingen, mit der Melodie und den 7 Worten. — 
       8 Deine Verhältnisse mit dem Stickermädchen berühr ich 9 nicht ferner. — Es ist einmal traurig daß oft das einfachste 10 wenn es ungewöhnlich ist, eine Laufbahn der Gefahr wird, 11 aber ich kenne auch Deinen Eigensinn oder Heroismus, — 12 um Dich nicht zu beleidigen, — dem Trotz zu bieten wenn Du 13 etwas für Recht hältst, kenne ich. 
       14 Ich freue mich doch sehr auf den Savigny, da ich nun wieder 15 Proviant auf die langen Winterabende habe, ihm zu erzählen. 16 Wenn er auch wenig oder gar nichts antwortet, so hört er 17 doch mit einem Interesse zu, das entschädigt für die Antwort 18 die er einem schuldig bleibt. — Du glaubst nicht wie wenige 19 man findet in der Welt die ganz frei sind vom Schlechten und 20 Gemeinen, und wie ein Mann gleich Savigny ein wahres 21 Wunderwerk ist. 
       22 Ich will Dir noch eine Ballade hierher schreiben die ich 23 gestern gemacht habe, nur um dem Arnim ein Gedicht 24 schicken zu können, die Geschichte von Gottschalk Overstoulz 25 und der Maus und Bischof Engelbrecht, habe ich in der Köllnischen 26 Chronik gelesen, es geschah im dreizehnten Jahrhundert, 27 das andre ist hinzugedichtet, viel Gutes mag vielleicht 28 nicht dran sein, aber es reimt sich doch, hat Anfang und 29 Ende und gefällt Dir vielleicht. 


30                                Von Köllen war ein Edelknecht 
31                          Um Botschaft ausgegangen, 
32                          Den Vater hielt ihm Engelbrecht, 
33                          Der Bischof hart gefangen. 
34                                Er ging gen Arle manchen Tag, 
35                          Er ging in schweren Sorgen, 
36                          Sein Liebchen ihm im Sinne lag, 
37                          Der hätt' er es verborgen. 

[Page 206]


1                                  Gar traurig er am Brunnen lag, 
2                            In Busch und grünen Hecken, 
3                            Da hört er schallen Hufesschlag 
4                            Und tät sich schnell verstecken. 
5                                  Zum Brunnen ritt ein froher Mann, 
6                            Sein Hütlein tät er schwenken, 
7                            Ein andrer ging betrübt heran, 
8                            Die Lanze tät er senken. 
9                                  Und sprach zum frohen — Froher Mann, 
10                          Was mag Dich so erfreuen — 
11                          Laß ab zu trauren, hub der an, 
12                          Gott will uns Trost verleihen. 
13                                Denn Gottschalk der getreue Mann, 
14                          Geht frei aus seinen Banden, 
15                          Durch Gottes Wunder er entrann 
16                          Mit allen den Verbannten. 
17                                Er hatte eine kleine Maus 
18                          Sich also zahm erzogen, 
19                          Die lief da freundlich ein und aus, 
20                          Und war dem Herrn gewogen. 
21                                Doch einst der kleine Freund entlief 
22                          Und wollte nicht mehr kehren, 
23                          Und wie Herr Gottschalk pfiff und rief, 
24                          Das Mäuslein wollt nicht hören. 
25                                Da sprach betrübt der treue Mann, 
26                          Ich muß Dich wieder haben, 
27                          Und mit den Freunden er begann, 
28                          Dem Mäuslein nachzugraben. 
29                                Und in der Erde eingescharrt 
30                          Fand Meißel er und Feilen, 
31                          Womit er ihre Bande hart 
32                          Gar leichtlich konnte teilen. 
33                                Der andre sprach, mein Schwesterlein 
34                          Das liegt gar hart gefangen, 
35                          So hart, daß selbst das Mäuslein klein 
36                          Nicht könnt zu ihr gelangen. 
37                                Des Schlosses Dach ist himmelblau, 

[Page 207]


1                            Die Mauern grüne Wellen, 
2                            Die Graben rings sind Flur und Au, 
3                            Die Fenster Fluß und Quellen. 
4                                  Der süße Knecht, die Liebe brach 
5                            In ihres Herzens Kammer, 
6                            Ihm folgten die Gesellen nach, 
7                            Der Schmerz und böse Jammer. 
8                                  Die Hoffnung blies ihr Lämpchen aus, 
9                            Die Schmerzen sie bezwangen, 
10                          Und legte sie ins dunkle Haus 
11                          Wohl auf den Tod gefangen. 
12                                Am Fels wo wild der Rhein zerschellt, 
13                          Wo bös die Schiffe stranden, 
14                          Dort ewig sie gefangen hält 
15                          Der Schlund in kühlen Banden. 
16                                Ein Freund des Bischofs sie belog, 
17                          Herr Hermann sei erschlagen, 
18                          Der insgeheim gen Arle zog, 
19                          Den Vater zu erfragen. 
20                                Dann zäumten sie die Rosse auf, 
21                          Um von dem Quell zu scheiden, 
22                          Und gaben sich die Hand darauf, 
23                          Den Bischof zu bestreiten. 
24                                Und wie sie aus dem Walde schon, 
25                          Trat wieder an die Quelle, 
26                          Hermann des treuen Gottschalks Sohn, 
27                          Der traurige Geselle. 
28                                Er eilte an das Wasserschloß, 
29                          Wo bös die Schiffe stranden, 
30                          Und schrie, wer macht mich fessellos, 
31                          Wer sprenget mir die Banden. 
32                                Leb wohl, leb wohl, o Vater mein, 
33                          Leb wohl in großen Ehren, 
34                          Ich hab verloren das Mäuslein klein, 
35                          Es kann nicht wiederkehren. 
36                                Leb wohl, leb wohl, o Kerker mein, 
37                          Das Mäuslein ist verloren, 

[Page 208]


1                            Das Schwert muß meine Feile sein, 
2                            Da tät er sich durchbohren. 
3                                  Und stürzt hinab ins kühle Haus, 
4                            Wo Liebchen liegt gefangen, 
5                            O Liebchen breit die Arme aus 
6                            Ihn herzlich zu empfangen. 
7                                  Ach läg' gefangen im kühlen Haus, 
8                            Die mich so hart betrogen, 
9                            Sie hätte, eh' dies Lied noch aus 
10                          Mich auch hinabgezogen. 
       11 Grüße die Gundel und alles, wem es Spaß macht dem lese 12 mein Liedlein. 
13 Clemens.


14 Marburg, am Mittwoch.

15 An Bettine.

16 Den Montag bin ich von Münster wieder zurückgekehrt. 17 Savigny ist mir dort begegnet und war freundlich; daß ich keinen 18 Brief von Dir hier gefunden habe macht mich traurig, 19 oder läßt mich einsam in meiner Trauer. — Deinen Brief, 20 worin die Reise auf den Trages beschrieben, hab ich ihm lesen 21 lassen; er hat aber keine Silbe gesprochen und die Zeitung 22 nachher gleich weiter gelesen. Überhaupt spricht er nie 23 von Dir und hört ungern von Dir reden. Das ist vielleicht in 24 seiner Art und muß dich nicht verdrießen, Du hast die richtigste 25 Ansicht von ihm, und wenn Du nichts mehr von ihm 26 begehrst, werde ich nichts mehr an ihm vermissen, der keinen 27 Menschen vermißt. 
       28 Adieu, in höchstens vier Wochen bin ich bei Dir. 
29 Clemens.

30 Lieber Clemens.

31 Es ist wohl wahr daß ich Dir lange nicht geschrieben habe, 32 denn mein letzter Brief, in dem ich wie ein ungebärdig Kind 33 mich allem wiederstemme, was Du mir vorhältst, der gilt 

[Page 209]

1 nichts. Aber diesmal, noch ehe ich Deinen langen Brief eröffnet 2 hatte, nahm ich mir vor auf der Stelle zu antworten; so 3 hielt ich denn an mich, ließ mir erst eine Feder schneiden, mit 4 der ich gleich recht coulant schreiben wollte; und wie ich 5 schreibefertig war erbrach ich erst Deinen Brief, in dem ich 6 las, und noch einmal las und wieder las, daß Du in meinen 7 letzten Brief Dich nicht zurecht gefunden hast, und nicht 8 mehr weißt, ob meine Briefe ruhig und zufrieden oder kalt 9 und erschlafft sind; ob ich Dich noch eben so liebe wie sonst, 10 oder Dich ziemlich vergessen habe, da stockten meine Gedanken. 11 — 
       12 Ich habe zwar lange stillgeschwiegen gegen Dich, der 13 Grund aber war kein andrer, als weil die Antwort mir nicht 14 gleich einfallen wollte; ich bin nicht geübt mich zusammen zu 15 nehmen und zu suchen in meinem Herzen nach Antworten. 16 Auf Vorwürfe die Irrtum sind, auf Sorgen die mich nicht 17 grämen, auf Fragen von denen ich nichts weiß. Da denk ich 18 und will noch einmal denken, weil ich ja suchen muß nach 19 Antwort, und weil es ja nicht ist wie in Offenbach, wo ein 20 frischer Wind durch die Pappeln rauschte, alle Blätter zum 21 Flüstern und Plaudern brachte, auch meine Gedanken auf die 22 Flügel nahm und zu Dir hinflog! — Sieh das ist Schuld daß ich 23 weniger schrieb; der Offenbacher Luftzug, ach, der erhielt 24 mich so frisch! — Ach die Straßen waren mein! die so sauber 25 Morgens in der Frühsonne da lagen, und die roten dunkelroten 26 Granithäuser mit Spiegelfenstern und grünen Gittern. 27 Ach jetzt erst vermiß ich alles! Wenn die liebe Domstraße 28 noch in gemächlichen Morgenträumen sich dehnte, und ich 29 mit den reinlichen Täubchen allein drin auf- und abspazierte; 30 sie waren mich so gewohnt, sie flogen nicht auf, wenn ich 31 kam! — und dann waren noch mehr kleine Hauptplaisir und 32 Schelmstreiche, die auf den ganzen Tag mich glücküch machten. 33 Das war zum Beispiel, wenn ich ging auf Raub nach Rötel 34 für meine Zeichnungen. In dem roten Granit, von dem 35 dort die Häuser gebaut sind, steckt solcher Rötel von verschiedenen 36 Nuancen bis zum stärksten scharlachrot! den hab 37 ich in der frühsten Frühe, wo kein Mensch merkte daß ich die 

[Page 210]

1 Häuser demolierte, mir beim Herrn Nachbar herausgebohrt, 2 und habe dann meiner Flora einen Kranz von Rosen aufgesetzt 3 mit diesem gestohlnen Gut! — Vier Knaben in Rotstift 4 mit Perücken in schwarzer Kreide spielen mit einem Bock in 5 weißer venetianischer Kreide auf hellblauem Papier. — Die 6 Gassenbuben, denen ich sie manchmal aus dem Fenster heraushielt, 7 freute es unvergleichlich, und einer holte den andern 8 herbei; manchmal waren ihrer fünf bis sechs, die baten, 9 ich soll ihnen den Bock zeigen, sie haben mich bewundert. — 10 Hier hat Fräulein Leonardi einen Homer gezeichnet! — er wird 11 sehr geschätzt; ich werds nie dahin bringen einen Kopf zu 12 zeichnen, der so viel Lob verdient und so wenig Neid, da er 13 grade aussieht wie ein alter Schulmeister, der die Auszehrung 14 hat, und deswegen sehr ärgerlich gestimmt ist. Die 15 Gassenbuben würden vor ihm ausreißen, aber nicht ihn bewundern 16 wie meinen Bock! — Ach die schmutzigen Straßen 17 hier! wenn in Offenbach ein Platzregen kam, sahen da die 18 Pflastersteine aus wie frisch gewaschne Gesichter, — hier muß 19 man ein Paar Tage durch die Pfützen patschen! — aber was 20 schadet das, wenn die Sonne, die dort sie schnell auftrocknete, 21 nur hier Gelegenheit fänd irgend zu einem zu schleichen: 22 so lang ich hier bin hat sie noch nicht einmal mir das 23 Fenster auf die Dielen gemalt! — um solche Dinge muß ich 24 Sehnsucht haben, als müsse ich aus der Haut fahren. — Ich 25 gehe in die Karmeliterkirche, setze mich da in die Bank, wo 26 das Kirchenfenster mit seinem Weinlaub sich auf den Boden 27 malt; der Schatten des Laubes spielt mir auf dem Kleid, der 28 Wind weht das Blatt herunter, so fällt Schatten mir vom 29 Schoß, das amüsiert mich so träumerisch. — Die Zeit, die ich 30 dort verliere, — nicht wahr, ich könnte sie nützlicher anwenden? 31 Alles ist hölzern, was ich hier ernsthaftes beginne! ich 32 hab nur Interesse an Dummheiten. — Ein innerer Drang, heraus 33 aus der Frankfurter Eierschale, die ich durchpicken 34 möchte; — In die Kirche gehe ich ins Hochamt gern. Der 35 Franz sagt: Du bist ja recht fromm Mädchen! — Was zieht 36 mich in die Kirche? — Der Weihrauch, es ist doch ein bißchen 37 ein stolzer Geruch! — In den Straßen riecht es nach Schacher; 

[Page 211]

1 Sonntags sind die Läden geschlossen! Was steckt denn hinter 2 diesen eisernen Stäben und Gittern? — Schacher, Geld! — Was 3 machen die Leute mit dem Geld? — Ach! sie geben Dinees, sie 4 putzen sich und fahren mit zwei Bedienten hinten auf. — Gestern 5 erzählt der Dominikus daß in Wien immer ein Bedienter 6 von Heu ausgestopft ist, das riechen des Fiakers hungrige 7 Pferde; sie schieben dicht an den Staatswagen heran, der Fiaker 8 schlummert, jeder Gaul packt ein Bein der Gallahosen, 9 und rupft das Heu heraus. Die Schenkel werden dünner, bis 10 nur die Hälfte des Heumannes noch am Wagen hängt; der 11 Herr steigt ein, der andere Diener springt hinten auf neben 12 den Halbmann, dessen Eingeweide der Wind plündert. — 13 Aller Reichtum ist ein ausgestopfter Kerl mit dem man Parade 14 macht, und die Lungerer sind die Hungerpferde, es ist 15 ihnen einerlei, ob der seine Eingeweide verliert, an dem sie 16 sich sattfressen. — 
       17 Du merkst Clemens, daß ich wieder mit allerlei der Beantwortung 18 deines Briefes ausweiche! — Mich hat zwar dies 19 lange Stillschweigen nicht irre gemacht, ich glaub noch fest, 20 daß ich Dir am nächsten bin. Dein Käfig voll Turteltauben, 21 die Du am Rhein Dir eingefangen hast, die Dir im Kopf girten 22 und gurren und (Bemerkung der Günderode) dazu noch 23 andere herbeilockst. Deiner Bruderliebe zapfst Du ein 24 Schöpchen Moral für mich ab. Ich lasse es stehen, denn ich 25 kann keinen Appetit mir dazu anschaffen, aber ich nehme es 26 für genossen an. — Und da muß ich Dir doch wohl beweisen, 27 wie ich das Kleinod Deiner Liebe heilig halte über alle Moral 28 hinaus. 
       29 Und sage Du nicht, aber Du vergißt mich gewiß einmal ganz! 30 Dich vergesse ich nie, aber ich vergesse manches über Dich. — 31 Deiner Sorgen, die mich ermüden würden, wollt ich nicht 32 augenblicklich sie vergessen; Deiner Moral vergeß ich, die 33 meiner Liebe Eintrag tun würde. — 
       34 Das Alltägliche Leben ist hier sehr zudringlich, wo nicè 35 bella nicè ingrata mich verfolgt durch die ganze Wüste, in 36 welchem die Gemeinde der Gesellschaft sich versammelt; da 37 wars in Offenbach doch anders, wo ich jeden Tag im Erbrausen 

[Page 212]

1 der Symphonieen mich konnte verlieren. Die Abendstunden 2 waren lieblich bei der Großmama, wo wir über alten 3 Büchern studierten, dort sind mir oft über Nacht die tiefsten 4 Gedanken eingefallen. Ich hab die höchsten Rollen durchgespielt, 5 mich tief ins Leben hineingedacht, nicht bloß so 6 obenhin, und hab mehr in denen gewaltet und geschaffen in 7 meinem innern Sinn, als in allem Äußern. Ich dachte oft: auf 8 was freust Du Dich denn so sehr? — Es war, den Traum der 9 Einbildung von voriger Nacht fortzusetzen, wenn ich schlafen 10 gehen werde. Meine großen Menschheitsprojekte, führte 11 ich da auf die Höhe des Weltmeeres. — In der Dunkelheit der 12 Nacht so allein, da wird das Tiefste was man will recht deutlich! 13 — Wenn man durchführte was man in der Nacht bei 14 Mondschein halbschlummernd sich ausdenkt! — Was würde 15 dann noch als Traum können verworfen werden? — Ich tue 16 meine große Taten alle im Traum, das Morgenrot scheint mir 17 oft noch hinein, so nah drängt sich ihm das Tagsleben, und 18 ich springe auf meine Füße ganz voll Willenskraft, aber wo 19 soll ich doch das Leben anfassen? — Für Einen zu sorgen oder 20 Zwei, die mir grade in den Weg kommen, deucht Euch allen 21 Extravaganz! — Ihr verbietet mir mit einem armen Judenmädchen 22 Umgang zu haben; und ich will Umgang haben mit 23 allem was zugleich mit mir auf dieser Welt lebt. Oder sind 24 dies etwa keine gerechten Ansprüche: daß ich bin; und der 25 Hülfe bedarf, die Du geben kannst. — Aber Sittlichkeit und 26 Anstand, das sind zwei dumme Wächter, die dem menschlichen 27 Sein und Willen den Weg verwehren. Fordere nun 28 nicht mehr, ich soll Dir treu bleiben; ich bleibe Dir in allem 29 treu, was meine Natur nicht verleugnet, aber Deine närrische 30 Angst, ich soll nie, nie mit einem Menschen vertraulich werden, 31 den ich nicht achte, während ich mit allen Menschen 32 vertraulich bin! und gar keinen Unterschied zu machen weiß, 33 als der sich von selbst macht! — Manchmal bist Du doch gar 34 zu blind über mich. — Ich kann die Menschen gar nicht von 35 einander unterscheiden, und soll doch mich nur an die halten, 36 die ich achte! — ich könnte zu dieser Achtung sehr leicht die 37 unrechten herausgreifen, was soll ich sie erst lange hin und 

[Page 213]

1 her wenden, zu dem bißchen Umgang, das doch nichts mehr 2 gilt, als eine Prise, welche die schnupfenden Leute sich bieten. 3 Die Günderode und ich gehören einstweilen zusammen, 4 bei ihr ist der Ablagerungsplatz unserer Bemerkungen und 5 Witzeleien; das macht sich von selber. — Ich bitte Dich um 6 Gotteswillen, gebe doch auch Deine Stoßseufzer auf, um einen 7 lieben Mann, den du mir herbeiwünschest, und an den 8 Du nur denkst, wenn Du präokkupiert bist, von einer andern 9 Liebe, als der brüderlichen, wo dann, wie natürlich, keine 10 Zeit zu dieser bleibt. Es ist Vorsorge, geliebter Clemens, aber 11 glaube, daß ich keiner Stütze im Leben bedarf und das ich 12 nicht das Opfer werden mag, von solchen närrischen Vorurteilen. 13 Ich weiß, was ich bedarf! — ich bedarf, daß ich meine 14 Freiheit behalte. Zu was? — dazu, daß ich das ausrichte, und 15 vollende, was eine innere Stimme mir aufgibt zu tun. — Die 16 Liebe mein Clemente, die werde ich einfangen, wie den Duft 17 einer Blume, alles wird dem Geist zuströmen, der nicht mehr 18 sorgen wird, wie er sich soll zu verstehen geben; denn im 19 Allerinnersten ist es Tag bei mir, dagegen mir die Welt sehr 20 dunkel vorkommt, in der ihr glaubt Licht zu haben, und dies 21 Licht ist aber nur das, welches die Philister scheinen lassen; 22 ein garstiges, schmutziges Talglicht zum Nutzen und Besten 23 der Bärenhäuter, zu deren Nutzen immer das ganze Leben 24 berechnet ist. — So gehöre ich denn in einen andern Kreis der 25 Allgemeinheit, wo sich fassen möchten: Kinder, Helden, 26 Greise, Frühlingsgestalten, Liebende, Geister. — Warum 27 wähl ich mir diesen, weil die mich nicht fragen nach dem Irdischen, 28 sie gehören zu mir! — Da glänzen die Wolken schon im 29 Abendrot. — Späte Rosen glühen schon in der Halbdämmerung! 30 Nacht gib doch Kraft zur Unsterblichkeit. 
31 Bettine.

       32 Einen Gruß von Gundel. 
33 An Bettine.

34 Ich habe einmal eine Geschichte gelesen, von zwei Liebenden, 35 die mutterselig allein in einem Walde saßen, aus dem sie 

[Page 214]

1 nicht mehr heraus konnten. Diese Leute wandten alle Mittel 2 auf, um der Langenweile zu entgehen, sie setzten sich einander 3 gegenüber auf Bäume, und pfiffen, und schimpften, und 4 machten sich Vorwürfe, hatten Ängste etc.; sollten in unsern 5 letzten Briefen sich nicht einige Ähnlichkeiten mit diesen 6 Verliebten finden lassen? — Ich zweifle kaum daran, und es 7 hat also vermutlich nichts auf sich. — Zu meiner letzten ängstlichen 8 Ermahnung an Dich, hat mir eine gewisse Undeutlichkeit 9 eines Briefes über Dich Anlaß gegeben, die aber nur eine 10 Undeutlichkeit ist. Laß Dir daher meine Besorgtheit als einen 11 Beweis meiner Liebe, und nicht als einen Argwohn oder 12 Beschuldigung gelten. Daß ich seit einer Zeit nicht mehr im 13 Ton früherer Tage schreibe, fühl ich selbst deutlich, aber ich 14 bereue es nicht. Alles Wesen hat auf Erden seinen Frühling, 15 Sommer u. s. w.; wir spielen ganz natürlich mit den Kindern 16 und werden ernster mit den Erwachsneren, denn wir fühlen, 17 daß sie selbst zu leben beginnen, und wir haben nun kein 18 Recht mehr, sie zu zerstreuen. Wenn einer ein Erzieher wäre, 19 so tät er dies absichtlich, ist er ein bloßer Liebender, so tut er 20 es ohne davon zu wissen, und so ist es bei mir der Fall; unser 21 Verhältnis ist nun ernster zu einander, und weniger auf die 22 bunte Phantasie gegründet, weil unser Verhältnis zum Leben 23 ernster ist. Man wird zu leicht verführt, die andern Menschen 24 zu vergessen, sobald man sich einem einzigen mit Bequemlichkeit 25 ergeben kann, und man nennt es nur zu leicht 26 ein liebendes Gemüt haben, wenn man ein einseitiges Gemüt 27 hat; und wir sollen uns ja durchaus bilden, und alle unsere 28 Flächen der Seele, mit der Welt in unschuldige, wohltätige 29 Berührung bringen. Je einzelner und ausgezeichneter aber 30 der einzelne Mensch ist dem wir uns allein hingeben, jemehr 31 beschränken wir uns, jemehr bestehlen wir die andern Menschen 32 um das Wohltätige was unsere Liebe für sie haben 33 könnte, und wenn wir es beim Lichte betrachten, sind die 34 Menschen nicht so verschieden als sie aussehen. Wir dürfen 35 nur das Wesentliche vom Zufälligen in ihnen trennen und 36 nur jenes lieben, so wird unsre Selbstliebe zur natürlichen 37 schönen Liebe für die ganze Gattung; und richten wir dann 

[Page 215]

1 über uns einzelnen, wie wir über die ganze Gattung so gern 2 richten, so gehen wir der schönsten Bildung entgegen; wir 3 erheben uns zu Repräsentanten der reinen Menschheit, wir 4 werden, was wir für das Höchste, Schönste in der Produktion 5 des Universums erkennen, wir werden Bilder der reinen 6 Menschheit, Ebenbilder Gottes. — 
       7 Je begehrender, je wünschevoller aber unser Herz ist, je 8 größere Pflicht liegt uns ob uns zu bilden, je rührender uns 9 die Liebe anderer zu empfinden und anzuschauen ist, jemehr 10 müssen wir das in uns für sie ausbilden, was uns mit ihnen 11 verbinden kann; denn der ist kein guter Mann, der gerne 12 wohltut und nichts zu erwerben sucht. Wir beide lieben einander 13 herzlich um unserer selbst willen, das hat die Natur 14 durch die Ähnlichkeit unserer Gemüter so wohltätig in uns 15 vorbereitet, — es bliebe also bloß uns noch übrig, uns einander 16 zu lieben um aller andern halben! — Das ist schwerer, 17 denn hier setzen wir allgemein anzuerkennende Vortrefflichkeit 18 in uns voraus: — laß uns bescheiden sein, und wir müssen 19 eingestehen, daß wir sehr weit von der Vortrefflickeit entfernt 20 sind, und hier trennen sich unsere Wege, nicht unsere 21 Herzen; denn wir müssen uns auf einige Zeit aus dem Gesichte 22 verlieren, da du ein Weib bist und ich ein Mann, und 23 ein vortreffliches Weib etwas ganz anderes ist, als ein braver 24 Mann. — 
       25 Doch lasse das alles ungeschrieben sein, es gefällt mir 26 nicht, glaube mir, Deinem Herzen und Deiner Liebe. Damit 27 Du mein Vertrauen und meine Liebe erkennst, damit Du die 28 Menschen begreifst, die um Dich sind, damit Du etwas freudig 29 fühlst, was auch mich innig erfreut hat, so sende ich Dir 30 einen Brief, der mir über Dich geschrieben ward, und der für 31 Dich und mich den Beweis enthält, daß ein vortreffliches 32 geistvolles Wesen den innigsten Anteil an uns nimmt, Dich 33 und mich liebt, — so schicke ich Dir die beiden Briefe, wovon 34 der erste meine Warnung an Dich veranlaßte. — Auf diesen 35 ersten Brief antwortete ich und beschwerte mich über die 36 Undeutlichkeit seines Inhalts in Hinsicht Deiner, und erhielt 37 hierauf die heutige schöne Antwort, die ganz Dein Herz und 

[Page 216]

1 Geist einnehmen muß. Ich bitte Dich aber, davon daß ich Dir 2 die Briefe mitteile, Dir nichts merken zu lassen, da diese 3 Leute Dir nicht vertrauen, wie ich es tue. — Nochmals bitte 4 ich Dich herzlich, ja sogar ernstlich, um Vermeidung aller 5 männlichen Gesellschaft, außer in Gegenwart von Franz 6 und Toni. Auch bitte ich um Fleiß, lieb Kind; sei wahr und 7 treu, ich liebe Dich unendlich. 
8 Clemens.

9 Beiliegenden Brief besorge an Minchen. 
       10 Ich finde den ersten der beiden Briefe nicht gleich; ich 11 schicke also nur den zweiten, aber schweige und schicke ihn 12 zurück. 
13 Clemens.

14 Sehr viel Ärger wird Dir alles machen, was ich eben im Begriff 15 bin Dir zu schreiben. Ich spür schon, daß ich sehr alles 16 das sein werde, was Du im Ganzen ein ungezognes oder ungebärdiges 17 Ding nennen kannst, wenn Du willst; — erstens, 18 da der zweite mir gesendete Brief, den Du wunderschön edel 19 nennst, nichts als Lüge über mich und von mir ist, so behalte 20 nur Deinen ersten ganz und gar für Dich, — denn es ist mir 21 gar nichts daran gelegen, dergleichen durchzustudieren! — 22 Und ich wollte doch lieber etwas anders tun, als dergleichen 23 Geschwätz nur zu berücksichtigen an Deiner Stelle, ob dies 24 oder jenes ist oder war. Ich sage Dir feierlichst, warte bis ich 25 irgend eine Explosion gemacht habe; dann schreie: hätte ich 26 mir das gedacht! — obschon auch dies nach geschehener Tat 27 nichts helfen kann! — aber dann hat doch Dein Nachseufzer 28 einen Grundton, und kann daher schon eine Melodie aus sich 29 entwickeln. — Du hast mich nach Frankfurt promoviert — 30 jetzt, wo ich da bin, läufst Du wie eine Glucke am Ufer, wo 31 das Entchen schwimmt und glucksest Dich ganz müde vor 32 Angst. Aber ich schwimme gar auf keinem gefährlichen Element, 33 es ist lauter Einbildung von Dir! 
       34 Deine Illusionen hüpfen wie die Heuschrecken in Deinem 

[Page 217]

1 Brief herum; ich weiß nicht welche ich zuerst erwischen soll. 2 — Die aller ledernste Heuschrecke ist mir die, wo Du mich mit 3 Gewalt willst auf den großen Unterschied hinweisen zwischen 4 einem vortrefflichen Weib, und einem braven Manne. 5 Mögen sich diese zwei beiden zusammen finden auf irgend 6 einem glücklichen Stern, nur das einzige bitte ich mir aus, 7 daß Du es mir nicht zu wissen tust; und ein für allemal will 8 ich von diesem Heiligtum gänzlich ausgeschlossen sein! — 9 Und zweitens — Deine Warnung vor aller männlichen Gesellschaft! 10 Die Günderode sagt zu mir, sie kenne keine männliche 11 Gesellschaft, außer die meine. Ich lieber Clemens, kenne auch 12 keinen männlichen Umgang, als den mit den Hopfenstecken, 13 die mir die Milchfrau besorgt hat für den kommenden Frühling, 14 sie sind die derbsten unter meinen Bekannten, auch 15 gehe ich zwar mit ihnen um, aber nicht zart; ich schneidle 16 dran zu recht kleine Rinnen, an denen die Bindfäden hin und 17 her sich flechten. — Manchmal hab ich die ganze Stube voll 18 Hobelspäne und Schwielen in der Hand. Die nicè ingrata, obschon 19 sie Dein Universitätsfreund ist, und nachdem Du ihr 20 den Doktorschmaus bezahlt hattest, mit Deinen besten Kleidern 21 durchging, hat zwar einen Bart, und möchte vielleicht 22 auch für einen Mann gehalten sein; aber sie sieht in den Spiegel 23 und singt nicè bella, und wer zweifelt, daß sie eine Nicè 24 ist. Gerne fliehe ich sie, so weit der Schall ihrer Stimme trägt. 25 Clemens, vor Ärger kann ich das Schöne in Deinen Briefen 26 nicht würdigen, ich will im ursprünglichsten Geist mit Dir 27 eins sein, aber mich faßt eine Ungeduld, Deine Belehrungen 28 zu überspringen; — es ist ein wahrer Schiffbruch mit der Moral, 29 sie ist wie ein Uhrwerk, an dem die Kette gesprengt ist, 30 sie rasselt sich aus und auf einmal steht die Uhr still, und so 31 tot sind mir diese Werke der Belehrung! ich laufe zur Günderode, 32 sie liest mit mir Deinen Brief; wir sind beide drüber 33 hinaus, wir zanken einander, wir lachen einander aus, wir 34 kommen auf keinen grünen Zweig! — Gestern gingen wir bei 35 schönem Frost um die Tore, Günderödchen und ich — es war 36 schon dämmerig und die Allee ganz leer; ich war aufs Glacis 37 gesprungen und wollte das Kunststück machen, von einem 

[Page 218]

1 Tor zum andern zu kommen, ohne herab zu fallen, da trat der 2 Mond hervor und ein leiser Wind machte ihm durch die Wolken 3 Bahn, da sprang ich wieder herab, und zog es vor mit der 4 Günderode einen sanften philosophischen Schritt zu halten. 
       5 Adieu! — Noch einmal! Dein mitgeteilter Brief ist voll Unkraut 6 der Lüge. 
7 Bettine.

8 St. Clair ist hier, — erste männliche Unterhaltung in der Ecke 9 des Fensters, — ich könne eine Jeanne d'Arc sein, in mir läge 10 Stoff zur Heldennatur, die Auriflamme zu ergreifen, für die 11 Erhaltung der Freiheit und Menschheitsrechte. Diese Unterhaltung 12 hat mir geschmeichelt, — ich liebe Kriegestaten! — 13 Kühn! Entschieden! — das sind Eigenschaften, die ich in meiner 14 Seele ausbilden möchte, — aber der Sklavenmarkt der 15 Gesellschaft ist dazu nicht. — Wohin fliehen! — überall triffst 16 Du auf einen Boden, der der Saat der Drachenzähne nicht 17 günstig ist. 
18 An Bettine.

19 Meine liebe Schwester, Dein letzter Brief hat mir einen recht 20 traurigen Tag gemacht, weil ich so etwas nicht erwartete. 21 Der Brief, den ich Dir anvertraute, ist einer der liebevollsten 22 Briefe, deren ich mich erfreute, Du erklärst ihn für eine offenbare 23 Lüge! Wer so lügen kann, liebe Bettine, der ist sehr geistvoll, 24 und sehr liebenswürdig, ich hab diesen Brief nochmals 25 gelesen, und mich trotz Deiner Beschuldigung wieder von 26 ihm hingerissen gefühlt; — und wenn Du seinen Inhalt eben 27 so verstehst, wenn ich ihn nicht unrecht erkläre, so sind 28 unsre Meinungen verschieden. Übrigens will ich Dir nicht 29 Unrecht geben, da du wissen mußt, was Du schreibst; nur 30 mußt Du mir erlauben, mich für Dein Recht hierin nicht zu 31 interessieren. Ich sage nur so viel noch von jenem Brief, was 32 ihn mir durch und durch unschuldig macht: erstens fängt er 33 damit an sich selbst zu beschuldigen, dann erzählt er eine 34 Abfahrt zum Ball, die wohl nicht wahr sein muß, weil Du 

[Page 219]

1 mir von ihr gar nichts geschrieben hast. Ein Ball, wo Dich die 2 Leute alle ansahen, und Du allen ausffällst, ist ja auch nichts merkwürdiges 3 in Deinem Leben. — Sonst enthält er nichts als innige 4 Rührung über Deine Liebe zu Franz und zu den Kindern, 5 ja er tadelt sogar Franzens Neckerei und erkennt wie 6 Du Dich schön dabei beträgst. Was von Deinem Gemüt 7 darin gesagt ist, das ist nach meiner Kenntnis Deiner, nicht 8 nur wahr, sondern sogar geistvoll dargestellt. Über den ganzen 9 Brief ist Innigkeit, Begierde nach der Liebe eines würdigen 10 Wesens, und nach schöner Eintracht verbreitet. 
       11 Jetzt will ich aus dem Briefe das ausziehen, was allein gelogen 12 sein kann, weil es allein Tatsache ist, weil der übrige 13 Teil nur die Empfindung des Schreibers darstellt. — Erstens: 14 Bettine war schön! das ist nun freilich gelogen und muß Dich 15 ärgern; sie sprach viel auch wohl in den Tag hinein! das halte ich 16 nicht ganz für gelogen, da ich es sehr oft bei ähnlichen Gelegenheiten 17 mit einer unangenehmen Empfindung an Dir 18 bemerkt habe. Ich weiß wie leicht Du in unendliche Lebhaftigkeit 19 übergehst, und um so auffallender aus einer traurigen 20 Stummheit hervor. — Das Unschuldige darin kenne ich auch, 21 aber das kennen nicht alle Menschen, nicht dieser oder jener, 22 der gegenwärtig ist und dem Du dadurch frei oder töricht 23 oder coquett vorkömmst. — 
       24 Ob und wann ihr vor oder nach der Ankunft von Leuten 25 retiriertet, ein Umstand, dem Du mit Unrecht einige Widerlegung 26 widmest, ist ganz uninteressant. Genug daß ihr euch 27 zurückzieht, da ihr wißt, daß Franz, dem wir nur seine Vortrefflichkeit 28 danken können, euch gern sieht, er der mehr 29 wert ist, als wir alle, hat die Paar Freistunden, nicht die 30 Freude der Geselligkeit, er liebt uns so innig, und wir dankens 31 ihm nicht. Ihr, die bei ihm wohnt, solltet ihm noch 32 treuer anhängen, und er klagt so bescheiden über das, was er 33 Dir befehlen könnte, daß Du nicht herunterzubringen bist. — 34 Du mußt viel von Gundel zu lernen, mit ihr auszutauschen 35 haben, da Du selbst die Paar Minuten dem Franz nicht gönnen 36 kannst. — Ich habe immer gefunden, daß mit mir zusammen 37 Du nicht viel zu erzählen hattest, da wir keine große 

[Page 220]

1 Abenteuer haben, warum mußt Du nun der Familie die 2 Abendstunden rauben, um sie wieder da zu verbringen, wo 3 man auch Dich nicht wünscht, und wo Du beschwerlich 4 fällst, was Du aus folgendem Brief ersehen kannst, in dem 5 dargelegt ist, daß Gundel ihren ganzen Tag opfert, Dich anzuregen, 6 daß Du Deine Schuldigkeit tust (ich hoffte, Du würdest 7 sie von selbst tun). Ich finde es daher sehr indiskret von 8 Dir, ihr diese Stunden, in denen sie allein sein möchte, auch 9 noch zu stehlen. 
       10 Wenn ich in Frankfurt bin, so lese ich oft Abends vor; Alle 11 hören mir gern zu und sind zufrieden mit diesen Stunden, 12 warum kannst Du das nicht auch? — Ich verlange nicht von 13 Dir daß Du dem einen in der Familie mehr anhängst, wie 14 dem andern; man soll keinem Menschen anhängen, insofern 15 er Partei macht! In Deinem Wesen sollte sich vielmehr jede 16 zufällige Trennung vereinigen, jedes Mißverständnis lösen. 17 Im Wesentlichen hat nach meiner Ansicht einer so wenig mit 18 Dir gemein, als der andre; und Du sollst Dir selbst vertrauen, 19 und dem was Dein Herz am liebsten beschäftigt. — 20 Erinnere Dich daß man Dir sagte, Du würdest Dich an mir 21 betrogen finden, und daß man Dir Dein Vertrauen zu mir 22 vorwarf. — Du äusserst oft Ausdrücke von Charakterstärke; 23 diese sind zum wenigsten, wenn Du sie auch noch nicht erprobt 24 hast, doch ein Beweis daß Du auf diese Eigenschaften 25 den höchsten Wert legst; ich hoffe daher daß Du nichts zwischen 26 unsere Liebe kommen läßt, was sie erkälten könnte. 27 Wie der Hunger der beste Koch ist, so ist auch die Langeweile 28 der beste Kuppler. — Ich bin nicht vortrefflich, es sind 29 daher nicht meine Verdienste, die mich Dir interessant erhalten 30 können, oder das neue Überraschende in mir, es ist 31 Deine Treue, wenn die nicht zur Lüge in Dir soll werden, 32 wodurch alles in Dir zur Lüge werden müßte, was wir in diesen 33 Jahren mit einander erlebt haben an guten und bösen 34 Stunden, so kann der nächste Wind dies Band, das dann nur 35 ein Strohband ist zerpflücken und es als Spreu in die Lüfte 36 zerstreuen. — 
       37 Wenn Du, wie ich hoffte, jene Erkenntnisse, die ich Dir 

[Page 221]

1 immer gepriesen, wirklich liebtest, wenn Du Dich dem eigentlichen 2 Wesen der Kunst und Poesie hingeben wolltest, 3 so würdest Du Ruhe, Friede und Glück genießen, ohne Dich 4 den andern zu entziehen; Du würdest als wahr empfinden, 5 was ich Dich immer gelehrt habe, daß nur der Mensch kann geliebt 6 werden, insofern er ein wahrer und reiner Spiegel des Ewigen den 7 Göttlichen wird. — Und Du würdest selbst Deiner Liebe zu mir 8 ihren Wert und ihr Gesetz geben können, insofern ich jener 9 Voraussetzung entspreche. Ich habe Dir nie das Einzelne geraten. 10 Ich habe Dir immer das Ganze zu zeichnen gesucht, 11 wie ich es begriff; — um Deiner Persönlichkeit keine Gewalt 12 anzutun. Ehre Deine Persönlichkeit und bilde sie zum Schönen 13 für Alle, dann wirst Du glücklich sein; werde nicht zur 14 Törin, wie die Andern, bilde Dir nichts ein! Arnim läßt Euch 15 grüßen; er schrieb mir von Genua, Nizza und Paris. — Mein 16 Lustspiel wird jetzt zugleich mit einem Buch von Arnim in 17 Göttingen bei Diedrich gedruckt. 
18 Schreibe Deinem Clemens.

19 Grüße die Günderode, sage daß ich schreiben würde, aber ihre 20 Antworten sind nicht auffordernd, nicht erschließend, sondern 21 vielmehr abschließend. Weiß Gott, warum wir alle aus 22 dem Paradies des Vertrauens herausgeworfen sind und keiner 23 findet irgend einen Schleichweg dahin zurück. — 
24 An Clemens.

25 Die Weck- und Schreckposaune! ist aber nichts destoweniger 26 das Kämpfende. Achtes Kapitel sechster Vers: Jakob hatte 27 lange mit dem ihm unbekannten Manne gerungen; alle seine 28 Kräfte angewandt und noch nicht genug, ob ihm gleich das 29 Gelenk seiner Hüfte verrenkt war; daher sagte jener: »Laß 30 mich gehen, denn die Röte des Morgens bricht an.« Aber 31 Jakob antwortete: ich laß dich nicht; es sei denn, Du segnest 32 mich. 
       33 Er will den Segen, der den Segen in Armen hat! — Er hält 34 den der ihn und alles hält. 

[Page 222]


       1 Dein Brief ist so voll sorgender Liebe zu mir und doch so 2 ohne Zutrauen daß ich eigentlich nicht weiß, ob ich mich 3 freuen soll oder nicht. Wie kannst Du glauben daß ich witzig 4 und coquett werde, um Deine Liebe zu verspielen; ich werde 5 alles tun, um sie unberührt zu behalten; ich will einfach bleiben 6 und gut. — Ich will auch auf den vergangenen Streit nicht 7 zurück kommen und nichts entscheiden über Recht oder Unrecht. 8 Nur allgemeine Bemerkungen lasse mich hier oben 9 ansetzen; nämlich: 
       10 Erstens: Empfindung ist grade gelogen und Tatsache 11 wahr. 
       12 Zweitens: Wer klagt ist nicht unschuldig! 
       13 Drittens: Einen Ball, wo die Leute mich ansehen, wie die 14 Kuh das neue Scheuertor, ist mir gar nicht wichtig von ihm 15 zu erzählen. 
       16 Viertens: Man kann mich loben, aber auch lügen. 
       17 Fünftens: Die unendliche Lebhaftigkeit, zu der ich oft 18 plötzlich aus einer traurigen Stummheit übergehe, und die 19 Dir oft unangenehm aufgefallen ist, hat sich auf jenem Ball 20 nicht ergossen! — Soll ich Dir sagen, wie es mir ergangen ist 21 an jenem Abend? — Als wir eintraten in den Saal, da stand ein 22 ganzer Trupp langer, dünner, kurzer, dicker, breiter, alle 23 schwarz gekleideter Tanzherrn in der Mitte, die so viel Raum 24 zum Tanz ließen zwischen sich und den Wänden an denen die 25 jungen Mädchen zwischen Mama's aufgereiht waren, wie allerlei 26 Marktfrüchte, worunter Schoten, Rüben und Zwiebeln 27 nicht die wenigsten waren, hier und da ein angenehmer Blumenkohl, 28 nur selten ein Borsdorfer Apfel, worunter ich zu 29 zählen; jetzt holten die Herrn diese Rübchen, Zwiebelchen 30 und Schoten-Bouquettchen zum Tanz. Alle hatten Uhrketten 31 mit allerlei Berlocken, manche zwei aus der Tasche hängen; 32 diese Berlocken machten ein Glockenspiel wie eine Herde. 33 Ich saß da dicht am Musikantenbalkon und vertrieb mir 34 die Zeit mit beiden Händen meine Ohren zuzuhalten, um 35 nichts von der Musik zu hören; dabei sah ich mir die Menschen 36 an, die da herumhüpften, und hatte die Empfindung, 37 als ob sie alle toll seien und endlich mußte ich lachen, ich ließ 

[Page 223]

1 die Hände los, da brauste mir der Walzer seinen vollen Strom 2 ins Gehör! — dann machte ich ein zweites Experiment; ich 3 klappte die Ohren auf und dann wieder zu, so kam ich stückweis 4 zu einer ganz apparten Musik, die ich mir aneinanderflickte, 5 wie eine Harlequinjacke! — so vertrieb ich mir die 6 Zeit. Endlich kam Grunelius der lange, und tanzte einen Walzer 7 mit mir, ich aber nicht mit ihm, denn er hielt mich schwebend 8 und ich kam nicht dazu eine Fußspitze auf die Erde zu 9 setzen. Zu diesem Kunststück mit mir, wie mit einer Porzellanurne 10 herumzutanzen, brauchte er alle Kneifgewalt seiner 11 langen Finger, die er wie Krallen in mich einschlug; denn 12 wär ich heruntergefallen, so konnte ich den Hals brechen; da 13 hätte man ihm vielleicht Vorwürfe machen können. Wer war 14 froher als ich, da ich wieder an meinem Platz war; nun schob 15 ich mich ganz unter den Balkon, hinter einen Haufen Shawls 16 und Flöre; ich lehnte mich in ein Eckchen und hatte ein heimatliches 17 Gefühl, noch ein Weilchen konnte ich mit Mühe 18 mich wach erhalten, aber wie es kam daß ich dem Drang zu 19 schlafen nachgab, weiß ich nicht zu sagen, genug der Kampf 20 war kurz, der Schlaf siegte, aber als edler Feind, denn nie hab 21 ich süßer geschlafen, die Musik war wie Goldfrüchte, die ein 22 duftender Wind von den Zweigen löste, da oben auf dem 23 Berg und mir alle in den Schoß rollte; alle die Lichter waren 24 Sterne am Himmel. Auf einmal erwache ich zu meinem Erstaunen 25 da zu sein, wo ich bin; statt dem Berg mit Orangenbäume 26 besetzt, lauter närrische Gesichter, die im Schweiß ihres 27 Angesichts Baßgeige und Fidel streichen oder mit aufgeblasenen 28 Backen trompeten! — statt dem klaren Nachthimmel 29 mit Sternen, Staubwolken, die sich mit der Erleuchtung 30 um den ersten Platz streiten. — Eine Pause tritt ein, toute la 31 masse des mâchoires en mouvement, mehrere Erfrischungen 32 zu verkauen. Es machte diese Bewegung, die immer zwischen 33 den Kinnladen und den Schläfen korrespondierte, einen 34 so fatalen Eindruck auf mich daß mir schwindelte, und 35 ich fühlte daß ich eine Art mal au coeur bekam! — Ach Clemens 36 kann man so physisch unglücklich werden, wie ich in diesem 37 Augenblick war? — Ach hätte ich doch in jenem Augenblick 

[Page 224]

1 in Offenbach in unserm Hof können meinen Kopf unter die 2 Pumpe halten, wo ich mir schon manchmal ähnliches Weh 3 vertrieb, wenn mich ein Ekel überkam über irgend etwas, 4 das mir unerträglich war. — Ach Gott! — Ach lieber Gott, Du 5 hast so viele geflügelte Boten, schick mir doch einen, der 6 mich hier wegträgt auf mein Kopfkissen in die Sandgasse, — 7 Das war mein inneres Stoßgebet, ich wagte nicht den Kopf 8 umzudrehen und nach dem Engel umzuschauen aus Furcht 9 vor dem Schwindel. — Da steht plötzlich der Franz Chameau 10 vor mir, ob ich den Kehraus wolle tanzen? — Da ich als vierjähriges 11 Kind oft mit ihm gespielt hatte, wo wir uns oft 12 einander den Wall herunter gestoßen hatten, so machte ich 13 diesmal keine Komplimente mit ihm und sagte: ach gehen Sie 14 Esel und machen Sie mir nicht schwindlich mit Ihren Uhrketten. 15 Diese Worte können höchstens das gewesen sein, was ich in 16 den Tag hinein geredet soll haben; mehr ist mir nicht bewußt den 17 ganzen Ball hindurch gesprochen zu haben, den ich noch 18 verwüsche! — ich muß fort, ich muß wieder nach Offenbach, 19 in die dunkle reine Nachfluft dort meine Seufzer verhauchen. 20 Die weißen Wände meines Stübchens mit den 21 gelben Streifen, die Diele von Holz, der grau angestrichene 22 Tisch und Schrank! — ach ich sehne mich dahin! — ach ich 23 kann die Teppiche nicht leiden! die rotseidenen Vorhänge 24 rauschen mich noch ganz krank — und ich kann jetzt 25, 26 nicht fortschreiben weil ich ganz übel bin, bloß von der Erinnerung. — 
       27 Lieber Clemens, seit zwei Tagen liegt der angefangene 28 Brief da, und ich mochte nicht wieder dran gehen aus Furcht 29 vor dem Schwindel, lasse uns über die anderen Punkte jenes 30 Briefes schweigen, aus Furcht vor diesem Schwindel! — ich 31 weiß Dir ja auch was Besseres zu sagen, jetzt kommt der 32 Frühling bald denn in Erwartung des März, hab ich keinen 33 Respekt mehr vor dem Winter, und meine Sehnsucht, die 34 grüne Saat bald herauskommen zu sehen stellt ihn mir auch 35 näher, ach ja gewiß, der Frühling ist ein Knabe aus weiter 36 Ferne, in so reiner klarer Luft kommt er herangezogen, daß 37 man ihn schon von sehr weit her sehen kann. Heute habe ich 

[Page 225]

1 einen Brief von Dir wieder gelesen, den Du mir im letzten 2 Frühling schriebst, er ist so schön; wenn ich die Zeit mir ihm 3 so entgegen eilend denke, wie die Felder und Wiesen dann 4 auch bei euch grün werden, und dann fangen die Obstbäume 5 an zu blühen und der Himmel wird ganz blau! vielleicht 6 schreibst Du mir dann auch einen blühenden Brief wieder, 7 wenn die Sonne auf Deinen Schreibtisch scheint. Ich habe 8 dann zwar noch eine Beschäftigung mehr, denn die Altan 9 wird ganz mit Bohnen und Hopfen bepflanzt. — Das wird ein 10 grünendes Zelt, das ganze Haus wird lustiger aussehen. Die 11 Stangen hab ich mit dem Dominicus schon geordnet; — Kasten 12 haben wir mit guter Erde gefüllt, da sollen die Sonnenblumen 13 zu einer erstaunlichen Höhe drin wachsen; auf 14 die Mauer kommen erstens ein Aurikelflor, zweitens Ranunkeln 15 — meine liebsten Blumen! — wenn diese sind abgeblüht, 16 dann kommen die Grasblumen! Nein diese sind mir 17 die liebsten! — In die Mitte mache ich einen Sitz, auf beiden 18 Seiten kommen meine zwei große weiße Rosensträuche 19 hin, die der Gärtner in Offenbach mir überwintert, und den 20 Granatbaum, und den Feigenbaum, unter dessen Schatten 21 man ganz gedeckt ist! — Adieu lieber Clemens! ich bin und 22 bleibe wie ich war, Du tätest mir das größte Unrecht, wenn 23 Du nur vermuten könntest daß ich anders werde. — Ach 24 ich kann ja meine Seele nicht abwerfen wie ein schlechtes 25 Gewand! — 
26 Bettine.


27 Lieber Clemens.

28 Eben ist mein Brief fort, und da kommt George mit einem 29 nachträglichen Anliegen an Dich. Am 19. März ist dem Clausner 30 sein Geburtstag; George will daß wir ihm etwas vorzaubern, 31 um sein langes Alleinsein ein bißchen mit vergnügten 32 Augenblicken zu unterbrechen, er meint, Du würdest gewiß 33 etwas Schönes erdenken! — wo wir alle mitwirken könnten. — 34 Was könnten wir machen Clemens, besinne Dich, in der 35 Übereilung fällt mir gar nichts ein: vielleicht ein Schattenspiel 

[Page 226]

1 in der Tür vom Saal angebracht, das gibt ein Familienplaisir, 2 wenn wir am Abend alle beisammen sind und die 3 Dekorationen malen und die Figuren dazu; und mach fort, 4 schüttels aus dem Ärmel! — 

5 An Bettine.

6 Ich kann Dir nur ein paar Worte schreiben, da die Post spät 7 ankam. Dein Brief hat mich recht gerührt, schreib mir doch 8 ausführlicher und hüte Dich vor aller Überreizung. Du hättest 9 eine Ohnmacht gehabt, schreibt mir die Toni, und an die 10 Wand Dich gestoßen und ein tiefes Loch dicht unter dem 11 Aug! — 
       12 Ich fühl es an meinem Aug, so sehr leid tut mirs! So sind 13 wir denn wieder recht einig; ach Gott ich bin doch so ängstlich! 14 — Sei doch nur recht vergnügt, so wirst Du gewiß nicht 15 mehr solche Anfälle haben! Ich habe Dich gekränkt zwei 16 Wochen lang mit dummen Briefen, und dann kamst Du auf 17 den Ball und warst im Herzen nicht freudig dazu, da war Dir 18 die ganze Welt ein Ekel, da mußte Dir wohl wüste im Kopfe 19 werden! — Warum muß ich denn allein nur so dumm sein, 20 hätte ein Anderer so von Dir gedacht, ich hätte ihm den 21 Kopf zurecht gesetzt, und hätte Dich geschützt gegen jeden 22 Vorwurf! — Ach ich bitte Dich, sei glücklich. Ostern komme 23 ich nach Frankfurt da wollen wir uns recht ausschwätzen. 24 Grüße die Gundel, sage ihr mein Mitleid mit ihrem Unwohlsein, 25 wie auch daß ich einen großen Brief von der Mereau 26 habe und daß zwischen uns ein artiger Briefwechsel, eine 27 Art Präliminair-Friedensartikel sich zu erheben scheint. — 28 Grüße die Toni, aber Dein Aug, Dein Aug! das scharfe Eisen 29 was so dicht daran Dich verwundete, leidet doch Dein Aug 30 nicht; ich fühle wie ich Dich liebe voll Angst! tut es denn 31 noch sehr weh? — und eine Ohnmacht, gut daß ich nicht dabei 32 war. Ich bitte halte Dich gut! ergib Dich keiner Betrübtheit, 33 wenn es vielleicht eine böse Narbe wird! Wenns doch erst 34 besser Wetter wär, so könntest Du doch die frische Luft genießen, 35 sie ist Dir sehr notwendig, sie ist Dein Element. — Du 

[Page 227]

1 mußt alles Traurige vermeiden! — es könnte Dir schädlich 2 sein. 
       3 Lebe wohl lieber Engel. 
4 Clemens.


5 Liebe Bettine.

6 Ich erhalte Deinen kleinen Brief wieder zu spät, um viel zu 7 schreiben, grad noch fünf Minuten. Kannst Dus mir genauer 8 noch beschreiben das Geburtsfest betreffend! Illumination? — 9 Ölgetränkt? — wohin? — wie groß? so will ich euch viele Ideen 10 angeben, wenn Du mir umgehend bestimmter schreibst und 11 ihr noch nichts angefangen habt; — so kann ich euch bis zum 12 19. noch ein kleines Lustspiel dichten für die Schattenpersonnagen. 13 Braucht ihr etwa auch Verse? Schreibe bestimmt 14 darüber. 
15 Clemens.


16 Liebe Bettine.

17 Euer Fest auf Klaudinens Geburtstag liegt mir so am Herzen, 18 daß ich wünschte ihr möchtet etwas recht Schönes und Edles 19 vorstellen, das euch Ehre machte, Du weißt, wie oft auch das 20 Ölgetränkte, wenn es noch so gut angelegt war, verunglückt. 21 — Ich habe daher nachgedacht und etwas ziemlich artiges 22 erfunden, was sich auch gut ausführen läßt und bis auf 23 ein Härchen paßt. Das Ganze ist ein kleines Drama in einer 24 Szene, das ich euch schreiben will, und das ihr, wenn ihr mir 25 augenblicklich schreibt, ob ihr meinen Vorschlag folgen 26 wollt, schon den nächsten Mittwoch haben sollt. Ich will es 27 euch hier näher beschreiben: Einige Mädchen haben eine 28 Freundin, die sie sehr lieben und deren Geburtstag sie feiern 29 wollen; sie wissen aber nicht wie, denn ihre Freundin ist so 30 vortrefflich, daß sie nicht wissen, wie sie ihr recht Ehre erweisen 31 sollen. Da sie über ihre Anschläge sinnend in den 32 Wald gehen, finden sie eine Matrone, der sie ihr Anliegen 33 vorbringen; diese ist eine Zauberin und verspricht den Jungfrauen 

[Page 228]

1 zu helfen. Sie sagt: ich will eurer Freundin die Taten 2 des edlen Weibes zeigen, das an ihrer Wiege stand, sie unsichtbar 3 wiegte, ihre Träume bildete und ihr, ohne daß sie es 4 weiß, Vorbild und Schutzengel geworden ist, nehmt die Blumen 5 die hier liegen und windet Kränze; da müßt ihr euch 6 dann zusammensetzen und Kränze machen und während der 7 Arbeit ein zweckmäßig sanftes Terzett oder Duett singen, 8 wozu ich euch, wenn ihr mir irgend ein Muster angebt aus 9 einer Oper, einige Verse machen will, auch kann es Lied mit 10 Chor- oder Wechselgesang sein, wie ihr mir die Anzahl der 11 Jungfrauen, oder das Lied bestimmt. Wenn dann eure 12 Kränze fertig sind, so spricht die Zauberin: geht und holt 13 eure Freundin und bekränzt sie; dann geht ihr auf Clodine zu, 14 die unter den Zuschauem sitzt, hängt ihr die Kränze von 15 weißen Rosen und Lilien um und führt sie zu der Zauberin; 16 diese nun hebt den Vorhang von ihrem Zauberspiegel, indem 17 die folgende Geschichte transparent gemalt und illuminiert 18 erscheint. 
       19 »Claudia war eine römische Vestalin; ihr Vater ein Feldherr. 20 Nach einem Sieg wollte er einen Triumphzug in Rom 21 feiern, aber ein Tribun der sein Feind war, verbot es ihm; 22 Claudius triumphierte dennoch. Der Tribun, erzürnt über 23 seine Kühnheit, näherte sich ihm von hinten und wollte ihn 24 plötzlich vom Wagen reißen, Claudia bemerkte es und vergißt 25 aus Liebe zu ihrem Vater die Ruhe und Majestät ihres 26 geheiligten Standes; sie springt dem Tribun vor, wirft sich in 27 des Vaters Wagen, umfaßt ihres Vaters Knie und weist den 28 Tribun zurück. Dieser muß nun von seinem Vorhaben abstehn, 29 denn was eine Vestalin berührt ist heilig und sie ist 30 dem Tribun an Macht gleich. Ich habe euch die Szene mit der 31 Feder skizziert hier beigelegt, wie sie am wenigsten Mühe zu 32 malen kostet. Man sieht von hinten in den Wagen, der 33 Triumphierende merkt es noch nicht, alles ist der Moment. 34 Die Vestalin muß ganz verschleiert sein in weiße Gewänder 35 gehüllt; auf dem Rande des Wagens steht eine Viktoria, wie 36 gewöhnlich bei dem Triumph, in der Ferne werden Trophäen 37 getragen; das Ganze ist in den kleinsten Raum gedrängt. 

[Page 229]

1 — Wie schön paßt das auf Klodine, ihre treue Liebe zu 2 ihrem Vater, ihre Zucht, ihr Name Klaudia. Das wäre eine 3 Szene. Eine andre aus dem Leben dieser Vestalin ist folgende: 4 die Römer wollten das Bild der Göttin Zybele nach Rom 5 auf einem Schiffe über die Tiber fahren, aber das Schiff ging 6 nicht von der Stelle; da trat die Vestalin in einen Kahn, betete 7 die Göttin an, band dann ihren Gürtel an das Schiff der Göttin 8 und zog das Schiff ohne Mühe herüber als einen Beweis 9 ihrer Tugend. Das wäre ein zweites transparentes Bild; dann 10 könnt ihr um sie herum tanzen und sie küssen und drücken 11 etc. Ihr müßt mir aber bestimmt die Arien schreiben und die 12 Anzahl der Mädchen, damit ich die Verse schreiben kann, ihr 13 müßt mir dazu die Worte der Arie schreiben und wie sie einfallen, 14 damit ich meine eben so einrichten kann. Ich meine 15 Lotte die Zauberin, Kundel, Du die Mädchen, oder auch die 16 Jung dabei wenn ihr wollt, wegen dem Tanz oder wie es euch 17 lieb ist. Da hättet ihr euer ganzes Fest einfach, neu und 18 schön; spreche doch mit dem Georg gleich darüber und wenn 19 ihr dann wollt, so habt ihr am Mittwoch alles; ich eile mich 20 und bleibe ein Paar Nächte auf. Die Bilder könnt ihr ja nach 21 der Skizze besser gezeichnet gleich von einem Maler zurecht 22 pinseln lassen, sie müssen in der Form eines großen Spiegels 23 gemacht werden. 
       24 In diesem Augenblick erhalte ich den äußerst geistvollen 25 Plan zu eurem Schattenspiel, ich will alles so gut machen als 26 ich kann, aber ich erschrecke fast vor dem Plan, wenn ich nur 27 Leichtigkeit genug besitze; das Ende sei mir überlassen sagt 28 ihr. So haben wir denn wirklich wie Brüder in der Ferne gearbeitet. 29 Der Klausmer steigt mit Winkelmann ein und fährt zu 30 Brentano. Nun fällt der Vorhang eures Schattenspiels und 31 nun laßt meine Szene angehn, die geht gleichsam bei Brentano 32 vor, und das Edle Rührende in ihr hebt das Komische wieder 33 auf, so daß das Fest ganz den Eindruck einer freudigen Anmut 34 bekömmt. Euer Schattenspiel ist dann ein himmlisches 35 Vorspiel; was ich entworfen ist überhaupt äußerst leicht auszuführen, 36 und wie glücklich wird Klodine durch die Berührung 37 ihrer kindlichen Zärtlichkeit sein. — Schreibt mir doch 

[Page 230]

1 gleich den Samstag, ob euch mein angehängter Plan gefällt. 2 In Tonis Stube unter der Treppe kann die Höhle der Zauberin 3 sein, ihr dürft nur um die Ecke herum eine spanische Wand 4 stellen, so habt ihr ein Theater und in der Höhle ist ja noch 5 dazu ein Eingang auf den Gang; schöner könnte es nicht 6 sein. Das Schattenspiel macht ihr an der Saaltüre und seid in 7 Tonis Stube. Während es hinweggenommen wird, kleiden 8 sich die Schauspielerinnen an, die Gesellschaft tritt in Tonis 9 Stube und ist nun gleichsam mit dem Postwagen in der Sandgasse 10 angekommen und da geht das Weitere vor. Den Gesang, 11 den Tanz könnt ihr ja weglassen, wenn es euch zuviel 12 wird. Aber mein Bild der Vestalin, meine kleine Szene mit 13 der Zauberin, sie freut mich gar sehr und ich weiß es wird 14 sehr herrlich auf das Komische wirken. Schreibt gleich umgehend 15 was ihr wollt, an dem Schattenspiel fange ich heute 16 schon an. Die Idee mit dem Postwagen und Winkelmann ist 17 göttlich. Danke der Toni herzlich. 
18 Clemens.


19 Liebe Bettine.

20 Du hast mir einen schönen Ofenschirm gestickt, er entzückt 21 alle Leute die ihn betrachten und ist jetzt der größte Schatz 22 meines Mobiliarvermögens, außer Deinem Portrait, wie 23 Deine Liebe überhaupt mein größter Besitz ist. 
       24 Ich sende euch hier das Schattenspiel, ich habe es in einem 25 Tag geschrieben, das ist alles was ich zu seiner Entschuldigung 26 sagen kann. Die kleinen Cochonerien die es enthält 27 habe ich genau nach dem übersendeten Plan verfaßt und mir 28 darin keine Freiheit erlaubt! — So eben erhalte ich euren Familienbrief, 29 worin ihr noch viele Umstände vorbringt von 30 Theater und dergleichen was ich von hieraus nicht begreife, 31 ich habe euch doch das Lokal bestimmt könnt ihr nicht fertig 32 werden damit, so spielt das Schattenspiel, und lacht wo möglich, 33 ich will versuchen allein ohne Hülfe Claudine zu erfreuen; 34 die Posse hab ich geschrieben das Edle will ich dichten! 35 — Auf den Schirm hat die Günderode mit Bleistift von ungefähr 

[Page 231]

1 ihren Namen gekritzelt, auch dies Zufällige hat mich 2 sehr gerührt. Schreibe bis Mittwoch wieder Deine Briefe 3 sind die einzigen die ich jetzt habe! — 
4 Adieu Clemens.


5 An Clemens! — 

6 Unser Teetisch hat sich in eine Pappfabrik verwandelt, George 7 führt den englischen Phaeton aus mit Jockey und Pferden. 8 Franz macht die Dekorationen, ich wollte die Schauspieler 9 machen es mißlang, ich wurde abgesetzt und darf nur immer 10 noch das zweite Bein machen den zweiten Arm und die Zimmer 11 darf ich möblieren! — auch soll ich alle Nähnadeln einfädeln. 12 Günderödchen kommt zuweilen, weil ich nicht so oft zu 13 ihr komme und dann verschwinden wir ins kleine grüne Cabinetchen 14 hinter der Treppe. Den Christian hatten wir erwartet 15 daß er uns würde helfen, er kam gestern an zu Pferde 16 mit einem scharlachroten Mantelsack, einer Pelzmütze, einem 17 Dompfaffen und einem zahmen Marder, den er mir 18 schenkte; dies Tierchen plagt mich sehr! aber weil es so sehr 19 schön ist; es will auf meinem Schoß schlafen, und wenn ichs 20 herunter nehme dann knurrt es und fletscht mir die Zähne. 21 Auch hat ihm der Christian tanzen gelehrt, es quält mich, 22 aber es ist mir doch eine Gesellschaft! — Die Proben vom 23 Sahattenspiel werden gemacht; da ich keine Rolle dabei habe, 24 so konnte ich gestern mit Marianne in die Oper gehen! — ich 25 hab mich an Offenbach erinnert bei der Musik. Palmira! — 26 diese Oper gibt mir die Empfindung, als läg ich auf duftendem 27 Heu und schlief! und hörte das ganze nur mit halbem 28 Ohr. Heute Morgen war so schöner Reif, ich bin mit Marianne 29 bis auf die Gerbermühl gefahren, von dort ging ich zur 30 Großmama! — sie war recht erfreut: ich hab mit ihr ausgemacht, 31 daß ich zum Frühjahr bei ihr sein will und die ganze 32 Frühlingsarbeit im Garten machen wie im vorigen Jahr 33 noch! — Ach das ist jetzt für mich ein Erholungsplaisir! beim 34 Gärtner war ich und hab nach meinen Bäumen gesehen, alles 35 sieht kernfrisch bei ihm aus und dem Frühling entgegen strebend. 

[Page 232]

1 — Er glaube nicht, sagt er, daß es diesen Frühling so 2 schön sein werde, wie im vorigen Jahr! — die Witterung lasse 3 sich nicht so gut an! — Ach Frankfurt, du liegst mir wie Blei 4 auf dem Herzen! in meinem Schreibschrank hab ich in Offenbach 5 gewühlt und hab da den Anfang von einer Beschreibung 6 meines Klosterlebens herausgefunden und dann auch 7 ein Märchen, zu dumm — die Günderode hats gesagt. Aber 8 vom Kloster soll ich weiter schreiben, wenn das Schattenspiel 9 vorbei ist. — 
       10 Es ist hier im Haus kein einsam Winkelchen, wär die Günderode 11 nicht, dann wüßt ich nicht, wo ich mich suchen sollte! — 12 Der Toni ihr Kind hat die Röthlen gehabt, da hab ich als 13 Abends gesessen. 
       14 Heute Abend wird eine Hauptprobe des Zauberfestes 15 vorgenommen. Ich mußte alle Rollen abschreiben, hin und 16 wieder laufen alles herbei holen! Am Samstag werde ich Dir 17 die Einrichtung und Verfassung des Ganzen berichten und 18 den nächsten Dienstag wie das Ganze abgelaufen ist. Lieber 19 Clemens wenn wirst Du denn kommen? schreib mir genau 20 den Tag, rechne es aus, wenn es möglich sein kann, daß ich 21 mich freue und jeden vorgegangenen Tag einen weniger zählen 22 kann, bis plötzlich die Freude hereinbricht daß Du da 23 bist, und dann gibt es schöne Tage! Ich werde die ersten Frühlingsgänge 24 mit Dir machen, wir werden mit dem Günderödchen 25 manche Stunde verbringen; ach gestern wars schön bei 26 ihr, da hatten wir ein klein Feuerchen in ihrem Ofen angemacht 27 und ohne Licht waren wir da beisammen, und sahen 28 die Flammen spielen, die Günderode machte ein Märchen 29 draus, sie legte alles aus, was die Flammen mit einander plauderten. 30 — 
       31 Das schöne Wetter duftet schon wenn man vors Tor 32 kommt, die Hecken können die Veilchen nicht mehr verbergen, 33 sie hauchen einem an, ganz vergnügt daß sie gebrochen 34 werden! Die Luft, sie kommt geströmt aus wärmeren 35 Landen, man möchte mit sich aufschwingen, wenn sie 36 den süßen Atem der Pflanzen davon trägt. — 
37 Bettine.


[Page 233]

1 Liebe Bettine.

2 So eben hab ich Deinen Brief erhalten, es freut mich daß 3 meine schlechte Arbeit euch genügte; die Kürze der Zeit etc. 
       4 Beiliegenden Brief gib am Morgen ihres Geburtstags der 5 Claudine, er enthält ein Gedicht von mir, gedruckt für sie, Du 6 sollst Niemand im Hause davon sagen, ehe Du es ihr selbst 7 gegeben hast; dann aber kannst Du ein Paket mit etlichen 8 funfzig bis sechszig Exemplaren dieses Gedichtes, welches 9 ich heut mit dem Postwagen schickte öffnen, dem George fünf 10 Exemplare zum verteilen geben, der Toni eben so viel, eben 11 so viel der Großmutter schicken; der Gundel auch so viel, 12 auch schicke jeder Günderode eins, die übrigen gibst Du der 13 Clodine für ihre Freunde. Ich bitte Dich aber das Paket vom 14 Postwagen nicht eher zu öffnen, als die Clodine den inliegenden 15 Brief erhielt, denn es ist unschicklich, daß Du es eher 16 gelesen hättest, als sie, auch liegt in jenem Paket keine Zeile 17 von mir an Dich, ermäßige daher Deine Neugierde und hebe 18 es auf bis zur rechten Stunde, dann gehst Du auf Dein Zimmer 19 und teilst die Exemplare ein, und gibst jedem das seine. 20 So geschwind habe ich noch nichts gedichtet. Seit meinem 21 letzten Brief, bis heut, gezeichnet, geschrieben, gedruckt! — 22 Ich wünsche sehr daß Du mir alles schreibst, wie es gegangen, 23 besonders ob sich Schwab erfreute. 

24 Am Geburtstage einer Freundin 
25 von Clemens Brentano, den 19. März.



26                          Durch grüne Auen wollt' ich mit dir schweifen, 
27                    Wärst du des süßen Maien frohes Kind, 
28                    Und wollte sinnreich nach den Blumen greifen, 
29                    Zu flechten dir ein zärtliches Gewind 
30                    Wir Blüten werden all' in Liebe reifen, 
31                    So spräch' der Kranz, weil wir dir ähnlich sind. 
32                    Doch keine Blume ist vor dir entsprungen, 
33                    Der ungeteilten Kraft bist du gelungen. 
34                          In leisem Schlummer träumend sinnt die Erde, 
35                    Wie sie die junge Zeit erfreuen soll, 

[Page 234]


1                      Da sieht sie sich, in züchtiger Geberde 
2                      Stehst du vor ihr so sinnend, liebevoll, 
3                      Und jungfräulich begrüßte dich ihr Werde, 
4                      Der keine Blume noch am Busen schwoll. 
5                      Doch bald die Einsamkeit dir zu versüßen, 
6                      Läßt als Gespielen sie dich Veilchen grüßen. 
7                            So fehlen Blumen, Blume dich zu kränzen, 
8                      Die selbst des Jahres frühste Blume blüht, 
9                      Doch in des Lebens Garten ohne Gränzen, 
10                    In dem der Frühling ewig kehrt und flieht, 
11                    Seh' eine edle Blume fern ich glänzen, 
12                    Die bis zum Namen selbst dir ähnlich sieht, 
13                    Das Herrliche kehrt ewig zu dem Leben, 
14                    Und jeder Sommer muß uns Lilien geben. 
15                          Dich Römerin, Vestale seh' ich wieder, 
16                    Dich Claudia, die treu den Vater ehrt. 
17                    Keusch hüllt ein reiner Schleier dir die Glieder, 
18                    Die aller Liebe reine Flamme nährt. 
19                    Es priesen uns noch keines Sängers Lieder, 
20                    Den hohen Sinn, den uns dein Leben lehrt, 
21                    Bescheidne, zürne nicht, laß es gelingen, 
22                    Die Römerin will der Barbare singen. 
23                          Da Claudius, der Feldherr, siegreich kehrte, 
24                    Will er, als Sieger soll ihn Roma sehn, 
25                    Der in der eignen Tat den Römer ehrte, 
26                    Will im Triumphe auch die Tat erhöh'n, 
27                    Doch ein Tribun, der tiefen Haß ihm nährte, 
28                    Will ungepriesen soll sein Werk vergeh'n: 
29                    Es läßt der Mächtige dem Sieger sagen, 
30                    Du sollst durch Rom nicht deine Lorbeern tragen. 
31                          Doch achtet, trotzend auf des Sieges Flügel, 
32                    Der Feldherr nicht des Richters ernsten Stab, 
33                    Im Heeresprunk grüßt er die sieben Hügel, 
34                    Von seines Wagens goldner Höh' herab, 
35                    Und tausendfach in heller Waffen Spiegel 
36                    Grünt ihm der Lorbeer, den der Sieg ihm gab, 
37                    Es lenket durch des Volkes laute Mitte, 

[Page 235]


1                      Der Zug zum Kapitole hin die Schritte. 
2                            Da öffnet zweien sich das Volks Gedränge, 
3                      Erzürnt tritt der Tribun zum Sieger hin, 
4                      Ihn, dem er untersagt des Siegs Gepränge, 
5                      Will er gewaltsam von dem Wagen ziehn: 
6                      Auch Claudia dringt durch der Bürger Menge, 
7                      Zu ihrem Vater und umfasset ihn. 
8                      Besiegt muß der Tribun zum Volke kehren, 
9                      Den sie berührte, muß er zürnend ehren. 
10                          Die Jungfrau gab dem Sieger das Geleite, 
11                    Der mit dem Adler nun die Taube trug, 
12                    So stand sie schüchtern an des Vaters Seite, 
13                    Und um die Tochter er den Purpur schlug, 
14                    In schönerm Sieg trug sie aus schönerm Streite, 
15                    Zum Kapitole hin der laute Zug: 
16                    So Heldenmut und Schönheit sich gesellten, 
17                    Es triumphiert die Holde mit dem Helden. 
18                          Wer auf der Erde gleich den Göttern handelt, 
19                    Dem öffnet sich der hohen Götter Kreis, 
20                    Auf Erden sind sie menschlich einst gewandelt, 
21                    Und waren edel, sinnbegabt und weis', 
22                    Zu Göttern hat der Glaube sie verwandelt, 
23                    Denn Göttlichkeit ist aller Schönheit Preis, 
24                    So wollte Rhea gern, da du gebeten, 
25                    In deiner Heimat Götter Mitte treten. 
26                          Zu Schiffe auf der gelben Tiber Wogen 
27                    Führt man Cybelens Bild von Pessinunt, 
28                    Schon nahet sich des Segels voller Bogen, 
29                    Der Göttin Ankunft eilt von Mund zu Mund, 
30                    Sie zu empfangen kommt das Volk gezogen, 
31                    Doch plötzlich faßt den Kiel des Flusses Grund, 
32                    Und wie sich auch der Schiffer Arme regen, 
33                    Fest ruht das Schiff, und läßt sich nicht bewegen. 
34                          Da flehet knieend Claudia am Strande, 
35                    Der hohen Götter gute Mutter an, 
36                    Löst dann den keuschen Gürtel vom Gewande, 
37                    Und zu dem Schiffe führet sie der Kahn, 

[Page 236]


1                      Den Gürtel knüpft sie an des Kieles Rande, 
2                      Und gütig folgt Cybele ihrer Bahn. 
3                      Stumm sieht das Volk sie durch die Wellen gleiten 
4                      Von Reinen lassen Götter gern sich leiten. 
5                            So in des Vaterlandes großer Sitte 
6                      Lebt Claudia die Römerin auch groß, 
7                      Nun teilst du, Claudia, in unsrer Mitte, 
8                      Ein frommes treues Kind des Vaters Los. 
9                      Was göttlich noch auf Erden, folgt dem Schritte 
10                    Der Jungfrau gern noch in des Hauses Schoß. 
11                    Strebt Ihr zu gleichen, der wir uns verbanden, 
12                    Ich liebe Sie, die früher ich verstanden. 
13 Liebe Bettine.

14 Diesem Brief tue nicht so viel Ehre an, als allen meinen vorhergehenden, 15 denn ich schreibe in einer wunderlichen Stimmung, 16 und scheine mir gar nicht vernünftig zu sein. Seit einigen 17 Tagen ist es so schönes Wetter hier wie im Sommer; ich 18 sitze nicht mehr meinem schwarzen Ofen gegenüber, alle 19 Fenster meiner hellen Stube stehen auf; ich habe keine Rast 20 und keine Ruhe, ich gehe dem Haus aus und ein, kleide mich 21 alle Augenblicke anders an und empfinde eine ganz wunderbare 22 Angst, so als harre ich am Fenster ein geliebtes schönes 23 Mädchen vorübergehen zu sehen; oder als müsse mich jemand 24 heimlich lieben, ich wüßte nicht wer, und wünschte 25 dieser oder jener, kurz ich kann Dir's nicht sagen wie mir es 26 ist, und ich muß mich recht zusammennehmen nicht weichherzig 27 zu werden. Es ergreift mich alle Frühling so ein Hinausweh! 28 — Heimweh darf ich es nicht nennen, — und was mich 29 dann betrübt, das ist, ich weiß daß es mir draußen auch nicht 30 wohler wird. Wenn Du es nicht wärst die mir das Leben zu 31 erfreuen suchte, so wüßte ich nicht wie mich anstellen. Bin 32 ich nicht recht undankbar gegen Dich, Du opferst mir Dein 33 ganzes Leben auf, und ich bringe den größten Teil des Jahres 34 fern von Dir zu; Du zählst die Minuten bis zu meiner Ankunft 35 und ich halte mich noch ein Paar Tage in Wetzlar auf. 

[Page 237]

1 Aber schreiben mußt Du mir nach Wetzlar, bei Herrn von 2 Bostell werde ich wohnen, mit der nämlichen Post mit der Du 3 sonst hierher schreibst. Dienstag Abend mußt Du mir schreiben, 4 damit ich gleich aufbreche und zu Dir laufe. Den ersten 5 und zweiten Tag wird es nun zwar sehr herrlich sein wenn 6 wir zusammen sind, aber die ganze Woche, wie wird es dann 7 sein? — und den Monat? — werden wir uns nicht im Hause 8 langweilen, während draußen im Wald jeder Sperling es besser 9 hat? — Wir wollen recht viel spazieren gehen, und Morgens 10 früh, wenn noch alles schläft schon vor den Toren herumlaufen. 11 So eben erhalte ich Deinen Brief, der eben so abgeschmackt 12 vom schönen Wetter spricht wie der meinige, ich 13 hoffe doch, dieser soll Dich mehr freuen, als mich der Deinige! 14 ich fand einen fremden Ton drin, oder vielmehr ermüdet 15 und abgespannt, was ich sonst gar nicht an dir gewohnt bin, 16 Deine Unruh treibt Dich auch umher, vielleicht ist das 17 schöne Wetter dran Schuld. Bis den Sonntag werde ich gewiß 18 bei Dir sein, lebe wohl. — 
19 Clemens.


20 Von Minchen Günderode hast Du lange nicht geschrieben; 21 wenn die Günderode Dein Märchen nicht gut findet, so ists 22 noch nicht gesagt, daß ichs nicht erst sehen will, ehe Du es ins 23 Feuer wirfst, wie Du es schon mit manchem gemacht hast. 24 Wenn sie aber sagt, daß Deine Klostergeschichte gut ist, so 25 freue ich mich unendlich darauf sie mit Dir zu lesen. Ist sie 26 denn schon so weit, oder hast Du vielleicht noch Platz in dem 27 Heft, das Du dazu wirst geheftet haben? Wie schön wärs, 28 wenn Du mir alle Tage ein einziges Blatt wolltest davon vollschreiben 29 bis ich komme, noch acht Tage nach Empfang meines 30 Briefes. 
31 Liebe Bettine.

32 Claudinens Brief war mit die schönste Belohnung, und doch 33 ist mir ein ganz gewöhnlicher von Dir immer viel lieber als 34 ein solcher ungewöhnlicher. Daß Du mir heute nicht geschrieben 

[Page 238]

1 ist mir ordentlich ganz schmerzlich gewesen; Du 2 hast mich verwöhnt mit Deinen Briefen. Ich werde nun nicht 3 mehr lange ausbleiben; Bostell ist hier, mit dem werde ich 4 einige Tage nach Wetzlar gehen, dann komme ich nach 5 Frankfurt, aber eher mußt Du nicht aufhören mir hierher zu 6 schreiben, bis ich Dir sage daß ich nach Wetzlar fort bin, bis 7 zum Sonntag hab ich gewiß einen Brief noch von Dir. Ach es 8 ist mir eine so große Wohltat, wenn ich Dich zufrieden weiß 9 daß ich am Freitag mit Begierde dem Postwagen entgegen 10 eilte, weil mir Christian geschrieben hatte, er werde kommen; 11 ich hab zum wenigsten erfahren daß Du heiter und vergnügt 12 bist, auch hat er mir die Relation vom Fest gebracht. Robinson 13 ist mit Christian gekommen; ein guter Kerl, eine Art von 14 wunderlichem Leonhardi. — Ich kann heute Dir nicht mehr 15 schreiben, es genüge Dir daß ich seit Tagen mehr als je an 16 Dich denke, und besonders seit ich von Arnim aus Bern einen 17 schrecklich langen Brief erhielt, in dem er von Dir kein 18 Wort spricht. Nein das ist nicht wahr; er grüßt dich herzlich 19 und denkt oft an Dich. — 
       20 Wie stehts um Deine Klostergeschichte? — schreib mir! es 21 ist keine rechte Ruh mehr hier im Hause; der Pfarrer Bang 22 liegt oben und schnarcht, Christian bläst immer lamentable 23 Flöte und Winkelmann exzerpiert die Lesebibliotheken. Nun 24 kommt dieser Welthanswurst der Robinson und will von mir 25 profitieren, und nun bin ich schon ganz zusammengeworfelt 26 und finde mich zwar zusammen, aber nicht aus mir heraus. 
27 Clemens.

28 Lieber Clemens.

29 Hier ein Brief von Md. Mereau, der an mich adressiert war; 30 Du hast sie vielleicht jetzt schon gesehen und mit ihr gesprochen, 31 sage mir, ob sie noch schön ist oder vielmehr, ob 32 Du sie noch lieb hast. Ich war auf der Gerbermühle und hab 33 der Marianne von Deinem Lied erzählt, nun mußt Du ihr es 34 auch schicken, sie ist sehr begierig darauf wie natürlich, ich 

[Page 239]

1 soll Dich grüßen von ihr. Ich hab gefragt, warum sie so wenig 2 mit uns war während Deinem Hiersein; ach sie wußt es 3 nicht warum! — Und ich weiß auch nicht warum ich hier sitze 4 und der Zukunft den Rücken drehe und in den Spiegel einer 5 weit zurückgezogenen Zeit schaue und auf einen kleinen 6 Fleck nur schaue. Das ist der Beginn unseres Briefwechsels! — 7 Weil Du jetzt fort bist, so hab ich mich gar nicht mehr besinnen 8 können, wie ich Dir sonst schrieb, der Mereaubrief will 9 doch zu Dir, ich muß ihn schicken und schreiben! — da suche 10 ich nun in Deinen früheren Briefen, wie es sonst mit uns war, 11 so ganz gedächtnislos bin ich und finde ein Lauffeuer verbundener 12 Gefühle und Gedanken, ein Morgenrot, ein Morgenlicht, 13 ein Aufblühen, ein Mittagsglühen, ein unermüdliches 14 idealisches Tragen und Heben, ein Lehren in Liebe verwandelt 15 und endlich eine schöne reine Lebenskühle! — Ich 16 bin ermattet, sie tut mir wohl diese Frische! — meine Sinne 17 wollen schlafen ein wenig, es war ein zu heißer Frühling. 18 Knospe an Knospe blühen alle, — Du gehst voran; ungeduldig, 19 da machst Du die Tür auf vom nächsten Revier, wo die 20 Blüten freudig herumtanzen und wie es da weiter geht mit 21 Befruchten und Reifen, das ergreift Dich. Das Leben will 22 keine Zeit verlieren! Ich aber bleib noch hier, das schmale 23 grüne Fleckchen des Unvergeßlichen! — erster Geschwisterliebe, 24 erster Erscheinung des Lebens, der ich mich verbunden 25 habe; das braucht ja keiner Rosenglut, keiner glühenden 26 Früchte, das Hoffnungsgrün ist so rein, so einladend immer, 27 auch im Nebel lebendig durchschimmernd. — Das ist mein 28 Plätzchen. — 
       29 Es ist jetzt sehr still bei mir weil Du nun fort bist, ich werd 30 mich aber bald wieder dran gewöhnen. — Du wirst doch wohl 31 nicht mit Deinem Freund Wrangel nach Rußland gehen! — ich 32 rate herum! — sonst hast Du mir alles gesagt, diesmal gingst 33 Du mit einem Geheimnis auf dem Herzen! — Ich seh Dich in 34 Gedanken übers Meer forteilen; das gebührt Dir ja auch. — 35 Ich ging in andre Weltteile und machte da jede Hütte auf an 36 Deiner Stelle. — Wie ist das dumm, daß man wie ein eingesperrter 37 Vogel von einem Stängelchen zum andern hüpft, 

[Page 240]

1 von Marburg nach Frankfurt, wieder nach Marburg, zur 2 Abwechslung nach Jena oder Weimar! — für was lernt man 3 Geographie und kann die Welt auswendig auf den Tisch malen! 4 — und bleibt hinterm Tisch sitzen, kommt nie in sie hinein. 5 O welche schwere Verdammnis die angeschaffnen Flügel 6 nicht bewegen zu können; Häuser bauen sie, wo kein Gastfreund 7 Platz drin hat! — O Sklavenzeit, in der ich geboren 8 bin! — Werden die Nachkommen nicht einst mitleidig mich 9 belächlen daß ich mirs mußte gefallen lassen, wenn wir vielleicht 10 als Geister einstens sklavische Natur uns vorwerfen! — 11 Wie! Ihr habt den Geist eingesperrt und einen Knebel ihm in 12 den Mund gesteckt und den großen Eigenschaften der Seele 13 habt ihr die Hände auf den Rücken gebunden? — Ach Clemens 14 gehe Du doch nur immer aufs Meer, wo jede Welle in die 15 andere fließt! wo nichts noch feste Gestalt hat, wie gewonnen 16 so zerronnen! besser daß alles zerfließe, als daß Gestalt gewinne, 17 was nicht ganz Großmut und Freiheit wäre! — Das 18 sind so nachwehende Töne aus meinen Unterhaltungen mit 19 der Günderode, die auf drei Wochen nach Hanau ist. 
       20 Gestern waren wir bei Bethmann zu einer Lektüre vom 21 Hamlet, die Szene, zwischen ihm und Ophelia unterbrach die 22 Vorlesung, jeder hatte sie allein für sich gelesen, aber laut sie 23 zu lesen das wollte keiner. — Ich wills vorlesen rief ich, und 24 glaubte nur die Schwierigkeit dieser Szene, Charakter und 25 Doppelklang der Ironie wieder zu geben, verhindere das 26 Weiterlesen. Wie, Sie wollens lesen schrieen alle; ich war 27 schon aus meiner Ecke hervor am Tisch und las mit lauter 28 Stimme die ganze Szene trefllich, ja trefflich, denn die ganze 29 Zeit hatte ich eine Umwälzung aller Sinnen erlitten und nun 30 kam die Rache, und die Lenznacht meiner Empfindungen 31 stieg aus meiner Brust empor wie eine Feuersäule und ich las 32 fort stehend und freute mich am Widerhall meiner Stimme, 33 und — siehe da, alle waren fort in die andren Zimmer, ich war 34 allein gelassen worden. — Was sie dachten weiß ich nicht. Auf 35 mich hatte es eine glückliche Wirkung; zum erstenmal wieder 36 eine Nacht wie die in Offenbach sonst waren, wo der Schlaf 37 so leicht mich deckte, als sei es ein Erwachen in eine höhere 

[Page 241]

1 Sphäre. — Es weissagt etwas in mir, daß eine Kraft in dieser 2 Welt sei, die mit Leidenschaft mich liebt. 
3 Bettine.

4 Weimar bei Friedrich Maier.

5 An Bettine.

6 Ich ging so hastig von Frankfurt; mein eiliges Entlaufen, 7 mein gehemmtes Gehen und Wiederkehren, das mußte Dir 8 geliebtes Kind wie das Tun eines Nachtwandlers vorkommen 9 und so wars auch, ich war wie ein Schlafender, der sich 10 gern seines Traumes erledigte wenn er nur könnte; nun hab 11 ich bei diesem Abschied von Dir gefühlt daß ich träume, daß 12 ich wohl erwachen werde, wenn ich im Traumwahn von Deiner 13 Seite weiche, daß ich dann in nichts Ersatz finden werde 14 für die Heimat bei Dir. — Aber der Traum gibt einem andre 15 Hoffnungen, die allergrößten vom Erdenleben! — und führt 16 einem durch die allerunbesonnensten feurigsten Lebensepochen; 17 ist man erwacht, so sitzt man tief in der leeren Erdenschererei 18 und alle prophetischen Klänge der hohlen Baßgeige 19 Erfahrung, begrüßen einem mit dem fatalen: hab ich 20 dirs nichtg gesagt? bis jetzt bin ich dahin noch nicht gekommen, 21 meine Hoffnung im Steigen, meine Erwartung vom Zusammenleben 22 mit viel bedeutenden wunderlichen, liebenswürdigen 23 Menschen hier, aufs höchste gespannt! — Der Park 24 steht in seinem edelsten Grün. Du hast solchen üppigen Rasen, 25 so belaubte Kronen, noch nicht gesehen wie hier, wo ein 26 rascher kühler Fluß mit unendlicher Geschäftigkeit alles Leben 27 nährt und in seinem Verband hält, er gibt der irdischen 28 Lust allhier einen himmlischen Anstrich von Kraft, von Poesie, 29 von Lebensfülle. Einbrüche, Wortbrüche und noch speziellere 30 Brüche stürzen alle die Verhältnisse ein, die nicht unter 31 des Wonnemonatsheiligen Gerichtsbarkeit stehen. Er teilt 32 Hirtenbriefe aus zu Schäferidyllen; Ablaßbriefe, Beichtzettel, 33 Schmutztitel von Erbau-und Predigtbüchern im Wonnemonat 34 gehalten, findest Du an den heimlichen Ufern der 35 Ilm hingestreut, alles vom Wonnemonatheiligen unterschrieben. 36 Du findest aber auch in diesem Park die schönsten 

[Page 242]

1 Altargeländer zum Anbeten der Heiligen! — Gerichtsschranken 2 zum verurteilen, Ketten und Fußblöcke zum fesseln. 3 Und da liegt mancher der sich nicht kann helfen, da sind 4 Prüfstände des tentamen und examen rigorosum des Lebens, 5 Krieg, großer Kampf, kleine Hinrichtungen, Missetäter, die 6 ihr Lebenlang an einer Kette schleppen, Gaudiebe und Gaudiebinnen, 7 die leicht von Hand zu Hand gehen lassen, was sie 8 ewig zu bewahren geschworen hatten. Aber auch mitten unter 9 diesem Gewühl findet sich der Schlüssel zu dem stilleren 10 Garten des Eden, in dem zuerst das stille milde Erfreuen 11 über das Sein einem anwehet, — wo man zuerst es sich sagt, 12 welch beglückend Gefühl dieses Sein ist, das die Entzückung 13 unterbricht, um aufs neue wieder den Segnungen der Ruhe 14 sich hinzugeben. Der Morgen geht auf; — unter dem Baumschatten 15 auf der Haustürbank ruhig hingelagert, sich und die 16 Welt anschauen, das deucht einem das perennierende Vergißmeinnicht 17 des Genusses. — 
       18 Ich könnte so fortträumen, um Dir zu beweisen daß ich 19 träume! — Es ist ein wahrer Tauschimmer von Lebensblüten 20 und alle meine Empfindungen sind ein blumiges Spielgärtchen, 21 in dem die erfrischte Welt in der Morgenröte liegt! 22 — Und die Vergangenheit? — 


23                          Ich wohnte unter vielen vielen Leuten 
24                    Und sah sie alle tot und stille stehn, 
25                    Sie sprachen viel von hohen Lebensfreuden 
26                    Und liebten, sich im kleinsten Kreis zu drehn; 
27                    So war mein Kommen schon ein ewig Scheiden 
28                    Und jeden hab ich einmal nur gesehn, 
29                    Denn nimmer hielt michs, flüchtiges Geschicke 
30                    Trieb wild mich fort, sehnt ich mich gleich zurücke. 
31                          Und manchem habe ich die Hand gedrücket, 
32                    Der freundlich meinem Schritt entgegensah, 
33                    Hab in mir selbst die Kränze all gepflücket, 
34                    Denn keine Blume war, kein Frühling da, 
35                    Und hab im Flug die Unschuld mit geschmücket, 
36                    War sie verlassen meinem Wege nah; 
37                    Doch ewig ewig trieb michs schnell zu eilen, 

[Page 243]


1                      Konnt niemals nicht des Werkes Freude teilen. 
2                            Rund um mich war die Landschaft wild und öde, 
3                      Kein Morgenrot, kein goldner Abendschein, 
4                      Kein kühler Wind durch dunkle Wipfel wehte, 
5                      Es grüßte mich kein Sänger in dem Hain; 
6                      Auch aus dem Tal schallt keines Hirten Flöte, 
7                      Die Welt schien mir in sich erstarrt zu sein. 
8                      Ich hörte in des Stromes wildem Brausen 
9                      Des eignen Fluges kühne Flügel sausen. 
10                          Nur in mir selbst die Tiefe zu ergründen, 
11                    Senkt ich ins Herz mit Allgewalt den Blick; 
12                    Doch nimmer konnt es eigne Ruhe finden, 
13                    Kehrt trübe in die Außenwelt zurück, 
14                    Es sah wie Traum das Leben unten schwinden, 
15                    Las in den Sternen ewiges Geschick, 
16                    Und rings um mich ganz kalte Stimmen sprachen: 
17                    »Das Herz, es will vor Wonne schier verzagen.« 
18                          Ich sah sie nicht die großen Süßigkeiten, 
19                    Vom Überfluß der Welt und ihrer Wahl 
20                    Mußt ich hinweg mit schnellem Fittig gleiten. 
21                    Hinabgedrückt von unerkannter Qual, 
22                    Konnt nimmer ich den wahren Punkt erbeuten 
23                    Und zählte stumm der Flügelschläge Zahl, 
24                    Von ewigen unfühlbar mächtgen Wogen 
25                    In weite weite Ferne hingezogen. 
       26 Eben erhalte ich Briefe von Arnim mit seinen Reiseplänen 27 schon unter Segel, er geht übers Meer; unsre guten Wünsche, 28 mögen sie ihm gute Engel der Begleitung sein; lese 29 selbst, die Briefe schicke hierher zurück. — Deine kleine 30 Freundin Löwenstern wirst Du nun bald wieder sehen, sie ist 31 gestern abgereist, ich hab sie aus meinem Fenster bei ihrer 32 Freundin Fümelle einen zärtlichen mädchenhaften Abschied 33 nehmen sehen; wenn Du sie siehst, so empfiehl mich ihr als 34 Deinen treuen Bruder, den ihre Freundschaft zu ihrer Gespielin 35 sehr gerührt hat; das Fräulein Fümelle wohnt mir gegenüber 36 und wird wie ich höre auch bald nach Offenbach 37 gehen, ich sehe oft mit Vergnügen wie sie ihre kleine zierliche 

[Page 244]

1 Figur von Fenster zu Fenster trägt und keine Ruhe in 2 den Füßchen hat, und wie ihr Herr Papa sein Barbierbecken 3 am Fenster stehen hat, und wie das Barbierbecken den Herrn 4 Papa abwartet bis er seinen Bart hineinschaben läßt von dem 5 kunstreichen Messer eines Weimarer Barbierheros! — Alles 6 ist nämlich hier von einer Muse des Übermutes genährt, keiner 7 geht über die Straße ohne persönliches Gefühl des Mitwirkens 8 in die tolle Alltäglichkeit, selbst bis auf den Friseur, 9 der einer der wichtigsten Kavaliere ist. Das ganze Windmühlenwerk 10 der Künste ist fortwährend im Gang, die Hand 11 des Tonkünstlers und der Fuß des Tänzers klappen in einander, 12 die Kunstreihe körperlich geistiger Fertigkeiten wird 13 durch einen Aufwand geistiger Regierung aufs höchste gesteigert. 14 Fragen, Suchen und Finden sind drei verschiedene 15 Ichs die überall sich beisammen finden, sie bilden wie eine 16 Ölschlagmühle eine Witzschlagmühle. Nun schlagen auch 17 noch die Nachtigallen dazu. Zwischen den blühenden Büschen 18 wandlen Deutschlands größte Geister, eingehüllt in 19 den Nymbus ihres Namens; — es ist für einen Anekdotenjäger 20 das beste Revier; wärst Du hier, wir würden die Zeit 21 aufs beste genießen und Du würdest auf dem Schmetterlingsflügel 22 der Welt wie auf einem Teppich Dich tummeln, 23 denn so möchte ich Weimar nennen statt deutsches Athen, 24 mit welchem absurden Namen es sich prahlt. — 
       25 Ich bleibe auf jeden Fall einige Zeit hier, wo Du mich gern 26 wissen sollst, denn ich bin sehr gern und glücklich hier und 27 streife meinen Mißmut ab wie eine alte Schlangenhaut. Das 28 einzige ist, das Salbadern mit Herders Tod langweilt mich; 29 aber auch hierüber ist ein Scherz nicht unwillkommen: 


30                          Herder ist von uns gegangen, 
31                          Göthe sieht ihm traurig nach; 
32                          Wieland trocknet seine Wangen 
33                          Und Amaliens Herze brach. — 
       34 Diese empfindsame Gesellschaft hab ich wie sie im Vers 35 beschrieben ist, mit schwarzer Kohle an die weiße Gartenwand 36 vor Göthes Garten, der in den Park führt, abgemalt; 37 alles ist hingegangen es zu betrachten. Der abgehende Herder 38 und der weinende Wieland sind unwiderstehlich gelungen! — 

[Page 245]


       1 Lebe wohl! schreibe mir, schreibe doch der Mereau ein 2 paar Worte und liebe sie, wie ich es um Dich verdiene, daß 3 Du die liebst, die mich versteht. — Von allem diesen haben 4 wir unter uns gesprochen und Du wirst mit andern nicht davon 5 reden. 
       6 Du kannst mir einen Gefallen tun, wenn Du mir sechs 7 kleine Chemisettchen gestickt und mit Kragen von feiner 8 Leinwand machen läßt; ich wünsche sie aber sehr bald, deswegen 9 laß sie recht artig, aber nicht zeitspielig machen. Ich 10 konnte diesen kleinen Toilettenbetrug sonst nicht leiden, 11 aber ich will hier ein bißchen unter die Leute gehen und weiß 12 ja noch nicht ob sie verdienen mich in meinem wahren 13 Hemde zu sehen; die Dinger müssen nur ein Herzfleckchen 14 und bißchen Hals sein. Herz und Hals wage ich nur in der 15 Liebe. 
16 Dein Clemens.

17 bei Friedrich Maier.


18 Ich habe nicht Zeit das Lied an Marianne abzuschreiben, 19 schreibe Du es ab. — 


20                                Es stehet im Abendglanze 
21                          Ein hochgeweihtes Haus, 
22                          Da sehen mit schimmernden Augen 
23                          Viel Knaben und Jungfraun heraus. 
24                                Sie wechslen mit Weinen und Lachen, 
25                          Sie wechslen mit Dunkel und Hell, 
26                          Mit schimmernden Augen und Wangen 
27                          Sie wechslen ihr Röcklein gar schnell! — 
28                                Dort hab ich mein Liebchen gesehen 
29                          Ein freundliches zierliches Kind; 
30                          Sie konnte wohl schweben und drehen 
31                          Wie fallende Blüten im Wind. 
32                                Und die in dem Hause dort wohnen 
33                          Sind heilig und wissen es nicht, 
34                          Sie spielen mit Kränzen und Kronen 
35                          Alltäglich ein neues Gedicht. 

[Page 246]


1                                  Sie sind gleich den Göttern und handlen 
2                            Alltäglich in andrer Gestalt, 
3                            Mein Liebchen wird auch sich verwandlen 
4                            Das tut meinem Herzen Gewalt. 
5                                  O Liebchen wo bist du geblieben? 
6                            Ich steh vor dem schimmernden Haus, 
7                            Und will dich bescheiden nur lieben 
8                            O Liebchen, o sehe heraus! 
9                                  Ich will dein pflegen und warten 
10                          Im Herzen so treu als ich kann, 
11                          Da seh ich sie sitzen im Garten 
12                          Wohl bei einem reichen Mann. 
13                                So kauf ich mir Harke und Spaten, 
14                          Bind mir ein grün Schürzelein vor. 
15                          Ich stell mich als wär ich der Gärtner 
16                          Und klopf bei dem Reichen ans Tor. 
17                                Tu auf, o Reicher den Garten, 
18                          Ich will dir so gern ohne Sold 
19                          Die Blumen all pflegen und warten 
20                          Sie sind ja mein Silber und Gold. 
21                                So sei mir o Gärtner willkommen, 
22                          Zieh höher die Rosenwand mir. 
23                          Verflecht sie zu Netzen und Schlingen, 
24                          Ich habe ein Vögelchen hier. 
25                                Zieh höher und dicht mir die Laube, 
26                          Zieh mir ein gitternes Haus, 
27                          Daß keiner das Vögelchen raube, 
28                          Daß es nicht fliege heraus. 
29                                Da klinget so herzlich und süße 
30                          Im Garten ein inniges Lied, 
31                          Die Bäume sie senden ihr Grüße, 
32                          Die Blume lauschend ihr blüht. 
33                                Da seh ich mein Liebchen so weinen, 
34                          Sie sieht zu mir heimlich herauf. 
35                          Die Sonne will nicht mehr scheinen, 
36                          Die Blumen sie gehen nicht auf. 
37                                So hast du dann es verlassen 

[Page 247]


1                            Das schimmernde Götterhaus, 
2                            Deiner Locken Gold wird blassen, 
3                            Deiner Augen Licht gehet aus. 
4                                  O Liebchen, o sei nicht so munter 
5                            Du hast vergeudet dein Los; 
6                            Dein Sternlein, es gehet ja unter 
7                            Tief in des Meeres Schoß. 
8                                  Ans Meer will ich und stehen 
9                            Still in dem Abendschein, 
10                          Da muß in den Wellen ich sehen 
11                          Versinken dein Sternelein. 
12                                Im Niedersehen da rollen 
13                          Die Tränen still hinab, 
14                          Die sich vereinen wollen 
15                          Mit deines Sternes Grab. 
16                                Dies Lied hab ich ersonnen 
17                          Wohl vor jenem Zauberhaus, 
18                          Das glänzt in der Abendsonne, 
19                          Wo du nicht mehr siehst heraus. 
20                                Als Jugend um Liebe brennte 
21                          In irrem Liebeswahn, 
22                          Da wolltest du ihn nicht erkennen 
23                          Die hell mich blickte an. 
24 Lieber Clemens.

25 Dein Brief hat einen Eindruck auf mich gemacht, wie ungefähr 26 das Licht wirken muß auf einen, der lange blind gewesen 27 oder im Dunkeln herumtappte. — Du gingst von hier 28 und warst so unzusammenhängend, daß selbst die Trennung 29 von Dir übersprungen war; Du liefst, Du liefst, hätte ich 30 nicht dem Buben vor der Haustür mein Schnupftuch in die 31 Hand gedrückt und ihm gesagt, er solle Dir nachlaufen, denn 32 Du habest es vergessen, so wußte ich nicht, wie ich Dich im 33 letzten Augenblick noch an mich erinnern sollte. — Der 34 Knabe kam zurück und sagte Du habest es in den Busen gesteckt 35 und aufgetragen mich tausendmal zu grüßen! — tausendmal! 

[Page 248]

1 — Einmal wär genug gewesen! — wenn Du nur vorher 2 Dich besonnen hättest daß Deine Schwester Dir gegenüber 3 stand und wartete, daß Du sie ans Herz drücken solltest. — Der 4 Knabe sagte mir auch der Postwagen war noch 5 nicht fertig angespannt, Du seiest voran dem Tor zugegangen! 6 — Ach Deine Ungeduld fort zu kommen, sie war Dir 7 eingeimpft durch jenen letzten Brief, den Du aus Weimar erhieltst; 8 das Fieber ergriff Dich gleich, Du stürmtest fort! — 9 Du hast mich immer geplagt daß ich nie einen Versuch gemacht 10 habe Deine Bitte zu erfüllen, irgend etwas niederzuschreiben. 11 Ich hab ein Märchen geschrieben seit Du weg bist. 
       12 Ein schwermütiger Jüngling von Träumen aufgeregt erwacht 13 in der Nacht, die heiß und glühend die Welt umfängt, 14 wie gestern, wo es die ganze Nacht wetterleuchtete: er stürzt 15 hinaus ins Freie mit seinen getreuen Hunden und kommt in 16 einsame fürchterliche Gegenden, wo schreckliche Wasserfluten 17 von den Felsen niederstürzen, und die Bäume auf den 18 Höhen über ihm zusammenkrachen, wo es feucht ist, und 19 giftige Kräuter am Gestein sich hinaufranken und betäubend 20 duften. Hier hört er auf einmal ein helles fröhliches Lied singen, 21 mit lustiger Stimme, er geht dem Tone nach und entdeckt 22 einen mutwilligen Knaben, der über einen schrecklichen 23 Abgrund sich schaukelt über den brausenden Wassern, 24 die in stürmender Eile dahin rollen. Er siehts, erschrickt, 25 wird tief bewegt von der Lebenskeckheit, viele Empfindungen 26 machen sein Herz ganz wild und glühend, er glaubt das 27 Kind zu kennen, er will es warnen er will es retten, doch nein 28 es ist ihm noch fremd, nun entspringt heiße Liebe zu dem 29 heiteren Wesen in Todesgefahr, die Hunde klettern ihm nach 30 wie er sich versteigt dem Kinde nachzukommen, sie suchen 31 ihm Bahn, doch mit Angst, und möchten ihn abmahnen, er 32 gelangt endlich hinauf, jetzt ist die Frage was er mit dem 33 Kinde anfangt. — 
       34 Er stößt ihm einen Dolch in die Brust ohne es zu wissen, 35 sagt die Günderode. Ich bin aber nicht so grausam und will das 36 nicht, ich sage nein, es begegnen ihm mit dem Knaben noch 37 wunderbare Dinge, der sich ganz mit seinem Schicksal verknüpft, 

[Page 249]

1 das führt ihn durch Glaub, Hoffnung und Lieb, und 2 das Märchen endet auf eine eigne Art. — Wenn es so enden 3 soll sagt die Günderode wieder, dann ist der Clemens der Jüngling, 4 seine neue Geliebte ist der Knabe, und wir zwei sind die 5 zwei getreuen Hunde, die zwar ihn warnen aber nichts vermögen, 6 hätt es aber nach meiner Art geendet, so warst Du 7 Bettine der Knabe. — 
       8 Ja wir beiden getreuen Hunde von Dir lieber Clemens, ahnen 9 ein schwer Gewitter über Deinem Haupt. — Wir möchten 10 Dich wieder nach Hause persuadieren und Dich beschwören 11 den Block zu fliehen, wenn Du auch ein Weilchen die Ketten 12 mit Dir noch herumschleppen mußt. — 
       13 Ach Clemens ich bin müde und bin wie krank, aber es wird 14 schon besser werden, könnt ich nur zur Großmama nach 15 Offenbach; die Luft ist mir dort zugetan, sie brachte mir immer 16 gute Botschaft von Dir, besonders im Frühling, da war 17 die Luft ganz würzig von aller herzlichen Begeistrung der 18 Bruderliebe. Die Günderode sagt auch zu mir, geh nach Offenbach, 19 aber nun hat mir gestern der Gärtner meinen Orangenbaum 20 geschickt, und meinen Feigenbaum und den Granatbaum 21 voll Knospen, wer wird sie pflegen bis ich wiederkomme? 22 — Ich häng an diesen Bäumen die nun schon zum 23 zweitenmal mir blühen, ich bin ihr Spiegel, sie sehen sich in 24 mir, sonst sagt ihnen keiner daß sie schön sind, — so will ich 25 hier bleiben. — Aber die Schwalbe dort, die alle Jahr am Dachfenster 26 baut und der zu lieb ich Nachts es offen ließ und die 27 hereinkam Morgens, mich zu grüßen wenn ich noch schlief, 28 die wird nach mir suchen, und der Lavendel der jetzt blüht 29 wer wird ihn abschneiden! es wird alles verkehrt gehen dort, 30 ich will hin auf acht Tage nur. Ich hab mit Bäumen und 31 Sträuchern zu reden, hören sie meine Rede zu ihnen nicht 32 mehr, so werden all sie meine Sprache wieder vergessen. — 33 Oft am Fenster früh, wenn der kühle Wind von Osten her 34 den Tag ankündigte, sah ich den Mond noch am Himmel mit 35 dem Morgenstern sich unterhalten. Alles ist Mitteilung in 36 der Natur, alles hat Flammenzungen, selbst der kalte Quell, 37 in dem Du Dein Antlitz badest! denn: ist Kälte nicht auch 

[Page 250]

1 Feuer? — Ob der Schnee nicht die glühende Asche ist die vom 2 Himmel herabfällt, Du kannsts nicht wissen! — Gleich drauf 3 als er die Asche abgelagert hat, entzündet sich die blühende 4 Erde, die düftereiche, — alles wird Flamme, der Vogel der im 5 Busch hüpft ist ein spielend Flämmchen, und so alles Leben 6 ist Flamme des erschaffenden Geistes! — Wer ist aber dieser? — 7 Ich bin die es zu denken vermag, und im Gedanken den Glauben 8 verbirgt wie den Keim im Busen der Erde. Der Glaube 9 ist die Kunst, die Macht und die Kraft des Schöpfungswerkes! 10 — sie wird stille stehen, die Welterzeugung, die Schöpfung 11 — wenn wir sagen, weiter gibt es nichts als was wir 12 durch die bedingende Grenze unsers Wissens erlauben daß es 13 sei. — Ja wohl auch — weiter gibts nichts! Ich erlaub aber Alles, 14 was ich zu denken vermag, daß es gleich sein darf. Wie 15 soll ich das Schöpfungswort: Es werde, mir anders auslegen? — 16 Ich glaub daran daß wir einander begreifen sollen, wir geschaffne 17 Wesen — daß im Begreifen das Erschaffne liege, daß 18 im Erschaffen die Unsterblichkeit ihren unendlichen Keim 19 heraufträgt zum Licht! — Licht! — Licht! — was ist das? — ists 20 das was wir mit dem dunklen Blick unseres Auges auffangen? 21 — was uns den Vorhang wegzieht der Nacht, und Flur 22 und Wälder zeigt im Schmuck der Farben? — ja das ists, aber 23 wo ist sein Ende? — Es erleuchtet die Unendlichkeit in die 24 Ewigkeit hinein. O was ist in der Ewigkeit möglich? — Die 25 offne Pforte, aus der die Schöpfungskraft niederwallt, ein 26 voller unversiegbarer Strom! — Das Lichtelement, — der Alles 27 umfangende Schoß dessen, was der Geist begreift. — Dies 28 Begreifen ist ein Lichtschöpfen; das ist der Gedanke. Denken 29 ist einen Leib annehmen, das ist Wirklichwerden! — Wer aber 30 dies Wirklichwerden erzeugt, der ist eine erschaffende Kraft! 31 diese Kraft ist die Unsterblichkeit im Menschen, wer sie übt 32 der kann nicht vergehen, was aber nicht in ihr liegt, das ist 33 Asche die niederfällt, wie der Schnee niederfällt von der Himmelsfeste. 34 Diese Geistesasche liegt schützend über dem nachkommenden 35 Weltenfrühling, er wird durchdringen mit seinen 36 tausend und aber unzählbaren Flammengeschlechtern 37 die alle zur Unsterblichkeit sich aufschwingen, die alle Tatkraft 

[Page 251]

1 werden der Erschaffung! Ja das ist die Werkstätte des 2 Gottes, sie heißt Weltengeist, in ihr wirkt die Menschheit das 3 Unendliche, nur um selbst unendlich zu sein! — Und ich bedenke 4 dies, und frage mich was für ein Werk in der Schöpfung 5 soll ich doch vornehmen? — damit ich meine Unsterblichkeit 6 feste, und sie durch die Ewigkeit strahle, denn alles 7 Tun ist nur Selbsterhaltung, und was ich nicht belebe mit 8 meinem Geist, in dem bin ich gestorben, aber den Tod soll 9 ich bezwingen das ist die Aufgabe der Unsterblichkeit. 
       10 Wie tief fühle ichs, daß es so ist und sein muß! — und ich 11 getraue mir in meinem Geiste diese Schöpfung fortzuführen 12 in dem was mir am nächsten liegt, was mich anspricht um 13 Erlösung! — Es sind die Blumen, die wollen von mir begriffen 14 sein, allerdings um ihrer selbstwillen! — sie sind verstanden 15 in allen Winken die sie uns geben, so sind sie in eine 16 neue Sphäre geboren, und auch sie sind unsterblich durch den 17 Begriff, der sie immer weiter erzeugt! — so ists gewiß daß sie 18 eine Sprache führen, die ganz mit unsern Empfindungen verwandt 19 ist, sie reden also mit uns! — nun? — haben wir denn 20 keine Antwort? — keine Mitteilung ihnen zu machen? — Ach 21 nein! eine Blume ist ja nur ein Fragzeichen der Natur; — die 22 ganze Natur ist Sprache, die Blume ist ein Wort, ein Ausdruck, 23 ein Seufzer ihrer vollen Brust! — ja die Blume spricht 24 auch für sich zu Dir, aber die ganze Natur bedarf ihrer, um 25 sich selbst auszusprechen, und alles Sein ist ihre Sprache, so 26 redet die Natur mit dem Geist! und diese liebende Unterhaltung 27 ist die Nahrung des Geistes, daraus schöpft er seine 28 Unsterblichkeit daß er sie begreifen lernt und durch den Begriff 29 sie eben fort erzeugt. Also ein Erzeugender kann nicht 30 sterben, denn in ihm würde die Unsterblichkeit untergehen! 31 — 
       32 O lache mich nicht aus mit meinen Reden, es ist nichts, es 33 ist Kopfweh, unendliche Müdigkeit; schlafen verlangts in 34 mir! An die Mereau soll ich schreiben? — was denn? — ich 35 kenne sie nicht, sage mir was sie ist, so will ich einen Stein in 36 den Brunnen werfen, ob sie versteht was der ankündigt. 
       37 Am Morgen nach einer wohldurchschlafenen Nacht muß 

[Page 252]

1 ich doch dem Brief von gestern noch einen menschlichen 2 Schluß geben, Du könntest sonst glauben ich habe mich verstiegen 3 (übergeschnappt). Clemens was hab ich Dir vorgeplaudert? 4 — ich wills nicht wieder lesen sonst würde ichs vielleicht 5 zerreißen, und einen zweiten schreiben kann ich nicht. 6 Gestern war ein Kopfwehtag, heute bin ich wohl aber matt 7 und sehr aufgelegt zum Schlummer, und es ist mir doch so 8 bequem daß ich mir selber angehöre, und nichts will ich von 9 allem behalten was mir auf ewig sollte bleiben. Übertrage 10 meine Liebe zu Dir auf die gute Sophie! Ich werde dann kommen 11 und naschen wie ein Kätzchen von dem was ehmals 12 mein war! — Adieu doch! ich bin schon ganz froh daß ich 13 nichts mehr zu hüten habe mit sauerem Schweiß. Lieber ein 14 Bettelmann sein, als ein Hüter von etwas was einem doch 15 nicht gehört! 
16 Bettine.

17 Liebe Bettine!

18 Ich bin sehr betrübt daß Du mir gar nicht schreibst, ich bin 19 immer in Ängsten, Du mögest krank oder unwillig auf mich 20 sein, auch Sophie ist betrübt darüber, denn sie liebt Dich gar 21 sehr, ich habe mir alle Deine Briefe von Marburg schicken 22 lassen und sie ihr vorgelesen, Du glaubst nicht Liebe wie sie 23 das rührt, und täglich wenn ich vertraulich mit ihr zusammen 24 sitze und uns recht wohl wird, spricht sie: ach wenn doch 25 Bettine bei uns wäre! sie wird durch Deine Freundschaft recht 26 glücklich werden, bis jetzt hat sie auf Erden noch keine Seele 27 gehabt die sie so recht lieben konnte, sie ist ihr ganzes Leben 28 durch, wohl grausamer getäuscht und mißhandelt worden, 29 als irgend ein anderes gütiges und schuldloses Wesen, und 30 allen hat sie vergeben, alles hat sie vergessen, ist nicht menschenfeindlich 31 gesinnt, ist immer freundlich, mild und unendlich 32 anmutig, ich habe eine ruhige herzliche Empfindung 33 für sie, die ich vorher nie gehabt, und auch sie liebt mich täglich 34 mehr und inniger, und wir vertrauen unserm Geschick, 35 das uns von einander gerissen, um uns einander besser wieder 

[Page 253]

1 zu geben. Liebe Bettine, ich habe Dich so unendlich lieb, 2 so lieb, als ich Dich je liebte, ich fühle immer mehr daß Du 3 mein Herz genährt und erhalten hast, Du hast mich zu dem 4 Menschen erzogen, den meine Geliebte achten und lieben 5 muß, ohne Dich wäre ich verzweifelt am Leben und an dem 6 Heil. Ich wollte Du könntest mich verstehen, ich wollte Du 7 könntest recht deutlich fühlen, wie Dir nichts durch meine 8 Liebe zu Sophien entzogen wird, nein ich fühle tief im Herzen 9 wie ich mich durch sie in Deiner Liebe verherrlichen kann, 10 ich werde, durch sie zur Ruhe gebracht, alle die Kräfte meines 11 Geistes und meines Herzens im Tüchtigen, glücklicher 12 entwicklen, ich werde ohne Sehnsucht, ohne Begierde die 13 Augen auf mein Tagewerk wenden können und es zur Ehre 14 meines Lebens vollenden, Du bleibst ewig meine Richterin, 15 Du bleibst das Maß meiner Empfindung, und mein vertrauter 16 Gott auf Erden. Wie Du liebst Bettine, solcher Liebe wird 17 auf Erden nicht genug getan, und wen Du an Dein Herz 18 schließest, der betet, Deine Arme aber überreichen ihn, sie 19 reichen in den Himmel und holen den Segen herab, für den 20 Frommen, den Du liebst. — Liebes Kind, wir werden noch 21 einstens sehr glücklich sein auf Erden, denke Dir, wenn Du 22 die Gattin eines einfachen vortrefflichen Mannes wärst, der 23 mich liebt, und ich und Sophie, wir alle viere leben in inniger 24 Verbindung und teilen alles, und ehren uns gegenseitig und 25 lernen uns einander das Vortreffliche ab. Ich habe das feste 26 Vorgefühl, daß es uns bald so werden wird, und ich bete 27 darum zum Himmel, Du kannst meinem Himmel nur recht 28 vertrauen, denn er liebt Dich, und gewährt er Dir meine 29 Bitte nicht um meinetwillen, so ist es doch um eines gewissen 30 lieben Kindes willen, um die geliebteste Bettine. Ich bin jetzt 31 täglich bei dem vortrefflichen Bildhauer Tieck, der mich sehr 32 lieb hat, es ist etwas entzückendes ihn arbeiten zu sehen, wie 33 er Götter und Menschen mit einem kleinen hölzernen Spatel 34 aus Ton herauszaubert. Ich wünschte Dich oft zu mir her, 35 daß Du das auch sehen könntest. Ich hoffe Dir bald etwas 36 von seiner Arbeit schenken zu können, um es auf Deinen 37 Tisch zu stellen, er hat mir es versprochen. — Ich bitte Dich 

[Page 254]

1 nochmals herzlich mir ja gleich und viel zu schreiben, und 2 wenn Du Sophien auch schreiben wolltest so recht wie es Dir 3 ums Herz ist, ich glaube es würde sie sehr freuen. — Ich bat 4 Dich in einem Briefe um eine Puppe für der Mereau ihr Kind, 5 ich bitte Dich nochmals herzlich darum, die Kleine plagt 6 mich alle Tag und hier kann man keine leidliche haben. 7 Schreibe mir doch ja, so glücklich bin ich doch nicht auf Erden, 8 daß einige Worte von Dir mich nicht unendlich glücklicher 9 machen könnten, sei mir tausendmal geküßt; grüße 10 Gundel von Herzen. 
11 Dein Clemens.

12 bei Doctor Fr. Mayer.

13 Liebe Seele!

14 Schon viele Tage war ich sehr betrübt gar keinen Brief von 15 Dir zu haben, ich war oft recht ängstlich Du mögest mich 16 nicht mehr recht lieben, und ich wäre doch so recht unglücklich 17 ohne Dich. Heute wollte ich Dir nun mein Leid 18 über Dich recht kläglich beschreiben, und da erhielt ich denn 19 Deinen einzig lieben Brief, der mich wieder ein bißchen traurig 20 macht auf eine andere Weise. Daß Du Sophien nicht recht 21 leiden magst, oder vielmehr Dich gegen sie verschließt, betrübt 22 mich, wie sehr! — Deine Liebe ihr übertragen? — O mein 23 Kind das ist auch wunderbar — wem auf Erden könnten wir 24 unsre Liebe zu einander übertragen? — Ich schwöre Dir liebe 25 Bettine, ich würde nie ein Weib nehmen können, bei dem ich 26 Dich entbehren könnte. Ich werde glücklich sein mit ihr, 27 wenn Du mit glücklich sein willst; sie wird mit mir in meine 28 Einsamkeit nach Marburg ziehen, — den Winter schon wird 29 sie mein Weib sein, st — st — kein Wort davon geredet. — Wir 30 wagen keine Freiheit, wir sind beide gut und vernünftig, 31 unsre bürgerliche Verhältnisse werden sich nicht verwickeln 32 und uns strangulieren! — wir sind vergnügt und leicht. Das 33 ganze Blatt hat sich überhaupt gewendet, sie liebt mich jetzt 34 leidenschaftlich, wie ich sie sonst liebte, und ich bin ruhig. 35 Ich werde nicht an ihr handeln, wie sie einst an mir, sie würde 

[Page 255]

1 sterben, — sie ist sehr gut und resigniert auf alles um meinetwillen. 2 Doch lerne sie kennen, und dann liebe sie, dann hasse 3 sie, Du wirst überhaupt entscheiden über uns. Schreibe mir 4 noch immer hierher, aber um Gottes und des Himmels willen 5 schreibe mehr das Unmittelbare, was mich und Sophie 6 angeht; wenn Du es nicht tust das kränkt mich unendlich. 7 Nochmals aber bitte ich Dich der Mereau selbst zu schreiben! 
       8 O Kind, Du willst mit Blumen und Kräutern Dich einlassen, 9 und glaubst schon sie zu verstehen. Warum willst Du 10 den Kreis des Vertrauens nicht auch ihr aufschließen? — Sie 11 auch wirst Du erlösen aus einem bezauberten Kreis der peinlichsten 12 Gefühle! — Mich liebt sie mehr wie ihr eigenes Leben, 13 und Du die ich so liebe, Du stehst starr und stumm vor 14 ihr als gehöre sie nicht zu Deiner Welt. — Du stoßest sie aus? 15 — was hat sie Dir getan? schreib es ihr, sie wird sich dann verteidigen, 16 denn sie liebt Dich innig und liest immer in Deinen 17 Briefen und lernt lieben daraus! — Sonst kenne ich mehrere 18 vortreffliche Familien, so was ich und Du vortrefflich achten, 19 Leute die mich leiden mögen! — Und besonders lege ich mit 20 meiner Guitarre und Deinen Kompositionen viel Ehre ein. 
       21 Alle Abend sitze ich mit irgend einer Gesellschaft bis spät 22 in die Nacht und singe und spiele daß mich alles lieb hat, und 23 hinterdrein doch wieder auf mich schimpft, das gehört sich 24 aber so auf dem Weimarer Plundermarkt. Ich bleibe wohl 25 noch ein Paar Wochen hier, drum schreibe immer hierher; 26 sehr erfreuen könntest Du mich, wenn Du mir was Hofmann 27 komponierte wenn auch bloß mit Klavierbegleitung abschreiben 28 ließest, aber bald, und mir es schicktest. 
       29 Vor einigen Tagen war ich in Lauchstädt, sechs Meilen 30 von hier; ein Badeort, wo während der Kurzeit die hiesigen 31 Schauspieler spielen, dort sah ich das neue Stück, von Göthe, 32 die Eugenie, es wurde schlecht gegeben, aber es ist, nu, es ist 33 halt von Göthe. — Als ich in die Promenade dort trat, wer kam 34 mir zuerst unter die Augen? — Minna R — bach, das Mädchen 35 von Altenburg, das ich einst liebte, Perigot der Pariser (läßt 36 Dich grüßen) führte sie. Perigot begrüßte mich, sie erblaßte; 37 sie hat einen dummen reichen Mann geheiratet, sie ist sehr 

[Page 256]

1 unglücklich. Bei Tisch saßen wir öfters nebeneinander, sie 2 war sehr verlegen, ich redete kein Wort mit ihr; am Abend 3 vor ihrer Abreise machte ich durch Perigot die Bekanntschaft 4 ihres miserablen Mannes, den ich bat mich seiner Frau zu 5 präsentieren, er tat es; ich setzte mich neben sie und sagte ihr 6 leise: nicht wahr Minchen ich hatte recht, es geht dir recht 7 schlecht, wie ich dir gesagt habe. — Da weinte sie beinah und 8 mußte Tanzen gehen; ich aber entfernte mich und setzte mich 9 allein in die Allee, wo ich recht vergnügt an Dich gedachte, 10 wie doch die andern Weiber alle nichts gegen Dich sind! — Du 11 sollst bald eine große Freude haben; ein Geschenk erhältst 12 Du in einigen Wochen von mir, so köstlich, so lieb, so hast 13 Du in Deinem Leben nichts gehabt, ich möchte es gar zu 14 gern sagen, was es ist, aber ich denke durch mein Stillschweigen 15 Dir einige Briefe abzujagen. Übermorgen wird es angefangen, 16 nun Du wirst ein freudig Wunder daran erleben, 17 aber höre, sei mir auch gut und halte auch mehr auf Sophien. 18 Lebe wohl, für Puppe, Chemisettchen und Rock danke ich. 
19 Dein Clemens.

20 Ich schreibe Dir morgen einige Gedichte ab die ich gemacht. 

21 Lieber Clemens.

22 Eins hab ich ganz vergessen Dir zu sagen daß Marianne ihr 23 Gedicht von mir empfangen hat! ich war so sehr betäubt als 24 ich Dir das letztemal schrieb, wie es immer geht, wenn ein 25 tiefer Traum durch nichts sich abwälzen läßt, wenn alles was 26 das äußere Leben hinzubringt von ihm ergriffen wird, um 27 sich tiefer hineinzuträumen, wenn jedes zufällige Ereignis 28 neue Traumverflechtungen bildet. — So war mirs und so ist 29 mirs noch hier in dem alten Stadtleben! Diese Empfindungen, 30 diese Erinnerungen meines Traumlebens müssen erst 31 ganz abgestorben sein, ehe ich offen und frei mit euch sprechen 32 kann über das Wie und Warum. Denk Dir eine Schäferhütte 33 mit einer Wiese umher mit duftendem Grün, ein 34 Muster einfachen Glückes, die Lämmer hatten da ihre poetische 

[Page 257]

1 Trift, — die niederregnenden Blüten versprachen 2 Früchte! — Und nein! Du hast geirrt, es war da keine Wiese, es 3 war nur ein Traum hinter einem grünen Bettvorhang! — ich 4 reib die Augen, ich frag ists möglich? — es war doch alles so 5 wahr in jener Heimat daß ich mich in dies Erwachen nicht 6 finden kann, und nun weiß ich nicht, ob ich nicht jetzt eben 7 erst in die Traumpforte trete und entschieden ist, ob ich jetzt 8 träume oder früher geträumt hab, bis dahin werd ich an 9 Deine Sophie nicht schreiben. — Ach Clemens! das deucht Dich 10 wunderlich, eigensinnig vielleicht, und widersprechend Deiner 11 Bitte, Deiner Sehnsucht! — Aber Dein letzter Brief führt 12 ja da schon wieder ein Mienchen R — bach auf, die Du einst liebtest, 13 von der ich nichts weiß! — Und war das kein Traum von 14 Dir? — Und nun führst Du den Traum fort, so wie Du sie 15 kommen siehst, gehest Du wieder auf Deinen Traum ein; Du 16 gehst an ihr vorbei, tust im Traum als ob Du sie nicht kennst, 17 schleichst Dich dann an sie heran, um ihr Vorwürfe ins Herz 18 zu schleudern, die sie verdient wie Du meinst, und zuletzt 19 wachst Du auf mit der Satisfaktion Deiner früheren Geliebten 20 eine Röte und dann eine Totenblässe abgejagt zu haben. 21 Du erzählst mir Deinen Traum wie Du eben im Begriff stehst 22 mich in einen neuen Traum mit hineinzureißen; — was soll ich 23 mich willkürlich brauchen lassen, da ich wirklich bin, in Geschichten 24 die unwirklich sind? — Wollte ich mich da gleich 25 bereit finden lassen, Du könntest nach geraumer Zeit aus 26 diesem Traumleben erwachend, mir Vorwürfe machen, Illusionen 27 in Dir genährt zu haben, die dann zu nichts zerfallen! — Du 28 sagst jetzt schon Du liebtest sie nicht mehr wie 29 sonst! — Du sagst, daß sie selbst Dich einmal verworfen habe. 30 Ach was kann mich denn abhalten Dir zu dienen, als die Gefahr, 31 die Du dabei läufst! war ich nicht manchmal schon die 32 kleine Rettungsinsel, wenn alles rund um Dich her überschwemmt 33 war? — soll ich mich nun auch überschwemmen 34 lassen? daß Du nicht weißt, wohin Du den Fuß setzen sollst, 35 wenn die Flut über Dich gestürzt kommt. Wenn ihr beide 36 euch wirklich wach glaubt, so entschuldigt mich, daß ich so 37 traumversunken bin und mich nicht zu euch hinüberträumen 

[Page 258]

1 kann! — und entschuldigt es daß dies alles eine Sorge ist um 2 Dich, die mich im Traum gepackt hat. 
       3 Weiter weiß ich Dir nichts zu sagen, als daß ich müde und 4 schläfrig bin. Gestern waren wir auf der Gerbermühle, die 5 Günderode mit mir, welch himmlischer Aufenthalt; warum 6 kann man's versäumen, wenn man die Sonne so untergehen 7 sah, daß man sich wieder auf dem Platz einfindet, um sie am 8 Morgen wieder zu empfangen! — Adieu doch! — 
9 Bettine.


10 An Bettine.

11 Du hast nun wohl meinen letzten Brief, der mit dem Deinigen 12 sich gekreuzt hat, und ich hoffe er hat Dir einen ruhigen 13 ja glücklichen Eindruck gemacht, damit die Verwirrungen 14 der Sprachen wie in Babylon nicht den Fortbau unseres 15 Glückes hindern. 
       16 Was hat Dein Brief mir und der armen Sophie für eine 17 Angst gemacht, ich begreife Dich nicht! — Hab ich Dir nicht 18 mehrmals gesagt daß von Dir meine Zukunft abhänge, daß 19 es Dein Wille ist, ja Deine Neigung, die mich bewegt zu allem, 20 die mich lenkt! — Und ich sage Dir nun daß ich Sophien 21 nie heiraten werde, wenn Du sie nicht lieb haben kannst, das 22 ist auch ihre feste Entschließung, und sie opfert mehr dabei 23 auf als ich, denn sie liebt mich mehr als ich sie liebe, sie hat 24 keine Bettine, ich habe eine, die ich ewig mehr lieben werde 25 als alle Menschen! Es ist mir ewig leid daß ich darüber an 26 andre geschrieben habe. Man scheint alle Glocken bei einer 27 Sache angezogen zu haben, die gar nicht der Mühe wert ist; 28 was hat man Dir über uns gesagt? — sag es aufrichtig. Dabei 29 sitzt Du in Frankfurt zwischen trostlosen Wänden und weißt 30 Dir keinen Rat! hast Du denn gar kein Vertrauen mehr zu 31 mir? — O liebes Herz sei ruhig! glaube an mich und verirre 32 Dich nicht! auch der Traum hat seine Ansprüche an die unverkümmerte 33 Wahrheit; das zu schöne Leben ist ja Traum 34 und wenn Du erst mit uns beiden vereint bist, dann ist mein 35 Leben zu schön und dann träumen wir alle drei uns glücklich, 

[Page 259]

1 und Du wirsts doch nicht scheuen im Traum Deinen 2 Bruder glücklich zu fühlen, glücklich zu machen! — 
       3 Jetzt erst merke ich wie ich von den Leuten verschieden 4 bin, denn meine Idee mich mit Sophie zu vereinigen, ist mir 5 eine der einfachsten meines ganzen Lebens; ich kann Dich 6 versichern, zu Dir aus meiner Stube in die Deine zu gehen 7 war mir immer wichtiger und mit mehr Sorge verknüpft; 8 Deine Angst aber ist nicht in der Ordnung. Du solltest mich 9 so lieben daß alles was ich mit Gleichmut und Ruhe tue, das 10 heißt: daß alles was ich eigentlich tue, Dir gar keine Sorge 11 machen könnte. Schau mir in die Augen, mein Kind, mein 12 treues gutes Kind und störe Dich nicht, was an meiner Seite 13 vor sich geht; es geht uns beide nichts an, wir müssen unser 14 Sein unser Denken mit einander, nicht mit der Welt vermengen, 15 sonst gibt es Schmerzen. So wie Du allerlei Übles ahnest, 16 so ahne ich Gutes, oder doch vielmehr ganz ordentliche 17 ruhige Begebenheiten und erschrecke nur darüber, wie Dich 18 etwas so ganz gewöhnliches in Sorgen setzen kann! — Ich 19 sage Dir daher nur noch einmal, Sophie wird nicht mein Weib 20 wenn Du sie nicht lieben kannst, aber Du wirst sie lieben, das 21 ist gar nicht anders möglich, sie wird Deinetwegen expreß 22 nach Trages kommen, sie hat eine Begierde nach Dir wie 23 noch nie nach einem Menschen. So oft ich ihr einen solchen 24 Sorgenbrief wie den letzten Deinigen bringe, wird sie immer 25 sehr gerührt und betrübt, aber wenige Minuten drauf wird 26 sie wieder froh und viel mutiger als vorher, sie fühlt sich so 27 viel viel besser als man von ihr denkt, und freut sich inniglich 28 darauf eure Liebe zu gewinnen. Ich versichere Dich ich 29 werde so glücklich mit ihr sein, als man es dans ces pays bas 30 auf dieser Erde sein kann, und das Schönste bei dem allen ist 31 daß wir uns gar nicht störend sein werden, daß das Schwere, 32 Plumpe der gewöhnlichen Ehe, uns nicht berühren soll; wir 33 werden leben wie es Schneeflocken zusammenschneit und 34 wie die zerrinnen, wenn ein neuer Frühling kommen sollte, 35 so werden auch wir zerrinnen, wenn wir nicht beisammen 36 bleiben sollten etc. 
       37 Mache mich nicht unglücklich liebes Kind, sei nicht traurig 

[Page 260]

1 um mich, ich schwöre Dir, so wahr als Gott und unsere 2 Liebe lebt, es ist da nichts, was Dich mit Recht betrüben 3 kann! Vertraue mir ganz, aber verstelle Dich nicht als seist 4 Du ruhig, wenn Du es nicht bist. Ach aber, welcher göttlicher 5 Beweis von Deiner großen Liebe zu mir wäre es, wenn 6 Du mit aller Innigkeit so recht aus ganzer Seele mir vertrautest! 7 wenn Du wirklich ruhig würdest und zu Dir sprächst: 8 der Clemens kann nichts tun, was mich betrübt, er wird mein 9 Glück nur vermehren, nur befestigen können; in diesem Vertrauen 10 will ich auf die Zukunft mich freuen. Liebes Kind 11 blicke um Dich auf die Herrlichkeit Gottes in der Natur und 12 in der Kunst und in unserer Liebe, liebes Kind, lasse Dich 13 keine Sorge einnehmen. Ein tüchtiger Mensch kann nicht 14 unglücklich werden, ich fühle, ich kann es nicht, denn ich 15 bemerke mich nicht mehr, so klein bin ich gegen Natur, 16 Kunst und die Liebe, und so auch tue Du. 
       17 Es wäre sehr betrübt, wenn Dich dieser Brief gar nicht ein 18 bißchen trösten sollte, er geht mir so recht von Herzen! — 19 Gunda schreibt mir aus Frankfurt Du seist sehr krank gewesen 20 aus Liebe und Sorge zu mir, deswegen hättest Du mir 21 nicht geschrieben, Du seist so krank gewesen daß die ganze 22 Familie um Dich besorgt gewesen sei! Mein Kind ist das 23 wahr? — und Du hättest es mir verschwiegen? — das kränkt 24 mich, das ist gewiß ein Schreckenberger von der Gundel! Liebes 25 Kind nehme Dich zusammen, sei lustig und vergnügt, 26 ich schwöre Dir, es ist auch nicht für zwei Pfennige Elend auf 27 der Erde, und ich hab gar nicht nötig besorgter oder vergnügter 28 als sonst zu sein; denn es wird ewig beim Alten bleiben; 29 die Natur strengt sich nicht an natürlicher zu sein, Gott 30 hat bis dato noch keine Ursache gefunden göttlicher zu werden, 31 der Mensch ist so menschlich als genug und der Clemens 32 ist und bleibt halt der Clemens, und wenn ich sechstausend 33 Weiber nehme, so werde ich immer nach wie vor der Clemens 34 sein. Ich würde auf die letzten Nachrichten von euch gleich 35 zu Dir gekommen sein, wenn mich nicht folgendes abhielt: 36 Erstens kann Sophie nicht eher nach Trages reisen als in ungefähr 37 vierzehn Tagen, und ich sie doch nicht allein hinreisen 

[Page 261]

1 lassen; zweitens will ich meine Büste von Tiek für Dich modellieren 2 lassen und der konnte noch nicht anfangen, weil ein 3 großer Bacchus den er macht umgefallen und zerbrochen ist, 4 so daß er ihn erst von neuem machen mußte. Diese Büste ist 5 das überraschende Geschenk, was ich Dir versprochen habe, 6 es wird Dir große Freude machen; er gießt einem nicht ab, 7 wie Franz und Toni abgegossen wurden, er modelliert einem 8 aus freier Hand! — Ich will nun doch nicht eher von hier gehen 9 bis ich Dir mein Wort gehalten habe! — 
       10 Savigny schrieb mir heut, er habe einen Brief von Arnim an 11 mich, ich aber habe den Brief noch nicht, auf den ich unendlich 12 ungeduldig bin; er hat ihn Christian gegeben ihn mir zu 13 schicken und der ist ein kommst du heut nicht so kommst du morgen! 14 — 
       15 Eben erhalte ich zu meinem haarzubergerichtenden Erstaunen 16 beiliegenden verwirrten Brief der Großmutter! Ich 17 weiß nicht was er bedeuten soll. Es muß ihr von hieraus, wo 18 vom Schuster bis zum Herzog alles von mir und der Mereau 19 spricht, manches Unwahre erzählt worden sein; — sie spricht 20 mir auch von Dir! — O sei um Gotteswillen nicht betrübt 21 über mich, wolltest Du denn daß ich nie heiraten sollte? — 22 Liebe Bettine, wenn Du es verlangst, so will ich das einzige 23 Weib, was mich als Gattin glücklich machen kann, verlassen 24 und will ein Einsiedler werden! Sei doch ruhig und setze 25 mich nicht in Angst. Ich weiß mir nicht zu raten und zu helfen, 26 wenn Dir es nicht wohl wird. — 
       27 Heut hab ich ein Liedchen an Arnim gemacht und eine 28 schöne Melodie dazu, ich weiß noch nicht wo er jetzt wohnt, 29 drum schicke ich es Dir allein, da er noch wohl in Deinem 30 Herzen wohnt. Mädchen! wenn Du meine Freunde so lieben 31 kannst, warum wehrst Du Dich so gegen meine Freundin? — 
       32 Wunderlich ists daß alle Leute, welche die Mereau kennen, 33 sich eben so wunderlich gegen unsere Verbindung wehren; 34 wie ihr auf sie zürnt, so zürnen sie auf mich. Ja zieht und zerrt 35, 36 nur, wir lieben uns und ihr müßt euch einst noch freuen daran! 
       37 Dies Liedchen ist das Beste, was ich gemacht habe, mir ist 38 es recht wie dem Jäger! 

[Page 262]


Der Jäger an den Hirten!


2                                  Durch den Wald mit raschen Schritten 
3                            Trage ich die Laute hin, 
4                            Freude singt was Leid gelitten, 
5                            Schweres Herz hat leichten Sinn! 
6                                  Durch die Büsche muß ich dringen 
7                            Nieder zu dem Felsenborn, 
8                            Und es schlingen sich mit Klingen 
9                            In den Saiten Ros' und Dorn. 
10                                In der Wildnis wild Gewässer 
11                          Breche ich mir kühne Bahn, 
12                          Klimm ich aufwärts in die Schlösser 
13                          Schaun sie mich befreundet an. 
14                                Weil ich alles Leben ehre 
15                          Scheuen mich die Geister nicht, 
16                          Und ich spring durch ihre Chöre 
17                          Wie ein irrend Zauberlicht. 
18                                Haus' ich nächtlich in Kapellen 
19                          Stört sich kein Gespenst an mir, 
20                          Weil sich Wandrer gern gesellen, 
21                          Denn auch ich bin nicht von hier. 
22                                Geister reichen mir den Becher, 
23                          Reichen mir die kalte Hand, 
24                          Denn ich bin ein guter Zecher 
25                          Scheue nicht den glühen Rand. 
26                                Die Sirene in den Wogen 
27                          Hätt' sie mich im Wasserschloß, 
28                          Gäbe den sie hingezogen 
29                          Gern den Fischer wieder los. 
30                                Aber ich muß fort nach Tule 
31                          Suchen auf des Meeres Grund. 
32                          Einen Becher meine Buhle 
33                          Trinkt sich nur aus ihm gesund. 
34                                Wo die Schätze sind begraben 
35                          Weiß ich längst, Geduld! Geduld! 
36                          Alle Schätze werd' ich haben 
37                          Zu bezahlen meine Schuld. 

[Page 263]


1                                  Während ich dies Lied gesungen 
2                            Nahet sich des Waldes Rand, 
3                            Aus des Laubes Dämmerungen 
4                            Trete ich ins offne Land. 
5                                  Aus den Eichen zu den Myrthen, 
6                            Aus der Laube in das Zelt 
7                            Hat der Jäger sich dem Hirten, 
8                            Flöte sich dem Horn gesellt. 
9                                  Daß du leicht die Lämmer hütest, 
10                          Zähme ich des Wolfes Wut, 
11                          Weil du fromm die Hände bietest 
12                          Werd ich deines Herdes Glut. 
13                                Und willst du die Arme schlingen 
14                          Um ein Liebchen zwei und zwei, 
15                          Will ich dir den Baum bald zwingen 
16                          Daß er eine Laube sei. 
17                                Du kannst Kränze schlingen, singen 
18                          Schnitzen, spitzen Pfeile süß, 
19                          Ich kann ringen, klingen, schwingen 
20                          Schlank und blank den Jägerspieß. 
21                                Gib die Pfeile, nimm' den Bogen, 
22                          Ich bin Ernst und Du bist Scherz, 
23                          Hab die Sehne ich gezogen, 
24                          Du gezielt — so triff'st ins Herz. 
       25 Schreib mein Kind, sei ruhig, Heiopopeio, in drei Wochen 26 küssen wir uns. 
27 Clemens.

28 Weimar 23. Juli 1803.

29 Liebe Bettine!

30 Gestern Abend war ich bei Sophien, sie war ungewöhnlich 31 schwermütig, auch ich war nicht vergnügt, der Gedanke an 32 Deine zärtliche Angst um mich versetzt uns beide oft in solche 33 Trauer; wenn ich ihr dann erzähle, wie ich Dich über 34 Alles liebe, wie ich Dich so vortrefflich halte, so wächst ihre 

[Page 264]

1 Sehnsucht nach Dir unendlich, und mit dieser ihr Mut. In 2 dieser Idee Deiner Liebe gewiß würdig zu sein, Dir nah zu 3 sein, Deine geliebte Freundin zu werden, von Dir vieles zu 4 erlangen, was sie bis jetzt umsonst auf Erden gesucht hat, 5 ergriff sie eine innerliche himmlische Heiterkeit, sie ward ruhig 6 und ihr Anblick gab mir eine eigne Seligkeit. Heute Morgen 7 schickte sie mir beiliegenden Brief an Dich, den sie noch 8 spät in der Nacht in jener hoffnungsvollen liebenden Begeisterung 9 geschrieben hat; ich zweifle nicht, Du vortreffliches 10 geliebtes Herz, daß Du die Seele dieses Briefes ehren wirst, 11 daß Du ihr aufrichtig, ohne Delikatesse, ohne alle Resignation 12 antworten wirst; Wahrheit sage auch ihr, sage Alles, was Du 13 empfindest, sie kann Alles ertragen um meinetwillen, und sei 14 recht ruhig und zufrieden; wenn Du sie kennen wirst und sie 15 keineswegs lieben kannst, so wird sie nie mein Weib. Ich 16 muß noch an Savigny schreiben; drum lebe wohl; ich bitte 17 Dich herzlich schreibe mir öfter, aber ums Himmelswillen 18 lauter Wahrheit! — mein, Dein, Sophiens Glück hängt davon 19 ab. Heute hat Tieck meine Büste für Dich angefangen. 
20 Clemens.

21 An Clemens.

22 Was uns nah ist lieben wir innig im Leben, was uns näher ist 23 können wir nicht genug lieben! Wer liebend auf seinem Weg 24 weiter geht bis ans Ende, der hat die Wallfahrt nach seiner 25 Heimat recht als ein Kind mit aller Andacht vollendet und 26 kommt auch als Kind an das End seines Lebens! — Wie weise, 27 wie ernst müssen diese Kinder nicht sein! wie groß, wie herrlich, 28 und doch sieht ihnen ihre Größe niemand an. Sie treten 29 lächelnd in den Kreis, und wenn sie scheiden treten sie lächelnd 30 wieder ab, dies ist Sonnenschein im Leben, ihr aber 31 seid gerührt über die lächelnde Einfalt und schauert über das 32 geheime Geistige darin; das sind kühle Wolken, erquickender 33 Regenschauer im Leben. — Der lächelnde Mund kömmt 34 näher, er küßt euch die Tränen von den Wangen, dies ist Regen 35 und Sonnenschein zugleich, eine Art Aprilwetter, das 

[Page 265]

1 man Laune nennt, und auf welches gemeinlich der herrliche 2 Regenbogen erfolgt, der Friedensbote von Gott gesandt, 3 der die Weltanschauung in ein freudiges Licht stellt und 4 Milde nach dem Sturm verkündet. So geht es auch mir. Oft 5 hängt die Träne auf der lächelnden Lippe und der Friede 6 sieht aus den Augen, von denen die Träne eben hinabrollte. 7 Wenn nun aber der lächelnde Mund nicht gleich bereit ist die 8 Träne zu empfangen, das heißt, wenn der Regenbogen nicht 9 gleich erscheinen will, so entsteht daraus die Trauer, die Dich 10 ängstigt und die Du mir für diesmal vergeben mußt, weil ich 11 Dir mit Wahrheit den Beweis geben kann von meiner Liebe 12 zu Dir, daß mir nichts mehr weh tun wird, was Du auch unternimmst, 13 daß ich alles um deinetwillen lieben werde, was 14 Du Dir aus voller warmer Seele aneignest; ich weiß ja, daß 15 Du meinen Anteil an Deinem Glück nicht verschmähest, 16 mehr begehre ich nicht. Sieh ich denke oft, ehe man eine 17 Hand umwendet ist es anders mit des Menschen Gedanken 18 und Träumen und Entschlüssen. Also mag auch noch vieles 19 geschehen, wovon jetzt unser Herz nichts ahnt und was es 20 traurig machen würde, wenn es das jetzt schon wüßte; denn 21 wenn wir nur bemerken wollen, wie oft kein Pulsschlag, kein 22 Wink mehr von Dingen da sind, von denen wir uns nie zu 23 trennen glaubten. Es ist eigentlich entsetzlich! — man darf 24 nicht viel dran denken, denn sonst erscheint einem das Leben 25 wie ein alter Mann, der eine kindische Neuigkeit mit wichtiger 26 Miene uns hinterbringt, um uns etwas weis zu machen, 27 und dem wir auf die Spur gekommen sind und nun nichts 28 mehr glauben wollen, und wenn wir denn immer fort denken 29 und grüblen wollen, so werden wir am Ende wie spukende 30 Geister, und spazieren ewig unter unsern alten Ruinen 31 herum, indessen die übrigen sich schon neue Gebäude aufgeführt 32 haben. Freilich wenn freundliche Jäger, sich gerne in 33 solche Schlösser verlieren, sich nicht vor dem geistigen 34 Druck der geistigen Hand fürchten, unerschrocken den 35 glühenden Becher kredenzen, mit wandlen in stiller Mondnacht 36 über Flur, Berg und Tal und Strom, leise durch die Flut 37 rauschen. — O blieb es ihm immer so kühl bis ans Herz wie 

[Page 266]

1 dem Fischer! O könnte er doch immer aus Thulens Becher 2 trinken, trinken bis zum Hinsinken wo er begraben liegt. 
       3 Clemens Dein Lied hat mich erfreut — es gibt eine Zeit im 4 Jahr, wo die Bäume so festlich rauschen, geschmückt mit ihrem 5 Laub als ob sie den Bräutigam erwarten, und wenn wir 6 wissen wollen was denn die eigentliche Macht ihrer Schönheit 7 ist, so ists immer ihre eigne Gestalt! So ists mit Deinem 8 Lied, vielleicht auch mit Deinem Charakter, mit Allem was 9 aus Dir hervorgehen wird noch! — es ist als ob es die Vorbereitung 10 einer festlichen Zeit sei, und wenn wir uns näher 11 ihm vertrauen, so ist es immer wieder es selbst! Du bist es 12 selbst das Glück auf das Du Dich so festlich vorbereitest, das 13 Glück dem Du Dich anvertraust. 
       14 So eben habe ich Sophiens Brief erhalten, er ist zu freundlich 15 gegen mich. Wirklich ich verdiene es nicht. Sie sollte 16 mich schelten daß ich die ganze Zeit so mürrisch gegen sie 17 war, und nun unterwirft sie sich meinem Urteil! — was soll ich 18 darauf sagen? — Clemens, was ist dies Verehren was sich auf 19 nichts reimen will in mir? — Ihr kommt mir vor wie einer der 20 den heiligen Geist erwartet, und weil da grade eine Taube 21 sich zu euerm Fenster gewöhnt, so empfangt ihr sie mit großer 22 Begeistrung! Und doch Deine Begeistrung hat mehr heiligen 23 Geist in sich als die Taube die nur ein Paar Futterkörnchen 24 sucht. In wenig Tagen schreib ich an Sophie; daß die Post 25 mir auf dem Nacken sitzt, merkst Du am kurzen Atem meines 26 Briefs. Wir gehen in wenig Tagen nach Schlangenbad; 27 verzögre Deine Reise bis wir zurück kommen, denn hier bleiben 28 kann ich nicht, schon der Gedanke an andre Luft sagt 29 mir, ich soll gehen. 
       30 Appropo's von der Großmama, die schon mit Deinem 31 Vorhaben uns benachrichtigte, noch ehe die Propheten und 32 Vorläufer Deinen neuen Glauben verkündet hatten, die also 33 aus dem Urborn geschöpft haben muß, nämlich aus Handbrieflein 34 von Weimar. — Daß ich krank gewesen ist auch 35 wahr, ich habe Dir nichts davon gesagt, weil ich Dir erst 36 schrieb als ich schon wieder besser war, und Dir keinen unnützen 37 Schrecken einjagen wollte. Ich möchte Dir gern noch 

[Page 267]

1 viel Liebes sagen und meiner Treue Dich versichern sowie 2 auch Sophie, aber wirklich die Zeit will nicht warten. Adieu, 3 ich umarme euch tausendmal. 
4 Bettine.

5 Liebe Bettine!

6 Deinen unendlich liebevollen, seelenvollen Brief habe ich 7 heute morgen im Bette erhalten, er hat mich aufgeweckt und 8 ich habe ihn gebetet. Sei zufrieden mein Kind, es hat sich 9 Alles so gewendet wie Du es wünschtest, Sophie wird mein 10 Weib nicht, aber meine liebe, sehr liebe Freundin. Sie selbst 11 hat freiwillig nach reifer Überlegung dieser Verbindung entsagt, 12 aber sie kann nicht leben ohne mich, und sie ist entschlossen 13 nach Marburg zu ziehen, um meiner und Savignys 14 Gesellschaft zu genießen. Ich habe ihr heute morgen sogleich 15 Deinen Brief geschickt, und die beiliegenden Zeilen schickte 16 sie mir mit zurück, Du glaubst nicht wie sie Dich und mich 17 liebt, und wie wir auf Erden ihr Alles sein werden. Liebe 18 kann ich nicht für sie empfinden, aber ein Vertrauen, eine 19 Neigung die nahe an Liebe grenzt. — Der Dichter Tieck war 20 vor kurzem hier, er hat mich so lieb gewonnen daß wir Tag 21 und Nacht beisammen waren, ach er ist ein recht vortrefflicher 22 Mann, er hat mir seinen Dornenstock den ihm Hardenberg 23 (Novalis) geschnitten, geschenkt, und ich gab ihm dafür 24 die kleine Vorstecknadel von Dir, ich habe ihm viel von Dir 25 erzählt, er liebt Dich herzlich, und ich habe ihm versprochen, 26 Dich um ein Kleidchen für sein vierjähriges Kind zu bitten, 27 der Gedanke machte ihm unsägliche Freude. Sein ganzes 28 Wesen hat eine große Gewalt über alle Menschen, wie auch 29 Arnims Wesen eine solche Macht übt. Die beiden lieben sich 30 wechselseitig von Herzen. Du glaubst nicht wie mich die 31 Liebe dieses Mannes gestärkt und aufrichtig gemacht hat. — 32 Meine Büste wird in wenigen Tagen fertig, und dann reise 33 ich ohngefähr von heut in zehn Tagen nach Marburg, und 34 von da nach Schlangenbad zu Dir, um Dir vieles zu erzählen; 35 daß ich nach Schlangenbad komme, ja von allem rede kein 36 Wort. Freust Du Dich dann nicht auf die Büste? — Überlege 

[Page 268]

1 es recht welches Opfer Sophie gebracht hat für Dich, für mich, 2 ach ihre Güte ist unbeschreiblich groß, ich schwöre Dir, sie 3 wird Dir eine teuerste Freundin werden. Lebe wohl, sei gesund, 4 pudle Dich hübsch, bald bin ich bei Dir. Aber um Gotteswillen 5 schreibe noch einmal hierher, gleich von Schlangenbad. 6 Schicke den Brief an die Mereau. 
7 Clemens.

       8 Freitag, den 4. August. 

9 Lieber Clemens.

10 Nur ein Wort, ich bin in Schlangenbad und habe so eben 11 Deinen Brief bekommen, ich kann Dir nur erzählen daß ich 12 morgen ausführlich schreiben will, wenn der Genuß auf die 13 Höhen zu steigen und in die Ferne zu spähen mich dazu kommen 14 läßt. 
       15 Sophie ist wunderbar daß sie mich so gern sehen will, ich 16 weiß nicht was ich von mir denken soll, daß ich bis jetzt noch 17 gar nicht daran gedacht hab. 
18 Bettine.


19 Grüße sie von Herzen und sag ihr ich hoffe mein möglichstes 20 von unserer Zusammenkunft, aber so bald wirds nicht sein 21 können, da wir sechs Wochen hier bleiben! — 
       22 Clemens Du bist artig! und Sophie ist fein, ihr wollt euren 23 Brautkranz von mir geflochten haben, darum ist es daß ihr 24 ihn wieder aufbündelt und mir alle aufgelösten Blumen in 25 den Schoß schüttet! — Geschwind Wasser her, daß sie mir 26 frisch bleiben, und dort auf der Wiese breche ich noch viele 27 dazu, und alle Ihr kleinen Geschlechter, die Ihr die Augen 28 noch nicht dem Licht öffnet, seid zum Reigen im Hochzeitskranz 29 gebeten. Ihr sollt an euern feinen Stielen nicken auf der 30 Braut ihrem Köpfchen und Ja sagen, wenn allenfalls die 31 Braut zagt, denn! — es ist wahr — ich würde ja auch gar sehr 32 zagen — wenn ein wonneträumender Trunkener vor mir 33 stände und wollt mich fragen: Willst du mich glücklich machen? 34 — Und: Nein! würde ich da sagen viel eher, aber nicht: 

[Page 269]

1 Ja, und der Pfarrer würde sich wundern; und weiter würd 2 ich sagen: Seh wie du fertig wirst, wenn du durchaus und mit 3 Gewalt dein Glück Dir willst bequem einrichten, damit es 4 sich bei dir niederlasse! — euch sag ich meine teuren Freunde, 5 denn die seid ihr mir jetzt, was ich nicht verdeutschen kann, 6 was aber tief in meiner Seele liegt. Grad vor meinem Fenster 7 steht ein Rosenstrauch mit unzähligen Rosenfamilien, heut 8 morgen vom Tau ganz schwer lagerten die langen schwanken 9 Äste beinah am Boden, ich nahm einen Zweig ins Aug 10 auf den grad die Sonne blitzte und dachte das soll die Sophie 11 sein und wie ich hinunterkam wars eine freudige Rosenmutter 12 mit drei Knöspchen dicht ihr am Busen! — ich hab sie nicht 13 abgebrochen, ich will sehen wie sie emporkommen. Ach! ein 14 Knöspchen ist grad wie ein Wickelkindchen! — ach auch sie 15 verlangen daß man die Lippe zusammenziehe, und ein 16 Schnütchen mache und sie küsse! — sie wollen tändlen, sie 17 lächlen und wollen angelacht sein, und die Lust, wie ein Vögelchen 18 hüpft in ihren Zweigen! — 
       19 Ich war ja auf der Reise hierher sehr vergnügt! — auf dem 20 Bock saß ich, und die Neugierde was es denn alles gäb in der 21 Welt, ließ mich die ganze Nacht nicht schlafen! — Was hab ich 22 gesehen? — ganz stille Landstraßen mit Bäumen besetzt, die 23 wie besessen an uns vorbeirennten! — durch Dörfer. Die kleinen 24 Häuser sind ja auch Knospen sie umhüllen in seinen 25 Windeln ein Geschlecht, es könnte edel blühen; aber ihm 26 fehlt die Luft, die reine balsamische des Geistes. Ach wann 27 wird der herabträuflen und von welchem Himmel? — er ist 28 höher als der Nachthimmel voll unzähliger Sterne, der über 29 meinem Haupte schwankte! — Die Sterne strahlen gegen 30 Morgen viel heller und freudiger, und doch sahen sie ihrem 31 Untergang entgegen! Alles wird schöner wenn es sich bald 32 verändert; und wird das wohl im Tode auch so sein? Die 33 Wolken erröteten endlich ganz freudig — und die Sterne? — 34 wo waren die geblieben? — Ist das Fexierspiel, im Himmel ein 35 schönes Spiel; ei dann nehm ich mirs heraus, und meint der 36 liebe Himmel er hat mich, eh er sichs versieht bin ich ihm 37 entwischt. — Und eine Philosophie schaffe ich mir gegen ihn 38 an, die es ihm wett mache! 

[Page 270]


       1 Ich bin krank gewesen bloß von der Gottphilosophie die 2 mir Günderödchen wollte eintrichtern, das regte mir die Galle 3 auf, und machte mir so fürchterlich Schwindel, dagegen ist 4 nun nichts gut, als ein Kräutchen am Weg gebrochen! — oder 5 am nächsten Bach, oder auf der Wiese wo alle Tag die Herde 6 weidet; pflück ichs nicht, so frißts der nächste Hammel ab! — 7 und damit dreh ich dem Gott den Rücken und freß mein Futterkraut, 8 ich kann so nicht in die närrische Art mich finden 9 vom Gastmahl im Evangelium, wo der eine der kein hochzeitlich 10 Kleid an hatte, zur Tür hinauspromoviert wurde! 11 Und doch, weil einmal ein Paar gute Schelmen etwas Besseres 12 zu tun hatten als bei Tische zu sitzen und zu schlemmen, 13 wird der Herr des Gastmahls aufsässig und ladet die Krüppel 14 und Bettler ein, die kommen zu Scharen herangehinkt und 15 gehockt und getrampelt. Sie hatten die besten Seiten ihrer 16 Lumpen nach außen gehängt, der Herr des Gastmahls war 17 damit zufrieden. Sie räuspern sich, sie husten, sie niesen in 18 die Suppe wie solcher Leute Brauch; der Herr des Gastmahls 19 läßt es sich gefallen! — Sie genießen sie, knöpfen sich den 20 Bauch auf, sie schwemmen mit köstlichen Weinen die Bissen 21 hinab! — der Herr hat seinen Wohlgefallen dran. Der 22 Weinstrom begräbt unter seiner Woge den gastlichen Anstand. 23 Der Herr des Gastmahls streicht sich den Bart, und 24 geht so ganz fidel mit diesen Fleetzen um, aus Trotz gegen 25 die welche sein Gastmahl nicht wollten annehmen; der eine 26 hatte einen Acker, der andere einen neuen Backtrog, der 27 dritte eine Frau im Handel. 
       28 In meinen Lernbüchern aus dem Kloster wo wir alle Sonntag 29 mußten eine Betrachtung über das Evangelium aufschreiben, 30 was vorgelesen worden war, steht folgende Bemerkung: 31 »Ich bin recht froh daß die armen Schlucker sind 32 bei dem Herrn zu Tisch gewesen, aber warum konnte er 33 doch so böse sein gegen die welche lieber ein anderes Geschäft 34 taten, als bei ihm zu Gaste essen, vielleicht weil sie sahen 35 daß er den zur Tür hinauswarf der ihm nicht gefiel, wollten 36 sie nichts mehr mit ihm zu schaffen haben! ich hätte mich 37 auch gefürchtet bei einem so strengen Gastgeber zu essen. — 

[Page 271]


       1 Unsre Reisenacht hat mich ganz glücklich gemacht, obschon 2 sie die Gegend mit ihrem Mantel zudeckte. Außer ein 3 Paar Strohhütten die vor Weinlaub nicht aus den Augen sehen 4 konnten war nichts am Wege, ein plaudernder Bach dessen 5 Mundart ich noch nicht verstehe, war unser Begleiter im 6 engen Tal bis ins Schlangenbad hinein, von wo aus ich Dich 7 grüße, in der Hoffnung auf vier bis sechs himmlische Wochen! — in 8 denen die Muse des Vielschreibens mich umtanzt. — 9 Du hattest mir Gedichte wollen abschreiben, Deine Liebesliedchen! 10 — Schicke sie mir, damit ich sie entziffern kann. 
11 Bettine.

12 Liebe Bettine.

13 Du bist ein närrisches Mädchen, nun bist Du in Deinem letzten 14 Brief wieder lustig, und wir waren grade sehr traurig 15 wegen Dir. Sophie weint oft Tage lang, sie glaubt sie werde 16 mich durch Dich verlieren. Nun waren wir schon entschlossen 17 in ein Paar Tagen nach Trages zu reisen, damit Du sie 18 dort sehen könnest, und nun gehst Du auf einmal ins Schlangenbad. 19 Sophie ist sehr traurig darüber, sie weiß nun gar 20 nicht wie sie zu Dir gelangen soll, ich bitte Dich schreibe 21 bald, ob es vielleicht gar nicht möglich ist, dann gehe ich 22 grade nach Marburg, doch ohne Sophie die auch dahin zieht; 23 wann, wissen wir noch nicht. Ich bitte Dich herzlich, werde 24 nicht wieder ängstlich, beim Lichte besehen war die Langeweile 25 in Frankfurt viel dran Schuld. Arnim ist jetzt in England 26 wohin ich ihm nicht schreiben kann. Meine Büste erhältst 27 Du in einigen Wochen; Du wirst sie finden wenn Du 28 von Schlangenbad zurückkehrst, vielleicht besuche ich Dich 29 dort von Marburg aus. Um alles in der Welt willen verliebe 30 Dich in Niemand den ich nicht kenne. Die Männer sind außer 31 mir, Arnim und Wrangel, nichts wert und Savigny, der aber 32 einen starken Naturfehler hat, daß er Dich nicht versteht, 33 kann auch noch hinzugezählt werden, der ist aber mehr vortrefflich 34 als daß er mirs wert wäre, folgert sich daraus. 35 Schreibe der lieben Sophie, antworte auf ihren lieben Brief! — 
36 Dein Clemens! — 


[Page 272]


1 Du fragst nach meinen Liebesliedern närrisch Kind, nicht 2 alle Seufzer lassen sich in Worten aussprechen, und daß Du 3 sie mit seufzen solltest, — ach nein! das macht mich zu wehmütig, 4 viel lieber lasse Dich mit ihnen anhauchen; an die der 5 Schmelz der Poesie in reinen Krystallen sich anlegt. 



6                                  Von den Mauern Wiederklang — 
7                            Ach! — im Herzen frägt es bang: 
8                            Ist es ihre Stimme; 
9                            Und vergebens sucht mein Blick 
10                          Kehret mir ein Ton zurück? — 
11                          Ists nur meine Stimme? — 
12                                Auf der Mauern höherm Rand 
13                          Sind die Blicke hingebannt, 
14                          Doch ich seh nur Sterne; 
15                          Und in hoher Himmelssee 
16                          Ich die Sterne küssen seh, 
17                          Wärens unsre Sterne. 
18                                Nacht ist voller Lug und Trug, 
19                          Nimmer sehen wir genug 
20                          In den schwarzen Augen; 
21                          Heiß ist Liebe, Nacht ist kühl, 
22                          Ach ich seh ihr viel zu viel 
23                          In die schwarzen Augen. 
24                                Sonne wollt nicht untergehn, 
25                          Blieb am Berg neugierig stehn; 
26                          Kam die Nacht gegangen, 
27                          Stille Nacht in deinem Schoß 
28                          Liegt der Menschen höchstes Los, 
29                          Mütterlich umfangen. 

30                                Willst du mir Trost verleihen 
31                          Laß mich aus deinen Augen, 
32                          Der Liebe Schwärmereien 
33                          Minutenwahrheit saugen, 
34                                Laß um des Lichtes Quelle 
35                          Die trunkne Fliege schwirren, 

[Page 273]


1                            Laß, wird es ihr zu helle 
2                            Sie in die Flamme irren. 
3                                  Du sahst im Nektarkelche 
4                            Die heitre Psyche sterben, 
5                            Wenn ich noch länger schwelge 
6                            Läßt du mich auch verderben? 
7                                  Aus deines Herzens Raume 
8                            Möcht ich nur einmal trinken, 
9                            Und dann zum kühnsten Traume 
10                          Im Götterrausche sinken. 
11                                Du bist die Zaubervase, 
12                          Die meinen Geist umhüllet, 
13                          Und im Champagnerglase 
14                          Ist schon mein Los erfüllet. — 
       15 Dies letzte kleine Gedicht, liebe Bettine, entstand weil unsre 16 Sophie (denn so muß ich sie nennen, die auf Deine Gunst 17 meines Glückes Los gesetzt hat) einen kleinen Schmetterling 18 retten wollte, der nachdem er seine Flügel am Licht verbrannt 19 hatte, in ihrem Champagnerglas versank. — Ach Kind! 20 diese Gedichte sind wie die kleinen Johanniswürmchen, die 21 leuchtend hin und wieder fahren. 
       22 Nun sing ich Dir hier noch ein Liedchen was aus den Saiten 23 meiner Guitarre entschlüpfte, als ich gestern Abend im 24 Mondenschein mit Sophie am Fenster lag, nachdem ich Deinen 25 lieben Brief ihr vorgelesen hatte; und sie recht tief bewegt 26 war von dem Glück was Du ihr im Rosenbusch unter 27 Deinem Fenster prophezeihst. — 


28                                Sieh dort auf dem Wiesengrunde, 
29                          Tanzen jetzt ein Elfchen munter 
30                          Unterm Rosenbusch hinunter, 
31                          Der die Blätter niederstreut. 
32                                Elfchen spielen Lotto heut, 
33                          Schreiben auf die Blätter Nummern, 
34                          Ja du darfst nur kühnlich schlummern, 
35                          Denn dein Glück kommt dir im Schlummer. 
36                                Du gewinnst die beste Nummer: 

[Page 274]


1                            Eine Braut wirst du im Schlummer, 
2                            Drum erwachst du ohne Kummer, 
3                            Hochzeit Hochzeit, hohe Zeit. — 
4                                  Sieh wie scheint der Mond so weit, 
5                            Und die Frösche und die Unken 
6                            Singen bei Johannisfunken 
7                            Ihre Metten ganz betrunken. 
8                                  Brünstig glühn Johannisfunken, 
9                            Sternlein kühl am Himmel prunken, 
10                          Und das Irrlicht hüpft betrunken, 
11                          Wo Du gingst ein Jungfräulein. 
12                                Auf dem Acker glüht ein Schein, 
13                          Wo beim Drachen eingetruhet, 
14                          Kaltes Gold das rot erglutet, 
15                          Fiel dein Kränzlein unvermutet 
16                                In des Drachen Gruft hinunter 
17                          Und der Drache ist gebunden, 
18                          Und der Schatz ist dir gefunden: 
19                          Gold und Silber, Edelstein, 
20                          Und drei Rosen die sind dein. 
       21 Diese kleinen Gedichte, oder poetische Mücken die einem 22 umschwirren in heiteren Stunden, summen einem im Geist 23 bis man sie mit dem Reim totschlägt, und in dem Busen eines 24 Freundes einsargt, damit sie doch da anständig begraben sein 25 mögen! Deiner Treue von jeher, hab ich diese Spur heiterer 26 und beglückender Stunden nun ganz unbefangen hingegeben: 27 keinem andern Menschen könnt ich das. O wie sehr fühl 28 ich in diesem Augenblick was Du mir bist! — Ach lasse darum 29 diese Gedichte einen Wert für Dich haben, weil Du der Lebensbaum 30 bist, der in seine frische Rinde sie von der Bruderhand 31 sich eingraben läßt; lasse es mit Dir verwachsen das 32 Gefühl daß glückliche Zeiten auch mich begrüßten, und 33 wenn böse Zeiten kommen, so lasse mich in Deines Herzens 34 Schrein die Schätze der Erinnerung finden. In dieser Empfindung 35 einer stillen Nacht, wo ich die Schätze der Freundschaft 36 und Treue, die nur in geliebten Menschen aufbewahrt 37 sind, überzählte, hab ich auch nachfolgendes Gedicht an 38 Dich gemacht. 

[Page 275]



1                            Laß Dich, mein Kind den Tadel nicht verführen, 
2                      Vertrau wenn du ihn hast, dem guten Sinn, 
3                      Und sprich: Nur weil ich nicht unsterblich bin 
4                      Will die Versöhnung liebend mir gebühren. 
5                            Denn Gottes Hand sie kann uns plötzlich rühren, 
6                      Und stürb der Freund mir unversöhnet hin, 
7                      So würde scharfer Tadel, den Gewinn 
8                      Daß Liebe ich gegeben, mir entführen. 
9                            Bis dahin suche Trost in dem Sprüchworte, 
10                    Daß Rom nicht ist in einem Tag gebauet, 
11                    Daß Alle Alles auch zugleich nicht können. 
12                          Daß vor dem Morgen erst, der Himmel grauet, 
13                    Daß trunken bunt Aurora pflegt zu brennen, 
14                    Bevor der Gott tritt aus der Sonnenpforte. 

       15 Schreib, befriedige uns, beglücke und pflege unser Glück, 16 ersehnt, verlangt von Deinem treuen Bruder 
17 Clemens.

18 Schmerzlich ists mir immer, wenn Du Deiner Klostertage 19 erwähnst und nie Dich bemühen magst sie ein bißchen zu 20 ordnen, da Du selbst noch Material dazu hast! — Wärs denn 21 nicht höchst intressant einen kleinen Katechismus Deiner religiösen 22 Begriffe zu geben! 
23 An Clemens.

24 Endlich komme ich dazu laut zu sagen, was ich heimlich oft 25 dachte. Du siehst im Zauberspiegel die Bettine wie sie sein 26 könnte, aber nicht ist! — 
       27 Ich staune an, was Du von mir glaubst und erwartest, ich 28 wundre mich und begreife nicht vor was und wem Du mich 29 warnst! — Die Günderode schreibt, Du habest Dir die Aufgabe 30 gemacht, mich durch eine Wiedergeburt Deines Geistes als 31 Ideal zu bilden. — Ach ich bin recht erschrocken davor! — und 32 möchte mich vor Dir verbergen, daß Du ja nicht dazu kommest! 33 — Du bittest mich, mich nicht zu verlieben; ach Clemens, 

[Page 276]

1 wenn Du mich nicht idealisieren willst, dann will ich Dir das 2 gern versprechen! mein Herz ist nicht leicht bestechlich, und 3 verliebe ich mich einmal wirklich, so werd ich dich nicht zum 4 Vertrauten machen, aus Furcht daß es Dir mißfallen könnte. 5 Hier im Schlangenbad hab ich mit dem Herzog von Gotha 6 viel zu kämpfen, der mir alle Tage von Sophie spricht, er 7 nennt sie seine Erate und gibt mir beiliegenden Streckvers 8 für sie. Ihr werdet es in der Überfülle eures Glückes nicht 9 achten! — warum hat ers auch gereimt und geleimt. Was man 10 in der Prosa zu sagen sich gedrungen fühlt geht tiefer. — 
       11 Ich schwelge hier, es gefällt mir Alles; am liebsten ist mir 12 der Morgen, wo man nur Bauern begegnet und der Abend, 13 wo die Lichter in den Hüttchen brennen, man sieht da das 14 ganze Familienleben hellerleuchtet. — Da geh ich oft Abends 15 spät noch mit dem Voigt hinab den Talweg, und da durch ein 16 kleines Fensterchen sehe ich die armen Leute sitzen und 17 emsig spinnen und wirken, so fern von allem Bedürfnis im 18 Reichtum des Fleißes, der Andacht und des Vertrauens! Eine 19 so kleine Stube deucht mir so voll von dem Gefühl ihres innern 20 Wertes dieser Menschen, die ihr schwer errungenes 21 Abendbrot gerne teilen mit dem ärmeren Gast. — Wenn ich 22 mir nun denke, daß ihr beide ein solches Haus bewohntet und 23 daß euch da die Einsamkeit nicht drücken sollte, und ihr 24 backtet da euer Ambrosiabrot um es andern mitzuteilen, so 25 habe ich euer Glück begriffen und schreibe davon der Günderode. 26 Die Günderode mit der sanften Würde ihres dichterischen 27 Standpunktes unter den Menschen schreibt wieder wie 28 folgt: »Wer liebt den Clemens nicht? so wie er einem entgegentritt, 29 wer durchschaut alle Menschen, wer geht so tief 30 in dem Auffinden ihrer Innerlichkeit, und was könnte man 31 ihm sagen, was er nicht schärfer und wahrer aufgefaßt hätte! 32 Alle Menschen berührt kaum sein Hauch und sie atmen, als 33 wenn sie aufblühen wollten in edlere Begriffe und schönere 34 Handlungen.« — So schreibt die Günderode: das lautet ganz 35 schön zum Ansatz eines Posaunenstückes Deines Ruhmes, 36 der aus dem Nebel der Zeit golden aufsteigen und einen 37 schönen Tag verbreiten werde. »Aber« fährt die Günderode 

[Page 277]

1 fort: »so scharf dieser Clemens und so nahe er fremden Menschen 2 in ihrem eignen Bewußtsein tritt, so sehr heben ihn 3 seine Launen aus dem Sattel über sich selbst, die ihm den 4 Begriff seines Amtsgeschäftes ganz verdüstern und ich kann 5 es gar nicht leiden, wenn er davon so klein und unbürgerlich 6 denkt. — Wie dieser Dekrete ausfertigt und jener auf den Rednerstuhl 7 tritt, so ist der Clemens dazu bestimmt durch sein 8 Leben, das sich in die Begeisterung des Witzes, der Philosophie, 9 des Eifers und der Experimentenlust verzweigt, die 10 Menschen zu wecken und in der dunklen Kammer eine 11 Kerze anzuzünden, manches Neue alt und manches Alte neu 12 zu machen, und daß er nicht wie die meisten gebildeten Menschen 13 gegen das Leben, gegen Geschäfte, Künste, ja gegen 14 Vergnügungen nur mit einer Art von Selbstverteidigung zu 15 Werke geht und lebt, wie man einen Pack Zeitungen liest, 16 nur damit man sie los werde, das macht ihm viel Ehre. Nur 17 bisweilen überfällt ihn eine seltsame Blödsinnigkeit, daß ihm 18 die Tage unnütz vorkommen und meint, es wäre Nichts und 19 käme zu Nichts, weil das, was durch ihn entstanden, nicht 20 wie ein beschriebener Bogen Papier vor ihm liegt.« — Ach 21 Clemens es ist gut, daß sie über Dich und nicht an Dich 22 schreibt, denn Dir selber hättest Du das Alles nicht sagen lassen 23 und Dein Verwerfen ihres Mißbegriffs von Dir, will ich 24 gar nicht hören müssen. Das fügte sie noch hinzu, daß der 25 Lebensbalsam, den Du für Andre hast, einem feinen geistigen 26 Öl in einem verschloßnen Gefäß gleich ist. Nur mäßig 27 verbreitet, erquickt und belebt es, ganz geöffnet betäubt, tötet 28 es und verzehrt sich selbst, oft habe Dein Witz einen in die 29 Ecke geworfen, wo er das Aufstehen vergessen! — Von Jung 30 Stilling, dessen Bekanntschaft die Günderode in Heidelberg 31 machte, schreibt sie: »Der Mann hat meine ganze Aufmerksamkeit 32 gefesselt, er hat etwas Liebes, man sieht daß 33 sein Leben aus einem Guß ist, daß sich von seiner Jugend bis 34 ins Alter eine grade Linie zieht und er mehr die Umstände 35 bestimmt hat, als sich von ihnen bestimmen lassen; selbst 36 seine breite Eitelkeit, mit der er unaufhörlich Fürsten und 37 Prinzen bei den Haaren herbeizieht, indem er sich ihre Namen 

[Page 278]

1 von seiner Frau souflieren läßt, hat etwas treuherziges 2 und beleidigt nicht« — 
       3 Liebster Clemente, ein wahrhafter Zug nur aus meiner 4 Seele gebe Dir Licht über mein Zurückhalten gegen Deine 5 Verbindung mit Sophie! — Du schwebst also immer noch im 6 Irrtum, als könne es mich unglücklich machen? — Hab ich Dir 7 das gesagt? — Nein! — Meine Krankheit, ein Gallenfieber — 8 hat wahrhaftig keine Beziehung zu Dir! — Die Günderode 9 hatte mich geplagt mit Philosophie; ich mußte ihr Schelling 10 vorlesen, — das hat mich krank gemacht. Ach ich war so brennend 11 verlangend nach frischer Luft, daß die ganze Welt um 12 mich vor Begierde zitterte, wie die Gegenstände in der Nähe 13 des Feuers; so kam Bewußtlosigkeit, und als ich wieder zu 14 mir kam, da war das Erste, daß sie ein Gelübde tat, mich nie 15 wieder Philosophie studieren zu lassen, — ich hatte im Fieber 16 fortwährend davon phantasiert. Was willst Du nun? — Wär es 17 Deine Verbindung gewesen, die mir zwar auch Sorge machte, 18 aber doch nicht so viel wie die verdammte Philosophie, so 19 würde ich von der phantasiert haben, das war aber gar nicht. 20 — Und sei jetzt ruhig über beides, denn keines kümmert mich 21 mehr! — Und sag nicht Du willst um meinetwillen jetzt nicht 22 heiraten und willst lieber mit Deiner Sophie zusammen unglücklich 23 sein! — Ich würde Dir gleich hierher schreiben: »Du 24 sollst sie heiraten!« wenn ich nicht fürchten müßte, Du glaubtest 25 am Ende gar, Du habest sie nur um meinetwillen geheiratet. 26 Nein, so was muß man tun aus sich, für sich und wegen 27 sich, aber keinen andern zu Gefallen weder lassen noch tun. — 28 Ich begreif kein Philistergesetz, aber daß ein Baum wurzle im 29 geeigneten Boden seiner Nahrung, das begreife ich, und mögen 30 seine Äste recht schlank in die Weite sich strecken, daß 31 die Sonne ihn früh vergolde und der Wind mit ihm plaudere, 32 und daß kein häßlicher Irrtum Dich um die Wahrheit Deines 33 Glückes betrüge. 
       34 Es ist heut so trüb, so trüb wie nirgend in der Welt, man 35 möchte sich vor lauter Trübsinn verlieben. Die Nebel nehmen 36 hier die seltsamsten Gestalten an, und der Regen fällt 37 zuweilen auf kleine Stellen, nicht tropfenweis, sondern aus 

[Page 279]

1 einem Guß herab. Diese Trübheit macht mir Deutlichkeit 2 und Klarheit so lieb, so reizend sonst auch öfters Dunkelheit, 3 Verworrenheit und Undeutlichkeit erscheinen mag; — drum 4 hab ichs auch gewagt durch meine Deutlichkeit diesmal die 5 Verworrenheit in Dir aus dem Dunkel ins Klare zu bringen. 
       6 Ich küsse Dich lieber Clemens und drücke Dich an mein 7 Herz; sei gut und gegen mich besonders und traue mir mehr 8 wie Dir, das heißt in gewissen Dingen. — Du mußt wissen 9 daß ich schon eine Weile im Mondschein schreibe, weil mein 10 Licht ausging. Der Mond schwimmt zwischen dem Gewölk 11 und die grauen Berge drüben sonnen sich in seinem Schein, 12 ich wollte sagen: monden sich, und begleiten sich gegenseitig 13 mit Schatten und die kleinen Quellen ruschlen so leise wie 14 Gespenster. — 
       15 Leonhardi ist hier, er stählt sich mit Stahlbädern! Was wird 16 dann erst werden, wenn diese Kur gelingt! — 
17 Bettine.

18 Marburg.

19 Liebe Bettine.

20 Ich bin seit wenigen Tagen wieder hier. Meinen Brief, in dem 21 ich Dir sage, daß ich Sophien nicht heirate, hast Du wohl erhalten? 22 — Ich hoffe auf Antwort; — unterdessen muß ich Dich 23 um alles in der Welt bitten Dich nicht phantastischer Schwermut 24 zu übergeben, der alles Schöne und Wahre endlich in uns 25 erliegt. Ich habe Dich so oft gebeten, Du solltest Deine Empfindungen 26 und Phantasien mehr von Dir trennen und sie allein 27 für sich in irgend einer Form niederschreiben, sie zur 28 Poesie erheben, wie die Kirche von dem Dorf, der Wald vom 29 Felde stets getrennt sein muß, wenn etwas gedeihen soll. 30 Dann fordere ich weiter auch, nie wieder an meiner Liebe zu 31 zweiflen, noch zu glauben, daß ich je ohne Deine Liebe leben 32 möchte. — Du Dich nicht zu Sophien neigen kannst, so 33 ist dies nur, weil Du sie ganz verkennst; es ist nicht jene Sophie 34 mehr, die mich nicht verstand, es ist ein unschuldiges, 35 liebes, treues göttliches Weib. 

[Page 280]


       1 Liebes Kind sei glücklich! es tut mir leid daß Du mir nie 2 schreibst es freue Dich meine Büste zu erhalten, in ungefähr 3 drei Wochen wird sie Dir Tieck zusenden, es ist die beste Büste, 4 die er gemacht, ein wahres Kunstwerk! — Sie ist Dir zu 5 lieb gearbeitet, halte sie lieb und schone sie! Ich werde wohl 6 in einiger Zeit zu Dir kommen, wenn Du mir schreibst, 7 wann Du wieder in Frankfurt sein willst. 
       8 Da ich von Weimar wegging ist Sophie auf einige Zeit nach 9 Dresden gegangen, um sich zu zerstreuen. Ein Brief des Herzogs 10 von Gotha an Sophie, worin er über Theater schwindelt 11 und nur davon spricht, Sophiens und mein Dichtertalent der 12 Bühne zu widmen, bewog mich folgendes zu schreiben, 13 wozu mein Aufenthalt in Lauchstädt mir Gelegenheit gab; 14 ich habe mit dem trefflichen Tieck dort viel über Theater verkehrt. 15 — Diese Truppe, von Goethe auf eine Stufe gebracht, 16 wo sie jedem gefällt und eigentlich imponiert, war der Gegenstand 17 der galanten Konversation an der table d'hôte und 18 da alle Laufgräben der Fadheit, Unwahrheit und Gemeinheit 19 mit Wetter- und Theatergesprächen eröffnet werden, so ist es 20 doch noch wunderbarer, wenn man in öffentlichen Blättern 21 verkündigt, wie dieser oder jener mit Beifall aufgetreten und 22 bis auf ein gewisses Schnarren mit hinreichendem Gebrülle 23 das schwer zu befriedigende sehr gebildete Publikum zu 24 München, Mannheim, Stuttgardt u. s. w. ganz entzückt hat; 25 Alles dergleichen kommt mir viel erstaunlicher als Zeitungsartikel 26 vor, als irgend die einsamen Wetterbeobachtungen eines 27 neben seinem Barometer studierenden Landpredigers im 28 Reichsanzeiger oder sonst in einem Provinzblatt. 
       29 Es kann sein, man will dadurch einer Geschichte der 30 Kunst vorarbeiten, gleich einer Weltgeschichte aus Armenbülletins, 31 doch dergleichen soll mit vieler Teilnahme und 32 großem Nutzen gelesen werden. — Mir auch scheint es eine 33 äußerst wichtige Sache ums Theater zu sein, mit der man es 34 über die Maßen gern recht ernsthaft meinen möchte. Ich 35 selbst gedenke meiner frommen Wünsche, die sich bei meinem 36 schweren Leiden im Parterre, wo ich doch wohl seit der 37 Vetter von Lissabon Häring in den Kaffee getaucht, fünfundzwanzigmal 

[Page 281]

1 gesessen haben mag, entwickelt haben, ich 2 würde diese Wünsche veröffentlichen, wenn nicht alles dieses 3 wie Spreu in der Luft verflöge vor Ludwig Tieck, der allein 4 beauftragt ist der Mimik ein Licht aufzustecken, da er das 5 größte mimische Talent ist, was jemals die Bühne nicht betreten. 6 Dieser Dichter, der als darstellender Künstler, die 7 Bühne zu einer Ehre gebracht haben würde, deren sich wenige 8 diesseit oder jenseit der Lampen träumen, ist kein 9 Schauspieler geworden, worüber Thalia und Melpomene 10 mit inniger Beschämung trauern sollten, denn er hat den innersten 11 Beruf und ein Talent zur Bühne, wie es sich alle Jahrhunderte 12 einmal hinaufverirrt. — Seine einzelne Äußerungen 13 müssen einem zum Nachdenken erwecken, sie sind im Zusammenhang 14 mit vielen trefflichen andern Kunst- und Lebensansichten, 15 und haben mich so erhoben und begeistert 16 zur Bühne, der ich gern darum mein Talent widmen werde, 17 wenn ich welches habe; — ich glaube aber auch, daß man so 18 wenig in der Kunst und der Geschichte, als in der Natur 19 plötzlich wirken könne. Der Bedingungen zu einer Vollendetheit 20 auf irgend einem Punkte des Daseins sind unendliche; 21 es kann wohl ein Mensch vortrefflich sein, er kann gelungen 22 sein, daß ihm aber alles gelinge, besonders in einer 23 Sache, die wie die dramatische Kunst nur mit allgemeiner 24 Weltkrankheit erkrankt und mit allgemeiner Weltgenesung 25 genesen kann, wäre eine beinah rasende Zumutung. Selbst 26 einem so außerordentlich von dem Schöpfer geliebten Menschen 27 als Goethe ist, konnte das nicht gelingen, — denn es wäre 28 eine eben so gesegnete Vereinigung aller geistiger, physischer 29 und historischer Weltkräfte nötig, um mittelbar 30 durch einen Menschen der Bühne aufzuhelfen als sie nötig 31 war, um einen so großen reinstrebenden Menschen, als Goethe 32 war, aufzustellen! — In keiner Kunstgattung sind aber die 33 Bedingungen ihrer Vollendung so unendlich, als in der dramatischen. 34 Nur auf dem äußersten Gipfel ihrer historischen, 35 moralischen und künstlerischen Größe kann eine Nation ein 36 vortreffliches Theater haben, dies ist zu beweisen! — aber von 37 dem Bedürfnis desselben ist man entfernt in einer Zeit, wo 

[Page 282]

1 man mit peinigenden Mängeln überzufrieden stolziert, und 2 das Theater ohne alle Kunstheiligung in den Kreis der menus 3 plaisirs hinabgesunken ist. 
       4 Als in der menschlichen Gesellschaft die Unschuld verloren 5 ging, trat die Sitte als Vermittlerin auf, als Zucht und 6 Treue entwichen, ließen sie die Höflichkeit und Savoir faire 7 als Geschäftsträger zurück. Als die Würde sich von dem Verdienst 8 trennte, ließ es sich mit der Etikette ein, da die Völker 9 nur große Haufen eigennütziger Bürger wurden, entstanden 10 die stehenden Heere, und die Ehe als zwingendes Gesetz 11 zeigt, daß die Liebe sich nicht immer sehr ehrbar betragen 12 haben mag! — Alle diese vermittelnden Selbstvertreter aber 13 sind ehrwürdig, wenn gleich nicht unmittelbar göttlich und 14 heilig, denn sie sind Fußstapfen, Träger, Telegraphen, Hieroglyphen 15 entflohener Götter von der Erde, und an sie knüpft 16 sich die Hoffnung, die Erweckung besserer Zukunft und alles 17 Strebens. Sie stehen zwar stumm, starr und tot wie Memnonssäulen 18 in den Wüsten der Geschichte, aber jede Morgenröte 19 legt ihren Strahl erinnernd an ihre Stirne und läßt sie 20 mahnend tönen. Für die Kunst aber ist immer nach ihrem 21 Untergang ein solcher wohltätiger, wenn gleich armer doch 22 allein würdiger Träger jene, ihre ernste, strenge, rechte, oft 23 pedantische Periode gewesen, die wir Schule nennen. Wenn 24 die freie genialische Produktion das sterbliche Kind der Unsterblichkeit, 25 seinen schönen blühenden Leib, dem Scheiterhaufen 26 des ewigen Geschickes hingegeben, dann sammlen 27 fromme und gerechte Menschen das bloß Rechte, Notwendige 28 und Gesetzliche, ich möchte sagen Mathematische 29 aus ihrem Andenken und stellen uns das Gerippe des Untergegangenen 30 in seiner gesetzlichen Schönheit vor Augen, das 31 mit Verstand drappiert oft lange noch herrlicher und bewunderungswürdiger, 32 ja würdiger ist, als wir es sind, die es 33 nicht verstehen. Manche Völker haben nur der Schule zu verdanken, 34 daß sie noch eine Ahnung der Künste besitzen, und 35 ich halte es für eine Weisheit, Bescheidenheit und Mäßigung 36 Goethes auf seiner Stelle für das Theater die Schule in 37 Deutschland aufgestellt zu haben, die seinen Bemühungen 

[Page 283]

1 dauerndern Wert geben wird, als wenn er alle Genialität auf 2 dieser Bühne zu einer Zeit losgelassen hätte, wo nichts als 3 eine Tierhetze daraus werden konnte. Es ist nicht Not in der 4 Kunst das Vortreffliche anzuschaffen, es ist Not das Schlechte, 5 Falsche, Verkehrte abzuschaffen, denn alles Vortreffliche 6 erblühet aus dem Rechten und Wahren. — Die Freiheit ist die 7 Blüte des Gesetzes, der Tod aller darstellenden Kunst aber ist 8 die Eitelkeit und Selbstgefälligkeit, und ich werde mir es niemals 9 nehmen lassen, daß einst die strenge, grausam 10 scheinende bürgerliche Verachtung der Schauspieler ein 11 Hausmittel der Geschichte war vortreffliche Künstler zu haben. 12 Um auf die Bühne berufen zu sein dazu gehört ein 13 Schatz von Talent und Unschuld, der die ganze Welt mit ihrer 14 Ehre gewissermaßen wie ein Schiff in den Grund bohrt, 15 um über den Lampen auf der Zauberinsel der fata morgana 16 zu landen. Jetzt aber gleicht das Theater einem Strande, dessen 17 Bewohner aus gestrandeten Schiffern bestehn, die sich 18 ganz wohl befinden, ist hie und da ein Robinson drunter, den 19 wir gern ansehen, so spielen seine Gehülfen doch die Affen 20 zu schlecht, indem sie aus Eitelkeit sich ihre Menschlichkeit 21 immer merken lassen, als daß man nicht lieber den Kampeschen 22 Robinson läse als ihm zusähe. — 
       23 Die große Trauer und Angst aber, die mich bisher immer 24 im Parterre, besonders wenn die Helden und Biedermänner, 25 die ersten Liebhaber männlichen und weiblichen Geschlechts 26 in ihrem durch ganz Deutschland hergebrachten 27 eckelmütigen, edelhaften, eitlen, heuchlerischen mit Empfindung 28 eingesalbten Ton, die Tränen und Seufzer des unschuldigen 29 Publikums erwürgen und erjammern, geht mehr 30 aus einem allgemeinen Entsetzen über dies Geschick der 31 Kunst, als aus Unwill über die Schauspieler hervor, die sich 32 unendlich quälen und allen möglichen Lohn und Dank verdienen; 33 denn wie sollten sie es besser machen, als man es machen 34 kann? Die Leute wollen es nicht besser und ein Schelm 35 gibt mehr als er kann * [Fußnote: 1Kb] . 

[Page 284]


       1 Dies Bruchstück aus meinem Glaubensbekenntnis über 2 das Theater hab ich Dir hier hergeschrieben, um daß wenn 3 bei euren Soirées dort im Schlangenbad vielleicht die Rede 4 zwischen dem Herzog August und Dir, auf mich oder Sophie 5 kommt, Du ihm allenfalls das nötige sagen kannst. Es ist mir 6 wichtig, daß Männer wie dieser, der immer Sophiens warmer 7 Freund war, doch zugleich auch gewahr werden daß es keine 8 engherzige Natur ist, keine Liebeständelei, die mich und Sophie 9 zusammenführte, sondern mannigfache Übereinstimmungen 10 und Ergänzungen der Gemüter, der Ansichten, der 11 Begriffe und der Ausführungen unserer Lebenspläne. — 
       12, 13 Lebe wohl, laß bald von Dir hören und behalte lieb Deinen 
14 Clemens.


15 Eben erhalte ich Deinen Brief mit den Mitteilungen der Günderode, 16 schicke mir den ganzen Brief, und sage ihr, daß ich ihr 17 herzlich danke für alles was sie über mich denkt und beschließt, 18 und ihr werde ich antworten. — 
19 An Clemens!

20 Clemente, gestern erhielt ich Deinen Brief in Schlangenbad! 21 Ich hätte sehr gern ihn dem Herzog von Gotha vorgelesen 22 oder lesen lassen, allein er war schon am Morgen abgereist, 23 es war schade er hatte gern etwas mit mir zu verhandeln, da 24 er so oft auf dem Spaziergang neben mir herlief, zog er seine 25 Schreibtafel heraus, stellte sich vor mich daß ich nicht weiter 26 gehen solle, es war recht lächerlich. Von der Günderode erzählte 27 ich ihm, von Deiner Sophie hat er mir viel erzählt, unendlich 28 Schönes. Sie hat mir eingeleuchtet wie ein Stern, ich 29 mußte darüber entzückt sein; und verwundere mich, daß ich 30 ihn begegnen mußte hier, der die Sophie so verehrt, mir eine 31 ganze Brieftasche voll Gedichte an sie vorlas, alle Tage unendlich 32 Vortreffliches mir erzählte. Dafür hab ich ihm auf 33 meiner Guitarre mehrere Präludien zu seinen Liedern komponiert. 34 Es war eine Not mit seinen französischen Gedichten, 

[Page 285]

1 zu so was konnte ich keine musikalische Anwendung 2 machen. Unter mir wohnt die Kurprinzessin von Hessen, 3 der hab ich alle Nacht aus dem Fenster vorgespielt, das 4 machte ihr viel Freude, sie hat mich in Affektion genommen 5 und ist oft mit mir allein spazieren gegangen, ich sollte ihr 6 erzählen, da war viel von Dir die Rede! Von wem soll ich 7 sonst reden. Aber von meinem Aufenthalt bei der Großmama 8 und von manchen ernsten Geschichten und Gesichten 9 der französischen Revolution war die Rede; da wunderte sie 10 sich daß ich so ernste Dinge berühre schon in der Jugend. 
       11 Ich weiß was Jugend ist: Inniges unzerstreutes Empfinden 12 des eignen Selbst. — Die Einsamkeit aber ist eine Quelle 13 sich selbst zu trinken. Dieser Gedanke gefiel der Kurprinzeß, 14 ich mußte ihn ihr in ein Denkbüchlein schreiben; und ich 15 setzte noch hinzu: Denken ist die Wege Gottes beschreiten, — 16 durch Denken gelangt man zu Gott! »Und dies gefiel der 17 Kurprinzeß so daß sie mich dafür auf die Stirne küßte. — Sie 18 redet nun oft mit mir und nennt das, seltsame Gedanken, 19 was ich so herausplaudere ohne viel Nachdenken; so hatte 20 ich letzt gesagt, der Gedanke sei ein geflügelt Roß, und wer 21 es regieren könne der schwinge sich mit ihm auf in die Unsterblichkeit. 22 — Das alles will sie behalten und aufschreiben; — 23 immer möchte sie mehr aus mir herauslocken als ich grade 24 sagen kann oder mag, denn zu geistiger Offenbarung gehört 25 der Wille, den Geist zu entfalten. — Der Geist ist zwar immer 26 wandelnd, nämlich in ihm selber wandelt sich alles was er berührt 27 und davon wächst und blüht er, und reift zur Frucht 28 selber. — Unser höchstes Wirken ist Denken, gibt es vielleicht 29 Geister die noch ein höheres Wirken haben als denken? und 30 was mag das sein? — Nein! Denken ist das große Lebensmeer 31 der Gottheit, aus dem entspringt alles Wirken! — So sag ich 32 und die Kurprinzeß freut sich an diesen Reden, und will wissen 33 wo ich das alles her habe, ich sage das sind Hobelspäne 34 von Gesprächen mit der Günderode, und daß ich mich da oft 35 durch die Gedankenfülle durchdränge, wie durch eine Volksmenge 36 die mich umwimmelt und daß ich den ersten besten 37 beim Ohr kriege, und viele andre witschen mir durch.« — Da 

[Page 286]

1 freut sich die Kurprinzeß und will mehr wissen, und ich muß 2 als in einem fort aus dem Ärmel schütteln. — Und der Glaube 3 ruft den Geist herbei, der sagt seine Geheimnisse, die Natur 4 haucht sie aus. — So ist jeder der belehrt sein will ahnungsvoll, 5 wie die Knospe die dem Licht aufbricht, aus ihrem 6 Kelch duftet die Begeistrung fürs Licht. — Und das Licht 7 kann dieser Begeistrung nicht widerstehen, so wenig der 8 Geist der Liebe widerstehen kann! — 
       9 Ich bin heute so munter, ich möchte noch mehr schwätzen! 10 meine Augen sehen im Dämmerlicht sehr hell, ich schreib 11 gern bei Mondschein, da kann ich so vergnügt im Zimmer 12 auf und abgehen. Am Himmel tragen die Wolken ihre Begebenheiten 13 mir vor, sie ballen sich zusammen und türmen 14 sich, und schreiten auseinander und steigen und kreuzen sich 15 und lassen sich nieder, kurz es ist ein Staatsleben unter ihnen. 16 — Am meisten seh ich Revolutionsereignisse drin! — Wollt ich 17 prophetisch sein, ich würde mich an die Wolken halten! — 18 Nicht daß sie wirklich Geschicke ausmalen könnten. Aber 19 der Geist kann sich selber ahnen, selber erkennen, und sich 20 selber hinüber erzeugen in das was er sich vorstellen kann. 21 Gewiß kommt einst eine Zeit der Erlösung, wo nicht mehr 22 einer die Wahrheit prophetisch oder ahnungsweise vorträgt, 23 sondern wo die ganze Welt zugleich weiß und empfindet, 24 was ihr Lebensnahrung gibt, und wo sie drin wuchert wie im 25 üppigen Boden die Pflanzen und Früchte wuchern! — Gedeihen 26 des Geistes ist eine über alle Vorsichtsmaßregeln und 27 Begriffe und Bedeutungen hinaus strebende Kraft. — Alle 28 Philosophie erstickt, umstrickt und zwar mit groben 29 Stricken, den ungebundenen Geist. Ach ich habe da letzt 30 noch mit Sinclair disputiert. — Ich kann aber nicht disputieren, 31 ich muß mich nur totärgern bis der Kerl fertig ist, wo ich 32 gleich bei der ersten hölzernen Redensart als schon außer mir 33 komme, ich kann auf nichts acht geben, sie sagen ich wär 34 eingebildet; die andern sind eingebildet mit ihrer Repulsion 35 und Attraktion und Potenz, und Notstall der Philosophie 36 und Kunstreligion. 
       37 Es gibt Menschen die sind wie die Raupen, sie zehren nur 

[Page 287]

1 vom Pflanzenstoff des Geistes, wenn die sterben so werden 2 sie zu Schmetterlinge, die gauklen in ihrer Seligkeit, so über 3 den Blumen. Das womit sie ihren Geist nährten gab ihnen 4 keine andere Offenbarung der Seligkeit als nur diese! — 
       5 Was der Geist in sich entwickelt, das wird seine Offenbarung, 6 sein höheres Leben! — Der Maler hat ein ganz besonders 7 Himmelreich (Verewigung) in das er sich durch seine 8 Kunst hinüberübt und lernt! — Aber! aber! — die Maler malen 9 ja alle daneben, und nicht das was ihnen wieder Geist gibt. 10 Der Künstler muß ja etwas hervorbringen was ihn wieder 11 erzeugt, sonst ists aus mit der Ewigkeit. Der Musiker komponiert 12 ja falsch und wenn er noch so sehr den Generalbaß 13 reitet, grade deswegen; er spielt ja Menschensatzung und 14 nicht über Irdisches! — Der Sänger singt ja falsch und wenn er 15 noch so rein trifft, er trifft ja die Seele, das Gefühl, dessen 16 nicht der Geist hat und auf höhere Berührung wartet. — Der 17 nur erzeugt die wahre Kunst, der das hervorbringt, was die 18 Zeit zu dem erhöht wozu sie reif ist, um sie weiter zu reifen. 
       19 Der singt falsch, der durch seinen Gesang nicht das göttliche 20 Licht der Freiheit in dem Hörer entzündet, denn er erfüllt 21 nicht den Zweck der Kunst, und gibt dem Geist Ärgernis, 22 denn er zieht ihn herab. 
       23 Mit diesem letzten will ich in Deine Saiten eingreifen, von 24 dem was Du über Schauspielkunst sagst. — Mir hat der Mond 25 diktiert. 
       26 Ich möchte der lieben Sophie auch noch was sagen, aber ich 27 hänge vom Mond ab, daß er mir doch einen Augenblick dazu 28 Licht gebe! — eben kommt er! — Licht und Feuer in den zerstreuten 29 Hütten funkelt durch das Grün der Bäume. — So 30 weit ich seh, versinkt die Welt in Ruh! 
       31 Clemens, die Sterne funkeln zu tausenden am Himmel, unter 32 meinem Fenster steht meine alte Invaliden-Schildwache 33 und paßt auf ein Ständchen meiner Guitarre, er ist gewohnt 34 mich Abends noch singen zu hören, ich werd ihm ein alt 35 Klosterlied an die Jungfrau Maria singen, denn es ist Morgen 36 Maria Himmelfahrt. 
       37 Deine Freundschaft mit Tieck entzückt mich, — oft wenn 

[Page 288]

1 ich in seinen Schriften las, hatte ich eine große Begierde ihn 2 kennen zu lernen. Ich werde ein Kleidchen machen für sein 3 Töchterchen, so schön als möglich, das schenk dem Liebchen 4 von mir. — Du kommst also Clemente! ich freue mich. — Wir 5 sind jetzt ganz allein hier! — wir machen Promenaden ins 6 Wilde! — Die Toni hat aber als den Mut verloren, wenn wir 7 den Weg verloren hatten! ich dachte es wäre recht närrisch, 8 wenn wir uns nicht wieder in die Heimat fänden und gingen 9 so fort und kämen in fremde Lande. 
10 Bettine.

11 Lieber Clemens.

12 In wenig Tagen gehn wir von hier ab. Ich weiß nicht ob wir 13 uns in Wiesbaden aufhalten. Du mußt meinen letzten Brief 14 nicht erhalten haben, weil ich nichts von Dir weiß. So sehr 15 ich mich freu Dich wieder zu sehen tuts mir doch leid die 16 Gegend zu verlassen; hier hab ich zum erstenmal die Natur 17 beklettert, mitten in ihrem Schoß konnte der Mutwille nicht 18 Ruhe halten; wohin mein Auge blickte dahin wollte ich, oft 19 meint ich mit Händen die Berge zu greifen, und wenn ich 20 eine Strecke gelaufen war, dann wars als sei ich viel weiter 21 entfernt vom Berg. Erreichen muß man nicht wollen; goldne 22 Wünsche, grünende Hoffnungen wartet nicht daß ich euch 23 nachlaufe, wenn ich auch euch nachseufze ein Weilchen! — Es 24 ist vor ein Paar Tagen ein Mann hier durchgekommen mit 25 einer Flugmaschine, er wollte sich damit sehen lassen, aber 26 Leonhardi, der noch zwei Stahlbäder zu nehmen hat, wovon 27 er ganz stahlblau wird, wollte durchaus nicht, daß der Mann 28 fliegen solle, der Mann wollte uns auf der Terrasse ein Flugstückchen 29 machen, für einen Taler wollt ers tun. Leonhardi 30 sagte, der Mensch fällt gewiß, und bricht Hals und Bein, 31 dann haben wir die Heilkosten, den Doktor, den Apotheker, 32 den Chirurg, den Aufwärter, das Essen, die Nachtwache, die 33 Wartfrau, und zuletzt vielleicht gar die Begräbniskosten 34 samt Pfarrer und Küster auf dem Hals, zu so wenig Badegästen, 35 als wir noch sind, kann sich das sehr hoch belaufen. 

[Page 289]

1 Alles war von Leonhardis Weltweisheit eingenommen, der 2 noch vorbrachte, er säh es dem Kerl an, der sei expreß gekommen 3 ein Unglück anzurichten. Vom Manne hatte ich erfahren 4 daß er keine drei Batzen habe, denn er hatte auch 5 schon gestern keine mehr gehabt und sich durchbetteln müssen. 6 Leonhardi behauptete, des Mannes Augen seien auf seine 7 Taschen gerichtet gewesen, er sei ein Dieb. — Ich brachte die 8 Nachricht, der Mann wolle mit Gewalt fliegen, da seht ihr, 9 sagte Leonardi, er will uns einen Streich spielen. Ich wurde 10 also wieder zu dem Mann geschickt, ob er nicht gutwillig 11 gehen werde, wenn man ihm ein Douceur gebe. Ich brachte 12 die Nachricht: der Mann wolle absolut fliegen und lade die 13 Gesellschaft bei Mondschein auf die Terrasse. Ach, sagte 14 Leonhardi, in dem Menschen sitzt die Verzweiflung; das ist 15 eine dumme Geschichte in der einsamen Gegend, wo keine 16 ordentliche Polizei ist, — dem Mann verbieten zu fliegen habe 17 er keinen Befehl, meint der Polizeimann, sagt der Badepeter, 18 erzählte ich. — Der gute invalide Polizeisoldat mußte kommen; 19 der sagte: Lassen sie ihn, der wird nicht weit fliegen, er 20 ist auch Invalide, es kann nicht jeder Nachtwächter in Schlangenbad 21 sein, um sein Brot zu verdienen. — Da haben wirs! — 22 ein zerschoßner Kerl will da noch ungeheure Kunststücke 23 machen! — Alles war aufgeregt, jeder lachte darüber, aber 24 man wollte ihn los sein. — Mit zehn Gulden geht er ab, rief 25 ich. Die zehn Gulden waren gleich beisammen und noch 26 mehr, jeder steuerte ungezählt bei. — Ich lief mit dem Geld 27 zum Mann, der gar nichts davon wußte, auch so viel Geld 28 seit lange nicht gesehen hatte. Ich konnte ihm schwer begreiflich 29 machen daß es sein gehöre, wenn er nicht fliegen 30 wolle; dies letzte begriff er vollends gar nicht, denn er ließ 31 sich durchaus nicht vom fliegen abhalten, was er vorher eigentlich 32 nicht im Sinne hatte, es mußte jetzt geschehen! Ich 33 lief auf die Terrasse und rief der Mann kommt, er will doch 34 mit aller Gewalt fliegen! — Ein großer Spektakel war da los, 35 der Mann zog aus einem Pappkasten zwei Schläuche, blies 36 Luft hinein, es wurden zwei Pferdchen draus, ein weißes und 37 ein schwarzes, so groß wie Windhunde, angespannt an einen 

[Page 290]

1 Luftballon in dem der Amor saß, das ging in die Höhe an 2 einem langen Bindfaden und schwebte zehn Fuß über uns, er 3 hielt dabei eine Rede über das schwarze und weiße Pferd am 4 Liebeswagen. Voigt sagt diese Rede sei aus dem Plato. Als 5 der Phaeton vom Abendwind eine Weile herumgetrieben 6 war, wickelte der Mann den Bindfaden wieder auf, entließ 7 die Luft aus den Gaulen und nahm mit tausend Danksagungen 8 Abschied. — Wir alle waren sehr lustig über die Geschichte 9 und gönnten es dem guten Mann, der durch seine 10 Gutmütigkeit den besten Eindruck gemacht hatte. 
       11 Wir sind jetzt ganz allein hier, wir machen von Morgens 12 bis Abends die herrlichsten Spaziergänge, ich glaube es wird 13 traurig werden, wieder in mein finsteres Zimmer eingesperrt 14 zu sein. Aber es wird doch ein angenehmer Winter sein; die 15 Heiraten der Geschwister werden nicht wenig zur häuslichen 16 Glückseligkeit beitragen. Ich wundre mich, daß Du so wenig 17 Anteil dran nimmst. 
       18 Grüße Sophie von mir, und wenn Du schon in Marburg 19 bist, so schreib ihr, daß ich alle Tag an sie denke. 
20 Bettine.

21 Liebe Schwester!

22 Deinen letzten Brief von Schlangenbad in dem Du Deine 23 baldige Abreise angezeigt, nebst der Fluggeschichte, erhielt 24 ich eine Minute später als mein Brief an Dich abgegangen 25 war. Ich erwarte von diesem für Dich so gütig gewesenen 26 Sommer nun auch gute Wirkung für Deine Gesundheit, Deinen 27 Mut und Fleiß. Was mich betrifft, so bleibe ewig beruhigt, 28 und vertraue mir ganz daß ich in unserm engen Bund 29 nie ein Wesen aufnehmen werde, als nur wenn es sehr vortrefflich 30 ist. Ich liebe und ehre Sophien zu sehr, um mehr von 31 ihr zu sprechen, wenn Du sie kennen wirst liebe Bettine, so 32 wirst Du für sie empfinden, was auch ich für sie fühle. Sie 33 macht alles gesund und blühend, sie ist die ewige Jugend 34 und immer ein Kind, sie ist wie ihr letzter Brief sagt, eine 35 sehr arme Frau, aber ein unendlich reiches Kind. Wenn ich 

[Page 291]

1 nach Frankfurt komme, will ich Dich über alles belehren und 2 Deine Besorgnisse so aufklären, daß Du Dich über das ganze 3 so freuen sollst, wie ich es tue. Nur bitte ich Dich nochmals, 4 in allen Dingen die mich betreffen keine Vertraute zu haben. 
       5 Mit Savigny stehe ich auf einem ganz ordentlichen Fuß, wir 6 achten uns, ohne doch daß unsere Herzen innige Mitteilungen 7 hätten. Seine Verschlossenheit, sein Verkehr mit Gunda 8 und Winkelmann, ohne daß ich weiß was sie mit einander wollen, 9 und vor allem sein Geständnis, »daß er mit Dir platterdings 10 gar nicht existieren und keine Berührung mit Dir 11 erträglich sei.« Dieser deutliche Widerwille gegen das, was 12 ich auf Erden am meisten liebe, gegen Dich, dies Alles hat 13 mir mein Verhältnis mit ihm bestimmt. Ich achte ihn aber 14 mehr als irgend einen Menschen in der Welt; daß er das Talent 15 nicht hat vertraulich zu werden, lasse ich ihn weiter nicht 16 entgelten. Übrigens teile ich ihm nichts mehr mit, weil er 17 stumm wie ein Ölgötze gegen mich ist, und so wäre das gut. 18 Manchmal muß ich tief in Gedanken über ihn sitzen, denn 19 ich habe manche kontroverse Erfahrungen an ihm gemacht, 20 die ich zu reimen nicht im Stande bin; doch — Alles ist gut 21 und bedeutsam in der Welt, und wer weiß, wie sich dies noch 22 einmal zurecht rücken wird! Über was kann ich denn klagen, 23 als daß ich ihn in dieser Abgeschlossenheit nicht verstehe; 24 das ist am End auch meine Schuld und nicht die seine. Und 25 mir selber kann ich dies auch nicht verdenken, da ichs bei 26 allem guten Willen noch nicht weiter gebracht habe, als mich 27 zu verwundern, und mir jede Mißbilligung zu verbieten, bis 28 ich eines Bessern belehrt werde, was ohne Zweifel einst sein 29 wird, da mir noch so viel zu lernen und zu begreifen bevorsteht. 30 Nun siehst Du mit meinem guten Weib werde ich gerechter 31 werden, da sie mild ist, und doch unendlich lebensfrisch; 32 da sie die Weltverhältnisse weit besser versteht als ich 33 und die große Lebensklugheit besitzt, an die menschliche 34 Gesellschaft keine Ansprüche zu machen, obschon sie allen 35 Beziehungen in ihr genügen kann und mit ihrem Wohlwollen 36 immer gibt, wo sie verlangen könnte; und ihre Liebe niemals 37 aufdringt, in der Einsamkeit selbst ihren Reichtum an 

[Page 292]

1 Geist niedergelegt hat, in dem sie schwelgen kann und reicher 2 ist als andre, die sich im Besitz der Wohlhabenheit fühlen. 3 Es wird kommen und muß kommen, daß sie das Eis 4 schmelze, denn sie ist der Frühling und hat den Geist des 5 Belebens! — und das gewinnt die Herzen! drum ist fürs Erste 6 mein Aufenthalt in Marburg mir wichtig grade um Savignys 7 willen, wenn das so kommen dürfte, daß er allem dem entspräche, 8 was in ihm sein muß, was ich aber nie zu Tag fördern 9 konnte, wenn ich wirklich durch meine Hast, durch meine 10 Unbefähigung bessern Menschen gerecht zu sein, allein die 11 Schuld trüge, dieser oft qualvollen ungewürdigten Stunden 12 und Tage unseres Zusammenseins! — und Sophie, die ganz 13 menschliche Freundin meiner Seele, baute zwischen uns die 14 Brücke eines edlen Verkehrs, wo nicht mehr eine grausame 15 Ironie mich mit ihren Pfeilen träfe. Liebes Kind, dann müssen 16 wirs ihm auch hingehen lassen, daß er Dich nicht mag! — 17 Es wird kommen, es wird kommen die gewünschte Frühlingszeit! 18 — Nun sei froh und glücklich und grüße mir die neu 19 verheiratete Schwägerin. 
       20 Eben erhalte ich Deinen früheren Brief aus Schlangenbad, 21 der über Weimar gegangen war. Ich bitte Dich herzlich 22 schreibe mir oft so, schreibe mir oft und viel, Deine Gedanken 23 ziehen so im Flug, als wären sie Vögel aus fremden heißeren 24 Ländern. — Wie soll man ihrer habhaft werden, wenn 25 nicht ein treuer Freund sie auffängt. Spreche mir auch von 26 Günderödchen, von Mariannen, die ich ewig lieben werde. — 27 Und noch eins. — Alles was durch andre Leute von Sophie Dir 28 gesagt wird, glaube nicht, denn Du weißt ja wie andre Leute 29 von mir sprechen, wie auch die, welche für die besten, die 30 edelsten gelten, nur Böses von mir zu sagen wußten oder 31 ahnten, und doch hast Du das nie in mir gefunden! — Nicht 32 wahr liebstes Kind, das hast Du nie? — Das ist auch der Segen, 33 der auf Dir ruht, daß keine Ungerechtigkeit noch aus 34 Deiner Seele geflossen ist, daß keine Äußerlichkeit, kein 35 Egoismus mit Deinem Gefühl wuchert oder prachert. — Aus 36 der Ambition entspringt manches Übel der Seele und dies 37 hat so böse Folgen oft, daß ich manchmal meine, alle Lähmungen 

[Page 293]

1 des Geistes entspringen vielmehr aus dem Ehrgeiz, 2 als daß dieser ihn fördert. — Großmut ist die Quelle alles 3 Reichtums und jeder, der sich abzuschließen wähnt, um sein 4 inneres Eigentum für sich allein zu bewahren und es wie einen 5 künstlichen Springbrunnen in die Höhe zu treiben, der 6 wird auch einen solchen Springstrahl hervorbringen, lustig 7 und ergötzlich anzuschauen, und die Menschen werden sich 8 wundern und es wird die Rede sein von dem fameusen springenden 9 Wasser im ganzen Land, wie von der Fontaine auf 10 Wilhelmshöhe! — Aber was ist es nun, wenn die Röhren, 11 durch welche das Wasser läuft, einmal aus ihrer Lage kommen 12 und der Strahl versiegt, oder wenn die unterirdischen 13 Wasser durch Zufall und Naturereignisse eine andere Wendung 14 nehmen, dann steht die Fontaine mit ihren Prätensionen 15 bewundert zu werden, ganz verlassen; höchstens geht 16 die Rede durchs Land: die Fontaine springt nicht mehr! schade 17 um die alte Fontaine sagen dann die Leute, wir haben unsern 18 spiegelklaren Bergstrom, der sich wohltätig durch unsere 19 Fluren verbreitet! sehet den schiffbaren Fluß, in dem unsre 20 munteren Bäche und Flüsse zusammen kommen, dem gemeinsamen 21 Leben zu Nutz und Frommen! — Da unterscheidet 22 man sie nicht mehr von einander, ob dieser oder jener 23 seine Wellen dazu hergibt den Verkehr des Menschen unter 24 einander zu fördern. — So muß es sein liebes Kind! so und 25 nicht anders kann das Vollkommne, das Genügende im Geist 26 sich erweitern und verteilen und beleben alle, die von ihm 27 sich zu nähren berufen sind! — Und so will es sich gestalten 28 seit ich meine Sophie habe! — Und mögen die Fontainen für 29 sich springen so lang es geht zur Bewundrung der gelangweilten 30 Menge; trägt der schiffbare Fluß erst die Weltbegebenheiten 31 und die Entwicklung des Weltgeistes auf die Höhe 32 des Weltmeeres, in den er einströmt, dann mag die Fontaine 33 in verödeter Natur springen oder nicht, Schiffe könnte sie 34 doch nimmer tragen. Schreibe bald Deinem Clemens, der von 35 Dir lebt, sich von Dir getragen fühlt zum Bessern, zur Lust 36 das Leben zu genießen und zu beherrschen. 
       37 So eben kommt die Frankfurter Post. Ich habe keine Zeile 

[Page 294]

1 von Dir und von Niemand. Savigny erhält die Briefe bündelweise; 2 meine Einsamkeit erhöht sich so immer mehr, ich 3 bitte Dich herzlich schreibe, ich bin traurig, wenn ich so meinen 4 Herrn Baron seine Briefe verschlingen sehe, ohne mir 5 etwas mitzuteilen, und ich habe gar nichts. Du hast ja auf der 6 Welt nichts zu tun, schreibe mir doch oder ich glaube daß Du 7 mich nicht mehr liebst. 
8 Clemens.

