

Erstes Kapitel

Wie Konrad Hochseß zuerst das Leben suchte, und
was er fand

Es gibt Jahre, in denen der Frühling nicht fröhlich ist;
die wenigen Blumen, die er über die Wiesen streut,
sind blaß und welken rasch; nur zögernd, fast als
fürchteten sie sich, kriechen die jungen Blätter an den
Bäumen aus der braunen Hülle; das dürr raschelnde
Herbstlaub im Walde wird kaum jemals ganz von
einem frischen Moosteppich verdrängt, und auch der
klarste, blaue Himmel trägt einen feinen grauen
Schleier wie die jungen Nonnen bei der letzten
Weihe.
    Solch ein Frühling strich mit seiner schlaffen, weichen Luft über die Höhen des fränkischen Jura, spielte im Vorüberstreifen flüchtig mit der zerbrochenen
Äolsharfe auf dem grauen Turm von Hochseß, tanzte
ein wenig über dem ausgetrockneten, zwischen Nesseln träumenden Ziehbrunnen, um schließlich die
schmale Wange und die blonden, glatten Haarsträhnen des schlanken Knaben kosend zu streicheln, der
auf der alten efeuumsponnenen Mauer saß und unbewegt in das Land hinausstarrte. Weithin breitete es
sich aus vor ihm, von dem engen Tale an, das drunten

schlief, eingewiegt vom Murmeln und Plätschern des
breiten Baches und dem Klappern der Wassermühle,
deren Räder er trieb. Blasse Wiesen schmiegten sich
sehnsüchtig an den zärtlichen Freund, als erwarteten
sie von seiner Umarmung ihr buntes Blumenleben,
und in zahllosen Windungen umschlang er sie, als ob
er zögere, sich von ihnen zu trennen; Sträucher von
wilden Rosen, Schlehen und Rotdorn, die zum Himmel |empor ihre Ästchen streckten, nach heißer Sonne
verlangend, die ihre Blüten wecken sollte, umkränzten
sie, ehe die Bergwände steil emporstiegen.
    Buchen und Eichen, Tannen und Eschen überzogen
alle Hänge bis zum Gipfel hinauf. Ihre Stämme, vom
silbernen Grau bis zum tiefsten Schwarz, standen
gegen den matten Himmel wie Marmorsäulen. Da und
dort aber wich der Wald zurück; Felsmauern und
Türme überragten ihn finster drohend in wild-verwitterten Gebilden. Zwischen ihnen, so hatte der Knabe
einst geträumt – und die Erinnerung daran zauberte
ein verlorenes Lächeln auf seine Züge –, hausten die
Götter und Helden der Vorzeit, und Sonntagskindern
zeigten sie sich in Maiennächten. Sie zu suchen, war
er einmal heimlich ausgezogen, ein kleines Bübchen
noch, dorthin, wo in gewaltigen Quadern, wie von Zyklopen erbaut, die Riesenburg silbern in der Sonne
leuchtete. Sein Auge blieb an ihr haften: wie war damals sein Atem geflogen im steilen weglosen Anstieg,

wie hatte sein Herz geklopft im Glauben an das
Große, das seiner wartete. Und dann – unwillkürlich
hob er die geballte Faust wider die fernen Felsen –,
dann, als das mächtige Tor sich über ihm wölbte und
fiebernde Erwartung die Brust zu sprengen drohte,
hörte er Mädchenkichern und die dozierende Stimme
des Lehrers, der die bunte Schar auf gebahnten
Wegen emporgeführt hatte, sah um den Rand des
höchsten Felsens, der ihm als unnahbarer Wachtturm
erschienen war, ein schmächtiges Drahtgitterlein gespannt, sah ein Fähnchen hoch oben flattern, darunter
eine Bank, mit hundert Namen bedeckt, – und in einer
der schmalen Felsenhöhlen barg er seine Verzweiflung. Dort hatte er die Nacht erwartet, ach, die götterlose Nacht!, war dann hinaufgeklettert, hatte die Fahnenstange mit Anspannung all seiner von der Wut gesteigerten Kräfte aus der Erde gerissen und hinab geschleudert, hatte die wurmstichige Bank zum Kippen
gebracht und sich am Drahtgeländer die |kleinen
Hände blutig gerissen. In Gedanken an die erste, bitterste Enttäuschung seiner Kindheit zog grausamer
Spott über sich selbst seine Mundwinkel abwärts, so
daß er sekundenlang ganz alt erschien.
    Ein Blick in die sonnenüberglänzte Ferne verklärte
sein Antlitz wieder. Er folgte dem Bach und dem sich
weiter und weiter dehnenden Tal, wo die Wiesen in
buntgestreifte Felder sich verwandelten, wo, in Obst
gärten gebettet, von Kastanien überragt, rote behäbige
Dächer und alte kunstvolle Fachwerkbauten mit spitzen Giebeln um schlankturmige Kirchen sich scharten. Er sah die Schlösser auf den Höhen, die dem
toten Felsen gleich gewesen wären, wenn ihre Fenster
nicht in der Sonne wie lebendige Augen gefunkelt hätten. Und ganz, ganz fern im Nebelgrau, wie ein phantastisches Traumgebilde, am Fluß gelagert, sich mit
Mauern und vielen Türmen zu den Hügeln emporstreckend, lag sie, die Stadt – die großen, schwarzen
Augen des Knaben verdunkelten sich noch mehr,
seine sehr blassen Hände krampften sich ineinander,
so daß die Fingerspitzen sich röteten –, die Stadt,
deren strahlender Glanz die Nacht und ihre Gespenster besiegte, deren brausender, auf- und abschwellender Ton die unheimlichen Stimmen der Stille verschlang; die Stadt, über die der Dom, einer Königsfeste gleich, sich erhob und tote Kaiser in seinen hohen
Hallen dem Raunen alter, in goldene Roben gehüllter
Priester und dem hellen Gesang weißgekleideter
Chorknaben lauschten.
    An einem Pfeiler stand eine steinerne Madonna.
Der Knabe faltete die Hände, seine Augen glänzten
wie von innen erhellt. Heimlich dachte er an sie und
betete zu ihr, wenn sie ihn Sonntags drunten im Dorf
in die kahle lutherische Kirche führten. Und an einem
anderen stand auf hohem Roß der gekrönte Ritter,

dessen Namen er trug – –
    »Konrad!« rief eine Stimme, die klang, als klopfe
jemand an ein zersprungenes Glas. Der Knabe hob
ein wenig den Kopf, |»der Lehrer«, dachte er und sah
wieder regungslos sinnend ins Land hinaus. Vor dem
dunklen Bilde des Ahnherrn droben im Saal hatte der
Führer seiner Kindheit ihn heute feierlicher als sonst
an das Heldenbeispiel dieses Mannes mit dem großen
schwarzen Kreuz auf dem weißen Mantel erinnert. Er
reckte seine schlanke Gestalt, als prüfe er ihre Muskeln: ein Ritter wie jener würde er sein – wenn sie nur
erst vor ihm stünden, die Feinde!
    »Konrad!« rief es noch einmal; seltsam, wie die
letzte Silbe in einem hohen Vogelton lange nachzitterte. Ein weiches Lächeln, wissend und gütig, fast wie
das eines reifen Mannes, überflog die Züge des Knaben, und seine rasche Phantasie, für die eine Farbe,
ein Ton genügte, um den Vorhang vor einer Welt der
Märchen und Wunder emporschnellen zu lassen, zauberte ihm im gleichen Augenblick all die Bilder vor
Augen, die jene Stimme, so lange er denken konnte,
heraufbeschworen hatte: weiße, von üppigen Rosen
umsponnene Schlösser unter dunkelblauem Himmel,
schwarzäugige Frauen in königlichen Sälen, eine
Stadt von Palästen, bewohnt von einem Volk der Mediceer, und seine heiße Sehnsucht spannte ihre Flügel
weit – weit.

    Er glitt von der Mauer herunter.
    »Die Großmutter«, flüsterte er im Weitergehen.
    »Konrad!« klang es zum dritten Male. Und wieder
eine andere Stimme, wie das Meckern einer Ziege.
Jetzt aber lachte der Gerufene hell auf und war mit ein
paar Sätzen – die Muskeln der langen, schlanken
Beine spielten unter den dünnen Strümpfen wie die
eines Vollblutpferdes – unter den Kastanien, an denen
die roten Blüten leuchteten, vor dem Haus.
    »Bin ich zu spät, Giovanni?« Der Angeredete, ein
spindeldürres Männchen, um dessen krummgezogenen Körper die ausgewaschene Sommerjacke in tausend Falten schlotterte, meckerte fröhlich auf, seine
Augen, winzige schwarze Kohlenpunkte im braungelben, verknitterten Pergament des Gesichts, umfaßten
den Knaben mit einem Ausdruck leidenschaftlicher
Zärtlichkeit.
    |»Tut nix, tut nix, bambino mio«, sagte er und streichelte seinen Arm mit jener scheuen Bewegung, mit
der der Sammler seinen kostbarsten Schatz zu betasten pflegt, »wir träumten einmal wieder?«
    Konrad streckte die Arme mit gespreizten Fingern
weit aus, als gelte es, die Welt zu umarmen.
    »Vom Frühling, nicht wahr?« flüsterte der Alte mit
einer vor Erregung vibrierenden Stimme, »von unserem Frühling? Von heißer Sonne und roten Rosen?
Von – daheim?!«

    »Von daheim!« wiederholte Konrad mit einem verlorenen Blick. Dann strich er sich mit den langen
schlanken Händen über die Stirn und lachte auf.
»Nein, nein! Ich dachte nur an morgen. Dann bin ich
fort, fort in der Stadt bei den vielen Buben, die alle
jung sind wie ich, mit denen ich toben kann und mich
balgen, und tanzen und reiten und schwimmen. Wo
ich nicht immer allein sein werde wie hier zwischen
lauter – lauter –«
    Er stockte und senkte, übergossen von Schamröte,
die Stirn.
    »Zwischen lauter Alten!« ergänzte Giovanni; sein
Kopf nickte ruckweise wie der einer Marionette, er
zog das dünne Röckchen fester um die Schultern, als
fröre ihn. »In der Stadt hört freilich das Träumen auf.
Da arbeiten sie und schwitzen über den Büchern. Da
sind auch die Jungen alt.«
    Auf dem Antlitz des Knaben erlosch die Freude; er
warf einen ängstlich fragenden, scheuen Blick auf den
Gefährten, der mehr zu sich selbst, als zu ihm zu
sprechen schien. »Niente – niente, bambino mio – du
wirst frieren, noch mehr frieren als hier, wirst sehen,
wie sie in den Straßen hin und her laufen, um warm
zu werden; wie sie alle suchen – und längst vergessen
haben, was sie suchen. Nur Träume leben –«
    Seine Stimme verlor sich in ein heiseres Flüstern
und verklang wie ein ferne plätschernder Bach. Über

Konrads Züge flog ein halb selbstbewußtes, halb mitleidiges Lächeln.
    |»Einen Sack voll Träume, die ich erlebte, bringe
ich dir mit wenn ich heimkomme,« sagte er überlaut
mit seiner noch unschön mutierenden Knabenstimme,
als wollte er durch den starken Ton den Eindruck des
gehörten Geflüsters überwinden. Neckend zupfte er
den in sich Versunkenen an den spärlichen Haarlöckchen; den Körper des Alten durchzuckte es. Er reckte
sich auf und strich sich, beglückt über diese Liebesbezeugung, über den spitzen Schädel.
    »Konrad!« klang die weiche Frauenstimme noch
einmal. Der Gerufene lief ihr entgegen.
    »Ein echter Savelli,« murmelte Giovanni stolz, den
schönen Knaben mit den Blicken zärtlich verfolgend,
»ein echter –« und er verstummte jäh. Gerade hatte
ein Sonnenstrahl Konrads Haupt getroffen, die Haare
blitzten goldig auf.
        »Zweierlei Blut – zweierlei Blut! –
        Das tut nicht gut – das tut nicht gut –«
    zischelte er kopfschüttelnd. Seine Gestalt knickte
wieder zusammen. Hinter dem Ziehbrunnen verschwand er. Dann ächzte und knarrte noch von ferne
die Turmtür.
    Auf der Terrasse, wo in großen weißen Kübeln
runde Lorbeerbäume standen und sehnsuchtkranke
Glyzinen an der Hauswand mühsam emporkletterten,

saß die Gräfin Savelli, in viele weiche, bunte Kissen
geschmiegt, am Teetisch.
    »Verzeih', Großmama –« mit der Gebärde aufrichtiger Hingabe beugte sich der Knabe über die dargebotene Hand. Weiß und schmal und schmucklos, mit
perlmutterglänzenden Nägeln an den spitzen Fingern,
streckte sie sich ihm entgegen. »Wie schön sie ist!«
sagte er erstaunt, als sähe er sie zum erstenmal, und
vergaß darüber den Kuß. Die alte Frau zog ihn an
sich, so daß der Duft ihrer weichen weißen Haare ihn
umschmeichelte. Dann warf sie einen raschen triumphierenden Blick auf den kleinen Kreis um sich. Die
beiden glattgescheitelten Damen neben ihr, die sich
glichen wie ein Ei dem anderen, – sie trugen |sogar
dieselben grauen, schwarz-getupften Satinkleider auf
den dürren langen Gestalten, dieselben schwarzen
Zwirnhandschuhe über den mageren breitkuppigen
Fingern – sahen einander mit hochgezogenen Brauen
an. Der alte Schulmeister, der trotz des Jahrzehnts,
das er hier oben verlebt hatte, nicht anders als auf der
äußersten Kante des Stuhles zu sitzen vermochte, lächelte pflichtschuldigst.
    »Unsere letzte Teestunde, Konrad,« hub die Gräfin
an, und über ihre schwarzen noch immer lang umwimperten Augen legte es sich wie ein Schleier. Dem
Knaben stieg das Blut in die Schläfen: durfte er seiner
Seligkeit Ausdruck geben oder mußte er Abschieds
schmerz heucheln?
    »Dummer Junge,« fuhr sie mit erhobener Stimme
fort, als empfände sie seine Gedanken, und ihre
Augen blickten wieder klar, »sind wir sentimental wie
die Deutschen?« Ihre Worte pfiffen wie ein Peitschenhieb über den Köpfen der anderen; die beiden grauen
Fräulein senkten die hellen blonden Scheitel.
    »Er ist und bleibt ein Hochseß,« sagte die eine von
ihnen scharf, ohne den Blick zu erheben. Die Gräfin
lachte, ein helles klingendes Mädchenlachen.
    »Kein Zweifel, Tante Natalie, kein Zweifel!« Und
dann mit geschürzten Lippen: »Sind wir nicht alle
stolz auf die Mischung?« Natalie räusperte sich vielsagend. Elise, ihre Schwester, setzte mit lauterem Geräusch, als es der guten Form entsprochen hätte, ihre
Tasse auf den Tisch.
    »Kommt er nicht in eine deutsche Pension? Hat er
nicht in unserm lieben Habicht einen echten deutschen
Schulmeister gehabt?« frug die Gräfin halb spöttisch,
halb gelangweilt, es war in den acht Jahren, seitdem
sie Konrads Erziehung allein zu leiten hatte, nicht das
erste Gespräch der Art, »und zwei deutsche Tanten,
die, wenn man's ihnen nicht auf das bloße Ansehen
hin glauben würde, ihre Reinheit von jedem Tropfen
welschen Blutes bis ins zwölfte Jahrhundert hinein
nachweisen können!«
    |»Und – –,« Tante Elisens Stimme zitterte.

    »Ich weiß – ich weiß,« lachte die Gräfin, »und eine
italienische Großmutter, die alles wieder verdirbt!«
    »Nein, o nein!« widersprach Natalie mit betonter
Höflichkeit, »aber einen italienischen Komödianten,
der dem Jungen nichts als phantastische Geschichten
in den Kopf gesetzt hat und seine evangelische Seele
mit Heiligenlegenden vergiftet.«
    Konrad wurde noch einen Schein blasser. Er warf
einen heißen Blick voll Haß auf die grauen Tanten.
Seiner Großmutter schöne Hände, die auf der Armlehne ruhten, schlossen und öffneten sich abwechselnd,
und ihre Fußspitze ging im gleichen raschen Takt auf
und nieder.
    »Der arme Giovanni!« Die Gräfin schien vollkommen ruhig, während ihr Blick sich ganz in der Ferne
verlor. »Vergeßt ihr immer wieder, daß er meiner Lavinia letzte Freude war? Unter den Kastanien lag sie
in Decken gewickelt, ganz ausgestreckt, schon vom
Tode gezeichnet und freute sich doch wie ein Kind,
als der gelbe Kasten mit dem schwarzäugigen Volk in
den Hof rumpelte. Die hellen Tränen liefen ihr über
die blassen Wangen, als sie unsere Lieder, unsere
weichen sehnsüchtigen Lieder sangen! Was wißt ihr
davon, wie das unsereinem tut – es sind gar keine
Töne, es sind die Schläge unseres Herzens, die Stimme unseres Blutes! – Und die Tänze dann! Nicht euer
stumpfsinniges Drehen mit gesenkten Lidern, sondern

ein Kampf zwischen Mann und Weib –«
    »Aber meine Beste!« tönten wie aus einem Munde
die scharfen Stimmen der alten Fräuleins.
    »Ach so – das Kind!« sagte die Gräfin; der spöttische Ton, den sie anschlagen wollte, gelang ihr nicht.
Sie erhob sich rasch. »Gehen wir, es wird kühl.«
    Aber schon war der Knabe, der inzwischen unruhig
hin und her gerückt war, aufgesprungen und hatte sich
mit beiden Händen auf den Tisch gestützt, daß die
Gläser leise klirrten.
    |»Jetzt – jetzt muß ich es sagen,« brach es mit rauher Stimme tief aus seiner Brust hervor.
    »Konrad!« mahnte der Lehrer; ein verweisender
Blick der Tanten traf ihn; nur die Großmutter schaute
ihn an, eine große, heiße Erwartung in den Augen.
    Dann aber, als sie ihn zittern sah, legte sie ihm mit
rasch aufsteigender Angst die Hand beruhigend auf
den Arm. Seit der Arzt ihr gesagt hatte, daß des Enkels Herz schwach sei, verdoppelte sich ihre Sorge
um ihn.
    »Ich muß es – weil ich morgen gehe. Weil ihr Giovanni nicht leiden könnt, weil – weil –« seine Knabenstimme überschlug sich, in den Schläfenadern
pochte sichtbar das Blut, während die Wangen nur
um so tiefer erblaßten, »ich leide es nicht, daß ihr ihn
höhnt und zankt. Mit seinen Späßen und Kunststücken hat er die Mutter lachen gemacht. Ich hatte es nie,

nie gehört. Ich horchte verwundert auf, und ich lachte
mit ihr; zum allererstenmal lachte ich mit meiner Mutter! Dann brachte man sie in ihr Zimmer hinauf, in ihr
weißes, großes, kaltes Bett,« ein Schluchzen drohte
ihm die Stimme zu ersticken, aber er bezwang sich,
»die Kunstreiter zogen davon – nur Giovanni blieb.
Er spannte ein Seil vom Turm über den Hof bis zum
Torweg. Da konnte die Mutter vom Bett aus sehen,
wenn er seine Sprünge machte, seine Gesichter
schnitt. Wie sie lachte; wie sie froh sein konnte! Der
Vater –,« ein harter Zug grub sich mit tiefen Falten in
das weiche Knabenantlitz – »der Vater war nicht
da –«
    »Konrad, du versündigst dich –« Tante Natalie
stand drohend dicht vor ihm.
    »Weil ich sage, was ihr wißt, so gut wie ich: daß
der Vater nicht da war, als – als –,« seine Stimme erstickte in wildem Weinen.
    Gräfin Savelli zog ihn an ihr Herz. »Mio caro
amore –« sie überschüttete ihn mit Schmeichelnamen,
aber sein Körper zuckte, von der Erregung geschüttelt, in ihren Armen.
    |»Guten Abend,« sagten Elise und Natalie und verschwanden nach einigem geräuschvollen Stühlerücken
hinter der Glastür des Gartensaales.
    »Guten Abend,« sagte der Schulmeister; er hatte
feuchte Augen und strich mit einer bebenden Hand

über seines Zöglings blondes Haupt.
    Nun waren die beiden allein. Vom Tale her stiegen
in feinen Schleiern die Nebel auf.
    Konrad warf einen zögernden Blick um sich, um
gleich darauf die großen angstvoll aufgerissenen
Augen fragend der Großmutter zuzuwenden.
    »Willst du mir nicht sagen – jetzt am letzten Abend
sagen – wie es kam, daß – daß er nicht da war?«
    Die Gräfin richtete sich gerade auf; in ihren Augen
entzündete sich ein grausamer, gelber Funken wie in
der Pupille der Löwin, die, zum Sprunge bereit, vor
dem Feinde ihrer Jungen auf der Lauer liegt. Sie
sprach, wie immer, wenn sie mit dem Knaben allein
war, italienisch, aber ihre Stimme kam tief und rauh
aus der Kehle, so daß die vollen Laute von den Zähnen, durch die sie gepreßt wurden, zerrissen schienen.
    »Drüben auf dem Eckartshof war er zur Jagd geladen. ›Bleibe bei mir, Manfredo – nur heute verlaß
mich nicht,‹ flehte Lavinia – sie war an jenem Tage
so weiß wie das Linnen, das sie deckte, nur ihre
Haare lagen um sie wie ein schwerer, schwarzer Trauerschleier – und ich sah, daß dem Mann, der den ganzen Frühlingsduft der Erde mit sich hineintrug, vor ihr
grauste. ›Ich kann nicht,‹ sagte er gequält, küßte ihr
flüchtig die kalte, kraftlose Hand und ging. Sie aber
lag von da an regungslos in den Kissen; die Tränentropfen allein, die unaufhaltsam unter den langen

Wimpern ihrer geschlossenen Lider hervorquollen,
bewiesen mir, daß sie noch lebte. Giovanni spannte
indessen sein Seil vor ihren Fenstern. Aber sie sah
seine Sprünge und Grimassen nicht. Da begann er den
Tanz |mit Gesang zu begleiten, und sie schlug die
Augen groß auf. Welche Augen! Als laure der Tod in
ihrer Tiefe!
    Ich schickte nach dem Eckartshof. Aber sie saßen
an der Frühstückstafel und ließen sich nicht stören.
Da ging ich selbst. Und geradenwegs, an den verblüfften Dienern vorbei, in den Saal. Blond und weiß,
mit Rosen auf den Lippen und den Wangen, saß die
Hausfrau neben ihm. ›Lavinia stirbt,‹ rief ich in ihr
Gelächter und wandte mich wieder zum Gehen. Ich
sah, wie das Blut, das eben noch von Lebenslust gepeitschte, aus den Gesichtern wich, und fühlte die
Stille, die ich zurückließ.
    Er folgte mir – langsam, widerwillig, er, der sich
einmal verzweifelnd mir zu Füßen gewunden hatte,
als ich ihm Lavinia versagte!
    Wir stiegen stumm den Berg hinauf. Plötzlich aber
schoß er an mir vorbei, der helle Schweiß stand ihm
auf der Stirne, es war, als jage ihn der Schrecken.
Meine Hoffnung begleitete seinen Lauf. Erwachte
nicht vielleicht mit der Liebe das Leben wieder?!
    Ich betrat den Hof. Er war voller Menschen. Sie
schwiegen alle, den entsetzten Blick auf einen Punkt

geheftet, da lag Giovanni unter dem Seil in seinem
Blut. Lavinia aber war tot.«
    Die Gräfin Savelli schwieg. Sie war nun ganz zusammengesunken und sah sehr klein und sehr alt aus.
Der Knabe zitterte, daß die Zähne ihm aufeinander
schlugen.
    »Sieh dort hinaus!« mahnte die Großmutter; ihre
weiße, in die unbestimmte Ferne weisende Hand
schimmerte wie von innen erleuchtet; »und nicht zurück! Dort suche das Leben!«

Am nächsten Morgen fuhr der alte, wappengeschmückte Wagen den letzten Junker von Hochseß
zum Hoftor hinaus nach dem Bahnhof. Es regnete, ein
lautloser, gleichmäßiger Regen, von einem gleichmäßig weißgrauen Himmel herab. |Unter der Haustür
standen die Tanten; in den mageren schwarzbehandschuhten Händen hatten sie weiße Tüchlein, die aber
nicht recht wehen wollten, als sie sie hochhoben; der
alte Lehrer stand hinter ihnen und schluchzte. Giovanni hatte sich in sein Turmzimmer eingeschlossen.
    Die Gräfin Savelli begleitete den Enkel in die Stadt
und ging mit ihm hinauf in den Dom, um dessen Säulen und Arkaden die Dämmerung ihren feinen Schleier wob. Sie sprachen kein Wort miteinander; aber zu
dem königlichen Jüngling erhoben sich zu gleicher
Zeit ihre Blicke, den ein unbekannter Künstler in

Stein gemeißelt hatte, ein Vorbild reiner Ritterschaft.
Konrad war, als sähe er sich selbst im Spiegel und als
lächle der Doppelgänger ihm freundlich zu. Stumm
drückten Großmutter und Enkel einander die Hände.
    Dann gingen sie. Und die Gräfin Savelli übergab
ihn mit ein paar freundlich-kühlen Worten dem Gymnasialdirektor Professor Traeger und seiner Ehefrau,
deren behäbige Fülle und betonte Matronenhaftigkeit
von seinen langen dürren Gliedern und sorgfältig frisierten Haaren seltsam abstachen. Die allzu tiefen und
allzu häufigen Bücklinge, mit denen beide die Großmutter bewillkommneten und dann zur Türe geleiteten, als sie ging, hatten Konrads Urteil über sie unwiderruflich festgelegt.
    Das war seine erste Enttäuschung. Denn in seinen
Träumen war ihm der Direktor als ein Mann von
Würde erschienen.
    An der Abendtafel sah er die anderen Pensionäre
zum erstenmal. Sie kamen ihm klein und dürftig vor;
der eine hatte zerbissene Nägel, der andere häßliche
rote Pünktchen im Gesicht, der dritte kratzte sich bei
jedem Wort, das er sprach, den dicken Schädel mit
den gelben Borstenhaaren, und alle miteinander überboten sich in lächerlichen Dienstleistungen gegenüber
dem Ankömmling.
    Das war seine zweite Enttäuschung.
    |Nur der vierte Schüler – »ein ›Judenjunge‹!« flü
sterte ihm augenzwinkernd sein Tischnachbar zu –
hatte kaum einen Gruß für ihn. Damit gewann er sein
Interesse.

Drei Jahre blieb Konrad Hochseß in der Pension.
    Als er zum erstenmal zu den Ferien nach Hause
kam, stürzten ihm bei Giovannis ängstlich fragendem
Blick die hellen Tränen aus den Augen. Der Großmutter gegenüber lächelte er; nur als ihre Hand beim
Willkommen kosend über seine Haare strich, zuckte
es schmerzlich um seine schmaler gewordenen Lippen. Eines Tages forderte ihn Giovanni mit einem geheimnisvollen Lächeln zu einem Spaziergang auf. Sie
gingen weit durch den Park, bis er sich im Walde verlor. Da lag ein haushoher Felsblock, dessen Fuß von
Brombeerranken dicht umwuchert war.
    »Willst du mich daran erinnern, daß ich einmal als
kleiner Knirps da oben saß und verzweifelt heulte,
weil ich nicht zurück konnte?« lachte Konrad. »Damals wußte ich nicht, daß es ein unfehlbares Mittel
gibt, um von allen Höhen hinunterzukommen: fallen!« fügte er mit dunklerer Stimme hinzu.
    »Unsinn! Unsinn!« antwortete fröhlich meckernd
der Alte. »Wozu ist denn der alte Seiltänzer da? Der
holt noch immer den Buben herab oder hält den Sack
auf, wenn er abstürzt! Aber jetzt, jetzt heißt's kriechen – nicht klettern. Den Tanzsaal der Mondgeister

hat der alte Giovanni für sein Goldkind gefunden –
den Tanzsaal der Mondgeister!« Und er bog weit die
stachligen Ranken auseinander, hinter denen der Fels
eine dunkle Spalte aufwies.
    »Eine Höhle!« jauchzte Konrad, »eine Höhle, die
keiner kennt!«
    Eine Zauberwelt voll phantastischer Tropfsteingebilde öffnete sich ihm, die des Alten Blendlaterne mit
hin und her flackerndem Licht seltsam beleuchtete.
Sie wurde von nun an der Schlupfwinkel |seiner Träume, die geheimnisvolle Erweckerin allen Frohsinns.
Hohe gelbe Kerzen von Wachs, wie die Bauern sie
alljährlich in psalmodierenden Prozessionen nach
Vierzehnheiligen zu tragen pflegen, stellte Konrad
hier unten auf; ein altes holzgeschnitztes Heiligenbild,
es mochte wohl eine Magdalena gewesen sein – eine
vor der Buße, denn die langen Haare deckten nur
spärlich den jungen blühenden Mädchenkörper – das
Giovanni in einem Bodenwinkel gefunden hatte,
prangte in der großen Nische hinter der einen gewaltigen Säule, die das ganze Gewölbe zu tragen schien.
Ihr zu Füßen breitete ein schwarzes Bärenfell sich
aus – Konrads Lager, wenn er all die schwülen Bücher mit den bunten Umschlägen verschlang, durch
die seine Pensionskollegen die steife Zurückhaltung
des hochmütigen Junkers endlich überwunden hatten.
Um ihretwillen hatte er sich sogar herbeigelassen und

war Arm in Arm mit dem, der sich die Nägel biß,
über den Grünen Markt gegangen; um ihretwillen
hatte er mit dem häßlichen Dickschädel auf der Altenburg Schmollis getrunken und die rothaarige Kellnerin unter dem Beifallsgebrüll der anderen in den Arm
gekniffen.
    Als er das zweitemal den heimatlichen Boden betrat, hatte sich eine feine Falte zwischen seinen Brauen eingegraben. Walter Warburg, der »Judenjunge«,
begleitete ihn. Professor Traeger hatte den jungen
Mann als den klügsten und anständigsten unter seinen
Schülern bezeichnet; daraufhin hatte die Gräfin Savelli, nicht ohne starkes inneres Widerstreben, dem
Wunsche Konrads, ihn mitzubringen, nachgegeben.
    Die beiden strichen von früh bis spät über Berg
und Tal; sie suchten Steine und Pflanzen und Tiere
und saßen an Regentagen unermüdlich über ihren
Sammlungen. Für Giovanni, dessen Haut nur noch
wie ein zerknittertes Pergament in tausend Falten über
seinen Knochen hing, schien Konrad keine Zeit zu
haben. Einmal fing er den heißen Blick tückischen
Hasses auf, mit dem der Alte seinen Freund durchbohren zu wollen schien, |als dieser gerade, entzückt
vom köstlichen Fang, einen großen Trauermantel auf
das Spannbrett spießte.
    Ein seltsames Gefühl, aus Scham und Zorn gemischt, zwang Konrad von nun an, dem greisen Seil
tänzer noch mehr aus dem Wege zu gehen. Es kam
sogar vor, daß er es wie eine Erleichterung empfand,
wenn die Tanten ihm von Giovannis gestörtem Geist
allerlei Häßliches glauben machen wollten. Aber auch
von der Großmutter zog er sich mit auffälliger Absicht zurück und behandelte sie mit der fremden Höflichkeit eines wohlerzogenen jungen Mannes. Die
Freunde schienen völlig ineinander aufzugehen und
der anderen nicht zu bedürfen. Und doch hatte Konrad
ein Geheimnis vor Walter: seine Höhle. Es kam vor,
daß er nachts aus dem Schlosse schlich, um bei Kerzenglanz vor der heiligen Magdalena mit sich allein
zu sein. Nur zwei Augen, zu alt, um des Schlafs noch
viel zu bedürfen, kleine schwarze Augen verfolgten
ihn; sie sahen, daß er keine Bücher mehr in sein Versteck trug, wohl aber eine kranke Sehnsucht, die
müde aus seinen umränderten Augen sprach.
    Der Kummer um des Enkels verändertes Wesen
trieb die Gräfin Savelli bis in Giovannis Turmstübchen. Erschrocken durch den ungewohnten Besuch,
sprang er von seinem alten Lehnstuhl auf, so daß
selbst die stillen kleinen Eulen auf der Stange über
dem Ofen unruhig mit den Flügeln schlugen und die
große gelbe Katze, die er getreten hatte, zu seinen
Füßen kläglich aufschrie.
    »Was ist's nur mit dem Konrad, Giovanni?!« und
seufzend setzte sie sich auf den dreibeinigen Schemel,

ohne zu bemerken, wie eifrig ihr der Alte den bequemen Sessel anbot.
    »Frau Gräfin,« stotterte er, die Finger verlegen aneinander reibend, »der junge Herr Baron – unser –
unser bambino –« Er stockte, das gelbe Gesicht blutübergossen, um in einem gezwungenen geschäftsmäßigen Ton, die Worte überstürzend, wobei der charakteristische Kehllaut des Florentiner Dialekts, der |die
Gräfin von Anfang an so heimatlich berührt hatte, besonders stark hervortrat, rasch fortzufahren: »Wenn
Frau Gräfin vielleicht jetzt des Müllers Liese in
Dienst nehmen wollten, – sie ist ein hübsches Ding,
und gesund, ganz gesund.« Die Schweißtropfen standen dem Alten auf der Stirn wie nach schwerer Arbeit; er bückte sich und las eine Feder vom Boden
auf. Die Gräfin war aufgestanden, sie atmete schwer.
    »So – so –« sagte sie gedehnt, in Gedanken verloren. Sie wußte es: das war der Brauch in Italien; wenn
die Söhne mannbar wurden, sorgten die Mütter für –.
Sie schüttelte sich. In ihrer Eltern altem Palast war es
nicht anders gewesen; sie erinnerte sich der Marietta
recht gut, des kleinen Küchenmädchens, die ihres
Bruders Geliebte geworden war; eines schönen Tages
war sie plötzlich verschwunden gewesen, um dann
nach ein paar Monden als blühende Bauersfrau mit
dem Säugling an der straffen Brust, von dem ältlichen
Gatten begleitet, der Mutter einen Dankbesuch abzu
statten. Der Bruder aber, der Giulio, war trotzdem –
oder deshalb?! – ein Schürzenjäger geworden. Nein –
nein! Niemals würde sie mit eigener Hand ihren lieben Jungen, ihren Konrad, in den Sumpf hinabstoßen!
Und die Liese, das süße, junge Ding! War es wirklich
jemals möglich gewesen, ein Weib zu opfern, um
einem Mann über ein paar qualvolle Monde hinwegzuhelfen?!
    »Nein, Giovanni,« erklärte die Gräfin bestimmt,
»das ist des Landes hier nicht der Brauch!« Und erhobenen Hauptes schritt sie zur Tür hinaus.
    »Nicht der Brauch – nicht der Brauch,« wiederholte der Alte kopfschüttelnd. Als er wieder im Lehnstuhl saß in der Dämmerung und die Augen der kleinen Eulen über dem Ofen zu glühen begannen, bewegten sich seine Lippen noch lange in endlosem
Selbstgespräch: »Und hätt' ich selbst eine Tochter –
mit eigener Hand führte ich sie ihm zu – ihm, Monna
Lavinias Sohn.«
    |Am gleichen Abend, Konrad war eines verstauchten Fußes wegen zu Hause geblieben, stürmte Walter,
in einer ihm sonst ganz fremden Erregung, die Treppen hinauf in sein Zimmer. Atemlos schüttelte er den
vollen Sammelsack auf dem Tisch vor dem Freunde
aus. Dann gab er ihm scherzend einen Schlag auf die
Wange.
    »Duckmäuser du, elender Heuchler!« rief er la
chend, »solch einen Schatz, eine Fundgrube kostbarster Dinge, deinem Intimus zu verstecken!« Er merkte
im Eifer gar nicht, daß Konrads Augen größer wurden
und seine Lippen zitterten. »Hier – das ist unzweifelhaft ein Bärenknochen – ein einziger aus einem ganzen Haufen, den ich fand! Hier, sieh nur diese Pfeilspitze – wie scharf der Stein geschliffen ist! Und
da –« er hob mit beiden Händen ein großes Stück
weißgrauen Tropfsteins hoch empor – »welch unvergleichlicher Stalaktit! Ich habe ihn selbst –« Aber
schon hatte ihn Konrad an den Armen gepackt, so daß
der Stein mit dröhnendem Gepolter seinen Händen
entfiel; glühende Augen funkelten wild dicht vor dem
erblaßten Antlitz Walters.
    »Du – du hast es gewagt,« schrie eine rauhe fremde
Stimme ihn an, »hast meine Säulen zerschlagen, bist
in deiner ekelhaften, schnüffelnden Neugier in mein
Heiligtum eingedrungen? Jetzt, jetzt weiß ich, was für
ein Teufel du bist: setzst Käfer in Spiritus und hast
nie einem Vogellied zugehört, klebst mit genauester
Klassifizierung Blumen in dein Herbarium und hast
den Wald niemals gesehen, suchst Bärenknochen und
entweihst mein Letztes – das, wohin ich mich flüchtete mit meinen Träumen, meinem letzten bißchen
Frommsein! Tempelschänder!« Und er hob, seiner
nicht mächtig, die Hand – Walter rührte sich nicht; er
sah den Wütenden an, sehr blaß, sehr ruhig. Und die

Hand, die ihn hatte schlagen wollen, fiel zurück.
    Walter ging, wortlos, zog leise die Türe ins Schloß
und schritt, eine Viertelstunde später, den Rucksack
über den Schultern, |über den Hof, den Berg hinab.
Konrad sah ihm nach, wie er auf der hellen Straße
neben dem schimmernden Bach kräftig ausschritt,
ohne sich auch nur ein einziges Mal umzusehen. Ein
nicht mehr zu unterdrückendes Schluchzen erschütterte des Zurückgebliebenen schlanken Körper.
    Den Rest der Ferien wurde er immer blasser, immer
unzugänglicher. Seine Sammlungen warf er auf den
Kehrichthaufen; vor den schmalen Höhleneingang
spannte er ein dichtes Netz von Stacheldraht. Dann
saß er in dem feuchten, sonnenlosen Ahnensaal, der
von den vielen Folianten auf den braunen Regalen so
seltsam nach Moder roch. Den Ordensritter mit dem
weißen Mantel und dem großen schwarzen Kreuze
darauf starrte er mit brennenden Augen an. Warum
bin ich nicht seinesgleichen, dachte er ingrimmig, und
hab' eine Fahne, der ich folgen, für die ich leben und
sterben kann? Jeden Kongoneger beneide ich um seinen Götzen!
    Die Gräfin grämte sich um ihn und scheute sich
doch, durch ein unvorsichtiges Wort das leicht verletzbare Gemüt noch tiefer zu verwunden.
    Nur zuletzt vor seiner Abreise zog sie ihn in ihr
Zimmer – einen dunkel getäfelten Raum mit schweren

alten Renaissancemöbeln und großen rotsamtenen
Stühlen, wie Sitze für Könige oder Condottieri – und
er träumte wieder zu ihren Füßen wie einst, wenn sie
dem atemlos Horchenden von der fernen sonnigen
Heimat und dem stolzen alten Palazzo der Savelli erzählte.
    »Was fehlt dir, Konrad? Sag' mir, was ist's?« frug
sie ihn.
    »Nichts – nichts!« und er wich ihren forschenden
Augen aus.
    »Du bist der Alte nicht mehr!«
    Ein hartes »Nein« kam von seinen Lippen, und er
sprang auf. »Da draußen, Großmutter, zieht man uns
eine Haut nach der anderen ab, bis es auf unserem
Körper keine Stelle mehr gibt, die nicht jeder Luftzug
mit Messerschärfe schmerzhaft träfe.« |Und er ging
mit großen Schritten hinaus, ohne eine Antwort abzuwarten.
    Als die alten Füchse das drittemal den schaukelnden Landauer mit dem jungen Gebieter darin den
Schloßberg aufwärts zogen, stand die grade Falte tief
eingemeißelt wie eine Narbe zwischen seinen Brauen.
Die Großmutter war krank. Sehr weiß, sehr durchsichtig saß sie tagaus, tagein in ihrem roten hohen
Sessel; sie war stets in ganz weiche, spinnwebdünne,
schneeige Wollentücher gewickelt und leuchtete vor
den finsteren Wänden und schwarzen Schränken, wie

der irrende Schatten einer Ahnfrau nächtlicherweile in
den dunklen Gängen alter Schlösser leuchten mochte.
Aber ihr Geist lebte das intensivste Leben. Sie sprach
nur noch in knappen Worten, als hätte sie zu langen
Sätzen keine Zeit mehr.
    »Wir haben viel zu tun miteinander,« sagte sie
ihrem Enkel statt jeder zärtlichen Begrüßung. Sie ließ
ihm kaum Zeit, sich umzukleiden. Dann saß er stunden- und tagelang vor ihr an dem großen, mit Papieren voll endloser Zahlenreihen bedeckten Eichentisch
und hörte mit einem Staunen, das sich immer mehr
zur Bewunderung steigerte, von der Arbeit ihres Lebens.
    Aus tiefster Zerrüttung hatte diese schöne Frau mit
den weißen Händen, von der er, wenn sie in ihren Gemächern verborgen geblieben war, nichts anderes geglaubt hatte, als daß sie sich in ihre geliebten Dichter
vergrub oder ihren Körper pflegte, der nie eine Altersspur verriet, den großen Besitz der Hochseß zu neuer,
ungeahnter Blüte emporgeführt. Dokumente um Dokumente legte sie dem Enkel vor und erklärte sie mit
sachlicher Kühle. Ein sarkastisches Lächeln kräuselte
nur einmal ihre Lippen, als auf die regelmäßigen Auszahlungen an die Tanten die Rede kam. Sie blieben
stets gleich niedrig trotz des wachsenden Reichtums.
    »Natalie und Elise Hochseß«, sagte sie, »hüten seit
fünf Jahrzehnten die hohen Traditionen dieses Hau
ses. Sie haben niemals |ihre Kleider, niemals ihre Zimmer, niemals ihre Gesinnungen geändert. Sie werden
dir die Wäscheschränke des Schlosses, die ich ihrer
Verwaltung überließ, in tadelloser Ordnung, mit stets
erneuten Häkelspitzen geschmückt, übergeben. Sie
haben auch bereits, um dir alle Mühe zu sparen, in
der kleinen Hilde Rothausen die Schloßfrau für dich
ausgesucht. Sie werden sich zu ihren Vätern versammeln ohne einen Flecken auf ihrer jungfräulichen
Ehre, ohne eine Narbe auf ihren Herzen. Auch ohne
eine Schwiele, die von harter Ackerarbeit zeugte, an
ihren Händen. Von dem, was ich geschaffen habe, ich,
der sie jedes Kleid heimlich als einen Raub an der Familie Hochseß nachrechneten, wissen sie nichts –
brauchen sie nichts zu wissen.«
    Konrad nickte nur. Seit seiner Kindheit hatte ihn
nichts so sehr entsetzt wie die Fledermäuse, die
abends lautlos den Turm umkreisten und, wenn der
Vollmond hell am Himmel stand, große schwarze
Schatten warfen. In seinen Träumen vermischte sich
das Bild der Nachtgeschöpfe mit dem der Tanten. Er
spielte nie mit den Geschenken, die von ihnen kamen.
Und so verstand er die Großmutter nicht nur, er dankte ihr für ihr Verständnis.
    Während seines Aufenthaltes erholte sich die Gräfin Savelli zusehends. Sie erschien wieder wie einst
auf der Terrasse unter den Lorbeerbäumen. Noch um

einiges dürrer geworden und noch steifer im Rückgrat
saßen die Tanten am Teetisch, die schmalen Lippen
fest zusammengekniffen, – ein lebendiger Vorwurf.
Von der Einweihung Konrads in die Geschäfte des
Hauses hatte man ihnen weder eine Mitteilung gemacht, noch waren sie, wie es Familienrücksicht geboten hätte, zugezogen worden. Der alte Schulmeister, der auf dem Schlosse das Gnadenbrot aß, erfuhr
von dem Ereignis durch Konrads harmlose Bemerkungen und erzählte es ihnen. Er war ein guter lutherischer Christ und hatte sich seit seines Zöglings Fortzug den Fräuleins von Hochseß, die allsonntäglich in
der Dorfkirche saßen und jeden Karfreitag pünktlich
zum Abendmahl gingen, |auch nicht versäumten, täglich in ihrem Wohnzimmer mit den blank gescheuerten Dielen und der sehr bunten Kopie der Sixtina an
der Wand eine Andacht zu lesen, mehr und mehr angeschlossen und saß auch jetzt mit der Wahrung respektvollen Abstandes zwischen ihnen.
    »Es ist Ihnen, Frau Gräfin, als einer Ausländerin,
wohl unbekannt geblieben,« begann Natalie spitz,
»daß es der Tradition fränkischer Adelsgeschlechter
widerspricht, einen Knaben von achtzehn Jahren in
die Geschäfte einzuführen.«
    »Noch dazu ohne Beisein der Schwestern seines in
Gott ruhenden Vaters,« ergänzte Elise. Hektische rote
Flecke malten sich dabei auf ihren spitzen Backen
knochen.
    Die Gräfin lehnte sich noch tiefer, noch behaglicher
in ihre Kissen zurück, und ließ ihre schwarzen Augensterne sichtlich belustigt von einer zur anderen
wandern.
    »Der ›Knabe‹,« sagte sie und griff Konrad unter
das Kinn, »ja, seht ihn nur genauer an: er könnte so
bärtig sein wie seine Väter – ist, so viel ich weiß, der
Herr von Hochseß und hat ein Recht auf die von mir
vermittelten Kenntnisse. Auch wollte ich, als ›Ausländerin‹ – es bedurfte Ihrer freundlichen Ermahnung
nicht, um meine Erinnerung daran lebendig zu erhalten – nicht länger allein alle Verantwortung tragen. Es
kann jeden Augenblick mit mir zu Ende gehen –«
    Ein halb bedauerndes, halb überraschtes »Oh« der
Schwestern unterbrach sie, während der Schulmeister
sein Gesicht in feierliche Falten legte. Die Gräfin hob
spöttisch abwehrend die Rechte.
    »Bitte, verschwenden Sie Ihre liebevolle Teilnahme
nicht zu früh. Der Sommer und diese Jugend neben
mir hielten mich noch einmal von der Italienreise zurück.«
    »Von der Italienreise?!« frug Konrad erstaunt.
    »Ich möchte nicht gern im Ausland begraben sein,«
antwortete sie in fast geschäftsmäßigem Ton, »doch
das nur nebenbei. Es hat keine aktuelle Bedeutung.
Ich bin gesund. Ich |habe mir selbst ein Mittel ver
schrieben, das mich dem lieben Familienkreise noch
lange erhalten wird.«
    »Darf man wissen –?« Natalie stellte die Frage,
ohne die Augen von ihrer Häkelarbeit zu erheben; nur
das leichte Zittern ihrer Finger verriet, daß eine Ahnung sie folterte.
    »Man darf!« Frohlockend wie bei einer Siegesbotschaft klang die Stimme der Gräfin. »Wollen Sie mir
folgen? Ich glaube, wir sind alle sehr lange nicht auf
dem Turm gewesen!« Damit erhob sie sich und
schritt, auf den Arm des Enkels gestützt, hoch aufgerichtet voraus.
    Auf ihr Klopfen öffnete Giovanni die immer noch
kreischende Pforte. Gegenüber dem hellen Tage draußen, erschien hier alles in nächtiges Dunkel gehüllt.
In engen Windungen stieg die Treppe empor.
    »Ich habe sie gekehrt und das Geländer befestigt,«
krächzte der Alte aus der Finsternis.
    »Führe uns!« antwortete die Gräfin.
    Mit hart aufklappenden Sohlen, deren Ton vom
Geräusch seines stöhnenden Atems begleitet wurde,
stieg er voran. Das Seidenkleid der Gräfin rauschte
über die Steinfliesen, dahinter klang das asthmatische
Hüsteln der Fräuleins und des Schulmeisters breiter
schwerer Tritt. Nur Konrad schien unhörbar emporzusteigen. Er ging auf den Fußspitzen, dem Licht entgegen, das oben durch die schmale offene Falltür

schräg, wie mißgünstig, hereinbrach. Unter den vorspringenden Sparren und Balken hingen reihenweise
die grauen Leiber zahlloser Fledermäuse.
    In blendender Klarheit öffnete sich oben der Himmel über den Kommenden. Von plötzlichem Schwindel ergriffen, setzten sich die Tanten mit dem Rücken
gegen die blaue Ferne auf die oberste der Stufen. Der
Schulmeister steckte nur den Kopf ins Freie hinaus.
Giovanni stand dicht am Rande der Plattform; der
Wind klebte ihm die Kleider um die Glieder und
sträubte |seine grau-grünen Haare rings um den Schädel. Die Gräfin lehnte die linke Hand nur leicht auf
des Enkels Schulter.
    »Schwindelt dich?« frug sie lächelnd.
    Er reckte sich in seiner ganzen, schlanken Größe
kräftig empor.
    »Auf der Höhe – in der Sonne – vor solch einem
Ausblick – wie sollte mir schwindeln?« sagte er.
    »Gedachten Sie durch diesen seltsamen Spaziergang nur Ihre Kräfte an den unseren zu messen, um
sich des vollen Triumphs bewußt zu werden, Frau
Gräfin?« Natalie knüpfte sich bei der spitzen Frage
das graue Wolltuch fester um die fröstelnden Schultern.
    »Nein, meine Lieben,« antwortete die Angeredete
freundlich. »Ich erbat Ihre Begleitung, um mir nicht
wieder Ihren Tadel zuzuziehen, denn nur von hier aus

kann ich Ihnen zeigen – falls Sie die Güte hätten, auf
einen Augenblick Umschau zu halten –, um welch
kostbaren Besitz ich das Eigentum meines Enkels,
Ihres Neffen, habe vergrößern dürfen. Sie von der
Freude daran auszuschließen, wäre bitteres Unrecht
gewesen!«
    Nun standen die beiden grauen Gestalten eng aneinander gedrängt doch auf dem Turm, und in ihre
farblosen Augen stieg ein Funke von Neugier.
    »Siehst du dort im Tal, dicht an der Grenze unseres
Waldes, das rote Dach mit den vier dünnen Türmchen
an jeder Ecke?« wandte sich die Gräfin an Konrad,
ohne die übrigen von da ab noch der geringsten Beachtung zu würdigen.
    »Eckartshof,« antwortete Konrad und grub gleich
darauf die Zähne heftig in die Unterlippe.
    »Eckartshof –« Giovanni wiederholte es, nähertretend. Er streckte dabei die gelben Hände vor, sie zu
Krallen spreizend, als ob er das friedliche Bild da
unten zwischen ihnen zermalmen wollte.
    »Von heute ab ist es dein,« mit einem langgezogenen Vogelton tönte dies »dein« der Gräfin Savelli in
die Ferne.
    |»Ah!« ein tiefer Atemzug hob Konrads Brust.
    »Und der Freiherr? – Und die Baronin?« stießen
die Schwestern mehr entsetzt als erfreut hervor.
    »Sind ruiniert! Er hat sich zugrunde gespielt und

getrunken. Ich kündigte ihm als Konrads Vormund
das Darlehen seines Vaters.« Das selige Lächeln, das
der Gräfin Antlitz verklärte, ließ sie um Jahrzehnte
jünger erscheinen. Sie legte den linken Arm um des
Enkels Schultern, und ihr heißer Atem umhüllte ihn
ganz, während sie sich flüsternd zu seinem Ohre neigte. »Auf den Knien lag sie vor mir, die weiße Schlange – auf den Knien!«
    In diesem Augenblick näherte sich ihnen Giovanni
und zog in demütiger Gebärde die weiße Schleppe der
Gräfin an seine Lippen.
    »Nun lächelt Madonna Lavinia,« sagte er verträumt, und all seine Falten schienen sich zu glätten.
    Wortlos schlichen die Fräuleins die Wendeltreppe
herab. Sie fürchteten sich.
    Das war vor dem Examen Konrads letzter Besuch
in Hochseß.


Zweites Kapitel

Von der Fahrt in die Freiheit

In der Bahnhofshalle von Bamberg brütete die Septembersonne in breiten, heißen Strahlen. Sie schien
die kurzen Minuten verzauberter Stille benutzen zu
wollen, um jeden Rest von Rauch herauszudrängen;
sie tanzte lustig über alles Blanke und ließ selbst auf
den Steinplatten des Perrons Millionen winziger
Sternchen strahlen.
    Drei Männer traten hinaus; mit elastischem, raschen Schritt der eine, so wie sorglose Menschen
gehen, mit schweren an der Erde klebenden Sohlen
der andere, wie solche, die unsichtbare Lasten tragen,
und hastig trippelnd der letzte, als wäre er ein Greis
oder ein Kind.
    »Eine halbe Stunde zu früh! Verrückt!« brummte
der zweite, eine untersetzte Gestalt mit den typischen
feinen Zügen des Semiten von alter Kultur.
    »Weise, sehr weise, mein Freund!« entgegnete lachend der erste, ein hochgewachsener blonder Jüngling, der, gewohnt, sich zu allen anderen niederbücken zu müssen, die Schultern ein wenig nach vorn fallen ließ, »und zwar nach deiner eigenen Theorie, lieber Walter. Heißt es nicht, die Vorfreude auskosten

bis aufs letzte, wenn wir hier in steigender Erwartung
die Minuten verstreichen sehen?«
    Ein leise meckerndes Lachen antwortete ihm.
Rasch wandte er sich nach dem anderen Gefährten
um.
    »Jetzt steht der Mensch wahrhaftig hinter mir wie
eine Leibwache!« rief er halb ärgerlich, halb belustigt.
    |»Euer Gnaden haben geruht, mich als Kammerdiener mitnehmen zu wollen,« antwortete der Alte mit
einem tiefen Bückling, während seine schwarzen
Äuglein zärtlich zu ihm aufblinzelten.
    »Damit du vor der Welt ein Amt hast, Giovanni, du
weißt, ein Kerl ohne Titulatur hat keine Existenzberechtigung! Aber unter uns,« und über des Jünglings
gebräuntes Antlitz huschte ein weiches Kinderlächeln,
»unter uns bist du, was du immer warst: mein
Freund.« Der Alte drückte die dürren Hände flach aneinander wie zu einem Gelöbnis.
    »Wollen wir nicht wenigstens aus der Sonne
gehen?« sagte Walter, noch immer voll Mißmut.
    »Freu' dich doch, daß sie scheint! Sieh nur, wie sie
selbst diesen öden Bau in einen Märchenpalast verwandelt!«
    »Träumer!«
    In diesem Augenblick schien das Leben erwacht:
Dort rasselte schwerfällig ein langer Lastzug vorüber,
hier rangierte mit schrillem Pfeifen eine Lokomotive,

drüben klingelte gellend der Telegraph, dazwischen
sauste ein Expreßzug stolz durch die Halle, daß sie
bis in ihre Fundamente erbebte; das alles kreischte
und fauchte und dröhnte und schrie den Harrenden
und Hinund Widerhastenden in gleichem Allegrotempo sein Vorwärts – Vorwärts entgegen, während
dunkle Rauchschwaden alle Sonne verschluckten.
    Es läutete. Um den langsam hereinstampfenden
Personenzug drängten sich die Landleute. Eine grauhaarige Alte, die schwer bepackte Kiepe auf dem
krummen Rücken, keuchte im letzten Augenblick auf
den Perron. »Mach rasch, Mutter!« rief ein junger
Bursche ärgerlich aus dem Coupéfenster.
    Konrad Hochseß' Stirnadern schwollen. »Bande!«
knirschte er zwischen den Zähnen und sprang hilfreich zu, die Last der armen Frau mit beiden Händen
stützend, als sie die Stufen des Waggons emporstieg.
    |»Wirst du nun einsehen, daß das weibliche Geschlecht sich in keinen einheitlichen Begriff zusammenfassen läßt?« sagte Walter; »es gibt Damen und
Lastträgerinnen – von alters her.«
    »Glaubst du, ich werde jemals eine Tatsache als
berechtigt anerkennen, nur weil sie die sogenannte
Würde des Alters für sich hat?« brauste Konrad heftig
auf. »Die Würde des Alters! Ach!« er schüttelte sich
wie im Ekel, »ich brauche bloß an unseren Magister
zu denken: er predigte uns mit eindringlicher Spekula
tion auf unsere Tränendrüsen Enthaltsamkeit und betrank sich, daß seine arme Dicke ihn nächtlicherweile
auf der Treppe auflesen mußte!«
    »Was ereiferst du dich?! Seine Predigten waren
nichts anderes als Schuldbekenntnisse!«
    »Ein Schwächling ist noch ekelhafter als ein
Heuchler.«
    Es läutete abermals: der Eilzug. Hinter den Freunden klappten die Coupétüren auf und zu. Da lief ein
Mädchen mit langen wehenden Zöpfen und glühenden
Wangen, ein kleines, von Seidenpapier umhülltes Paketchen in der ausgestreckten Hand, über den Bahnsteig. Sie suchte. Vergebens. Niemand sah hinaus.
Keiner schien für die Stadt, aus der der Zug ihn entführte, einen Abschiedsblick zu haben. Nur hinter
einem Fenster tauchte etwas auf wie eine Fratze: gelb,
faltig, mit tief heruntergezogenen Mundwinkeln, wie
nur unauslöschlicher Gram sie zeichnet. Das Mädchen riß bei diesem Anblick entsetzt die hellen blauen
Augen auf und starrte noch auf denselben Fleck, als
der Zug sich schon in Bewegung setzte; erst der gelle
Pfiff brachte sie zu sich. Und plötzlich schien sie entdeckt zu haben, was sie suchte: ein scharfgeschnittenes Profil – schwarze, gerade gezogene Augenbrauen,
weiche rote Lippen – blonde Haare. Aber der Kopf,
an dem ihre Blicke sehnsüchtig hingen, wandte sich
ihr nicht zu, obwohl sie atemlos neben dem schon ra
scher fahrenden Zuge herlief. Da warf sie ihr Paketchen gegen das Fenster: das Seidenpapier löste sich,
eine blasse Rose fiel unter die Räder.
    |Walters dunkler Kopf bog sich einen Augenblick
lang hinaus. »Das Klärchen!« sagte er, zu dem Freunde gewandt.
    »Ich weiß,« stieß er zwischen den Zähnen hervor.
    »Und hast keinen Gruß für sie? Gabst du nicht früher dein ganzes Taschengeld für ihre Eitelkeit aus,
machtest Fensterpromenaden und Liebesgedichte?!«
    Der andere warf dem spottenden Freunde einen
Blick zu, dessen drohender Ausdruck zu dem Geschehenen in keinem Verhältnis zu stehen schien.
    »Erinnere mich nicht. Du weißt so gut wie ich, daß
sie sich an den Egon, den dummen Bengel, hängte –«
    »Ganz einfach: weil er, der Durchgefallene, in
Bamberg blieb, und du nicht rasch genug den Ranzen
packen konntest. Erwartetest du etwa ewige Treue
von dem Mädchen, oder gedachtest du, Konrad Freiherr von und zu Hochseß, das Fräulein Klärchen Werber als dein ehelich Gemahl heimzuführen?!«
    Der junge Mann überhörte diesmal den Spott.
    »Ich hatte sie lieb,« flüsterte er wie im Selbstgespräch. »Wie oft wäre ich davongelaufen, aus Ekel
über die Gemeinheit der Bengels um mich, aus Wut
über den öden Stumpfsinn, den man uns als aller
Weisheit letzten Schluß eintrichterte, aus Sehnsucht –

ich wußte selbst nicht, wonach! –, wenn die Kleine
nicht gewesen wäre. Kaum, daß ich ihr die Hand zu
drücken wagte – Esel, der ich war! –, nur daß sie in
einer Stadt mit mir lebte, daß ich sie hier und da
sehen, grüßen, ein paar Worte mit ihr wechseln konnte, genügte mir.«
    Er schwieg minutenlang, ein Lächeln um die Lippen, um dann, aufgerichtet, den Kopf dem Freunde
abgewandt, als wäre er allein mit sich, in steigender
Erregung weiter zu reden.
    »Gib uns armen, hinausgestoßenen, mutterlosen
Buben solch eine Liebe, gütiges Geschick, laß uns
solch einem süßen, zarten Ding begegnen, und es bedarf all eurer Strafpredigten nicht, liebwerte Priester
und Professoren! Wenn ich halbwegs |gerade wuchs in
diesen Jahren – dem Klärchen verdank' ich's. Nicht,
weil sie mich mit guten Ratschlägen fütterte – weiß
Gott nicht! – nur weil sie da war.«
    Er setzte sich wieder, die Ellbogen auf den Knien,
das Kinn in die Hände gegraben, dem Freunde gerade
ins Gesicht starrend: »Und schließlich stieß sie –
sie! – mich in den Schmutz, daß ich mich vor mir selber graue!« Aufstöhnend schlug er die Hände vor das
Gesicht.
    »Konrad – Konrad!« und der Freund suchte vergebens, sie zu lösen, um ihm ins Antlitz zu schauen,
»wie kannst du dem unschuldigen Mädel daran die

Schuld zuschieben!«
    Der junge Mann sah auf, mit Augen, die erloschen
schienen. »Glaubst du, ich wäre jemals mit den anderen gegangen, wenn ich ihrer sicher gewesen wäre?!
Ich wäre solch ein Schweinigel gewesen, unsere Liebe
zu beschmutzen?! Gelacht hätt' ich, wie bisher, triumphierend gelacht, wenn die Kameraden den ›heiligen
Konrad‹ gehänselt hätten.«
    »Früher oder später mußte es kommen,« meinte der
andere zögernd, ohne aufzusehen.
    »Es mußte – meinst du?!« Mit bitter geschürzten
Lippen sah er auf. »Aus hygienischen Gründen wohl,
wie die Gelehrten sagen?! Neulich hat sich einer das
Leben genommen, als er von einer Dirne kam. Ich
versteh's! Nur, daß ich auch dafür zu schwach bin.«
    »Oder zu stark,« warf Walter mit Betonung ein.
    »Du glaubst?!« Konrad zuckte die Achseln. »Pah!
Schütteln wir's ab! Wie alles übrige! Jetzt geht's in
ein neues Leben.«
    Und sie schwiegen beide.
    Walter sah zum Fenster hinaus. »Die Türme des
Doms!« unterbrach er lebhaft die Stille. »Dort, ganz
fern – zum letztenmal! So schau doch hinaus!«
    »Nein,« ungewöhnlich hart kam es über die weichen Lippen, »denn nichts, aber auch gar nichts hat
diese Stadt mir gegeben, |was sie nicht mit Wucherzinsen wieder genommen hätte, wenn es nicht dieser

erste Tag reiner Freude ist, und jener andere vielleicht
vor drei Jahren, als ich sie, alle Wunder von ihr erwartend, zuerst betrat.«
    »Und dankst ihr doch so viel an Wissen und Werden – um mit unserem würdigen Professor zu sprechen.«
    Konrad lachte, aber es war sein frohes Lachen
nicht. »Ins Gesicht hätt' ich ihm springen mögen, als
er all sein Pathos auf diese unvergleichliche Alliteration verwendete. War nicht das Wissen, mit dem er und
seinesgleichen unser Hirn belastete und unser Herz
einschnürte, der mörderische Feind allen Werdens?
Wie reich war ich, als ich zum erstenmal, aller Andacht, alles Wunderglaubens voll, da droben vor dem
Hochaltar stand, zu Füßen des steinernen Reiters, um
dessen ritterliches Haupt ich meine Märchenträume
spann! Und jetzt –«
    Er brach ab. Die Falte zwischen seinen Augenbrauen vertiefte sich.
    »Jetzt,« fiel Warburg ein, »jetzt hat man uns in die
Welt und in die Freiheit entlassen, um das eigene
Leben zu erkämpfen.«
    »Mit der Reifeprüfung in der Tasche und doch unreifer als je!« spottete Konrad.
    Warburg nickte: »Selbstverständlich. Denn jede
Altersstufe hat ihre eigene Reife, die uns niemand fix
und fertig mit auf den Weg geben kann. Oder hast du

erwartet, sie würde dir sauber verpackt und etikettiert,
wie irgendein Apotheker-Elixier, mit auf den Weg gegeben werden?!«
    Konrads Stirn rötete sich. »Wenn du's denn wissen
willst: ja! Ein Elixier – eins, das als Wärme durch die
Adern rinnt, als Kraft die Muskeln schwellt, – das
hab' ich, unbewußt vielleicht, erwartet. Nicht goldvortäuschendes, dreckiges Papiergeld, das nur den Hunger von alten Geizhälsen stillen kann. Freilich,« fuhr
er mit einem sarkastischen Lächeln fort, »die meisten
unserer |lieben Kameraden, das stellten wir ja erst neulich fest, sind alt geboren, darum konnte ihnen der
Wust trockner naturwissenschaftlicher Erkenntnisse
zur Weltanschauung werden, darum geraten sie in Ekstase – Begeisterung ist ein viel zu edles Wort
dafür! – über jede neueste Luftschiffkonstruktion, verwechseln ständig Technik mit Kultur, machen den
Beruf zum letzten Lebensideal –«
    »Und«, ergänzte Warburg, »sind doch vielleicht
beneidenswert um den festen Boden unter den Füßen,
das klare Ziel vor Augen.«
    Konrad schüttelte heftig den Kopf. »Unser alter
Streit! Wozu ihn aufwärmen?! Du weißt: lieber verlier' ich mich in den Wolken und stürze zerschmettert
hinab, als daß ich jenen festen Boden betrete, solch
klares Ziel für das meine erkläre.«
    Er lehnte sich mit geschlossenen Lidern in die Kis
sen zurück.
    Beide schwiegen. Eintönig ratterte der Zug.
    Stunden vergingen. Es dämmerte schon, als der alte
Giovanni vor der Tür auftauchte.
    »Frische Orangen, ganz frische Orangen, Herr
Baron,« sagte er und hielt dem jungen Mann ein
Körbchen voll blutroter Früchte entgegen. Sie leuchteten förmlich. Konrad griff mit beiden Händen danach und hob sie empor.
    »Sieh nur die Pracht!« rief er strahlend. »Die Äpfel
der Hesperiden! Die ewige Jugend! Komm, Walter,
laß uns wieder glauben, daß wir Götter sind!«
    Walter warf einen mißtrauischen Blick auf Giovanni. »Wo der Kerl nur die wieder her hat?« brummte
er. Aber der Italiener war ebenso leise verschwunden,
wie er gekommen war.

Die Freunde hatten beschlossen, die erste Nacht ihres
Berliner Aufenthalts in einem Hotel nahe am Bahnhof
zuzubringen und sich gleich am nächsten Morgen
nach geeigneten Quartieren |umzusehen. Daß Konrad
den Gedanken an eine gemeinsame Wohnung auch
nicht einen Augenblick zu erwägen schien, hatte Walter gekränkt. Er war überempfindlich und um so mehr
geneigt, eine absichtliche Zurücksetzung seiner Person anzunehmen, als er noch immer nicht zu glauben
vermochte, daß Konrads Freundschaft an seiner Ab
stammung keinen Anstoß nahm. Es erschien ihm
darum nunmehr als gewiß, daß die äußere Trennung
das erste Zeichen der inneren sei. Je näher sie dem
Ziele kamen, desto mißmutiger und einsilbiger wurde
er, während Konrad, ohne eine Ahnung von den Empfindungen des Gefährten, in wachsender Erregung von
Fenster zu Fenster lief.
    Wie allmählich aus dem Dunkel der Nacht die
Lichter Berlins auftauchten, in glänzender Perspektive
ganze Straßenzüge da und dort sich öffneten und der
schwarze Himmel sich allmählich mit einem rosigen
Glanz überzog, als strahle von den Häusermassen
zaubrische Helle aus, da klopfte sein Herz immer ungebärdiger. Weit, so weit, als wäre es seine eigene
nicht, lag die Vergangenheit hinter ihm; diese Lichter
leuchteten seiner Zukunft.
    Er sprang als erster aus dem Zuge und atmete die
rauchgeschwängerte Luft, die ihm entgegenschlug,
mit demselben Entzücken wie der Bergsteiger den reinen Hauch der Gipfel. Traumbefangen lief er die
Bahnhofstreppen hinab, kaum bemerkend, daß der
Freund alle praktischen Erfordernisse der Ankunft für
ihn erledigt hatte. Sie standen schon vor dem nahen
Gasthaus, als er zu sich kam.
    »In den Hühnerstall?!« lachte er, »und gleich jetzt?
Hast du wirklich in diesem Augenblick nichts anderes
zu denken! In dieser Nacht sieht mich kein Hotel! Wir

wollen frei sein, Walter!«
    »Morgen, wenn wir gegessen und geschlafen
haben, – du solltest übrigens nicht vergessen, daß der
Arzt dich vor Überanstrengungen warnte.«
    »Pedant! Du machst dich zum Sklaven der Uhr, als
gingen wir noch ins Gymnasium, und willst mich zum
Sklaven einer |dummen Muskel machen, die nicht
ganz vorschriftsmäßig funktioniert.«
    »Ich bin müde, und das Herz ist mehr als eine
dumme Muskel.«
    »So geh' schlafen!« lachte Konrad, »morgen früh
weck' ich dich, Philister!« Und schon bog er mit großen, elastischen Schritten in die Königgrätzer Straße
ein.
    Daß Giovanni ihm hastig trippelnd folgte, während
seine lebhaften schwarzen Äuglein unruhig hin und
her fuhren, schien er vergessen zu haben. Mitten auf
dem Potsdamer Platz blieb er stehen. Um ihn brauste
die Weltstadt. Eine endlose Kette leuchtender Perlen,
hingen die Bogenlampen der wie Sternzacken nach
allen Richtungen weisenden Straßen am dunklen
Himmel; unten flogen gelbe, braune und weiße Autos
mit großen Lichtaugen vorüber; von den Höhen der
Häuser warfen glühende Schriften, bunte Pfeile, kreisende Ringe ihre wechselnden Farben auf das Gewühl
der Wagen, der Pferde und Menschen unter ihnen.
    Wie der Schwimmer, dem das Meer zum vertraute
sten Element geworden ist, sich jauchzend immer höheren Wogen entgegenwirft, so eilte Konrad leichtfüßig durch die abwechselnd sich stauenden und sich
vorwärts schiebenden Massen, keines warnenden Zurufs achtend. Plötzlich aber sah er auch seinen Schritt
gehemmt, denn alles um ihn schien durch einen einzigen Wink des die Straße beherrschenden Polizisten
gefesselt, und in den leeren Raum vor ihm ergoß sich,
von der anderen Richtung kommend, der Strom von
Menschen und Wagen. Schon suchte er, dem jede Unterordnung unter allgemeine Gesetze verhaßt war,
sich dem Zwang zu entziehen, als der schlanke, wie
Firnschnee schimmernde Leib eines Autos langsam
und fast unhörbar dicht an ihm vorüberkam; zu gleicher Zeit flammte in seinem Innern das Licht auf und
umstrahlte schmeichelnd die üppige Gestalt eines
Weibes, das lässig in den blauen Polstern lehnte. |Die
Menschen, die Wagen, die Pferde draußen verschluckte die Nacht. Nur sie leuchtete: ihr Goldhaar
und die Perlenschnüre darin, die Haut ihres entblößten Halses, das lockende, grünlich schillernde Augenpaar, der volle, sehr rote Mund, der sich über starken
weißen Zähnen lächelnd öffnete. Konrad starrte sie
an, selbstvergessen, – war sie ein Fabelwesen? Dem
Schoße der schillernden Stadt entsprungen? Im nächsten Augenblick erlosch das Licht, die Nacht schlug
ihren Mantel um sie, mit einem langgezogenen Klage
ton wie der Sturm, wenn er durch alte Kamine heult,
glitt der weiße Wagen vorüber.
    Vorwärts schoben sich alle Räder; um Konrad
tobte aufs neue der Lärm der Stadt. Widerstandslos
ließ er sich weitertreiben. Durch lange Straßen, an
hellen großen Fenstern vorbei, hinter denen dichtgedrängt an kleinen Tischen die Menschen saßen.
    Sein Gang verlor an Elastizität, sein Blick wurde
nüchtern: diese bunten Reklamelichtbilder waren
doch eigentlich ein dummer, kindischer Witz, und wie
müde sahen im Grunde die Menschen aus; das Lächeln auf den Gesichtern der Damen, die ihm begegneten, war doch nur ein Grinsen. Ach, auch er war
müde! Und irgendeinen Ton hatte er im Ohr, der ihn
störte, den er los werden mußte: etwas wie einen unregelmäßigen und doch niemals aussetzenden Schritt
hinter sich. Zuweilen hatte er sich danach umgedreht,
sein Blick war aber immer nur gleichgültigen, ausdruckslosen Gesichtern begegnet. Er hastete vorwärts,
durch eine lange Straße, die das Licht der großen Bogenlampen auf halber Höhe der Häuser ganz zu verschlucken schien, während der Menschenstrom unten
schwarz dahinflutete, nur hie und da von den Lampen
eines Restaurants grell erleuchtet, – so grell, daß auch
die jüngsten Gesichter, die rotgeschminktesten Wangen von fahler Leichenfarbe überzogen waren.
    »Ich habe einen meiner schweren Träume,« dachte

Konrad und strich sich mechanisch mit der kalten
Hand über die Stirn. |Dann lachte er hell auf, so daß
die neben ihm Schreitenden ihn ängstlich ansahen.
»Hunger, nichts als Hunger!« und er bog mit raschem
Entschluß in das nächste Kaffeehaus ein, aus dem heitere Musik und wirrer Stimmenlärm ihm entgegenklang. Wie gut es tat, still zu sitzen und bei Essen
und Trinken zur Wirklichkeit zurückzukehren! Wohin
hatten seine Träume ihn wieder einmal getrieben? Die
Nixe in der blauen Woge – »eine geschminkte Dirne«
würde Freund Walter gesagt haben. Sein ausdrucksvoller Mund zuckte schmerzhaft. Herr Gott, wie allein
er doch eigentlich war! Wo war einer, ein einziger,
der ganz mit ihm gefühlt, ihn ganz verstanden hätte?!
Seine Scheu vor dem Leben und seine große Sehnsucht nach ihm, sein Wünschen ins Weite und sein
Erschrecken, wenn das Ferne nahe kam, sein Liebesverlangen und seine rasche, gräßliche Ernüchterung!
Was wird die große, fremde, in diesem Augenblick
von ihm fast als feindselig empfundene Stadt aus ihm
machen? Er brachte sich ihr dar; war er Marmor, für
dessen Gestaltung der Künstler schon lebte, oder ein
Opfer, bestimmt, auf den Altären fremder, wilder Götter zu bluten? Wer einen Menschen hätte, nur einen
einzigen Menschen in dieser Wirrnis!
    Einen Menschen! Wo war Giovanni?! Er erschrak:
hatte er den alten Mann, mit dem geheimnisvolle

Fäden des Erlebens, des Träumens und Erinnerns ihn
verknüpften, schon am ersten Abend im Gewühl verloren? Er sah sich suchend um; sein Blick tauchte in
zwei kleine schwarze Augensterne, die mit einem
Ausdruck mütterlicher Liebe und sklavischer Ergebenheit unverwandt, ohne die Lider zu bewegen, auf
ihm ruhten. Er sprang auf. »Giovanni – verzeih,« und
beide Hände streckte er ihm entgegen. Der lächelte
nur.
    »Jetzt suchen wir uns eine Schlafstelle,« damit
schob er, des Tuschelns ringsum nicht achtend, seinen
Arm unter den des Alten.
    |Sie traten ins Freie. Es war tief in der Nacht. Und
noch ratterten die Autos, rollten die Wagen, strömten
die Menschen auf und ab. Gab es in dieser Stadt keinen Schlummer?
    Ein paar Mädchen mit hochgeschlitzten Kleidern
und hauchdünnen Strümpfen, durch die das rosige
Fleisch leuchtete, strichen dicht vorbei.
    »Hast dir wohl den Urjroßvater als Jardedame mitjenommen?« lachte die eine keck, das blitzende Gebiß
eines jungen Raubtieres zeigend.
    »Du – die Blumenjule dort nimmt ihn dir jerne ab,«
flüsterte die andere, die sehr groß und gertenschlank
war, dicht an seinem Ohr; ihr Mantel schlug sekundenlang auseinander, die weiße schimmernde Brust
enthüllend, aus der eine Woge starken Duftes empor
stieg. In Konrads Schläfen pochte das Blut.
    Ein blutjunges, schmächtiges Ding, mit großen
übernächtigen Augen, um die das Laster schwere
schwarze Ringe gezogen hatte, in einem schmalen
Kindergesichtchen, vertrat ihm den Weg, sich wortlos
anbietend. Er schob sie beiseite.
    »Ach, so einer sind Sie – sooo einer!« knirschte sie
rachsüchtig. Zwei junge Männer, noch ganz knabenhaft, die Schirmmützen über das lockige Haar keck
nach hinten geschoben, drängten sich dazwischen; ein
langer, vielsagender Blick aus vier Augen von unten
herauf streifte Konrad, von einem gedehnten
»na – –?!« und einer Bewegung begleitet, die ihn beinahe zwang, mit der Faust in die frechen Gesichter zu
fahren. Fluchend stob das Paar auseinander.
    Er hastete weiter, ihm war, als müsse er dumpfer,
stickiger Luft entfliehen. Aber sie folgte ihm: Die Nebenstraßen, die Mietshäuser, die Torbogen hauchten
sie aus; und alles, was sich schämte und ängstigte,
kroch hervor: Kinder mit fahler, sonnenentwöhnter
Haut, Streichhölzer in den dünnen Händen, die sie
automatenhaft einem jeden entgegenhielten; alte Weiber, aus deren faltigem Antlitz rot umränderte, lidlose
Augen schauten. |Von Ekel gepackt, gegen das vergebens sein Mitleid kämpfte, machte Konrad einen weiten Bogen um sie. Schon atmete er auf; hier endlich
war die Straße breit und leer.

    Plötzlich aber stand eine neben ihm, groß und
schattenhaft, grau umhüllt. Trug sie heimlich die Peitsche der Furien unter dem Tuche? Konrad drängte
vorwärts. Der Alte dagegen – war es Neugierde, war's
Erschöpfung? – hielt ihn zurück.
    »Komm, Giovanni, komm!« rief er ungeduldig und
wollte an der Grauen vorüber, die ihn schaudern
machte.
    Doch Giovanni hörte nicht; er stand jetzt dicht vor
ihr.
    »So kriechen sie auch daheim des Nachts auf den
Straßen,« flüsterte er und griff nach seinem Beutel.
    Da schlug die Graue das Tuch auseinander, ein
winziger Kopf, braunrot, verschrumpft, wie das Greisenhaupt eines Erdgeistes, zeigte sich; aus einem klaffenden Mund drang ein Gewimmer in schneidendem
Falsett, aus ausdruckslosen Augen strömten Tränen,
als ob der ganze winzige, elende Kinderkörper sich
auflösen wollte in ihrer Flut. Giovannis Augen weiteten sich; mit verstörtem Blick starrte er die Mutter an
und den Säugling, während seine Hand den Arm Konrads umkrampfte.
    »So schlich die Mutter umher mit mir –,« kam es
wie in verhaltenem Schluchzen aus seiner Kehle.
    Schon sammelten sich Vorübergehende um die
Gruppe mit jener lüsternen Neugierde der Großstädter, die für ihre schlaffen Nerven in jedem Ereignis

eine aufpeitschende Sensation zu wittern pflegen.
Aber ehe sie noch Zeit hatten, ihrem Spott über das
Schauspiel verletzenden Ausdruck zu geben, hatte
Konrad den Alten in den nächsten vorüberkommenden Wagen gezogen.
    Er brachte den ganz Verstörten vorsorglich bis hinauf in sein Hotelzimmer und stand, von der Sorge um
ihn erfüllt, noch minutenlang lauschend an der Türe.
»O madre mia!« murmelte leise weinend eine Greisenstimme, dann war es still.

|Helle Herbsttage, die in Berlin wie junger Frühling
wirken, so mild, so blütenreich sind sie, verscheuchten alle Nachtgespenster. Ihrer Klarheit schien nur das
Wirkliche stand zu halten. Konrads Seele, die einem
See geglichen hatte, dessen Tiefe von jedem Luftzug
aufgewühlt wurde, so daß die Bilder der Außenwelt
sich in seinen Wellen und Kreisen und Strudeln nur
verwischt und verzerrt wiedergaben, wurde mehr und
mehr zu einem Spiegel, der alles ihm Begegnende
scharf umrissen zurückwarf.
    »Laß mich zunächst nur sehen, nichts als sehen,«
sagte er zu Walter, der nun schon seit Wochen in Arbeit und Studium steckte und ihm seine Untätigkeit
zum Vorwurf machte.
    »Du wirst verliedern, wenn du dir kein Ziel steckst,
da das Leben dir leider keins aufzwingt,« antwortete

der.
    »Im Augenblick weiß ich kein schöneres als glücklich sein,« meinte Konrad. Sie saßen zusammen vor
einem Kaffeehaus des Westens, und die Sonne tanzte
in lauter goldenen Strahlen über die bunten Bäume,
über den blinkenden Asphalt, über die vielfarbigen
Kleider der vorüberwandernden Frauen. Und nun warf
sie einen Schatten über den weißen Tisch, der in seiner plötzlichen Kühle an den Herbst erinnerte. Zwei
Menschen, ein Mädchen und ein Mann, waren herzugetreten, Walter begrüßend. Des Mädchens ernste, ruhige Augen hatten sich Konrad zugewandt. »Es gibt
nur ein würdiges Ziel allen Strebens: glücklich machen,« sagte sie herb. Konrad erhob sich, halb erstaunt, halb verlegen.
    »Herr Pawlowitsch, Fräulein Gerstenbergk – mein
Freund, Baron Hochseß,« stellte Walter Warburg vor.
Sie kamen rasch ins Gespräch. Das Mädchen hatte,
mit einer gewissen Absichtlichkeit, wie es schien, den
Rücken der Straße zugewandt.
    »War es der Ausdruck einer Laune oder der einer
Überzeugung, der Sie vom schönsten Ziel, dem
Glücklichsein, sprechen ließ?« begann sie. Ihre Frage
verletzte Konrad ebensosehr wie ihre erste Anrede.
Wie kam dieses fremde Mädchen dazu, alle |Stufen
und Stationen des Bekanntwerdens zu überspringen,
die solchen Unterhaltungen vorangehen müßten?

Dabei lag nichts Aufdringliches, nichts intim sein
Wollendes in ihrem Wesen.
    »Keines von beiden,« entgegnete er zurückhaltend,
»sondern der eines momentanen Wohlbefindens.«
Eine leise Enttäuschung malte sich in ihren Zügen.
Sie antwortete nicht, sondern sah von nun an an ihm
vorbei.
    »Ich würde den Ausspruch des Herrn Barons als
Überzeugung hochschätzen und mit Ihrem Ziele für
identisch halten,« meinte Pawlowitsch mit dem scharfen Akzent des Russen zu Else Gerstenbergk gewandt, »Ihr Glücklichsein ist glücklich machen.«
    »Unser alter Streit,« rief sie lebhaft, »Sie wollen
negieren, was groß und stark ist: Aufopferung, Selbstverleugnung, Hingabe.«
    »Negieren – nein! Nur ihrer Erhabenheit entkleiden.«
    In Elses blasse Wangen stieg das Rot der Erregung. »Wollen Sie vielleicht behaupten, daß die Jahre
auf der Peter-Pauls-Festung, die Ihre Gesundheit untergruben, daß der Aufenthalt Ihrer Freunde und einstigen Kampfgefährten in Sibirien, daß der Tod von
Tausenden für die Sache der Freiheit nichts als Folgen
egoistischer Handlungen sind?!«
    »Egoistisch! Sie lieben es, Worte zu brauchen,
deren Inhalte feststehen wie Bronzeguß in der Form,«
entgegnete mit einem fast geringschätzigen Achsel
zucken Pawlowitsch, »wir sollten andere suchen, solche, denen erst der Inhalt Form zu verleihen vermag.«
    Die beiden Freunde hatten zuhörend dabeigesessen.
    »Sie gehen, wie mir scheint, Fräulein Gerstenbergks Frage aus dem Wege,« warf Warburg dazwischen. Pawlowitsch sah mit vielsagendem Blick
ringsum; der enge Garten mit den dicht aneinander
gerückten Tischen hatte sich gefüllt; man berührte den
Nachbarn mit Rücken und Ellenbogen.
    |»Sie kennen das Sprichwort von den Perlen und
den Säuen,« spottete Else, »es gehört zu den wenigen
Grundsätzen von Pawlowitsch.«
    »Ich hasse es,« fiel Konrad mit so starker Betonung
ein, daß sich aller Blicke ihm zuwandten. »Von Perlen verstehen die Schweine nichts, was schadet es also
den Perlen, wenn sie vor ihre Füße fallen? Aber vielleicht wäre ein armer Dichter Hungers gestorben,
wenn er sie nicht im Vorübergehen gefunden hätte?
Wer nicht verschwenden kann wie die Natur, die Milliarden von Lebenskeimen verstreut, damit Hunderte
aufgehen, der,« – er stockte, es schien ihm unhöflich,
seiner feindseligen Stimmung gegen den Russen Ausdruck zu geben.
    »Nun?!« lächelte Pawlowitsch sarkastisch, »Sie
strafen Ihre eigene Theorie Lügen, wenn Sie die letzte
Ihrer Perlen verschlucken.«
    »– ist selbst ein Bettler,« vollendete Konrad scharf.

    Der Russe maß ihn statt aller Antwort von oben bis
unten und wandte sich mit einer Wendung, die den
Stuhl ins Wanken brachte, an Warburg.
    »Sie sind stets der Klügere: Sie schweigen,« sagte
er. »Kommen Sie morgen abend in meine Vorlesung?
Nicht um ihrer selbst willen. Ich spreche über deutsche Literatur. Eine alte Liebe; aus meiner Berliner
Studentenzeit. Aber eigentlich eine Unverschämtheit
von einem Ausländer. Trotzdem wird Sie's interessieren. Wegen des Publikums. Ich habe ein paar klare
Köpfe unter den Hörern. Arme Großstadtjungens. Mit
festen Zielen, ohne Träume.«
    Warburg nickte: »Gern. Jede neue Welt, die sich
eröffnet, ist eine Bereicherung.«
    »Das hätten Sie nicht tun sollen,« flüsterte Else indessen Konrad zu. »Er opferte alles seinen Idealen,
und was er jetzt zuweilen sagt, enthüllt nur sein verbittertes Gemüt. Gerade Ihnen könnte er vieles
geben.«
    |Konrads Stirn rötete sich. Er bereute seine Schroffheit. Mit welchem Recht hatte er sich ein Urteil herausgenommen, er, der nichts, gar nichts war!
    »Wie meinen Sie das?« frug er in aufrichtiger knabenhafter Bescheidenheit.
    »Ich sehe nur, daß Sie sehr jung sind,« antwortete
sie.
    »Und töricht und leer, wollen Sie sagen.«

    »Töricht – vielleicht! Aber wie einer, der nach
Weisheit verlangt. Und leer wie einer, der ganz erfüllt
sein möchte.«
    Die Worte fielen ruhig, fast geschäftsmäßig von
des Mädchens blassen, schmalen Lippen und wirkten
trotzdem auf Konrad wie ein plötzlich aufgerissener
Fensterladen auf die übernächtigen Augen des Kranken. Wer war sie? Forschend strich sein Blick an ihr
entlang. Sie war nicht hübsch; klein, zart und blaß,
und eine Kühle umgab sie, die sich abwehrend zwischen sie und alle anderen schob. Ihre Hände aber, die
übereinandergelegt auf der weißen Tischplatte lagen,
schienen ihr ganzes Wesen Lügen zu strafen; an ihnen
blieb Konrads Blick haften. Sehr weich und weiß
waren sie, wie knochenlos; die Nägel an den spitzen
Fingern so durchsichtig zart wie ein Rosenblättchen
im Spätherbst – Hände, zum Streicheln geschaffen.
Empfanden sie wie ein Mädchen, das arglos seine
Schönheit enthüllt und sich plötzlich fremden Augen
gegenüber sieht, Konrads Staunen? Sie glitten vom
Tisch und versteckten sich in nonnengrauen Kleiderfalten. Konrad sah auf.
    »Erfüllt sein, so erfüllt von einem einzigen großen
Gedanken, einem einzigen beherrschenden Gefühl,
daß nichts anderes Platz hat daneben, daß es nur
einen Weg, ein Ziel gibt – wie herrlich muß das
sein!« sagte er.

    Pawlowitsch, der kaum zugehört zu haben schien,
wandte sich ihm ebenso rasch wieder zu, als er sich
abgewandt hatte.
    »Die größte Grausamkeit ist es. Selbstmord. Nur
ein hirnloser Spieler setzt alles auf eine Karte.«
    |»Oder ein Held!« rief Konrad lebhaft.
    Pawlowitsch schnitt eine Grimasse, wie einer, dem
eine Mücke aufs Augenlid sticht.
    »Held! Vermeiden wir doch die großen Worte! Übrigens: wenn Ihr ›Held‹ alles verliert?!«
    »Er behält sich selbst und hat damit im Grunde
nichts verloren.« In Pawlowitsch' Augen blitzte es
flüchtig auf. Er streckte Konrad über dem Tisch die
Hand entgegen.
    »Sie scheinen ja wer zu sein,« sagte der Russe,
»nicht bloß ein Körnchen mehr, das unsere große
Mühle in den allgemeinen Mehlbrei stampft. Aber
was, zum Teufel, hat Sie in der Blüte Ihrer Jugend in
diese Hölle verdammt?!«
    »Die Sehnsucht nach dem Leben,« entgegnete Konrad.
    Als ob er des Freundes pathetische Frage ins alltäglich Verständliche übersetzen müßte, fügte Warburg hinzu: »Schon seit zwei Jahren waren wir entschlossen, gemeinsam in Berlin zu studieren. Sie
ahnen wohl kaum, wie schwer die Luft einer Stadt wie
Bamberg auf jungen Köpfen lasten muß.«

    »Einbildung, nichts als Einbildung!« rief Pawlowitsch. »Bamberg, eine Stadt, bis zum Rande gefüllt
mit Traditionen, voll ehrwürdiger Schönheit und
Heimlichkeit, mit stillen Winkeln zum Träumen! Was
für ein Kerl könnte aus einem Menschen werden, der
in solch einem Neste wurzelt! Aber Berlin – die
Großstadt – der die jüngsten der Gelbschnäbel jetzt
ihre Maienlieder singen! Haben Sie einmal von der
afrikanischen Zauberschlange gehört? Sie rollt ihren
gleißenden Leib in der Sonne zusammen, wenn sie
Hunger hat, streckt den zierlichen Kopf in die Höhe,
läßt die großen funkelnden Augen rollen und das spitze feuerrote Zünglein spielen, während ihrem Körper
ein berauschender Duft entströmt, wie –« In diesem
Augenblick ging draußen mit einem leichten Wiegen
der üppigen Hüften eine Frau vorüber; ein weißer Seidenrock umspannte eng ihre Formen, während der faltige schwarze Tüll, der darüber fiel, |wie der Schleier
der Türkin wirkte, der, statt zu verhüllen, nur zum genaueren Sehen verlockt. Pawlowitsch stockte sekundenlang, zog den Hut ein wenig lässig und lächelte ihr
zu, um dann, während sie ganz langsam weiterging,
mit lauter Stimme fortzufahren: »Ein Duft, wie von
der Haut eines sehr reifen, sehr üppigen Weibes.
Alles Getier taumelt der Schlange, solange sie hungert, von selber zu. Und Berlin hungert immer.«
    Er schwieg, sichtlich zerstreut. Die Sonne hatte

sich gesenkt. Fröstelnd und um einen Schein blässer
erhob sich Else. »Wir wollen gehen,« sagte sie. Keiner achtete darauf.
    Konrad starrte mit großen Augen die Straße herunter: das weiße Auto, die Nixe mit den Perlen im
Haar?! Nein – nein! Wie konnte er die Schöne nur
durch diesen Vergleich beleidigen!
    Pawlowitsch stand auf. Else erhob sich zu gleicher
Zeit, als wäre das selbstverständlich.
    »Kann ich Sie beide morgen abend erwarten?« frug
er, nun wieder ganz Herr seiner selbst. »Gewerkschaftshaus. Kleiner Saal. Fragen Sie nur nach dem
Vortragskurs: Literaturgeschichte.« Die Freunde nickten zustimmend. Am Ausgang – Konrad hielt die weiche Hand Elsens in der seinen – schien sie zu zögern,
den Mund zu einem Wort öffnen zu wollen. Es blieb
unausgesprochen.
    Als sie gegangen waren, wandte sich Konrad fragend an Warburg: »Wie stehen die zueinander?«
    »Sie ist, so sagt man, seine Frau. Eine der vielen
freien Ehen, die hier gang und gäbe sind. Nur, daß für
den weiblichen Teil, wie mir scheint«, und er knipste
sich nachdenklich ein paar Brotkrümchen vom Ärmel,
»die Freiheit illusorisch ist!«
    In diesem Augenblick betrat eine Gruppe junger
Leute den Garten; sie waren fast alle im Tennisdreß,
hatten schlanke, oft überschlanke Gestalten, bartlose,

gebräunte Gesichter. Einer, der stattlichste von ihnen,
fuchtelte mit dem Racket in der Luft herum, auf das
voranschreitende Mädchen lebhaft einsprechend.
    |Warburg zog vor der Näherkommenden den Hut.
Im Kolleg des berühmten Mediziners war sie seine
Nachbarin.
    »Sie sind es!« rief sie lebhaft, ihm die Hand kameradschaftlich entgegenstreckend. Sie stellte ihn ihren
Begleitern vor. »Mein Gesinnungsgenosse!« fügte sie
triumphierend hinzu, um, zu Warburg gewendet, erklärend fortzufahren. »Eben haben sie noch das Blaue
vom Himmel herunter geredet, um mir zu beweisen,
daß Frauenstudium ein Widerspruch in sich ist. Ich
bin schon ganz heiser vor lauter Verteidigung, denn
Männer müssen, wenn sie sich mit unsereinem streiten, mehr überschrien als überzeugt werden. Jetzt
überlasse ich Ihnen die Waffen. Sie haben schon gestern nach dem Kolleg bewiesen, daß Sie fechten können.«
    Warburg fühlte sich sichtlich befangen, denn aller
Augen ruhten nicht ohne leisen Spott auf ihm.
    »Ich finde die Frage so einfach, daß ich sie als solche gar nicht mehr ansehen kann,« sagte er zögernd.
»Wenn die Frauen etwas leisten, und das haben sie in
der Medizin zum Beispiel schon bewiesen, so kann
die Berechtigung zum Studium ihnen nicht mehr abgesprochen werden.«

    Der, den die Studentin als Rolf Eulenburg vorgestellt hatte, lachte. »Sie machen sich's leicht, mein
Lieber! Ich werde nächstens im Seminar nach Ihrem
Beispiel die These verfechten: weil die Weiber im
Bergbau unzweifelhaft mal was geleistet haben, müssen sie wieder in die Erde kriechen. Nein – das ist
alles Blech –« fuhr er dann, ernster werdend, fort, »fadenscheinige Beweise. Sehen Sie sich nur das Mädel
an, teuerster Frauenlob. Vor zwei Jahren sprangen wir
zusammen als fidele Wandervögel über das Johannisfeuer: ich ein schlaksiger blasser Bengel, sie eine rote
Herzkirsche. Und jetzt?! Ich bin –« er reckte die
Arme, daß der breite Brustkasten hervortrat und drehte den Kopf mit der gebräunten Stirne, den frischen
Lippen und hellen Augen siegesbewußt nach allen
Seiten, »sie aber ist |kreideweiß, hat mit ihren zwanzig
Jahren schon so'n Stich um den Mund wie die Frauenrechtlerinnen, wenn sie die Männer begeifern, und
fängt an – nimm's mir nicht übel, Hedwig – dem
schlaksigen Bengel von damals verdammt ähnlich zu
sehen.«
    »Deine Beweise zeugen von echtester Männerlogik,« rief sie mit blitzenden Augen, »wenn ich, wie
du, die Hörsäle nur von außen betrachten würde,
meine Tage beim Reiten und Schwimmen, bei Tennis
und Fußball vertrödelte, dann wäre ich die zu einem
bloßen Muskelmenschen passende Kuhmagd –«

    »Also: ein Weib,« warf Eulenburg heftig ein.
    »Dafür aber bedanken wir uns!« klang ihre scharfe
Entgegnung; »wir wollen erobern, was bisher euer alleiniges Besitztum war und was ihr gering schätzen
lerntet, weil es euch niemand streitig machte: das
Reich der Wissenschaft. Aus dem Überschuß brachliegender geistiger Kraft heraus ringen wir um unsere
Menschwerdung.«
    »Und wir?!« der Mann und das Mädchen standen
sich einen Augenblick lang wie zwei sprungbereite
Raubtiere gegenüber, »aus dem Überschuß unserer
brachliegenden Körperkräfte um die unsere! Wir
haben es satt, bloße Gehirnmenschen zu sein, das
heißt: Väter von Trotteln.« Hedwig Mendel wandte
sich ab, während Eulenburg, zu den anderen gewendet, ruhiger weiter sprach: »Da habt ihr ihn wieder,
den unheilvollen Gegensatz der Geschlechter: während wir uns endlich unserer Männlichkeit erinnern,
werden die Weiber –« Er vollendete nicht.
    »Es entwickelt sich naturgemäß ein anderer, geistiger, in seiner Art schönerer Frauentypus,« sagte Warburg, durch einen dankbaren Blick Hedwigs belohnt.
    »Waren Sie schon mal auf einem Frauenkongreß?!« frug der starrköpfige Widersacher. Warburg
schüttelte den Kopf. »Na also!« meinte der andere
sarkastisch.
    »Sie reden wie'n Tauber vom Flötenspiel,« sekun
dierte ihm ein schmächtiger Jüngling, sich mit den
langen Fingern, an |denen die Nägel auffallend glänzten, durch die spärlichen blonden Haare fahrend.
»Eine denkende Frauenstirn wird faltig, ein Frauenmund, der doziert, wird herb.«
    »Die Studentinnen, die ich bisher gesehen habe,
beweisen das Gegenteil,« erwiderte Warburg sehr bestimmt.
    »Glauben Sie denn, daß der Norden seine Erfahrungen an Ort und Stelle gesammelt hätte?«
    »Der weiß nicht mal, wo die Universität ist,« lachte
es vielstimmig durcheinander. Eine allgemeine Unterhaltung entspann sich. Diesen Augenblick schien Eulenburg erwartet zu haben. Er wandte sich ganz dem
Mädchen zu und beugte im Eifer der Rede den Oberkörper immer weiter vor, während seine Stimme zu
einem Flüstern herabsank.
    »Weißt du, woran du dich zur Mitschuldigen
machst? An einer Sünde wider die Natur, so einer, die
nicht vergeben werden kann. Ihr wollt unsre Kameradinnen sein, unsre Arbeitskollegen, – sei's drum! Das
gelingt vielleicht. Wir werden mit euch über Gott und
Welt debattieren, euch unsre Seelenkämpfe anvertrauen – mit heißem Kopf, aber mit kaltem Herzen!« Er
sah sich um. Die anderen waren so vertieft im Gespräch, daß sie seiner kaum noch achteten. Er rückte
ihr ganz nahe und schien sie mit den Augen zu umfas
sen, »denn lieben, weißt du, lieben – in die Arme nehmen und küssen und herzen, werden wir die anderen:
die dummen, weichen, runden Mädels.«
    Sie bog sich mit einer energischen Gebärde weit
zurück, ihre Augen funkelten: »Für dich und deinesgleichen magst du recht haben,« sagte sie hochmütig
und ohne die Stimme zu senken, so daß die Tischgesellschaft unwillkürlich aufhorchte, »wer von uns
würde euch aber auch eine Träne nachweinen.« Und
sie wandte sich, die Möglichkeit einer Antwort abschneidend, an Konrad, den einzigen, der bisher
stumm geblieben war: »Sie denken in der Frauenfrage
wie Ihr Freund?« Es entspann sich eine Unterhaltung
ohne inneren Anteil; Konrad fühlte, daß |sie ihr eine
Hilfe war, und ging mit erzwungener Lebhaftigkeit
darauf ein.
    »Kellner, einen Whisky!« rief Rolf Eulenburg
grimmig, und stürzte das Getränk, sobald es ihm gereicht wurde, hastig hinunter. Dann stand er geräuschvoll auf, ohne daß Hedwig es zu beachten schien,
stieß heftig seinen Stuhl zur Seite und wandte sich,
die Hände in den Hosentaschen, zwei Mädchen zu,
die mit vielsagendem Lächeln und langen Blicken
schon längst die Verbindung mit den jungen Leuten
am Tisch vor ihnen hergestellt hatten.
    »Süß ist die Nini heute,« hatte Konrad den blassen
Jüngling mit den breiten Nasenlöchern neben sich flü
stern hören.
    »Totschick,« sekundierte ein anderer, das reizende
Persönchen gegenüber in dem engen feuerroten Kleid
von den schmalen Lackschuhen und dünnen Strümpfen bis zu der kecken Zipfelmütze über dem Bubengesicht sachkundig musternd. Und sie reckte und streckte sich, fuhr mit der gepflegten, nur etwas zu kurzen
Hand über die runde Hüfte, wippte mit den ein wenig
zu breiten Füßchen, so daß das ebenmäßige Bein, das
nur an der Fessel hätte schlanker sein müssen, bis zu
den Knien sichtbar wurde; nestelte dann an dem tiefen
Ausschnitt ihrer Bluse, bis die beobachtenden Augen
drüben dem Spiel ihrer Finger folgten und den Leberfleck entdeckten, der herausfordernd zwischen dem
Ansatz ihrer Brüste saß.
    Man unterhielt sich über sie, zuerst leise, dann lauter; es klang aufreizend wie das Gesumme eines Bienenschwarmes:
    »Jetzt hat sie der Grote –«
    »Und tanzt mit ihr Tango –«
    »Und füttert mit Versen das hungrige Mäulchen –«
    »Die süße Muse erotischer Dichtung –«
    Man lachte, zwinkerte mit den Augen, paffte Zigarettendampf in breiten Ringen in die nach Welken und
Modern duftende Herbstluft. Dann fiel leise Eulenburgs Name – einmal – ein zweites Mal. Und man
lachte wieder.

    »Ihnen widerstrebt also der Gedanke an eine gelehrte Frau?« sagte Hedwig mit einem abwesenden,
gezwungenen Lächeln; ihre Hände spielten nervös mit
der Schleife an ihrem Gürtel, ihre Stimme zitterte
leise.
    »Meiner Empfindung, gewiß,« antwortete Konrad
gequält; – er hatte die Unterhaltung krampfhaft aufrecht erhalten, um das Mädchen von der Szene abzulenken, die sich vor ihm abspielte – »wenn auch nicht
meinem Verstande. Das sind stets die beiden unversöhnlichen Gegner in mir.«
    Doch sie hörte nicht mehr, was er sagte. Sie stand
auf, wobei sie mit dem Knie gegen den Tisch stieß.
Gläser und Tassen klirrten aneinander. Sie ging, ohne
sich umzusehen. Die jungen Männer senkten die
Köpfe, einige erröteten wie ertappte Sünder. Eulenburg, der bisher am Tisch nebenan überlaut geschwatzt und gelacht hatte, verstummte, warf ein paar
böse Blicke hinüber und rief: »Hat ihr einer von euch
weh getan?«
    »Wer anders als du selbst,« klang es dagegen.
    »Ich hab' ein Recht dazu, daß ihr's wißt, aber ihr –
ihr« – er stand jetzt mitten unter ihnen und hob die
Faust – »hütet euch!«
    Mit einem spöttischen Lächeln sah der Sommersprossige dem Zornigen in das rote Gesicht.
    »Du bist mir gar der Rechte, sie auszulachen!« fuhr

Eulenburg fort, »läufst als ein Sportsmann, also als
ein Nichtstuer herum und hast keinen Respekt vor
einem armen Mädel, das sich schindet. Ich werd' ihn
dir beibringen, hörst du?« Die anderen suchten ihn zu
beruhigen: er aber machte mit Ellenbogen und Schultern ein paar verächtliche Bewegungen.
    »Soupier' noch mal mit dem Grote, Nini,« rief er
mit einer halben Wendung des Kopfes, und streckte
gleich darauf Warburg die Hand entgegen. »Sie standen ihr bei,« und zu Konrad gewandt: »Sie auch. Ich
danke Ihnen.« Er sah ihm gerade ins Gesicht. »Wie
wohltuend jung Sie sind! Kommen Sie! Ich muß mir
den Ärger verlaufen.«
    |Und sie gingen, als wären sie alte Freunde. Eulenburg sprach wie ein entfesselter Sturzbach: »Ich
zanke mich immer mit ihr – immer! Aber ich wüte im
Grunde nur gegen mich selbst, weil ich nicht los
kann. Ist es nicht ein gültiger Beweis für den teuflischen Ursprung unserer Weltordnung, daß zwei, wie
wir ein Dutzend Prachtexemplare der Menschheit in
die Welt setzen könnten –« Konrads halb erstaunter,
halb verletzter Blick traf ihn. Er lachte. »Ach so! Bei
Ihnen spricht man noch augenverdrehend von Rosen
und Vergißmeinnicht, wenn man liebt?! Wir sind
wahrhaftig geworden, brutal, wenn Sie wollen, wie
die Wirklichkeit, die scheußliche Wirklichkeit, die
das Mädel wie ein saftloses Blatt« – er stieß mit dem

Fuß an einen Haufen raschelnden Herbstlaubs – »vom
Baum des Lebens fallen läßt und den Mann zwingt,
sich an perverse Frauenzimmer wegzuwerfen.«
    »Zwingt?!« wiederholte Konrad gedehnt.
    Und Warburg meinte bedächtig: »Ist es nicht ein
Zeichen von Dekadenz, den Regungen der Sinne so
haltlos folgen zu müssen, sie überhaupt so wichtig zu
nehmen?«
    »Ganz im Gegenteil!« antwortete der andere. »Was
als Dekadenz erscheint – Sie haben wohl auch draußen im Reich von braven Philistern, die die eigentlich
dekadenten sind, schaudernd von ihr reden hören?! –
ist nur französelnder Firnis, krampfhaft eingeführt,
weil wir nun mal Narren der Kultur sind und alles,
was drüben glänzt, mit ihr verwechseln. Unsere erwachte Sinnenfreude ist Bejahung des Lebens. Daß
wir dabei über die Stränge schlagen, ist auch nur ein
Zeichen von Kraft – einer überschüssigen leider, weil
uns in dieser dummen Welt nirgends Gelegenheit geboten wird, sie in Leistungen umzusetzen.«
    In diesem Augenblick strömten den Wandernden
aus den langsam sich schließenden Kauf- und Bureauhäusern die Scharen der männlichen und weiblichen
Angestellten entgegen.
    |»Wie!« rief Warburg, unwillkürlich stehen bleibend, »in dieser Stadt rastloser Arbeit klagen Sie um
den Mangel an Leistungsmöglichkeiten!«

    »Die verschiedenen Methoden großstädtischen
Gelderwerbs sind doch keine Leistungsmöglichkeiten
in meinem Sinn,« antwortete Eulenburg. »Glauben
Sie, daß die Mädels durch Leistungen, die ihren natürlichen Wünschen und Fähigkeiten entsprächen,
bleichsüchtig und schmalbrüstig würden wie die da?!
Und sich nun denken zu müssen, daß solche wie die
Hedwig sich in die Unnatur auch noch krampfhaft
hineinsteigern! Wenn der Verstand den letzten Rest
von Instinkt auch in den Weibern vernichtet hat und
sie umherlaufen wie wohlkonstruierte Rechenmaschinen, deren Exempel immer stimmt, dann möcht' ich,
bei Gott, an dem Ast da baumeln und dem gesamten
Kurfürstendamm die blau angelaufene Zunge entgegenstrecken.«
    Es war dunkler geworden. Die drei Gefährten standen abschiednehmend auf dem Platz vor dem großen
Kaufhaus, hinter dessen Spiegelscheiben es von Seide
und Spitzen, Blumen und Federn gleißte und glänzte.
Sie tauschten, in der Absicht häufigen Verkehrs, ihre
Adressen aus.
    »Bei der Wanda Fennrich wohnen Sie?« sagte Eulenburg sichtlich überrascht zu Konrad. »Wie gefällt
es Ihnen?«
    »Ich soll es selbst noch erfahren,« antwortete dieser. »Bis jetzt war ich im Hotel.« Eulenburg zwinkerte vielsagend mit den Augen: »Na – wohl bekomm's!«

sagte er.
    Sie trennten sich. Konrad nahm ein Auto und fuhr
in die innere Stadt. Die neugierige Ungeduld, die ihn,
je weiter er kam, desto stärker beherrschte, ließ Vergangenes und Gegenwärtiges mehr und mehr als Nebelbilder erscheinen, die schließlich am Horizont seiner Gedanken träumerisch ineinander verschmolzen.
Sein eigenes Heim erwartete ihn – nach Wochen unruhigen Hotellebens zum erstenmal. Er hatte Giovanni, der sich mit erstaunlicher Schnelle in Berlin zurechtfand, das Suchen |danach überlassen und ihn von
da ab kaum mehr gesehen. Zuweilen nur entdeckte er
ihn, irgendwo im Straßengewühl, wie er sich eilig und
scheinbar ohne rechts und links zu sehen hindurchwand. Hie und da erschien er am frühen Morgen an
seinem Bett, um ihm nichts als ein »niente« achselzuckend zuzuflüstern.
    Heute aber war er wie ein Sieger gekommen, das
ganze Gesicht von Lachen erhellt, und hatte alle
Kammerdienerallüren vergessen, als er dem noch Verschlafenen in überstürzender Hast von seiner Entdeckung erzählte: »eine bildsaubere Wirtin, schwarz und
stattlich – und wie sie sich freute! Nicht wie die anderen alten Hexen, die einen schon an der Türe musterten, als wäre man ein Strolch! Nur ein paar komische
kleine Hunde hat sie – der Mann ist tot – und eine
Tochter. Die Zimmer mit großen Stühlen und breitem

Bett. Gut sollst du's haben, bambino mio, – sehr
gut.« Dabei hatte er Konrad, als wäre er der Knabe
von einst, den blonden Kopf gestreichelt. Der hatte
kaum hingehört und von allem Geschwätz nur eins
verstanden: daß der stille Winkel gefunden war, nach
dem er sich sehnte.
    Jetzt – endlich! – würde er zu sich selber kommen.
Er war sich bewußt, daß dies eine Notwendigkeit war,
wenn er den Wirbelwinden Berlins nicht zum haltlosen Spielzeug werden sollte.
    Irgend etwas, dessen er sich nicht bewußt wurde,
ließ ihn aus seinen Träumen auffahren; es war wohl
die Stille, nachdem eben erst der Lärm der Stadt in
Räderrollen, Klingeln, Tuten und Traben um ihn getobt hatte; hier, auf dem schmalen Platz, in den die
große Straße plötzlich mündete, spielten kleine Kinder, größere umkreisten ihn auf Rollschuhen, und vor
den Vorgärten saßen rundliche Frauen, die Hände im
Schoß verschlungen, und behäbige Männer, die Füße
in gestickten Pantoffeln behaglich von sich streckend.
Sie sahen alle auf – verwundert, erschrocken, ja geärgert, als die Hupe des Autos, das |Konrad brachte, ihre
Feierabendruhe unterbrach. Noch ehe er ausstieg, fiel
sein Blick auf den großen, tiefen Garten, der den Platz
erst zu einem Platze machte, denn sein Gitterwerk mit
den hohen Büschen dahinter war wie ein Damm, an
dem der Strom der Straße sich brach, gezwungen, zu
rückzufluten, woher er gekommen war. »Die Sternwarte,« sagte der Chauffeur. Aus dem Grünen ragte
eine große Kuppel hervor, die hell erleuchtet war; alle
anderen Häuser standen ringsum in ihren einfachen,
glatten grauen Kleidern und sahen aus vielen kleinen
Lichtaugen in ehrfürchtigem Staunen auf sie.
    Giovanni kam seinem Herrn entgegen. Er schien
hier schon ganz heimisch, denn die Kinder unterbrachen ihr Spiel, als sie ihn sahen, und drängten sich
um ihn.
    »Ein Kunststück, Onkel,« quälten sie, »das mit
dem Ball.« – »Nein, mit den Karten.« – »Oder dem
Groschen.« Und ein kleines Ding hielt ihm in gläubiger Bitte die zerbrochene Puppe entgegen: »mach' sie
wieder ganz.« Aber er schob sie von sich – vorsichtig,
väterlich, um keines zu verletzen – und führte Konrad
ins Haus, die Treppen hinaufeilend wie ein Junger.
    »Ist das die Himmelsleiter, Alter?« rief dieser ihm
lachend zu, »Jakob hat sie sicher weniger hoch geträumt!«
    Oben öffnete sich eine Tür, die Silhouette einer
brünetten, üppigen Frau stand scharf umrissen vor
dem hellen Hintergrunde. Aber noch ehe Konrad sie
begrüßt hatte, schlüpfte eine Gestalt aus der Tiefe des
Flurs, an der sein Blick hängen blieb; etwas zwerghaft Kleines in ein buntes Tuch gehüllt, ein schmales,
sehr weißes Gesicht, aus dessen Oval zwei große

traurige Augen strahlten, die sich entsetzt zu weiten
schienen, als sie des Gastes ansichtig wurden.
    »Gina!« rief die Frau an der Türe drohend; das
kleine Wesen zuckte schmerzhaft zusammen und
machte eine Bewegung wie zu rascher Flucht, aber die
Füße schleppten sie nur langsam rückwärts; dabei fiel
das Licht der Lampe auf einen Höcker, |den es als
schwere Last über den Schultern trug. Zwischen zwei
Vorhängen, die es mit einer weißleuchtenden Kinderhand nur ein wenig zur Seite schob, verschwand es.
    »Meine Tochter,« sagte die Frau nach sekundenlanger verlegener Stille wie entschuldigend, und öffnete
eilfertig die nächste Türe, hinter der das Licht aufflammte. Sie war vorausgegangen und wandte im
gleichen Augenblick, als wäre die Wirkung der plötzlichen Helle im voraus berechnet gewesen, den Kopf;
ihr blühend schönes Gesicht, von dem rosigen Schimmer der Wangen, dem feurigen Rot der Lippen, dem
Aufblitzen der goldbraunen Augen durchleuchtet, war
Konrad so nahe, daß er das Ausstrahlen seines Glanzes wie prickelndes Feuer zu fühlen meinte; aber zu
gleicher Zeit hatte er den harten Ton noch in den
Ohren, vor dem die kleine Bucklige davongeschlichen
war. Die Frau empfand: mit dem förmlichen Dank,
den der junge Mieter aussprach, war sie entlassen.
    Jetzt erst sah er sich um: ein Zimmer voll alter Teppiche. In sattem Grün hing einer an der Wand wie ein

Blick in Waldestiefe; in verblichenem Blau lag ein
anderer auf dem Boden wie sehr stilles, flaches Gewässer; in mattem Gelb deckte ein dritter den Diwan
wie am Frühlingsabendhimmel der ferne Horizont.
Ganz dunkle, schwere Schränke standen dazwischen,
und mitten im Zimmer, groß und breit wie der Altar
eines fremden Götzen, der den ganzen Raum mit seiner grotesken Form beherrschte, ein mächtiger
Schreibtisch. Zu gigantischen Frauenbrüsten wölbten
sich seine geschnitzten Laden, um die Schlangen und
Eidechsen sich ringelten und schmiegten, die spitzen
Zünglein saugend an der harten Kuppe. Nur die Phantasie eines Wahnsinnigen konnte dieses monströse
Werk geschaffen haben.
    Ein dunkler Blick aus Konrads Augen traf Giovanni, fragend, fast vorwurfsvoll.
    »Fennrich war Bildhauer, Herr Baron,« sagte der
unterwürfig, und mit leisem Kichern und vielsagendem Augenaufschlag: |»die Frau sein Modell;« dann
hob er den grünen Teppich: »Das Schlafzimmer.«
    Hier schien alles weiß und glatt und kühl. »Es ist
gut,« nickte Konrad müde, um gleich darauf, als besänne er sich, in hellerem Tone fortzufahren: »Du bist
und bleibst ein Hexenmeister, Giovanni. Hab' Dank.
Ich hätte dergleichen nie gefunden. Doch hast du für
dich gesorgt?«
    Der Alte öffnete eine Tapetentür: »Hier!« Konrad

sah in einen schmalen Raum, dessen Wände mit
Kränzen und welken Blumen behängt waren wie eine
Totenkammer. »So wirf doch zuerst das Zeug heraus,« sagte er ärgerlich.
    Giovanni schien nicht hinzuhören. Er fuhr mit der
Hand wie kosend über die raschelnden Blätter.
    »Die Sehnsucht meiner Jugend war's, einmal unter
solchen Trophäen zu schlafen. Daß es die Zeugen der
Triumphe einer toten Tänzerin sind, was tut's?!« Und
er lachte leise.
    »Das alles – ist auch von ihr?« frug Konrad, indes
seine Augen von irgendeiner dunklen Erinnerung gebannt an den Seidenfetzen hingen, die aus der alten
Truhe neben dem Bette hervorquollen.
    »Das?!« Des alten Mannes Stimme überschlug
sich, um dann zur Tonlosigkeit herabzusinken.
»Das?!« Er zog den Anzug ganz hervor: ein Pierrotkostüm, vergilbt vom Alter, die Ärmel zerrissen, mit
großen grauen Flecken besäet, an vielen Stellen wie
von der ätzenden Farbe zerfressen. »Darin tanzte ich,
als Monna Lavinia starb ... Gute Nacht!«
    Konrad war, als ob er dem Eindruck entfliehen
müsse, in das Zimmer mit den Teppichen und den
Fratzen zurückgekehrt. Gedankenlos öffnete er die
Schränke und Laden. Da stand und lag in guter Ordnung, was er von Hochseß und Bamberg mitgenommen hatte und vielerlei liebgewonnene heimatliche

Dinge daneben, die seine Gedanken dankbar und gerührt zu der alten weißhaarigen Frau wandern ließen,
deren Güte und Treue noch immer seines Herzens einziger Reichtum war.
    |Er wollte ihr schreiben – gleich, heute noch, dachte
er in überquellender Empfindung. Er suchte sein
Briefpapier, das mit dem Wappen, der roten Rose im
silbernen Felde, und griff nach der Lade des Sekretärs. Um den aufwärts gerichteten Schlangenleib legten sich seine Finger und berührten das seidenglatte
gewölbte Holz darunter. Es war ganz kühl; seine
Hand aber war sehr heiß; er drückte ihre ganze Fläche
dagegen, dann lehnte er sich in den Stuhl zurück, und
seine Finger glitten träumerisch streichelnd über das
Holz. Und wärmer und weicher wurde es.
    Seine Gedanken verwirrten sich. Alles Erlebte wirbelte in wüstem Reigen um seinen heißen Kopf:
    Berlin – das Weib im weißen Wagen – Wanda, die
Wirtin –
    Er riß die Augen auf – krampfhaft, gewaltsam. Daß
es ihn stets aufs neue packte! Daß das heimlich
schwelende Feuer seiner Sinne immer wieder auflodernd über ihm zusammenschlug! Aber er wollte
nicht daran verbrennen – wollte nicht! Nur seine Kraft
entzünden und seinen Willen. Er reckte sich gerade
auf, um im nächsten Augenblick wieder müde zusammenzusinken; das »Warum?«, das »Wofür?« drückte

ihn mit Zentnerschwere nieder. Da, – wer hatte ihm
diesen Streich gespielt? – stand das Bild seines Vaters vor ihm auf dem Schreibtisch, ein Gesicht, kraftstrotzend, lebenslustig, mit dem Siegerlächeln in den
lachenden Augen. Noch lagen seine Finger auf der
Wölbung der Lade, doch ihm schien, als fasse er Stellen, die rauh, andere, die klebrig waren. Er bückte
sich, die elektrische Lampe herunterziehend: die braune Beize war vielfach abgerieben – von allzu vielen
Händen gestreichelt – betastet –
    Ein Frösteln durchlief seinen Körper.
    Er sah das Zimmer wieder vor sich mit den roten
Plüschsofas, den Rokokostühlchen und der Batterie
geleerter Flaschen auf dem Tisch – das Zimmer, in
das sie ihn, den halb Betrunkenen, |gröhlend geschleppt hatten: »Weil er ein Mann werden sollte –«
    Er sprang auf, von Ekel geschüttelt. So mochte
auch sein Vater zum Manne geworden sein!
    Er riß das Fenster auf: Die Kuppel der Sternwarte
leuchtete noch immer einsam durch die Herbstnacht.
An ihren Glaswänden zeichnete sich der Schatten
eines großen, dunklen Rohres ab und dann der eines
Mannes. Das Licht erlosch: Dort drüben saß nun
wohl ein stiller Forscher und erhob sich zu den Sternen.
    Mit kühler Hand strich die Nacht über Konrads
Stirne. Tiefe Ruhe überkam ihn.

    Auch er wollte neue Welten suchen und im Dunkel
dem Lichte nachgehen.
    Aufatmend wühlte er sich in die weißen Kissen.
Und das ferne leise Weinen eines Kindes sang ihn ein.


Drittes Kapitel

Vom Suchen nach Erkenntnis, und von der kleinen
Gina Vollendung

Gleich am nächsten Tage – er konnte den Beginn seines Studiums kaum mehr erwarten – besuchte er einen
der Professoren, an die er empfohlen worden war, und
dessen Rat er einzuholen gedachte. Der alte Herr
stellte ihn gleich nach der Begrüßung vor die Frage,
auf welchen Beruf er sich vorzubereiten wünsche.
    »Darauf soll mir die Universität die Antwort
geben,« erwiderte er freimütig, wenn auch in seinem
Eifer ein wenig abgekühlt durch die geschäftsmäßige
Art des Gelehrten. »Ich muß erst finden, wofür es sich
lohnt, das Leben einzusetzen.«
    Der Professor lächelte belustigt, im Grunde überzeugt, einen jener begüterten jungen Leute vor sich zu
haben, die das Studium zum Vorwand für einige ungebundene Jahre Großstadtlebens benutzen, und war
innerlich mit dem jungen Gelbschnabel fertig, der
noch dazu so große Worte brauchte, um seine Absichten zu beschönigen. Die Antwort bestand denn auch
nur in der Empfehlung einiger bekannten Dozenten.
»Tout Berlin besucht ihre Vorlesungen, besonders der
weibliche Teil, soweit er hübsch und berufslos ist,«

fügte er schmunzelnd hinzu, durch sein weiteres
Schweigen bekundend, daß er nichts mehr zu sagen
habe. Konrad verbeugte sich steif und ging.
    Irgendeine klassische Erinnerung an das Verhältnis
des Meisters zum Jünger mochte ihm vorgeschwebt
haben, als er die Treppe zu dem berühmten Mann emporgestiegen war, und |nun war er erledigt, weil er sich
nicht von vornherein in ein abgestempeltes Fach einschachteln ließ; nicht einmal der Versuch eines näheren Eingehens auf seine Wünsche und Fähigkeiten
war gemacht worden.
    Eulenburg, dem er davon erzählte, lachte ihn aus:
»Die Leute werden dafür bezahlt, daß sie uns Kenntnisse beibringen; sie haben, wenn sie halbwegs anständig sind, genug damit zu tun, und sollten sich
noch mit unseren Seelenleiden beschäftigen!«
    Daraufhin begann er, die erste kleine Enttäuschung
rasch abschüttelnd, sich auf eigene Faust ein Programm zu machen. Er belegte, ohne Warnung und Rat
Wohlwollender irgend zu beachten, eine Menge verschiedener Vorlesungen: philosophische, nationalökonomische, literarische und kunsthistorische, ja naturwissenschaftliche sogar, für die er durch Warburgs
Berichte Interesse gewann, und mit dem ganzen
Hochgefühl eines Pilgers, der an der Schwelle des
Heiligtums steht, von dem er das Wunder erwartet,
betrat Konrad Hochseß das ehrwürdige Gebäude der

Frideriziana Wilhelma.
    Er hätte sich für den Schwung seiner Seele die
Kuppel eines gotischen Doms gewünscht; die niedrigen grauen Decken drückten ihn nieder, und als er in
den Hörsaal trat, wo eine dichtgedrängte Schar von
Studenten des berühmten Professors harrte, dessen
philosophische Vorlesungen ihm über Deutschlands
Grenzen hinaus einen Namen gemacht hatten, da erinnerte ihn der Anblick des weißgetünchten Raums, der
braungestrichenen Pulte, der schwarzen Tafel und des
Katheders darin so schmerzhaft an die öden Klassenzimmer, daß es ihm eiskalt über den Rücken kroch.
    Lautes Getrampel empfing den Dozenten. Alle
Blicke richteten sich auf sein Mephistoantlitz; ein
paar elegante Damen hielten die langgestielten goldenen Lorgnetten vor die Augen. Dann begann er zu
sprechen: sehr leise und langsam zuerst; schließlich
mit wachsender scharfer Betonung der Konsonanten,
was seine Stimme ungewöhnlich hart erscheinen ließ,
und begleitet |von seltsam verrenkten Arm- und Handbewegungen. Es war, als müsse er den Faden seiner
Gedanken mühsam auseinanderwickeln und ziehen,
und diese Anstrengung beschäftigte manche der Zuhörer mehr als ihre Resultate.
    Konrad verstand wenig; die für sein Ohr gekünstelte Sprechweise störte ihn, und die vielen geistreichen
Bemerkungen, auf die alles mit glänzenden Augen

wartete, um sie dann trampelnd zu quittieren, schienen ihm der Würde der Sache nicht angemessen. Er
fühlte sich leer und müde, als er herauskam. Wie
hungrig war er gekommen, wie überhungert ging er
fort!
    Auf dem Gang begegnete ihm Else Gerstenbergk.
Er freute sich, inmitten der Scharen Unbekannter, die
sich, nach ihren Gesprächen zu schließen, jetzt schon
auf Grund ihrer Berufe sonderten, jemanden zu treffen, dem er sich mitteilen konnte.
    »Professor Görne ist ein Gehirnequilibrist, dessen
fabelhafter Geschicklichkeit zuzusehen die Nerven
angenehm aufpeitscht,« sagte sie. »Da Sie jedoch zunächst nicht Seiltanzen lernen wollen, sondern gerade
gehen, rate ich Ihnen fürs erste zu weniger glänzenden
Namen und weniger vollen Hörsälen;« und mit warmer Anteilnahme gab sie ihm ihre Ratschläge.
    »Sie studieren wohl schon lange?« frug er sie, erstaunt über ihre Sachkenntnis.
    »Ja und nein,« entgegnete sie mit einem Lächeln;
»als ich noch den Dr. phil. als letztes Ziel all meines
Strebens ansah, war ich von unstillbarem Wissenshunger erfüllt und verzichtete lieber auf alles, Ruhe,
Vergnügen, Freude, als daß ich eine meiner Vorlesungen versäumt hätte.« Sie machte eine kleine Pause.
»Jetzt komme ich nur noch, wenn Pawlowitsch nicht
kommen kann. Sehen Sie, hier,« und sie zeigte ihm

ein mit statistischen Berechnungen gefülltes Heft,
»ich schreibe diese Zahlen für ihn nach.« Ein Glockenzeichen schreckte sie auf. »So spät schon!« – und
mit einem eiligen Händedruck lief sie davon. Daß sie
so wenig Zeit für ihn hatte! Gerade in diesem Augenblick |hätte er sich an sie klammern mögen wie ein ermatteter Schwimmer.
    In der nächsten Vorlesung traf er der Verabredung
gemäß Warburg. Er fand ihn, wie stets, wenn er ihn
wiedersah, in steigendem Maße erfüllt von der Freude
an seinem Studium. Das reizte ihn zu einem Gefühl,
gemischt aus Neid und Enttäuschung. Jede neue Tatsache, die der Dozent vom Katheder herunter mit monotoner Stimme aus dem abgegriffenen, vielfach benutzten Manuskript vorlas, hinterließ einen hellen
Glanz auf dem farblosen Gesicht des Freundes, und
lebhafter, als es sonst seine Art war, sprach er nach
dem Kolleg, während sie Arm in Arm vor der Universität auf und nieder schritten, von der quellenden
Fülle des Wissens, die von diesem ehrwürdigen
Hause seit einem Jahrhundert in die Welt ströme und
durch die großen Entdeckungen der letzten Jahrzehnte
an Reichtum immer noch zugenommen habe.
    »Das Unglück ist nur, daß des Geistes Gefäß zu
eng ist, um alles aufzunehmen,« schloß er enthusiastisch.
    »Und selbst, wenn es groß genug dafür wäre,«

meinte Konrad, »was hättest du davon, jeden Stern
benennen, die Liebesregungen jedes Wurms beobachten, die Wirkungen jedes Elements berechnen zu können?«
    »Was ich davon habe, du griesgrämiger Träumer?!« rief Walter, »was ich weiß, besitze ich; zum
Herrn der Welt macht mich die Erkenntnis.«
    »Die Erkenntnis vielleicht! Aber du begeisterst
dich nur für Kenntnisse –«
    Walter blieb mitten auf der Straße stehen, um dem
Freunde gerade ins Gesicht zu sehen. »Versuch's einmal, Konrad,« sagte er eindringlich, »versuch's ernsthaft, konsequent, dir diese gering geachteten Kenntnisse anzueignen, die aller Erkenntnis Grundlage
sind. Man muß überall von der Pieke auf dienen,
wenn man etwas Tüchtiges werden will; du hast nach|
einem Gipfel stürmen und die ermüdende Talwanderung vermeiden wollen.«
    »Ganz richtig,« antwortete Konrad heiter – der goldene Herbstglanz in der Luft, der die Baumreihen der
einzigen königlichen Straße Berlins umspielte, hatte
auch an seinem Himmel die Wolken verscheucht, so
daß er in der Ferne, traumhaft, die siegkündende Göttin über dem Säulentor verheißungsvoll leuchten
sah – »mit achtzig Pferdekräften durch die Täler sausen, nur auf die Gletscher und Felsen zu Fuß, das entspräche meiner Begierde. Aber du weißt ja, ich füge

mich, da dieses Zeitalter das der Herden ist, und marschiere in Reih und Glied.« Er blätterte in seinem Notizbuch und zog den Freund mit sich fort. »Rasch –
ich versäume den Anschluß: Einführung in die Nationalökonomie.«
    Er wurde ein ungewöhnlich fleißiger Student, der
seinen Lehrern auffiel, aber es lag etwas Krampfhaftes in seinem Fleiß, und wenn Warburg, erstaunt über
die Zähigkeit, die er entwickelte, seiner Freude darüber Ausdruck gab, sah er ihn mit spöttisch gekräuselten Lippen und einem eigenen Lächeln an, hinter
dem eine wesenlose Trauer sich zu verbergen schien.
Eulenburg erklärte ihm in seiner derben Weise wiederholt, daß es ein Zeichen beginnenden Irrsinns sei,
morgens Philosoph, mittags Nationalökonom, nachmittags ein Sozio-, Physio-, Zoo-, oder sonst ein Loge
zu sein – statt dem Feuergott lieber in irgendeiner
Form persönlich zu dienen – und nachts infolgedessen
eine Schlafmütze. Seine dringenden Einladungen, ihn
in die Bars und Kabaretts zu begleiten, schlug Konrad
ab; statt dessen saß er zu Hause über den Büchern,
die er sich fast täglich, wenn irgendein neues Thema
ihn gepackt hatte, aus den Bibliotheken heimbrachte,
oder besuchte, von Pawlowitsch angeregt, die Bildungskurse der Arbeiter, wobei ihn, wie er ehrlich gestand, die Zuhörer mehr interessierten als die Vorträge, und der Vortragende mehr als das, was er vortrug.

    Gleich an jenem ersten Abend, zu dem er durch den
Russen eingeladen worden war, hatte er sich in seinen
tiefgewurzelten Neigungen verletzt gefühlt, und der
Aufruhr, in den er dadurch geraten war, hatte ihn die
eigenartige Umgebung, in der er sich befand, fast vergessen lassen.
    Pawlowitsch sprach über die deutsche Literatur
nach Goethe und kritisierte dabei die Romantiker als
reaktionäre, aller Wirklichkeit abholde Träumer, die,
von ungreifbaren Sehnsüchten erfüllt, zu schwach, um
sich kämpfend den elenden Verhältnissen der Zeit entgegenzuwerfen, in der Weltflucht ihr Heil gesucht und
das Leben zum Spiel gemacht hätten. Das Bild des
alten Habicht, seines in Hochseß fast ein wenig geringschätzig behandelten Lehrers, tauchte in Konrads
Erinnerung auf, wie er dem Knaben zuerst mit vor
Rührung zitternder Stimme Hölderlins Hyperion vorgelesen hatte. Seitdem war der Dichter ihm ein Freund
geworden, die ganze Periode der Romantik eine so
vertraute, daß er sich unter den Schlegel und Tieck,
den Brentano und Hardenberg heimisch fühlte und
ihre Bücher ihn in der Bamberger Pension die kalte
Fremde der Gegenwart oft genug verschmerzen ließen. Und Pawlowitsch kannte einen Hölderlin kaum,
und die Gestalten einer Bettina Arnim, einer Caroline
Schlegel erschienen in seiner Schilderung wie Typen
überspannter Weiber.

    Kaum hatten sie sich nach dem Vortrag im Speisesaal des Gewerkschaftshauses wieder zusammengefunden – einem überaus nüchternen, schlecht erleuchteten und noch schlechter gelüfteten Raum, der an
jenem Tage infolge des endlos plätschernden Regens
draußen, und der vielen tropfenden Kleider und Schirme drinnen, besonders düster und ungastfreundlich
war, – als Konrad seiner Empfindungen nicht mehr
Herr blieb und ihnen lebhaften Ausdruck geben
mußte. Pawlowitsch lächelte überlegen.
    »Die neue Jugend!« sagte er, »sie ähnelt verzweifelt der von mir nach Ihrer Ansicht so übel behandelten von damals. |Aber selbst, wenn Sie recht hätten,
wenn ich mich wirklich einer Geringschätzung großer
Künstler schuldig gemacht hätte –, was ich bestreite,
denn es kommt auch in der Kunst nicht auf Inhalte,
sondern auf Wirkungen an, – und Sie mich davon
überzeugen könnten, ich würde meinen Vortrag nicht
um einen Satz ändern.«
    »Also gegen Ihre Überzeugung sprechen,« unterbrach ihn Konrad entrüstet.
    Pawlowitsch machte eine abwehrende Handbewegung: »Ruhe, Ruhe, junger Freund! Geschmack hat,
noch dazu, wenn er schlecht ist, mit Überzeugung
nichts zu tun. Wohl aber stehen meine Vorträge wie
unsere ganze Bildungsarbeit innerhalb des Proletariats überhaupt im Dienste einer Überzeugung: der des

Sozialismus, der des Klassenkampfes. Besser, hundertmal besser –« seine Augen begannen zu funkeln
und sein Gesicht verlor den Ausdruck versteinter
Ruhe, der es sonst beherrschte –, »ich vermittle meinen Hörern einen schlechten Geschmack, als daß ich
sie auch nur einen Augenblick lang an ihrer Weltanschauung irre mache.«
    Ein paar Arbeiter, die dem Vortrag beigewohnt
hatten, traten, von der lebhaften Unterhaltung angezogen, hinzu; man rückte zusammen, und sie setzten
sich.
    »Ganz richtig, ganz richtig,« nickte der eine, ein älterer Mann mit harten Fäusten und verwitterten
Zügen, »Kunst und Dichtung sind für uns Mittel der
Zerstreuung, Genüsse für die Feierstunden statt der
Kneipe oder der blöden Witze der Possenreißer. Es
ziemen uns nicht mehr die Laster der Unterdrückten,
noch die müßigen Zerstreuungen der Gedankenlosen,
sagt schon Lassalle.« Er hatte langsam und dozierend
gesprochen, ohne Wärme. Konrad wandte sich ihm
zu.
    »Grade von diesem Gesichtspunkt aus: daß Sammlung statt Zerstreuung, Anregung statt Einlullung des
Geistes notwendig ist,« sagte er, »dürften Ihnen Dichter wie Hölderlin nicht vorenthalten |werden. Eine Erhebung der Seele, eine Bereicherung des Gemüts geht
von ihnen aus –«

    »Bleiben Sie uns doch mit dem Gemüt vom
Leibe,« warf Pawlowitsch heftig ein, »diesem Alpdruck des Deutschtums, der auf allem lastet, was sich
aus Schlaf und Traum befreien will! Gemüt! – Die
Fessel am Fuß, an der ihr die Traditionen und Sitten
der Vergangenheit mit euch schleppt. Gemüt! – das
euch an Scholle und Familie, an Kirche und Krone
kettet! Wissen Sie nun, warum ich die Romantiker
ablehne, ablehnen muß? All unsere Bildungsarbeit
wird durch die Erfordernisse des Klassenkampfs bestimmt. Was ihn schwächen kann, darf keine Rolle
spielen.«
    Wieder nickte der Arbeiter. »Nur solche Wissensgebiete sind für uns von Bedeutung, die uns unsere
Stellung im Klassenkampf besser erkennen lehren,
uns für ihn fähiger machen,« dozierte er.
    »Aber Wissen und Kunst sind doch zweierlei,
haben im Grunde gar nichts miteinander zu tun,«
sagte Konrad lebhaft, wobei er sich bittend nach Warburg und Else Gerstenbergk umsah, die bisher geschwiegen hatten. Beide lächelten ihn auch jetzt nur
wortlos an, der eine in seiner versonnenen Art, die andere mit einem leisen Kopfneigen, wie dem der Zustimmung.
    »Ich verstehe den Herrn nicht,« mischte sich jetzt
der jüngere Arbeiter ins Gespräch, ein blasser,
schmalbrüstiger Mensch mit zusammengekniffenen

Lippen. »Was ist uns heute zum Beispiel anderes vermittelt worden als Wissen; und was will der Herr anders, als daß wir auch von den Dichtern, die er liebt,
etwas erfahren, also noch mehr wissen sollen?«
    Konrad blieb die Antwort schuldig. Er sah eine
Kluft vor sich aufgerissen, viel breiter und tiefer, als
die, welche er als zwischen den Klassen bestehend angenommen hatte. War sie wirklich nur ein Abgrund
zwischen zwei Bergen derselben Erde, oder der Weltraum zwischen zwei Sternen?
    |Die Freunde verabschiedeten sich. Es regnete noch
immer. Auf der Straße, vor dem roten Hause standen
die Wasserlachen; schwarz und träge floß der Kanal
vorüber; selbst über den Laternen hing der Regen wie
ein Trauerschleier.
    »Diese Vergötterung des Verstandes ist die Entgötterung der Erde,« sagte Konrad. »Warum schweigst
du übrigens immer? Du wenigstens hättest mir beistehen können, dann hätte ich auch nicht schmählich die
Flucht ergriffen.«
    »Mich packte das Schauspiel zu sehr, als daß ich
Mitwirkender hätte sein mögen.«
    »Bequeme Ausrede!«
    »Diese bewußte Beschränkung, diese Überzeugungstreue, die sich selbst zur Einseitigkeit verdammt, hat etwas Grandioses,« fuhr Warburg unbeirrt
fort.

    In Konrads Kopf klopfte das Blut: »Und das sagst
du?! du, der du all deine Klugheit, all deine Verstandeskühle daran setztest, um mich den Frevel bewußter
Beschränkung, einseitiger Überzeugungstreue einsehen zu lehren, auf der die katholische Kirche ihre Geisteszwingburg baute?!«
    »Noch freue ich mich, daß es gelang,« entgegnete
Warburg, »trotzdem werde ich, historisch betrachtet,
auch die Großartigkeit ihrer Politik anerkennen. Vielleicht,« fügte er in zögerndem Nachdenken hinzu, »ist
sie die notwendige Voraussetzung allen Erfolgs.«
    »Damit gibst du zu, daß von Rechts wegen eine
Tyrannis die andere abzulösen hätte,« rief Konrad.
    »Ich hüte mich wohl vor solch voreiligen Schlußfolgerungen. Ich konstatiere nur Tatsachen,« meinte
Warburg, der, die Arme im Rücken verschränkt, den
Kopf vorgebeugt, mit den gesenkten Augen gleichsam
an der Erde suchend neben dem Freunde herging, dessen Blicke hin und her flackerten, sich hier an einem
Gesicht, dort an einem Wolkengebilde festsaugend,
um es rasch wieder loszulassen.
    |Jetzt blieb Konrad mit einem leichten Aufstampfen
des Fußes stehen. Erstaunt sah Warburg auf.
    »Zum Teufel mit deiner Objektivität! Überlaß doch
so was den Mummelgreisen, die, weil sie selbst eine
Brille auf der Nase tragen, das kalte Auge der Wissenschaft preisen. Ich will nicht anschauen; ich will

erleben – erleben! Ich forsche nicht nach dem Ding an
sich, sondern danach, was es für mich ist, für mich
sein kann.«
    Warburg lächelte ein wenig überlegen. »Darum
bist du ja auch, wie ich schon immer sagte, von Natur
awissenschaftlich,« sagte er, »hättest ein Kriegsmann
oder ein Künstler werden sollen.«
    Konrad schwieg verletzt und grub die Zähne tief in
die Unterlippe. Der Freund, dachte er, hätte wissen
müssen, daß er eine seiner wundesten Stellen traf.
Soldat! – Das hatte ihn zeitenweise in Träume von
Krieg und Ruhm verwoben, ihm als köstlichstes Ziel
vorgeschwebt, aber dann sah er die Wirklichkeit: Uniformprotzen, Rekrutendriller, die Wunsch und Sehnsucht rasch erstickte. Künstler! – Leidenschaftlich
hatte er ein paar Jahre lang Geige gespielt, – mit viel
Talent, sagten die Lehrer, – um das Instrument
schließlich, als er sich ohne Erfolg mit einer eigenen
Komposition gequält hatte, fast mit einem Gefühl von
Ekel beiseite zu legen. Auch Gedichte hatte er gemacht, – er betonte, wenn er davon sprach, sich selbst
verhöhnend, das »gemacht«, – und hütete sich später
ängstlich, irgendeinen rhythmischen Einfall zu Papier
zu bringen, weil er »nicht geworden und gewachsen
war«.
    Die Freunde trennten sich ernstlich verstimmt und
sahen sich in der nächsten Zeit nur flüchtig.

    Auf Konrads Schreibtisch, der ihm im kühlen Lichte dieser Tage nicht einmal grotesk erschien, sondern
in seiner absurden Häßlichkeit einen beinahe lächerlichen Eindruck machte, häuften sich danach Bücher
sozialistischen Inhalts. Lange Zeit hindurch |stand er
unter dem berauschenden Einflusse Lassalleschen Pathos. Er wälzte abenteuerliche Pläne im heißen Kopf:
Die Gefesselten befreien, die Entrechteten zur Würde
sich selbst bestimmenden Menschentums erheben –
welch eine Aufgabe wäre das! Doch wenn er dann,
ganz erfüllt, mit vor Tatenfieber klopfenden Pulsen
andere sozialistische Zeitungen und Broschüren zur
Hand nahm, oder in Versammlungen ging, bei deren
Besuch er sich allmählich von Pawlowitsch emanzipierte, der ihn zu leiten, ja zu beherrschen suchte, so
wurde der Eindruck immer stärker, daß das reine Gold
der ursprünglichen großen Ideen auf der einen Seite
gegen die Kupfermünzen alltäglicher Sorgen und Erlösungen, auf der anderen Seite gegen die abgegriffenen gedruckten Anweisungen auf illusorische Schätze
eingetauscht worden war.
    »Ideen werden altersschwach, sobald man sie auf
die Flaschen des sogenannten gesunden Menschenverstandes zieht,« sagte er einmal in einer Stunde tiefer
Depression zu Pawlowitsch; »so geht das Christentum am Protestantismus zugrunde.«
    »Und der Sozialismus – woran?« frug der Russe,

während sein rechter Mundwinkel sich sarkastisch in
die Höhe zog.
    »Das vermag ich nicht zu bezeichnen; es ist auch
wohl vermessen, angesichts der Millionen seiner Anhänger vom Zugrundegehen überhaupt zu sprechen,«
entgegnete Konrad, »nur – es wirkt so entmutigend,
ernüchternd, wenn man die Nachkommen seiner Helden und Märtyrer sieht: trockne Schulmeister, korrekte Beamte.«
    »Entmutigend?! Ernüchternd?!« wiederholte Pawlowitsch mit hartem Auflachen. »Sie sind sehr maßvoll, Herr Baron! Eher sollte der Sozialismus ganz
zugrunde gehen, als daß er nach den Idealen jener
Schulmeister und Beamten etwa in Konsumvereinen
und Baugenossenschaften seine sogenannte Erfüllung
fände! Aber noch sind wir da – wir!« und ein triumphierendes Leuchten glitt über seine Züge.
    |»Wir«, das war der Freundeskreis des Russen, eine
Gruppe radikaler Sozialdemokraten, fast nur Slawen
und Juden, mit der auch Konrad zuweilen zusammenkam. Hier war Leidenschaft, hier war Empörung, –
aber jene kalte und verbissene, die nur das Resultat
einer ununterbrochenen Kette von Unterdrückungen
sein können; hier war Überzeugungstreue, aber eine,
die religiöse Wärme in die Eisluft grausamen Fanatismus wandelt. Hier war Sehnsucht, aber vor allem jene
negative der Hassenden, deren deutlichstes Ziel Rache

ist und Zerstörung.
    Stets war es ein Gefühl des Fröstelns, das Konrad
aus dieser Umgebung heimwärts trieb. Mit einem erleichterten Aufatmen pflegte er dann nach seinen geliebten Dichtern zu greifen, bald alles um sich her
vergessend; in rhythmischem Tonfall, fast ein wenig
psalmodierend wie die katholischen Priester, las er
erst leiser, dann lauter und lauter sprechend die tönenden Verse vor sich hin, im Takt im Zimmer auf und
nieder schreitend. Wenn Giovanni ihm den Tee servierte – eine alte Hochsesser Gewohnheit, die er wieder aufgenommen hatte –, unterbrach er sich kaum;
das Summen der Flamme, das Brodeln des Wassers
erschien ihm vielmehr wie die Begleitung seiner Melodien.
    Einmal – Giovanni war in ein Varietétheater gegangen, Erinnerungen an die eigene Kunst schienen
ihn immer häufiger hinzuziehen, was Konrad lächelnd
geschehen ließ, gönnte er doch dem alten Manne dies
bißchen wiedererwachende Lebensfreude – brachte
Gina, die Bucklige, den abendlichen Imbiß; vergebens hatte sie vorher an der Türe geklopft, er hatte,
von den musikalischen Akkorden Georgescher Verse
hingerissen, ihr Pochen überhört. Leise, daß nichts
dazwischen klirrte, deckte sie den Tisch, mit den feinen Fingerchen Glas und Porzellan, Brot und Obst
zierlich ordnend. Erst als das Wasser im Kessel zu

rauschen begann, bemerkte Konrad die Kleine. Sie
stand bewegungslos, die blassen Lippen halb geöffnet, die großen Augen |auf ihn gerichtet, in ihrem roten
Kleidchen an den grünen Teppich gelehnt; die braunen, lockigen Haare bedeckten barmherzig den Höcker, so daß sie einem Elflein glich, das dem Walde
entsprungen war, um der tiefen Menschenstimme zu
lauschen.
    »Du, Gina?« sagte Konrad lächelnd. Wie gut paßte
dies hauchzarte Kind in die Stimmung des Abends.
Sie stammelte eine Entschuldigung, um gleich darauf,
aus dem Erstaunen erwachend, den nunmehr am Tisch
Sitzenden mit ruhiger Grazie zu bedienen. Ihre Füßchen versanken lautlos im Teppich, und jede Bewegung schien bei all ihrer Natürlichkeit doch von großer Kunst diktiert, denn niemals wandte sie dem jungen Mann den verunstalteten Rücken zu. Eine wohlige Behaglichkeit breitete sich um ihn aus; die Mahlzeit dauerte länger als sonst, denn Konrad mußte
immer wieder auf die zarten Hände, in das strahlende
Gesichtchen, auf die weichen Locken des Mädchens
schauen, in denen Goldreflexe spielten, und es trieb
ihn, den wehmütigen Mund lächeln zu sehen.
    »Liebst du Gedichte?« frug er sie.
    »Ich hörte sie nie,« sagte sie.
    »Auch nicht in der Schule?« forschte er weiter.
    »Nie ging ich zur Schule« – voll Beschämung den

Blick gesenkt, gestand sie's. »Nach dem Sturz war ich
jahrelang krank; erst jetzt lernt' ich gehen.«
    »Dem Sturz?! Wann war das und wie?«
    Noch tiefer fiel ihr Köpfchen auf die schmale
Brust, die Haare glitten zur Seite und enthüllten den
Höcker. »Ich lernte turnen auf ihren Schultern,« flüsterte sie stockend, »oh, sie war böse damals! Sie
hatte so sehr auf die neue Nummer gehofft!«
    »Die Mutter?« staunte er.
    Sie nickte. »Doch nun ist sie gut, weil Sie hier
sind,« ein schwärmerischer Blick heftete sich auf ihn,
»weil Giovanni ihr mit den Hunden eine neue, viel
schönere Nummer lehrt.«
    |Darum also war der Alte stundenlang bei Frau
Wanda im Zimmer, aus dem dann ein vielstimmiges
Konzert von Hundegebell, Weibergekreisch und dem
Gelächter eines zahnlosen Mundes hervordrang!
    Konrads Schweigen rief in des Kindes Zügen den
Ausdruck jäher Angst hervor. »Sie werden doch nicht
fortziehen?« murmelte sie, die Hände ineinander ringend, »weil die Mutter eine Jongleuse ist?«
    Er strich ihr beruhigend die Haare aus dem Gesichtchen; seltsam, wie heiß es war und doch unverändert schneeweiß. »Ich bleibe und wenn du willst, lehr'
ich dich lesen.«
    »Oh!« wie heller Jubel klang's, von einem großen
dankbaren Blick begleitet.

    Von nun an brachte sie ihm regelmäßig den Tee,
ohne daß der sonst so eifersüchtige Giovanni sie
daran gehindert hätte. Er schien in den Unterricht der
gelehrigen Schülerin, in die Beobachtung ihrer Erfolge auf der Bühne ganz vertieft; er veränderte sich aber
auch zusehends im Äußeren, indem er auf seine Toilette größere Sorgfalt verwendete und sich krampfhaft
gerade zu halten suchte. Eines Tages entdeckte Konrad sogar, daß er sich die Haare wieder gefärbt hatte.
Das widerte ihn an, und um so lieber ließ er sich des
Kindes Dienste gefallen. Eine Atmosphäre zarter
Sorgfalt verbreitete sich um ihn, mit der nur die Zärtlichkeit eines Weibes den Geliebten zu umgeben vermag. Sie lernte um seinetwillen die Treppen gehen
und erschien, wovor sie sich stets so sehr gefürchtet
hatte, ohne Scheu unter dem aufkreischenden Kindervölkchen des Enckeplatzes, um täglich mit frischen
Blumen seine Tafel zu schmücken; ja, sie wagte es
schließlich sogar, bis zur Markthalle zu gehen, um
mit sicherem Blick die schönsten Früchte für ihn auszusuchen. Blieb er dem Hause fern, so kauerte sie vor
seinem Schreibtisch, eifrig Lettern malend und buchstabierend, bis sie ihn eines Abends strahlend mit
dem Vorlesen eines Gedichtes überraschte, seinen|
Tonfall und seinen Rhythmus genau nachahmend.
Und jede Nacht, er mochte heimkommen, wann er
wollte, kroch sie, vom leisesten Geräusch seines

Schritts erwachend, aus dem Bett, warf sich ihr rotes
Kittelchen über und brachte ihm frisches Wasser. Sie
hatte bemerkt, daß er es sich sonst selbst zu holen
pflegte.
    Alle Ereignisse ihres kurzen Lebens vertraute sie
ihm allmählich an, Erlebtes und Geträumtes dabei
seltsam durcheinander mischend.
    Wer der Vater eigentlich gewesen war, wußte sie
nicht; so viele Männer seien immer aus und ein gegangen, lärmende Leute, die alle Sprachen durcheinander schwatzten, Kunstreiter und Clowns. Ein alter
Mann mit einem bösen Gesicht – vielleicht war's der
Vater gewesen – habe sie einmal alle hinausgeworfen,
die Treppe hinunter, ganz gewiß! Sie erinnere sich
genau, wie sie hinabgekollert wären, einer über den
anderen, und wie der Clown schließlich grinsend auf
den Händen gegangen sei. Und dann war die Tänzerin
dagewesen, die einzige, die die kleine Gina lieb gehabt hatte! Süßigkeiten brachte sie ihr mit und nähte
Kleider für ihre Puppen und küßte sie – ach, seitdem
sie den Höcker hatte, mochte sie niemand mehr küssen, niemand! Sie sei gestorben, sagten die Leute,
aber sie wisse es besser: mit eigenen Augen habe sie
gesehen, wie die Gute, Schöne in heller Mondnacht in
ihren vielen, vielen, weißen Röckchen zum Fenster
hinausgeflogen sei, – »zu den Sternen, die der alte
weiße Zaubrer drüben in sein großes Glashaus fangen

kann.«
    Konrad hörte ihr zu und störte sie mit keinem Wort
in ihren Träumen. Er wußte, wie weh das tut, und er
war doch ein gesundes Kind gewesen!
    Manchmal, wenn es dunkelte, fuhr er mit ihr durch
die Stadt in den Tiergarten. Sie hatte niemals andere
Bäume gesehen als die des Gartens der Sternwarte,
nie andere Straßen |als die dunklen, schmutzigen der
nächsten Nähe. Er schämte sich vor sich selbst, daß er
am hellen Tage das Gelächter der anderen über seine
seltsame Gefährtin fürchtete, aber er fühlte bald, wie
die Dunkelheit auch das Kind vor den zudringlich
mitleidigen Blicken schützte, die sie roh aus der
Traumwelt, in die sie versetzt wurde, gerissen haben
würden. Jetzt war ihr der Tiergarten eine Welt voller
Wunder, die schwarzen kahlen Bäume verhexte Riesen, die stillen Wasser der Nixenpaläste schimmernde
Dächer und die bunten Lichter der Stadt der Nacht
kostbares Geschmeide.
    Mehr als er es sich selbst gestand, erfüllte dies
Kind sein Leben und ließ ihn das unstillbare Sehnen
vergessen, das ihn so oft zu verzehren gedroht hatte.
    Wie seine reine Seele sich vor ihm erschloß, sein
unbeirrbarer Verstand sich entwickelte, sein Herz,
gleich einer Wasserrose, die auch aus dem tiefsten
Schlamm in weißem Gewande leuchtend emporsteigt,
ihm entgegenblühte, – das alles ward ihm zur tägli
chen Freude, zu um so größerer, als er sie tief in sich
verschloß.
    Niemand, auch Warburg nicht, wußte von seinem
Umgang. Gina verkroch sich, sobald Konrad Gäste
hatte. Seine gleichmäßigere Stimmung, die Heiterkeit
seines Wesens, die auch trübe Stunden durchleuchtete, schob der Freund auf die Befriedigung, die das
Studium ihm mehr und mehr gewährte, auch auf den
anregenden Umgang, der sich allmählich entwickelt
hatte.
    Trotz aller Gegensätze, oder vielleicht grade um ihretwillen – denn das ist der Unterschied der Jugend
vom Alter, daß sie Widerstände aufsucht, die das
Alter zu vermeiden sucht, wie sie aus lauter Kraftgefühl Felsen erklettert, statt gebahnte Wege zu
gehen –, hatten sich die Beziehungen zu Pawlowitsch
mehr und mehr zu freundschaftlichen gestaltet. Sie
saßen oft stundenlang debattierend beieinander, besuchten sich auch bald in ihren Wohnungen, wobei
Konrad die Entdeckung machte, daß der |Russe, dessen freie Ehe mit Else Gerstenbergk bekannt war,
nicht mit ihr zusammenwohnte. Er hauste in ein paar
Stuben von puritanischer Einfachheit, die erst bei näherem Zusehen den bizarren Geschmack des Bewohners merken ließen: an den Wänden hingen neben
Photographien Rubensscher Gemälde – die üppigsten
Frauenleiber leuchteten in hundert verschiedenen Stel
lungen daraus hervor –, Radierungen von Käte Kollwitz, aus denen das Elend grinste und der Blutrausch
schrie; und über dem schmalen Feldbett befand sich
eine goldumrahmte Kopie der schwarzen russischen
Madonna, an der die Opfergabe eines silbernen Herzens hing.
    »Glauben Sie,« sagte Pawlowitsch, »ich würde so
heftig gegen Gemüt und Traditionen wettern, wenn
ich sie nicht noch in mir zu bekämpfen hätte? Das da
gehörte meiner Mutter. Dies Herz opferte sie um meinetwillen, als ich mich von ihr und ihrem frommen
Glauben schied. Sie starb, während ich auf der PeterPaulsfestung war. Nicht einmal ihren letzten Wunsch,
mich segnen zu dürfen, erfüllte man ihr. Darum laufe
ich wohl auch –« schloß er mit rauhem Lachen – »als
ein Gezeichneter durch die Welt.«
    Zuweilen lud er die Freunde zu Else Gerstenbergk
ein; dann wußten sie im voraus, daß er in jener seltenen weichen Stimmung war, die einen anderen Menschen aus ihm machte.
    Mit einem freudigen Rot auf den Wangen, das sie
fast schön erscheinen ließ, trat ihnen dann die Hausfrau entgegen, sie in das Zimmer führend, das sie mit
den alten Möbeln ihrer verstorbenen Eltern ungemein
behaglich eingerichtet hatte. Familienbilder, die verrieten, daß die Bewohnerin einer Sippe von Beamten
und Offizieren entstammte, hingen an den Wänden,

auf den Fensterbrettern blühten Hyazinthen, der Nähtisch davor zeugte von vieler Benutzung.
    »Sie hätte zu Ihrer Zeit leben müssen,« sagte Pawlowitsch, den Arm um ihre Schultern gelegt, als er
Konrad das erstemal |bei ihr willkommen hieß, »das
heißt zur Zeit der Schlegel und Tieck natürlich! Und
sollte eigentlich um irgendeinen königlich preußischen gefallenen Freiheitshelden trauern. Statt dessen
ist sie im Zorn des Himmels eines lebendigen Revoluzers Liebste geworden. Eine tapfere Liebste!« fügte
er, ihr ritterlich die Hand küssend, hinzu.
    An jenem Abend war er besonders mitteilsam.
Draußen tanzten die Schneeflocken gegen die Fensterscheiben, um sich auf der Straße in naßgrauem
Schmutz aufzulösen; in dem altmodischen Kachelofen, der breit und behäbig eine Ecke des Zimmers
völlig einnahm, brannte das Feuer. Der Russe lehnte
daran, während Else ab und zu ging, um das Abendessen aufzutragen.
    »Wie gemütlich es bei Ihnen ist!« sagte Warburg.
    Pawlowitsch lachte: »Wenn es nicht Winter wäre,
ich würde imstande sein, Sie auf Ihr liebenswürdiges
Urteil hin, das ich leider als berechtigt anerkennen
muß, ohne Umstände der gütigen Wirtin allein zu
überlassen. Wissen Sie, warum die Engländer trotz
aller Demokratie so fest mit ihren Traditionen verwachsen sind, warum die Deutschen trotz aller um
stürzlerischen Ideen Philister bleiben und die Russen
trotz der leidenschaftlichsten Freiheitsbegeisterung
die Revolution nicht durchgeführt haben? Weil der
lange Winter die häusliche Gemütlichkeit gezeitigt
hat, weil das Herdfeuer, ein wahres Symbol besonders
des Germanentums, die Menschen von der schmutzigen Straße und der rauhen Öffentlichkeit weg in den
Schoß der Familie zieht. Ein alter allgemeiner Brauch
bestätigt meine Auffassung: im Frühling freit der
Bauer, damit er im Winter unter Dach und Fach ist.«
    Else kam mit der Obstschale und bat zum Essen.
Sie setzten sich um den runden Tisch.
    »Auch den Liebeskünsten dieser Frau ist der Winter der beste Bundesgenosse gewesen,« sagte Pawlowitsch, sie mit einem zärtlichen Lächeln betrachtend.
»Erfroren, innerlich und äußerlich, |kam ich aus Rußland. Diese Frau öffnete mir die Tür zum warmen
Zimmer. Es bedurfte des ganzen Restes meiner Energie, um mich dem Sturme draußen nicht ganz zu entwöhnen.«
    »Danach wäre die Ehe die kostbarste Waffe des
Staates im Kampfe gegen die Revolution,« meinte
Warburg.
    »Sicherlich,« erwiderte der Russe mit scharfer Betonung, »sie ist das Mittel für alle Unterdrückung,
geistige und physische: der junge Mann, der eben
noch, strotzend von Kraft, glühend von Begeisterung,

eine Welt zu erobern oder eine zu vernichten gedachte, wird in ihren Armen zum gesitteten Bürger, der
vor jedem Idol staatlicher Macht den Rücken krümmt
und mit saurem Schweiß jedem rollenden Pfennig
nachläuft; und die junge Frau wird unter ihrer Peitsche zur Sklavin, die ihre Liebe für das Brot und das
Bett verkauft und in ständiger Prostitution Kinder gebärt.«
    »Und der Weg, um diese Wirkungen aufzuheben?«
frug Konrad, obwohl er die Antwort voraussah. Es
lag ihm aber an der Fortsetzung dieses Gesprächs.
    »Die freie Ehe natürlich – unsere Ehe!« rief Pawlowitsch und legte die breite Faust auf die weiche kleine
Hand Elsens, die neben ihm auf dem Tisch ruhte und
unter der seinen nun völlig verschwand.
    Konrad verlangte danach, mehr zu hören: »Würde
nicht, von Ausnahmen abgesehen, für die Masse eine
Zügellosigkeit ohnegleichen die Folge sein?«
    Pawlowitsch lachte hell auf: »Nun sind Sie fast ein
halbes Jahr in Berlin, atmen sogar die vergiftete Luft,
die ich um mich verbreite, und reden noch wie ein
fränkischer Landpfarrer! Zügellosigkeit! – Wann werden verständige Leute aufhören, erotische Bedürfnisse
unserer Physis und ihre Befriedigung mit moralischem
Maßstab zu messen und körperliche Treue der seelischen – jener einzig notwendigen Folge wahrer, das
heißt |geistiger Gemeinschaft zwischen Mann und

Weib – nicht etwa nur überzuordnen, sondern sie
sogar für die Treue an sich zu erklären! Wenn ein
Weib einen Mann erotisch entflammt und er ihren
Leib begehrt, den er erkannte, muß er dann zugleich
ihre Seele lieben, von der er nichts weiß? Oder soll er
verzichten wie ein Wüstenheiliger und sie und sich
um eine Stunde rasenden Rausches betrügen, der vielleicht in seinem Hirn ein unsterbliches Werk erzeugt,
in ihrem Schoß einen Helden?«
    Er war aufgestanden, seine Brust hob und senkte
sich, auf seinen Backenknochen, die breit aus den eingesunkenen Wangen herausstachen, brannten rote
Flecken, und die kleinen Augen sprühten. Minutenlang war kein anderer Laut im Zimmer zu hören als
das Verknistern der letzten Flamme im Ofen. Else saß
still vor dem verwüsteten Tisch, den Reste der Mahlzeit bedeckten; ihre Augen hielt sie gesenkt, ihren
Mund fest geschlossen, aber ihre Hand, die noch
immer auf dem weißen Tischtuch neben dem Teller
lag, ihre Hand sprach: zuerst durchlief sie ein Zittern,
das jeden Finger einzeln ergriff, dann ballte sie sich,
wie von schmerzhaftem Krampf zusammengezogen,
um schließlich nach einem wehen Zucken sich lang
auszustrecken, blaß und müde wie eine Sterbende.
    Erst die Stimme des Russen belebte sie wieder.
»Sing uns ein Lied,« sagte er rauh. Schwankend wie
nach schwerem Traum erhob sie sich, trat ans Klavier

und schlug, noch blaß vor Erregung, ein paar Akkorde an, die allmählich voller und voller anschwollen,
während ihre Stimme immer sieghafter darüber
schwebte. In leidenschaftlicher Melodie schien ihr
ganzes Wesen sich aufzulösen. Das war das blasse
Mädchen nicht mehr, das die Roheit des Mannes traf
wie die Wiesenblume der Herbststurm, das war das
Weib, dessen entfesselte Leidenschaft sie in den Purpurmantel der Herrscherin hüllte. Wie schön sie war!
Mit einem Blick stürmischen Verlangens, den sie mit
einem |zärtlichen Aufleuchten in ihren Augen beantwortete, beugte sich Pawlowitsch über sie.
    Als die Freunde sich verabschiedet hatten, verfolgte
sie noch lange das Bild des Paares, wie es zuletzt
unter dem weißen Flurlicht vor ihnen gestanden hatte:
der starke große Mann mit dem Arm um die Schulter
der schlanken Frau, beide strahlend im Glück vollen
Besitzes.
    Eiskalt schlug der Schnee den Wandernden ins Gesicht. Sie schwiegen lange.
    Vor dem großen Weinhaus in der Leipziger Straße,
dessen Drehtüren sich trotz der späten Stunde noch
unaufhörlich bewegten, blieb Konrad stehen.
    »Die Kehle ist mir wie ausgedörrt, als ob ich allein
die Kosten der Unterhaltung getragen hätte,« sagte er,
gezwungen lachend; »komm, wir wollen noch ein
paar Flaschen die Hälse brechen.« Warburg suchte

einen versteckten Platz in einem der stillen oberen
Säle, aber Konrad zog ihn in die dichteste Menge der
Tafelnden. »Mitten darin wollen wir sein, wo sie lachen und lieben.« Er bestellte weißen Burgunder:
»Napoleons Wein!« Und als der goldne Trank in den
Gläsern glänzte, meinte er grübelnd: »Pawlowitsch
hat unrecht: Dieser, der größte der Helden, wurde im
Bett der Ehe gezeugt!«
    »Und doch gewiß im Rausch der Leidenschaft,«
sagte Warburg; »Carlo Bonaparte war ein Korse,
mehr an die freie Luft, als an den warmen Ofen gewöhnt.«
    »Du stimmst Pawlowitsch' Theorien zu?« frug
Konrad mit gespanntem Ausdruck, die dunklen
Augen voll auf den Gefährten gerichtet.
    »Sie scheinen mir zunächst in größerem Einklang
mit den Forderungen der Natur zu sein als die strengen Gesetze der Treue, die wohl nur ein Ergebnis moralischer Überlegungen sind,« entgegnete Walter vorsichtig.
    |»Das bedeutet eine Zerreißung des Menschen in
Geist und Körper, eine Erniedrigung der Liebe auf
das Niveau des Tierschen –« und heftig, daß der Wein
in aufleuchtenden Perlen überfloß, setzte Konrad das
Glas zum Munde.
    »Du vergißt, daß wir unsere erotischen Bedürfnisse
mit den Tieren gemeinsam haben, unsere geistigen da
gegen nicht; die Spaltung in uns ist daher von vornherein gegeben.«
    »Damit öffnest du der Freiheit der Gelüste Tür und
Tor.«
    »Der Freiheit, – nicht der Zügellosigkeit, die wiederum nur eine ausschließlich menschliche, der Natur
fremde Verirrung ist.«
    »Du statuierst aufs neue Gesetze, die doch zu vage
sind, um brausendes Blut am Überschäumen zu hindern. Wo, wenn Freiheit die Norm sein soll, hört sie
auf, Freiheit zu sein? Und, wenn der von Natur Nüchterne mit zwei Glas Wein die Freiheit, zu trinken,
auskostet, wie steht's mit dem, dessen Durst jeder
Tropfen nur steigert, dessen Glut nur immer verzehrender um sich greift, weil, was für die anderen löschendes Wasser, für ihn jenes Feuerwasser ist, das,
wenn es brennend in kühle Quellen fließt, ihren ganzen Lauf in lodernde Flammen wandelt?!«
    »Konrad –!« rief Walter, erschrocken durch die
Leidenschaft, die ihm entgegenschlug, die aus des
Freundes sprühenden Blicken noch wilder als aus seinen Worten sprach.
    Jener lächelte: »Du wähntest, jene Kette des Wissens aus Zahlen und Namen, Regeln und Theorien geschmiedet, mit der ich mühsam Tag für Tag meine
Glieder umschnüre, habe mein ungebärdiges Selbst in
Fesseln geschlagen?!« Immer rascher leerte er sein

Glas und füllte es wieder –. »Ich will dir etwas anvertrauen, etwas, das ich mir selbst nur in den dunkelsten
Stunden sage: Meine Angst ist's, jene gräßlichste
Angst, die es gibt, die vor sich selbst. Bist du dir nie
wie dein eigenes Gespenst erschienen? Hast du dich
nie vor den fremden wilden Mächten in dir gefürchtet,
wie der Vesuv sich vor dem Feuer in seinem Innern
fürchten muß, das ihn zu zerreißen, zu verbrennen|
droht? Es ist in uns immer etwas, das hungert. Wir
müssen der Bestie von Zeit zu Zeit blutigen Fraß vorwerfen, oder sie einsperren – ganz fest – ganz fest. Du
siehst: Die Feigheit macht mich sittsam wie einen
Philister, und – der Ekel!« Wieder und wieder setzte
er das volle Glas zum Munde.
    »Konrad –!« Walter legte die Hand mahnend auf
Konrads heiße Rechte. Der sah ihn an mit einem weiten, leeren Blick, als sähe er an ihm vorbei, durch ihn
hindurch in die Ferne: »Oder des blassen Kindes silberweiße Reinheit, die selbst alles andere Weiß
schmutzig erscheinen läßt –«
    Ein Gelächter, gell und mißtönend, schlug an sein
Ohr. Durch den Dunst von Menschenatem, Zigarrenrauch, dampfenden Speisen und süßen Gerüchen vieler Weine blickten Gesichter, unwahrscheinlich in
roter Gedunsenheit, verzerrt durch freches Grinsen,
Männer und Frauen, die am Tage korrekt und gesittet
hinter dem Ladentisch standen, an der Nähmaschine

oder auf dem Drehstuhl saßen, Rekruten kommandierten oder Kinder erzogen. Wie sie einander lüstern betrachteten, wie die Augen der Männer an den durchsichtigen Blusen der Mädchen, an den krachenden
Seidentaillen allzu üppiger Frauen forschend hängen
blieben! Da lag ein Arm über einer Stuhllehne, an die
sich schmachtend der runde Rücken eines Weibes
lehnte, – sicherlich eine tugendhafte Gattin und gute
Mutter bei Tage –, dort unter dem Tisch zerdrückte
eine rote Hand das dünne Gelenk einer blassen Jungfer, drüben versanken zwei Augenpaare verzehrend
ineinander, und das feiste Knie eines Glatzköpfigen
zwängte sich an das der kokettierenden Nachbarin.
Und über alledem das Gelächter – gell und mißtönend! Gröhlten irgendwo kleine Teufel triumphierend
über die Demaskierung da unten? Oder waren es vielleicht doch nur die alten Herren mit weißen Bärten
und blauroten Wangen, die sich an dem langen Tisch
unter der blanken Säule mit flackernden Augen unsaubere Geschichten erzählten?
    |Konrad hörte nur noch, wie sie fröhlich waren, sah
nur noch Blicke, von Liebe trunken, fühlte nur noch
die große Glut, die über allen zusammenschlug.
    Als er nach Hause kam, lauter als sonst den
Schlüssel im Schloß drehend, drang ein Lichtstreif
aus dem Zimmer der Wirtin und Flüstern, Lachen,
Hundewinseln. Unbezähmbare Neugierde beherrschte

Konrad plötzlich, angestachelt durch das Bild Frau
Wandas, das er in seinem dunklen Reiz so greifbar
deutlich vor sich zu haben meinte, wie er es in Wirklichkeit nie gesehen hatte. Er stieß die Türe auf und
sah in einen roten Nebel, aus dem zuerst Giovannis
schwarze Gestalt hervorkroch.
    »Der Herr Baron,« grinste er mit einem tiefen
Bückling, und nach rückwärts gewandt im Tone eines
Befehlshabers: »Schrei nicht, Wanda – wir wiederholen die Probe: – Chin – Mao – Sem – Ysi – Jo – hierher!« Eine Peitsche pfiff durch die Luft, aufheulend
stürzten fünf winzige, schwarzgraue Hunde, von jener
nackten Rasse mit den übergroßen vorstehenden
Augen, aus dem Hintergrund, wo sie nebeneinander,
Konrad steif anglotzend wie Götzen, gesessen hatten,
und unter der großen runden Lichtkugel aus rotem
Glas, die von der Decke herabhing, reckte sich der
Körper der Jongleuse, von oben bis unten in rotem
Trikot, der ihre vollen Formen eng umschloß.
    »Auch die Lichteffekte versuchten wir heut –«
krähte des Alten Stimme, dann kauerte er sich mit
hochgezogenen Knien auf das breite Bett im Hintergrund, griff nach dem Tamburin, das darauf lag, und
schlug es im Takt mit den knöchernen Fingern.
    Mit kleinen schwarzen Kugeln spielte das Weib.
Sie leuchteten; sie sahen sie an; sehnsüchtig, wenn sie
über ihrem Kopfe tanzten, trunken, wenn sie an ihr

niederrieselten; – waren es nicht Pupillen, herausgerissen aus den Augenhöhlen Lebendiger? Das Tamburin dröhnte einen Siegesmarsch. Und zu Füßen der
Spielerin hockten die Hunde zusammengedrängt und
starrten sie an, unbewegt. Da klingelten die Glöckchen an Giovannis |Instrument, und eilig, wie hungrige Affen, kletterten sie von allen Seiten an der roten
Gestalt empor, bis sie oben auf Brust und Schultern
hingen, die schwarzen, feuchten Schnäuzchen dicht an
ihrem Gesicht. Mit einer Bewegung hingebungsvoller
Ermattung ließ sie die Kugeln fallen, sie schlugen
klingelnd auf, dann lagen sie vor ihr, aufwärts schauend, erloschenen Blicks. Die Hunde aber wurden
immer lebendiger: auf ihrem Kopf saß der eine und
wühlte den nackten Körper in das üppige Nest ihrer
schwarzen Haare; aus ihren Armhöhlen lugten zwei
andere mit hängenden Zungen hervor; um ihre Hüften
hüpften die letzten, der eine den glatten langen
Schwanz des anderen im Maul. In rasendem Rhythmus dröhnte das Tamburin.
    Und in Konrads Kopf brausten die Geister des
Weins, in seinen Adern pochte das Blut. Im nächsten
Augenblick würde er die eklen schwarzen Geschöpfe
von den prangenden Gliedern reißen und würgen!
    Da öffnete sich die Tür hinter ihm – klirrend fiel
etwas zu Boden – Glas splitterte – Wasser rieselte dazwischen. Die Hunde sprangen zur Erde und bellten.

    »Du – du!« schrie die Spielerin, mit erhobenen
Fäusten vorwärtsstürmend.
    Konrad wandte den Kopf: Todblassen Gesichts, in
dem nichts lebte als die haßerfüllten Augen, den frostschauernden mageren Körper nur von ihrem weißen
Nachtgewand umhüllt, stand die kleine Bucklige vor
ihm. Und das Blut ebbte zurück, die Geister des
Weins entflohen. Mit einem Schritt war er zwischen
dem Kinde und der wütenden Mutter. »Sie rühren das
Mädchen nicht an, oder – bei Gott! –« und er griff
nach der Peitsche am Boden.
    Das alles war nichts als ein wüster Traum gewesen,
dachte er am nächsten Morgen. Aber Gina war krank,
und als er an ihr Bettchen trat und die Hand auf ihre
Stirne legte, fühlte er das Fieber. Wanda schlug, als er
kam, mit einem bösen Blick |die Türe hinter sich zu.
Es mußte also doch wohl wahr gewesen sein. Am
liebsten wäre er umgezogen – sofort, aber die Augen
des Kindes, die eine Bitte waren, hielten ihn fest.
Stundenlang saß er an ihrem Bettchen und las ihr vor,
während ihr schmales Gesichtchen von unbeschreiblicher Seligkeit strahlte. Waren es Goethes Gedichte,
die sie nicht oft genug hören konnte, so flüsterte sie
leise mit; es klang wie zweistimmiger Gesang aus der
Ferne.
    »Du wirst einmal eine schöne Stimme haben,
Gina,« sagte er.

    »Wirklich?« lächelte sie glücklich und summte
träumerisch das Lied vom Heidenröslein vor sich hin.
»Es ist viel schöner wie das vom Monde,« meinte sie.
    »Warum denn?« frug der Jüngling.
    »Röslein wehrte sich und stach – mußt es eben leiden –« sang sie, und zwei schelmische Grübchen erschienen wie kleine Kobolde in ihren Wangen. »Glauben Sie nicht, Herr Konrad,« fuhr sie dann ernsthaft
fort, »daß das Röslein sich nur zum Scheine wehrte?
Es litt doch diesen Tod so gerne! Der andere aber, der
vom Monde sang: – rausche, rausche, lieber Fluß!
Nimmer werd' ich froh; so verrauschte Scherz und
Kuß und die Treue so –, der hat nie, nie mehr gelacht,
und wenn er über die Straße geht, weinen die Kinder,
die ihn sehen.«
    Sie richtete sich jäh in den Kissen auf, geschüttelt
von Angst.
    »Es war ein König von Thule, gar treu bis an das
Grab –« klang tief, gleichmäßig, beruhigend Konrads
Stimme, während seine Hand sie vorsichtig bettete
und seine Augen auf ihr ruhten. Noch ein Aufseufzen,
und sie schlief ein.
    Niemand wußte, was ihr fehlte. Es kamen Tage, wo
sie aufzustehen vermochte und sich's nicht nehmen
ließ, wie früher, Konrads Tisch zu decken. Dann aber
trug ihr Giovanni die Teller und Schüsseln, die ihre
mageren Ärmchen nicht mehr heben konnten, zu, und

brachte ihr sogar heimlich Blumen zum Schmuck,
fremde, farbenfrohe, die lange gereist waren, um hier
im Norden zu sterben.
    |Seit jenem Abend hatte der Alte sich verwandelt.
Er ging umher wie ein Schuldbeladener. Stumm, in
steter Dienstbereitschaft, bettelte er um Konrads
Gunst. Frau Wanda ging er scheu aus dem Wege.
Abends war er stets zu Haus und spielte mit dem
kranken Kinde, wenn es allein war. Sein Jauchzen
hatte Konrad einmal in ihr Zimmer gelockt: da stand
der Alte hinter einem Wandschirm, über dem er auf
seinen Fingern mit bunten Lappen geschmückte Puppen agieren ließ – ein improvisiertes Kasperltheater,
das Gina entzückte. Konrad war in sein fröhliches
Knabenlachen ausgebrochen und hatte ihm mit einem
liebevollen: »Du bist ein guter Kerl« die runzlige
Wange getätschelt. Von da an konnte sich Giovanni
nicht genug tun, um der Kleinen Freude zu machen.
    Nur zuweilen, wenn keiner ihn sah, und das Kind,
was immer häufiger vorkam, auf seinem Stuhle eingeschlafen war, wobei das Köpfchen ihm tief auf die
Brust sank und der Höcker hoch hervortrat, streifte es
sein Blick voll Abscheu, und des Nachts drückte er
sich verstohlen hinter die Falten des Flurvorhangs,
um, wenn Wanda aus dem Theater nach Hause kam,
die Sekunde zu erhaschen, wo sie seine Augen mit
dem Ausdruck verzehrenden Schönheitshungers um
fassen konnten.
    Konrad, der sich der kleinen Kranken in der ersten
Zeit ganz gewidmet hatte, ging nun, da er sie wohler
und gut aufgehoben glaubte, mit lebhaftem Eifer und
wachsender innerer Anteilnahme seinen Studien nach.
Jener Wissensdurst hatte ihn allmählich ganz in seinen Bann geschlagen, der der Neugierde so nahe verwandt und darum so spezifisch jugendlich ist. Jede
neue Kenntnis, die er erwarb, trug schon die Frage
nach einer weiteren in sich, nur daß diese Jagd nach
Wissen die dumpfe, in keine Formeln zu fassende
Sehnsucht nach höheren Zielen nicht zu unterdrücken
vermochte.
    Wenn er sich mit Warburg darüber aussprach,
pflegte ihn dieser immer wieder darauf hinzuweisen,
daß ein Beruf, ein |Pläne und Gedanken auf sich konzentrierendes Ziel, ein Mittel sei, dem unruhigen Hinund Herflattern seiner Seele abzuhelfen. Der aber empörte sich stets aufs neue gegen diese Auffassung:
    »Schlimm genug, wenn der Beruf das Ziel zu ersetzen vermag!« sagte er. »Schlimmer noch, wenn der
Mensch es nötig hätte, wozu das Tier nur gezwungen
werden kann, in Käfige gesperrt zu werden, und ohne
sie in der Freiheit – und sei es selbst die Freiheit der
Wüste – nicht imstande wäre, sich die Nahrung zu erkämpfen, deren Geist und Seele bedarf!«
    Pawlowitsch dagegen suchte mit allen Mitteln sei
nes Verstandes und seiner Überredungskunst diesem
unbestimmten Sehnen im Sozialismus Ziel und Richtung zu geben, und seine Vorträge, denen Konrad regelmäßig beiwohnte, schienen ihrem Inhalt nach oft
nur für diesen Adepten bestimmt zu sein. Nachher debattierten sie.
    »Die Jugend von heute ist von Geburt an altersschwach,« polterte Pawlowitsch, als Konrad wieder
einmal, ganz kühl und von nichts als von Zweifeln
und Widersprüchen beladen, mit den Freunden aus
dem Gewerkschaftshaus trat, die frische, schon frühlingsduftige Luft in tiefen Zügen einatmend.
    »Oder so stark wie Jung-Siegfried, der sich sein eigenes Schwert schmieden mußte,« antwortete er dem
Russen.
    Sie fuhren nach dem Westen hinaus bis zu dem
Café, wo sie sich an jenem Herbstnachmittag zuerst
getroffen hatten. Pawlowitsch bestand darauf, obwohl
Else Gerstenbergk die Freunde zu sich gebeten hatte.
    »Der Tisch ist schon für euch gedeckt,« wagte sie
noch einmal mit einem schüchternen Lächeln, das ihr
sonst so fremd war, einzuwenden.
    »Wir werden die Freiheit unserer Entschließung
doch nicht einem gedeckten Tisch opfern,« rief der
Russe unwirsch, und sie fügte sich stumm.
    |Am Ziele angelangt, knüpfte er den Faden des Gesprächs aufs neue an und erzählte, sich immer mehr

an der Glut der eigenen Erinnerung erwärmend, von
jener Zeit im Anfang der neunziger Jahre, wo er als
junger Mensch zum erstenmal nach Berlin gekommen
sei – »auch einer wie Sie, zum Revolutionär nicht geboren« – und in den starken, alles mit sich fortreißenden Strom sozialistischer Ideen hineingetrieben worden wäre.
    »Damals besaßen wir den kostbaren, durch nichts
zu ersetzenden Schatz eines Ideals, für das Titel, Vermögen, Vergangenheit und Zukunft wegzuwerfen,
nicht nur kein Opfer, sondern eine Seligkeit war.
Während Sie und Ihresgleichen!« – er schürzte verächtlich die Lippen: »Zugvögel seid ihr, die das Ziel
verloren haben und, umherirrend, schließlich kraftlos
ins Meer stürzen.«
    »Sie vergessen nur, daß seitdem zwei Jahrzehnte
verflossen sind, daß die Träume von damals Wirklichkeiten von heute wurden,« warf Konrad ein.
    »Unsinn, Unsinn –« wehrte Pawlowitsch ab,
»haben wir vielleicht den Sozialismus?«
    »Nein. Aber wir machten, scheint mir, viele Schritte in seiner Richtung und sehen mehr und mehr, daß
der Weg nicht nur gangbar, sondern notwendig ist.«
    Pawlowitsch trommelte mit den Fingern auf dem
Tisch.
    »Die Bourgeoissöhnchen waren also nur gerade
kräftig genug, sich für eine Idee zu begeistern, um das

Proletariat jetzt, wo es zähe Arbeit, gänzlich unromantische Anstrengung gilt, im Stich zu lassen?«
    »Verzeihen Sie,« antwortete Konrad sehr ruhig
dem Erregten, »es handelt sich doch wohl um zwei
verschiedene Generationen, von denen Sie sprechen.
Die eine – die Ihre! – ist, so kommt es mir vor, gerade
diejenige, die den Rausch der Jugend überwunden hat
und jetzt nüchtern für all jene Einzelziele |kämpft –
deren Notwendigkeit ich gar nicht bestreiten will – für
die Sie uns, die neue Jugend, aber um so weniger begeistern können, als – Sie müssen auch diese Offenheit entschuldigen! – Sie selbst nicht mehr begeistert
sind.« Pawlowitsch biß sich heftig auf die Lippen und
warf ihm unter gerunzelter Stirn einen bösen Blick zu.
»Für Sie«, fügte Konrad, der ihn ruhig auffing, hinzu,
»ist doch das alles nur noch ein Rechenexempel –«
    »Und das letzte Ziel: die Aufhebung der Klassenherrschaft, die Sozialisierung der Welt?« frug Pawlowitsch, mechanisch in dem Glase löffelnd, das vor
ihm stand.
    Konrad zögerte mit der Antwort: »Deren Voraussetzung die Diktatur des Proletariats sein soll – nicht
wahr?« Pawlowitsch nickte spottend: »Haben Sie
vielleicht dagegen etwas einzuwenden?«
    »Ja,« entgegnete Konrad bestimmt.
    »Wie?!« rief Else mit einem Ungestüm einfallend,
das ihrem Interesse bei diesen Fragen gar nicht zu

entsprechen schien, und einem ängstlich flehenden
Zug um den Mund, den Konrad nicht verstand.
»Wie?! Sie könnten den Glauben von Millionen zerstören wollen?« Und ihre Augen suchten die des Russen, der hartnäckig in den Schoß sah.
    »Wer ihn wirklich besitzt, dem wird er durch einen
jungen Menschen, der kaum die Nase in die Welt gesteckt hat, auch nicht zerstört werden können,« meinte
Konrad, »ich aber hab' ihn nicht – leider! – ich kann
seine Verwirklichung nicht einmal für wünschenswert
halten. Vielleicht – vielleicht wäre sogar –« zwischen
jedem Wort entstand eine Pause, und seine Augen
richteten sich aufwärts, glitten wie suchend über die
Köpfe der Menschen hinweg in die Ferne – »der
Kampf dagegen ein – Ziel, wenn man dabei zugleich
für etwas kämpfen könnte.«
    Er erwartete einen heftigen Angriff, aber statt dessen wandte Pawlowitsch das Gesicht, in das sich zwischen Mund und Nase |zwei tiefe Falten gegraben hatten, Elsen zu und sagte mit einer von Wehmut leise
durchzogenen Ironie: »Schau ihn dir an, Else, diesen
Knaben aus den fränkischen Wäldern mit der großen
Sehnsucht im Blut. Kein Vorurteil hat ihn von vornherein krummgebogen, keine Großstadtdekadenz hat
ihn abgestumpft; all meine Überredungskunst, die
freilich greisenhaft genug geworden sein mag, verwandte ich auf ihn, und doch – kann er nicht glauben!

Genau wie bei uns, wo dieselbe Generation, die sich
vor wenigen Jahren für die Revolution massakrieren
ließ, sich heute höchstens über Fragen der Erotik den
Kopf – nicht einmal das Herz! – zerbricht!« Seine
Stimme sank. Er ließ es sich ruhig gefallen, daß Else
seine große Hand zwischen die ihren nahm.
    »Du mußt einlenken,« mahnte Warburg leise, während Konrad den starken Mann sich gegenüber erschüttert ansah und vor dem wehen, vorwurfsvollen
Blick Elsens beschämt den seinen senkte. Alles war er
zu tun bereit, um den Eindruck, den er gemacht hatte,
wieder zu verwischen. Schon öffnete er den Mund,
doch der Russe fiel ihm ins Wort: »Still! Nehmen Sie
keine Rücksicht auf solche Rückfälle in die ›Gemüts‹Krankheit! Erklären Sie mir lieber, nicht etwa die
Gründe Ihres Unglaubens, – das interessiert mich
nicht! – sondern, warum Sie die Verwirklichung unserer Ideen nicht für wünschenswert halten.«
    Konrad errötete heftig: »Das alles, was ich sage,
lieber Herr Pawlowitsch, sind doch nur Augenblickseindrücke! Ich bin wirklich nicht so vermessen, meine
Ansichten für irgendwie feststehende zu halten.« Else
dankte ihm mit einem warmen Blick.
    »Gewiß, gewiß – das glaub' ich gern! Sie müssen
mir aber demgegenüber gestatten, gerade von den ersten Eindrücken helläugiger Jugend oft mehr zu halten als von den späteren schablonenhaften Resultaten

sogenannt tiefgründiger Studien. Also?«
    |»Wenn Sie es denn durchaus wissen wollen – aber,
nicht wahr, Sie glauben mir ohne weiteres, daß ich all
Ihren Gegenargumenten zugänglich bin?« Pawlowitsch nickte ungeduldig. »Sehen Sie, mir scheint,
daß uns, den physisch Satten, das Proletariat als die
Klasse geistig Saturierter gegenübersteht. Freilich, sie
scharen sich durstig um jeden kleinsten Born des
Wissens. Aber was ihnen zufließt, ist ihnen ein Höchstes, ein Evangelium. Sie sind Besitzende, die stolz
auf ihren geistigen Geldsäcken ruhen. Erinnern Sie
sich, wie neulich Ihr Freund, – ein führender Genosse
war es, glaube ich, – unter dem dröhnenden Beifall
der Menge erklärte: ›von allen alten Banden der Religiosität, von all jenen mystischen Phantasien und
Sehnsüchten, die nur diejenigen beschäftigen können,
welche zu faul oder zu feige sind, sich realen Dingen
zu widmen, haben wir uns endgültig frei gemacht‹,
und wie man ihn umjubelte, als er schließlich ausrief:
›auch Likörtrinken ist schön und gehörte einst zum
Leben, wir wissen aber, daß wir ohne das auskommen, und dasselbe gilt von allen geistigen Schnäpsen,
die uns Pfaffen, Philosophen und Ästhetiker vorsetzen‹. Solche Menschen, die für alle Fragen schon die
Antwort wissen, die weiter hinaus, ins Unbekannte
keine Sehnsucht mehr haben – solche Menschen können uns weder Führer, noch dürfen sie der Zukunft

Herrscher sein. Sie würden mehr Fesseln anlegen als
brechen, mehr Saat zertreten als säen.«
    Konrad brach ab; er fürchtete, schon wieder zu weit
gegangen zu sein, und sah erwartungsvoll zu dem
Russen hinüber. Der aber lächelte nur gutmütig: »Ist
das Ihre ganze Sorge, junger Mann? Doch selbst,
wenn Sie recht hätten, glauben Sie, die Menschheit
wäre nicht Manns genug, sich solcher Führer wieder
zu entledigen? Und glauben Sie wirklich, die Befreiung von Millionen armer Menschen aus Not und
Elend wöge nicht reichlich die paar sogenannten Kulturgüter auf? Man ist ja heute von tränenreicher Sentimentalität in bezug auf sie, |die vielleicht im Strudel
der großen Umwälzung verloren gehen werden.« Er
unterbrach sich und sah nach der Uhr. »Wir werden
die Fortsetzung unseres Gespräches auf ein anderes
Mal verschieben müssen,« sagte er. »Ich habe noch
eine Verabredung.«
    Auf der Straße trennten sie sich. Else war sehr
blaß, und beim Aufstehen schien es Konrad, als habe
sie geschwankt. »Ich möchte Sie nicht allein gehen
lassen,« sagte er besorgt. Sie nahm wortlos seine Begleitung an.
    Ihm fiel ein, was ihm in letzter Zeit von Pawlowitsch vielfach zu Ohren gekommen war, – mit den
Grundsätzen, die er entwickelt hatte, stimmte es überein –, daß er ein wüstes Leben führe, mit der und

jener stadtbekannten Schönen gesehen worden sei und
gegenwärtig mit einer verheirateten Frau ein Verhältnis habe. Er sah Else an, wie sie gesenkten Hauptes
neben ihm schritt, und sein Herz krampfte sich zusammen. Hatte er sie nicht kürzlich erst voll strahlenden Glücks gesehen?
    Bis vor die Tür ihres Hauses schwiegen beide. »Ich
habe Angst um Sie, Fräulein Else,« sagte er schließlich. »Ich auch,« erwiderte sie, wehmütig lächelnd.
Und dann: »Kommen Sie, mein Tisch ist noch gedeckt. Ich fürchte heute die Einsamkeit.« Er folgte ihr.
    Ein kleiner Teller mit Erdbeeren stand zwischen
den anderen Schüsseln auf dem runden Tisch. Sie
schob sie dem Gaste zu: »Nehmen Sie, bis morgen
sind sie welk. Sie waren für ihn bestimmt. Die ersten!« Zwei große Tränen rollten über ihre Wangen.
Konrad griff nach ihrer Hand und führte sie an die
Lippen: »Else, liebe Else!« flüsterte er. Mit einer
mütterlichen Bewegung strich sie ihm die Haare aus
der Stirn: »Großes Kind!«
    Dann saßen sie vor dem Ofen, dessen Feuer sie
rasch noch einmal entzündet hatte, denn sie fror trotz
der Frühlingsluft.
    »Das ist: die freie Ehe,« begann sie leise und
schwieg wieder.
    »Sie sind allein – zu viel allein,« meinte er. Ein
verlorenes Lächeln spielte um ihren blassen Mund:

»Eheleute, meinen |Sie wohl, müßten immer beieinander sein?! Daß die Ehe sie dazu zwingt, ist ihr Fluch.
Ich glaube, aneinandergekettete Sklaven müssen sich
schließlich hassen, selbst wenn sie die zärtlichsten
Brüder gewesen waren. Auch ich will frei sein, wie
ich seine Freiheit achtete, nur,« ganz vergrämt sah sie
in die spielenden Flammen, um erst nach sekundenlangem Verstummen aufs neue fortzufahren: »Sie kennen seine Grundsätze – er hat keine, die er nicht lebte,
die das Leben ihm nicht zuerst diktiert hätte. Er liebt
mich, er kann nicht los von mir. Er kommt immer
wieder zu mir zurück – immer wieder – seit Jahren.
Vielleicht hat er recht – in allem! Mein Verstand sagt
ja. Aber mein Herz wird niemals aufhören, nein zu
sagen, nein!«
    »Sie glauben auch an die – andere Treue?« frug er.
Wie seltsam ihm zumute war: Die dunkle Nacht, das
dämmrige Zimmer, allein mit dem Mädchen, die im
Schein der kleinen verhängten Lampe vor ihm saß,
ein süßes Traumbild. Nur auf ihren Händen, den kleinen weichen Händen, deren Berührung auf seinem
Haar er noch spürte, lag das volle Licht.
    »Glauben? Wie sollte ich?« spottete sie wehmütig.
»Ich weiß nur, daß ich sie halten muß, daß Liebe Eins
ist für mich, vielleicht für alle Frauen. Das ist ja gerade das Gräßliche, über das ich nie hinweg kann: ist
sie wirklich beim Manne zwiespältig, ist für ihn ein

Spiel, eine Befriedigung flüchtigen Begehrens, was
für uns Gipfel ist und Erfüllung, dann gibt es nur den
Kampf und nie die glückliche Einheit der Geschlechter.«
    »Ich möchte glauben,« meinte er in Erinnerung an
seine Kämpfe, seine Niederlage und seinen Sieg, dunkel errötend, »daß wir uns zu Ihrer Auffassung erziehen könnten und – müßten.« Sie sah auf, neuen Glanz
in den Augen:
    »Und das sagt ein Mann wie Sie, in der Blüte der
Jugend!« Nun stockte sie wieder.
    In ihm tobte es von den widerstreitendsten Gefühlen: wie ein Bruder hätte er sie an sich ziehen, mit linden Worten um |ihres Leidens willen trösten mögen,
wie ein Liebender wünschte er sehnsüchtig ihr Stirn
und Hände – die schönen, schönen Hände! – zu küssen, ach, und wie ein Kind verlangte er danach, den
Kopf in ihrem Schoß, alles sagen zu dürfen, was er
litt! Er streckte die Hände aus, die gewölbten Handflächen nach oben, wie ein Bettler: »Wenn Sie mich
ein wenig lieb haben könnten!«
    Sie schüttelte den Kopf: »Mit ein wenig Liebe sollten Sie sich nie begnügen. Ganz und groß muß sie
sein; dann ist sie, selbst, wenn sie ins tiefste Elend
führt, doch immer Glück – das einzige Glück gewesen! Manchmal, wie vorher, bin ich schwach – weibisch; vergessen Sie's bitte! Selbst wenn er – nicht

wiederkäme, bin ich doch reich, überreich gewesen.«
    Er sah sie an, Müdigkeit und Trauer auf dem jungen Gesicht: »Sie fühlen es doppelt gegenüber meiner
Armut.«
    »Erlebe die Liebe, selbst wenn du vorher weißt,
daß du an ihr zugrunde gehst – möchte ich jedem
sagen. Und wenn ich es sage, ich, die sich nicht einmal, sondern hundertmal kreuzigen läßt –« ihre
Augen umdunkelten sich, von Leid überschattet – »so
muß es wohl wahr sein. Wäre die Liebe nur Glück,
sie wäre wenig. Aber sie ist Erlösung, Menschwerdung, ist Sonne, die alle geschlossenen Blüten wach
küßt, ist Regen, der alle verborgenen Keime zum
Sprießen bringt, Gewittersturm, unter dem die verschmachtete Erde zu neuem Leben erwacht. In ihr findet alle Unruhe Gleichmaß, alle Sehnsucht Erfüllung.
Gott ist die Liebe, sagen die Frommen und wissen
nicht, was sie tun, wenn sie den verdammen, der da
sagt: Die Liebe ist Gott.« Sie war aufgestanden,
leuchtend in der eigenen Begeisterung.
    »Daß ich ein Weib wie Sie zu finden vermöchte,«
rief Konrad hingerissen.
    Ein Schatten flog über ihr Gesicht: »Einmal stand
einer vor mir, wie Sie: jung und schön und gut,« murmelte Else nachdenklich, »und Pawlowitsch sagte zu
mir: beglücke ihn. Ich weinte drei Tage lang vor Verzweiflung –«

    »Und der Jüngling?«
    »Nahm eine Kokotte.«
    Sie schwiegen beide. In die Stille hinein schlug die
Uhr.
    »Sie müssen gehen, sonst büßen Sie die Nachtwache mit einem müden Tag,« sagte das Mädchen; »aber
vorher will ich Ihnen etwas zeigen – mein Geheimnis.«
    Sie führte ihn ins Nebenzimmer. Da lagen auf Tischen und Stühlen viele Puppen mit runden Kindergesichtern, von denen keines dem anderen glich; vom
stupsnasigen Bauernbübchen bis zum bläßlichen
Stadtschulmädchen schienen alle Physiognomien vertreten. Else machte eine wegwerfende Bewegung:
»Das ist nichts. Mittel zum Erwerb,« und auf seinen
fragenden Blick, »wir müssen leben – alle beide –
und er hat keine Ahnung vom Geldverdienen, desto
mehr aber vom Ausgeben. Als ich anfing, tat ich's aus
Herzensdrang; ich arbeitete für mein Kind, gab den
Puppen Gesichter, wie ich sie mir für mein Mädel
oder meinen Jungen erträumte, dann –« sie brach ab
und trat vor einen großen Glasschrank, den sie öffnete, »jetzt ist mein Geheimnis hier.«
    Mit mattblauem Samt waren Wände und Regale
ausgeschlagen, von denen die hellen Figuren davor
sich duftig abhoben. Waren es Puppen, Elfen, verzauberte Märchengestalten? Sie trugen Kleider von Bro
kat und vergilbter Seide und Spinnwebentüll; Schleier
und Kronen, Blumenkränze und Nonnenhauben auf
dem flachsgelben Seidenhaar; ihre Gesichter waren
blaß, kränklich, übernächtig, mit großen stummen
Augen und mattrosa Lippen; ihre mageren Arme liefen in langfingrige Hände aus – solche Hände, die
nichts mehr halten können, so schwach sind sie – und
ihre Beine waren schlank und dünn in den Fesseln,
daß Generationen von Königen nötig gewesen sein
mußten, um diese Feinheit hervorzubringen. Nie hätten diese Frauen Mütter, diese Männer Krieger sein
können. Sie waren nur schön, von letzter, vergeistigter Schönheit. Mitten |unter ihnen, als wäre sie die
Herrscherin, saß auf hochlehnigem Stuhl ein Prinzeßchen in kurzem Spitzenkleid, goldbraune üppige Locken, von zartem Perlenkrönchen geschmückt, umrahmten das Gesicht, das noch blasser, noch schmaler
war als das der anderen, und die Beinchen waren auch
viel, viel dünner als die der Könige und Königinnen
ringsum; das Prinzeßchen war viel zu vornehm, um
ihre Füße mit der rauhen Erde in Berührung bringen
zu können; sie war die letzte Blüte des alten Stammes.
    Konrads Blick blieb allein an ihr hängen. Vorsichtig nahm er sie in die Hand, drehte und wendete
sie sanft wie etwas sehr Liebes. »Gina!« flüsterte er
selbstvergessen. Dann erst entsann er sich der Schöp
ferin dieser Traumwelt. Mit einem Blick, der Frage
und Staunen und Bewunderung zugleich ausdrückte,
sah er sie an.
    »Muß nicht jeder Mensch, wenn er nicht verarmen
will, sich auf diesem allzu hellen, allzu lauten Planeten einen Winkel schaffen, in dem seine verfolgte
Phantasie Alleinherrscher ist? Müssen wir nicht den
Quellen in uns, denen die Blumenwiese versagt
wurde, die sie tränken sollten, irgendwo einen Brunnen schaffen, damit sie uns nicht zersprengen?« antwortete sie ihm; er hielt noch immer das Prinzeßchen
auf dem roten Stuhl in der Hand. »Mögen Sie die
Kleine?« Er streichelte mit dem Finger über das
Köpfchen und den Rücken: »Ihr fehlt nur der Höcker.« Else sah ihn verwundert an: »Der Höcker?« Und
nun erzählte er ihr von Gina und von allem, was ihm
das weiße Kinderseelchen war.
    »Gleich morgen besuch' ich sie und bring' ihr
meine Puppen,« sagte Else gerührt; »und die kleine
Perlengekrönte gehört Ihnen.«
    »Wie gut Sie sind!«
    »Ich glaube, Sie sind besser –«
    An der Türe, zu der sie ihn begleitet hatte, drehte er
sich noch einmal um: »Ich muß Ihre Hände küssen,
Ihre Zauberhände.« Aber er küßte sie nicht nur, er
legte sie sich auf die Stirn, auf die Augen, auf das
Herz.


Als Else Gerstenbergk am nächsten Morgen in Frau
Wanda Fennrichs Wohnung trat, erfuhr sie schon am
Eingang von der heulenden Frau, daß die Kleine in
der Nacht kränker geworden war. Sie fand Konrad mit
übernächtigen Augen an ihrem Bettchen.
    »Sie schrie nach mir,« sagte er leise. »Giovanni hat
mich vergebens gesucht. Jetzt, seit ich ihren Kopf gestreichelt habe, schläft sie.«
    »Nein, Herr Konrad, nein,« tönte ein feines Stimmchen aus den Kissen, »wie könnt' ich schlafen, wenn
du mich streichelst – ich träume nur –« und ein Paar
fieberglänzende, kranke Augen richteten sich auf ihn.
    »Gina!« flüsterte er erschüttert.
    Leise war Else nähergetreten, ein paar ihrer Kinderpuppen in den Händen. Konrad schlang stützend
den Arm um die Kranke: »Sieh nur, was du bekommen sollst!« Die Augen des Kindes bohrten sich in
Elses Antlitz:
    »Wer ist die fremde Frau?«
    »Eine liebe Freundin –«
    Um die Lippen der Kleinen zuckte es, während ihre
Augen noch immer an der Besucherin hingen, prüfend, feindselig. »Ich spiele nicht mehr mit Puppen,«
sagte sie hart und schloß die Lider, sich ins Bett zurückfallen lassend.
    »Es ist wohl besser, ich gehe,« meinte Else. Kon
rad erhob sich und reichte ihr die Hand: »Haben Sie
Dank, tausend Dank, daß Sie kamen.« Jetzt erst bemerkte sie, wie elend er aussah. Sie erschrak: »Ich
komme wieder, heute noch, nur um nach Ihnen zu
sehen.«
    Ein wimmernder Wehlaut ließ sie verstummen.
Gina saß hoch aufgerichtet in den Kissen, ihre Augen
dunkle Brunnen eines Stroms von Tränen, der über
die eingefallenen Wangen floß.
    Konrad war im gleichen Augenblick wieder neben
ihr, während Else die Türe leise hinter sich zuzog.
»Rausche, rausche, |lieber Fluß – nimmer werd' ich
froh –« kam es stoßweise von Ginas Lippen. Konrads
Hand lag wieder wie vorhin auf ihrem Köpfchen, das
langsam, langsam zurücksank.
    Es wurde ganz still im Zimmer. Frau Wanda war
angstgeschüttelt in die Küche geflohen; die Hunde
sprangen ihr schmeichelnd auf den Schoß; Giovanni
hockte zusammengesunken an der Türe.
    Konrad blieb allein mit dem Kinde. Es atmete
schwer. Von Zeit zu Zeit öffnete es die Augen und sah
ihn an. Jedesmal war ihr Ausdruck reifer, tiefer, als
entfalte sich das kleine Geschöpf in diesen Minuten
zum Weibe.
    »Küsse mich!« hauchte es sehnsüchtig. Und seine
Lippen ruhten auf den ihren, vom Fieber zerrissenen.
Der glühende schmächtige Körper zuckte in seinen

Armen.
    Ein seliges Lächeln verklärte das zarte Gesichtchen. »Mußt – es – eben – leiden –« tönte es fast unhörbar an des Jünglings Ohr.
    Und Gina war tot.


Viertes Kapitel

Vom großen Hoffen ohne Ziel

Am Waldrand im Tale der Wiesent blühte der Rotdorn, die weißen Schlehen und die wilden Rosen; von
gelben Butterblumen leuchteten die Wiesen, als habe
der Himmel mit vollen Händen sein Gold verstreut.
Konrad fuhr heim. Er saß auf dem hohen Selbstfahrer
und lenkte die beiden feurigen Füchse, mit denen er
am Bahnhof überrascht worden war. Die Obstbäume
an der Chaussee waren lauter üppige Blütensträuße;
sie standen ganz still und steif, wie geputzte Kinder in
der Kirche; jedes Ästchen, durch sein weißes Kleid
breit und voll geworden, spreizte sich in seiner
Pracht. Von ferne flatterte vom Turme die Fahne der
Hochseß: im weißen Felde die leuchtend rote Rose,
und über dem verwitterten Torweg prangte ein Eichenkranz, und die Kastanien im Hof glänzten im
Schmuck roter Blütenkerzen.
    Ein Gefühl befreiten Aufatmens schwellte Konrads
Brust. Ihm war, als sei hinter ihm eine schwere eiserne Kerkertür ins Schloß gefallen.
    Da standen sie alle und warteten seiner: der alte
Habicht, die welken Wangen in dem freundlichen,
von langem Prophetenbart umrahmten Greisengesicht

freudig gerötet; die beiden Tanten, vertrocknete Mumien, deren heruntergezogene Mundwinkel seine Ankunft doch zu etwas hoben, das einem Lächeln glich;
und sie – die Großmutter – die immer Schöne! In weichen Falten, von keiner Mode mehr beeinflußt, umfloß das weiße Gewand ihre hohe Gestalt, über dem
vollen silberglänzenden |Haar lag ein duftiger Schleier, ein paar Brillanten blitzten in den kleinen Ohren,
auf den schlanken Fingern, und die nachtdunklen
Augen leuchteten, vom Alter ungetrübt, aus all dem
Weiß, wie zwischen Firnschnee der tiefe See der
Alpen.
    Er sprang vom Bock, kaum daß die Pferde, noch
unruhig stampfend, standen; er umarmte sie alle, stürmisch, leidenschaftlich, so daß dem alten Mann die
Tränen in die hellen blauen Augen traten, die Tanten
mit zitternden Knochenhänden dem Ungestüm wehrten und die Gräfin Savelli, all ihre vornehme Reserve
vergessend, ihn minutenlang nicht losließ.
    Sie führte ihn in sein Zimmer. Er sah sich staunend
um: nichts war verändert, nichts vom Platz gerückt,
und doch erschien ihm alles neu, fremd, fast feierlich.
War er wirklich immer von diesen schönen, schweren,
bronzebeschlagenen Mahagonimöbeln umgeben gewesen? Hatten diese goldenen, ernsten Sphinxe immer
die Sessel getragen, hatten sich immer diese Lorbeergirlanden um die Schränke gerankt?

    »Du hast sehen gelernt, mein Junge,« sagte die
Gräfin auf eine staunende Bemerkung von ihm und
streichelte zärtlich sein blasses Gesicht. Er sah sie
groß an. Wie verändert seine Augen waren! »Und
leben auch!« fügte sie langsam hinzu. »Leben?!« wiederholte er fragend. »Ich weiß nicht, Großmutter.
Denn leben heißt schaffen, und ich –« »Schaffst du
zunächst nicht dich selbst?« entgegnete sie, ihm mit
gütigem Lächeln leise die Wange streichelnd.
    Am nächsten Tage, – die Rückkehr des jungen
Hochseß wurde in der Nachbarschaft um so mehr als
ein Ereignis betrachtet, als sie für eine endgültige gehalten wurde – war der Vetter Rothausen vom Greifenstein der erste, der mit seinem Viererzug vorfuhr.
    »Natürlich,« dachte Konrad geringschätzig, »vier
armselige Klepper statt zweier anständiger Gäule!«
und ihm fiel ein, wie der Greifensteiner sich vor fünf
Jahren den Tanzsaal seines |Schlosses, der eben noch
ein Heuboden gewesen war, von einem Malermeister
aus Forchheim mit altdeutschen Figuren hatte bemalen lassen, die er stolz als eine Renovierung entdeckter Fresken ausgab; die Touristen verfehlten dann
auch nicht, sie gegen eine Mark Eintritt pflichtschuldigst zu bewundern. »Fortschritt – Fortschritt, meine
Herrschaften,« pflegte er den Eingeweihten lachend
zu versichern. »Mit der Plempe in der Faust lockten
meine biederen Vorfahren den wandernden Koof
michs im Tal die Batzen aus der Tasche. Wir machen's milder.«
    »Bist ja ein fescher Bursch geworden,« damit begrüßte er Konrad, während dieser den Damen aus dem
Wagen half: der dicken, asthmatischen Baronin, deren
Beiname »das Klageweib« von ihm stammte, und
dem Töchterchen, der Hilde.
    »Bist ja ein süßes Mädel geworden,« hätte er beinahe, ein Echo des Vaters, ausgerufen, wenn ihm
nicht rechtzeitig zum Bewußtsein gekommen wäre,
daß dieses blonde, weiße, schlanke Ding nach den
Wünschen der Tanten seine Frau werden sollte.
Schließlich stieg der Stammhalter vom Bock. Potsdamer Gardeulan, der eben auf Urlaub war.
    »Ihnen ist wirklich zu dem Enkel Glück zu wünschen, liebe Gräfin,« sagte die Baronin, nachdem sie
sich, schwer atmend, auf einen der tiefen Sessel des
Salons hatte fallen lassen. »Denken Sie nur, wie gräßlich – eben erst schrieb mir's meine Cousine, die
Vicky Heimburg –: Der armen Prinzeß Lyck ihr Ältester muß nun auch nach Amerika! Wenn den eine gute
Partie nicht rausreißt! Und doch ist's ein Jammer, daß
amerikanische Schweinezüchter immer wieder den
Stammbaum verderben!« Sie hatte selbst eine bedenkliche Lücke in der Ahnenreihe – eine ehemalige Kuhmagd oder so etwas –, und suchte sie durch Ahnenstolz um so eifriger auszugleichen, als ihre Erschei
nung einen peinlichen Atavismus darstellte.
    Indessen versuchte Alex, der Sohn, mit Konrad
Berliner Erfahrungen auszutauschen: Weiber – Kneipen – Pferde – |der Vetter reagierte nicht. »Ein Stiesel
oder ein Duckmäuser,« dachte der junge Offizier geringschätzig. Laut aber sagte er mit gönnerhaftem Lächeln: »Warum besuchst du mich nicht? Könnte dich
überall einführen. Wäre doch standesgemäßer als dein
Umgang.« »Was weißt denn du davon?« meinte Konrad. »Gott, man munkelt so allerlei,« antwortete der
andere ausweichend, »für unsereins, der überall soviel
beschäftigungslose Tanten und Onkels herumsitzen
hat, ist die Weltstadt doch nur ein Klatschnest.«
    »Warum hinterm Berge halten, Junge,« mischte
sich der alte Baron ins Gespräch und fuhr, Konrad
derb auf die Schulter klopfend, fort: »Du bist nicht
staupefrei, mein Bester, und ich möchte dir gleich,
noch ehe der Hochsesser Keller sich auftut, ein bißchen auf den Zahn fühlen.«
    »Bitte,« lachte der Angeredete, wobei sein tadelloses Gebiß sich enthüllte, »alle zweiunddreißig stehen
dir zur Verfügung!«
    »Ja, wenn's noch Weibergeschichten wären, wie
bei meinem Bengel,« erwiderte Rothausen, »das machen wir schließlich alle durch, ohne uns ernsthaft zu
verplempern. Aber statt Frauenzimmer zu karessieren,
was doch die reizvollste Beschäftigung ist, –« er

schnalzte mit der Zunge und verdrehte die Augen –,
»fraternisierst du mit den Roten.«
    »Bin ich dir, teurer Vetter, wirklich das Goldstück
wert, mit dem du den Detektiv auf meine Fersen heftest?« spottete Konrad.
    »Nee, mein Junge, dafür gieß' ich mir lieber einen
Pommery hinter die Binde! Doch, Scherz beiseite, ich
hab's von meinem Sprößling.« »Berghof von unserer
Gesandtschaft sprach mir davon,« warf Alex etwas
verlegen ein. Und der Alte fuhr erregter fort: »Man
hat dich in zweifelhafter Gesellschaft gesehen, mit
einem Russen vor allem, dem die politische Polizei
ständig auf den Fersen ist, während du unsere Kreise
geradezu vermeidest. Ich würde dir nicht so ohne weiteres mit der Tür ins Haus fallen, wenn wir nicht gerade in Bayern Exempel von |Beispielen hätten, und das
lebhafteste Interesse daran haben, daß der letzte
Hochseß ein tadelloser Edelmann bleibt.«
    Konrad stieg das Blut in die Stirn. »Dafür zu sorgen, lieber Onkel, wirst du gütig mir selber überlassen,« sagte er scharf. »Im übrigen gehen, wie ich
sehe, unsere Ansichten zu sehr auseinander, als daß
wir uns verständigen könnten, denn ich glaube bei
meinem Verkehr die Würde meines Standes besser zu
wahren als die – anderen bei Suff und Spiel und Frauenzimmern.«
    Der junge Rothausen hatte eine heftige Erwiderung

auf den Lippen, aber das etwas gezwungene Gelächter
des Vaters schnitt ihm das Wort ab.
    Die Baronin räusperte sich vernehmlich. Sie kannte
ihren Mann: ahnte er nur das rote Tuch, so stürmte er
blindlings vorwärts, gleichgültig, was für mühsam gezogene Hoffnungspflanzen dabei zertrampelt wurden.
    »Du entziehst uns den lieben Hausherrn,« sagte sie
zu ihm, ihre harte Stimme zu den sanftesten Flötentönen zwingend, und zu Konrad gewandt: »Er hat Sie
sicher ins Gebet genommen! Gott, er hat so strenge
Grundsätze –!« Konrad unterdrückte ein Lächeln. Der
Skandal mit Hildens Gouvernante fiel ihm ein, der
selbst ihm, dem Knaben, nicht verborgen geblieben
war. »Aber die Jugend von heute will austoben, nicht
wahr?« fuhr sie fort, »natürlich ohne die ehrenhaften
Traditionen der Familie zu verletzen.«
    Konrad sah unwillkürlich zu den Tanten hinüber:
»Die Traditionen der Familie!« bei dem geringfügigsten Anlaß hatte er sie über dies Thema predigen
hören. Sein Blick blieb an der Gruppe hängen: die
beiden dürren Gestalten mit den farblosen Gesichtern
und Hilde, das blühende Leben, zwischen ihnen.
Doch im Augenblick, da er sich an dem Gegensatz
weiden wollte, war ihm, als fiele ein Schleier von seinen Augen: sie waren ja Blüten von einem Stamm,
die Natalie, die Elise und die |Hilde! Nur, daß die eine
im Frühling des Lebens stand. Die niedrige Stirne, die

leeren, grünen Augen, der schmale Mund, das zurückfliehende Kinn, die schlanke Gestalt – nehmt ihnen
die Farbe und die weiche Rundung der Jugend, und es
bliebe nichts – nichts als: Fledermäuse!
    Die Baronin war Konrads Augen gefolgt; sie lächelte vielsagend zu ihrem Mann hinüber.
    »Nun aber sind Sie wieder der Unsere und werden
das Erbe der Väter übernehmen, das Ihnen die liebe
Gräfin so treulich verwaltet hat,« sagte sie salbungsvoll, ihm die kurze runde Hand auf den Arm legend.
Es war wie eine Besitzergreifung.
    »Nein, Frau Baronin,« antwortete er und lächelte
die Großmutter an, die eben, da die Flügeltüren zum
Eßsaal sich öffneten, den Arm in den Rothausens
legte, »dafür sind wir beide noch zu jung – die Großmutter und ich.«
    Für die nächsten zehn Minuten schien der Redestrom der Baronin versiegt. Konrads gute Laune sprudelte dafür über. Er fühlte sich auf einmal stark und
reich, ein Gewachsener, ein Freier vor allem, für den
keiner dieser Menschen irgendeine Bindung bedeutete. Auch daß er sich von der Heimat frei fühlte, ganz
frei, kam ihm zu frohem Bewußtsein. Selbst die ruhige Hilde – man hält für vornehme Zurückhaltung, was
oft Dummheit ist, dachte er – wurde lebendiger.
    Und Rothausen, schon gerötet vom Wein, spielte
der Gräfin Savelli gegenüber den Galanten, was sie

mit einem gnädigen ein ganz klein wenig spöttischen
Ausdruck entgegennahm, während sich auf den Gesichtern der Tanten die seit zwanzig Jahren nie überwundene Entrüstung über die »kokette Italienerin«
spiegelte.
    »Welch eine Künstlerin ist die Sonne Italiens,«
sagte er, ihre Hand an die Lippen ziehend, »daß sie
den Frauen unsterbliche Lilienfinger wie diese wachsen läßt –«
    |»Und Trauben, wie jene,« lächelte die Gräfin, zur
Türe weisend, in der Giovanni, der sein Amt als Kellermeister wieder angetreten hatte, erschien, einen flachen Korb mit zwei alten Flaschen Chianti im Arm.
Er trug ihn zärtlich, als wäre ein Kind darin, und entkorkte die Flaschen langsam, andachtsvoll, und ließ
den dunkelgoldenen Wein feierlich in die Gläser fließen, so daß er zuletzt niedertropfte, schwer wie Öl.
Rothausen verstummte, in den Anblick des köstlichen
Trankes versunken. Erst als Giovanni gegangen war,
hob er ihn an die Lippen und frug, nachdem er, den
Genuß vorbereitend, den süßen Duft gesogen hatte:
»Die schönsten Knaben von Capri sollten seine
Schenken sein! Warum sind Sie in diesem einzigen
Falle so stillos, Frau Gräfin, und wählen dafür den
widrigen Zigeuner?«
    Das Ausbleiben der Antwort, ein vorwurfsvoller
Blick seiner Gattin schienen ihn an das Gespenst in

diesem Hause plötzlich zu erinnern: an den mysteriösen Zusammenhang zwischen der Gräfin Lavinia und
dem Seiltänzer. Er würgte mit einigen Bissen Brot
seine Verlegenheit hinunter, um bald darauf um so gesprächiger und lauter zu werden, so daß jede andere
Unterhaltung notgedrungen verstummte. Die ganze
Nachbarschaft wurde durchgehechelt, kein Räuspern,
kein vielsagender Blick auf die Tochter und die Baronessen, die alle drei krampfhaft auf ihre Teller sahen,
vermochte seinem Redeschwall Einhalt zu tun; die
Gräfin Savelli verstand es schließlich mit der großen
Kunst ihrer Gesprächsbeherrschung, ihn abzulenken.
An den Bericht einiger toller Streiche junger Majoratserben knüpfte sie an.
    »Abenteuerlust liegt nun einmal im Blute des
Adels,« sagte sie, »und findet heute so selten einen erlaubten Ausweg.«
    Alex, der sich bisher ganz in die Genüsse der Tafel
vertieft hatte, sah mit einem aufleuchtenden Blick zur
Gräfin hinüber.
    »Nanu!« brummte der alte Rothausen, verwirrt
durch die Abschweifung, »uns fehlt's doch nicht an
Möglichkeiten, ihr zu frönen: die Aeronautik, der
Sport –«
    |»Wobei man Courage lernt und weiß nicht wozu,
und die Muskeln stählt und weiß nicht warum!« rief
Alex mit unterdrückter Erregung aus. »Oder ist's viel
leicht ein unserer würdiges Ziel, in der Luft oder auf
dem grünen Rasen eine neue Art Clown vor dem gaffenden Mob zu spielen?!«
    Konrad nickte und bat dem Vetter in der Stille ab,
was er an Groll gegen ihn empfunden hatte. »Wobei
der Clown auch noch ein Geschäftsmann ist,« ergänzte er, »und aus einstmals heldischen, an idealen Aufgaben sich erprobenden Eigenschaften Kapital
schlägt.«
    »Ich sympathisiere durchaus mit meinen jungen
Freunden,« sagte die Gräfin, »das alles ist ein für uns
lebensgefährlicher Amerikanismus, der, wenn er nicht
noch durch irgendein Machtgebot mit Stumpf und
Stiel ausgerottet zu werden vermag, uns des Besten
und Höchsten berauben kann, was wir haben – wir:
damit meine ich alles, was wahrhaft vornehm ist – der
Fähigkeit nämlich, uns für eine große Sache nur um
ihrer selbst willen einzusetzen. Jenen Abenteuermöglichkeiten, die Sie vertreten, lieber Baron,« damit
wendete sie sich wieder ihrem ein wenig verdutzt
dreinschauenden Nachbarn zu, »fehlt die Hauptsache,
ein fernes, traumhaft verschwimmendes Ziel, wie es
zum Beispiel die Kreuzfahrer hatten.«
    Rothausen unterbrach sie mit schallendem Gelächter. »Verzeihen Sie, teuerste Gräfin, verzeihen Sie,«
sagte er dann, sich die Tränen aus den Augen wischend, während sie ihn sehr kühl und sehr von oben

herab betrachtete, »ohne es zu wissen, haben Sie
Ihrem Enkel eine kostbare Waffe zur Verteidigung etwaiger späterer Seitensprünge geliefert und die rote
Couleur unserer liebwerten Standesgenossen, der
Vollmar und Haller, erklärt. Der Zukunftsstaat ist
gewiß ein noch traumhafter verschwimmendes Ziel,
als die Eroberung des Heiligen Grabes es jemals gewesen ist.«
    Konrad war plötzlich ernst geworden: seine unbestimmte Sehnsucht, sein Suchen, ohne recht zu wissen
wonach; seine |Ernüchterung, sein Sichzurückziehen,
sobald irgendein dunkel geahntes Ziel in greifbare
Nähe geriet – war das Abenteuerlust – nichts weiter?
»Kreuzfahrer und Sozialisten haben ein Gemeinsames: daß sie aus einer gefestigten Überzeugung in den
Kampf gehen, während Abenteurer nur das Erlebnis
suchen. Das übersiehst du, glaube ich, Großmutter,«
sagte er nachdenklich.
    »Das klingt schöner, heldischer – zweifellos,« antwortete sie, »aber für Raubritterblut wird Abenteuerlust stets das Primäre sein. Sie vergaßen übrigens,«
damit wandte sie sich Rothausen zu, »jener anderen
Kategorie unserer Standesgenossen, die Ihnen am
nächsten liegt: der Vertreter konsequenter Reaktion.
Sie sind desselben Geistes. Oder wäre Patriarchalismus und Absolutismus für uns Heutige nicht auch ein
Märchen? Echte Adlige werden Sie immer in den Ex
tremen sich bewegen sehen.«
    »Sie anerkennen in einem Atem«, warf Rothausen
erheblich ernüchtert ein, »Reaktionäre und Revolutionäre. Wenn das mehr ist als ein neues Zeichen Ihrer
unvergleichlichen Liebenswürdigkeit, Ihres ausgleichenden Taktes als Wirtin, so –«
    »Denken Sie beim Kaffee auf der Terrasse darüber
nach, lieber Baron,« entgegnete die Gräfin aufstehend, »wir wollen uns doch den schönen Abend da
draußen nicht entgehen lassen.«
    Beim Hinausgehen drückte Konrad die Hand des
Vetters besonders herzlich. »Ich begreife nur eines
nicht,« sagte er dann, »daß du bei deinen Ansichten
Offizier werden konntest. Man lernt Courage und
weiß nicht wozu, man stärkt die Muskeln und weiß
nicht warum – gilt das heute nicht in erster Linie für
das Soldatsein?«
    »Im Augenblick könnt's fast so aussehen,« antwortete Alex, »und doch ist's immer noch der einzige
Edelmannsberuf. Denn siehst du« – dabei legte er im
Weitergehen vertraulich den Arm in den Konrads –
»er ist der einzige, für den man nicht bezahlt wird.
Bei den paar hungrigen Kröten, die ein Offizier |bekommt, würde selbst ein geborener Hungerleider darben. Man gibt nicht nur sich selbst, man gibt auch
seinen Mammon. Und dann,« seine wasserblauen
Augen verdunkelten sich, »wir haben die Hoffnung

auf das Große, auf das Abenteuer, wie deine Großmutter sagt, auf Säbelgeklirr und Kugelgepfeif. Dabei
wär's mir gleichgültig, ob's gegen deine Freunde, die
Roten, oder gegen Franzosen und Briten ginge.«
    »Und wenn deine Hoffnung am Revisionismus der
Roten und am Pazifismus Europas, lauter Symptomen
der Altersschwäche, zuschanden wird?«
    Alex zuckte die Achseln: »dann bleibt unsereinem
als Lebensinhalt, worüber du erhaben zu sein behauptest,« antwortete er, »die Karten, der Wein, die Weiber.«
    »Klägliche Surrogate für Todesmut, Siegesjubel,
Blutrausch!«
    »Kläglich?! Na –« und mit einem amüsierten Seitenblick auf den puritanischen Vetter lachte Alex vielsagend. Dann erzählte er ihm frivole Geschichten. Als
sie schließlich im Park die anderen wiederfanden, begannen die banalen, allgemeinen Unterhaltungen aufs
neue.
    Der Rothausensche Wagen stand schon vor der
Türe, aber noch gab es eine phrasenreiche Auseinandersetzung zwischen den Tanten und der Baronin.
    »Lassen Sie uns doch das Hildchen, Cousine!«
flehten wie aus einem Munde Elise und Natalie.
    »Unmöglich! Unmöglich, Liebste! Sie ist auf eine
so gütige Einladung doch nicht im mindesten vorbereitet!« lautete die Antwort. »Was macht das?« mein
te Natalie, den Arm um die Schulter des Mädchens legend, »solch süßes Kind bedarf doch nicht großstädtischer Toilettenkünste, ein Kamm, ein Nachthemd findet sich schon für sie, und die Kinder hätten dann
Zeit, ihre alte Freundschaft zu erneuern.«
    Nach langem Zieren, dem erst der rauhe Befehl des
Vaters ein Ende machte: »Die Pferde werden unruhig!« – ach, sie |standen mit krummen Knien mäuschenstill! – übergab die Baronin ihr »Kleinod« den
Tanten. Es zeigte sich, daß sie doch nicht so ganz unvorbereitet gewesen sein mußte, denn Hildes Pompadour enthielt sogar die Brennschere, mit der sie in ihre
straffen Haare kleine regelmäßige Wellen zu brennen
pflegte.
    Konrad seufzte. Er erinnerte sich der leersten Stunden seiner Kindheit mit dieser »Freundin«. Das
Wahnsinnigste hatte er behauptet, nur um sie zum
Widerspruch zu reizen, und immer war ihre Antwort,
von gläubigem Augenaufschlag begleitet, dasselbe
»Ja« gewesen. Sie schien sich in Gegenwart von
Männern ihrer eigenen Nichtigkeit in einem Maße bewußt zu sein, daß alles Persönliche in ihr auslöschte.
    »Die alten Nachteulen!« dachte er grimmig, »müssen sie mir auch noch das Zuhausesein verderben!«
    Er kümmerte sich nur soweit um sie, als es die
Höflichkeit notwendig machte, aber es störte ihn
schon, wenn sie nachmittags mit ihrer unvermeidli
chen Weißstickerei am Teetisch saß und jeder Aufblick ihrer runden Augen ihm galt.
    »Auf den Mann ist es dressiert, das Gänschen,«
sagte er eines Abends verärgert zur Großmutter.
    »Mußt es dem Mädchen nicht nachtragen, Konrad,« meinte diese, »nicht sie, sondern die Eltern
haben das zu ihrem einzigen Lebensinhalt gemacht.
Sie werden es einmal gräßlich büßen müssen!« Ihr
Gesicht versteinte sich förmlich in rückschauendem
Leid.
    Von da an widmete er ihr hier und da ein freundliches Wort, was ihm stets ein verlegenes Lächeln eintrug. Nur als er entdeckte, daß die Greifensteiner mit
dem Karren der Botenfrau einen Reisekorb für das
Fräulein herüberschickten, der auf eine Verlängerung
ihres Aufenthaltes schließen ließ, erstarb all sein guter
Wille, und er zog sich hartnäckiger als vorher von ihr
zurück.
    Auf dem Turm saß er und träumte in die Welt hinaus. Im Walde, unter den großen Buchen lag er und
horchte in sich hinein. Wie oft er Elses gedenken
mußte, ohne Sehnsucht freilich |und ganz ohne Verlangen, aber mit einer weichen Zärtlichkeit, die ihm das
Herz warm machte! Er sah ihr zartes Gesicht, unschön, im Vergleich zu dem der Greifensteinerin, und
doch durch sein lebhaftes Mienenspiel, seinen wechselnden geistig belebten Ausdruck von unerschöpfli
chem Reiz. Warum sie nicht antwortete? Schon zweimal hatte er ihr geschrieben! Ob es das Glück war,
das ihr keine Zeit dazu ließ, oder der Kummer, der sie
verstummen machte? Er bat Warburg, der den ganzen
Sommer in Berlin bleiben wollte, selbst die Einladung nach Hochseß ablehnend, sich nach ihr umzusehen. Aber auch dieser schrieb zunächst nicht. Es war,
als sollte jene Welt für Konrad ganz versinken.
    An einem glutheißen Maientag saß er beim alten
Giovanni, der neuerdings allerlei seltsames Getier in
seinem Stübchen züchtete und dressierte. Eine große
exotische Eidechse, der zuliebe er jetzt sogar den
Ofen heizte, beschäftigte ihn besonders; sie saß am
liebsten auf des Alten Schulter oder kletterte auf seine
Glatze, von wo aus sie mit der langen blauen Zunge
Fliegen fing. Auch eine Schildkröte hatte er, mit
einem sonderbar verständigen alten Menschengesicht;
sie watschelte schwerfällig auf Giovanni zu, sobald er
sie beim Namen rief, und schüttelte wehmütig den
Kopf, wenn ihr ein anderer als sein Herr Futter zu reichen versuchte. Und in einem Winkel des Zimmers
gab es ein großes Gestell aus alten Scheiben und Medizinflaschen, in dem ein Volk fleißiger Ameisen unermüdlich hin und her kroch.
    »Bei den Tieren erholt sich so einer wie ich, der
nicht sterben kann, von den Menschen,« murmelte der
Alte vor sich hin, Konrad scheinbar keinerlei Beach
tung schenkend. »Zuerst möchte man die ganze Welt
umarmen, dann wird einem ein Ameisenhaufen zur
ganzen Welt.«
    »Ist dies das Alter?« dachte Konrad gequält. »Wer
suchte dann nicht als Jüngling den Tod?« Und laut
sagte er: »Du willst am Ende noch einmal auf den
Jahrmarkt gehen? – Und die Tiere den Menschen vorführen?«
    |»Nein! dazu sind sie mir zu schade,« antwortete
Giovanni, die Blicke zärtlich auf die Eidechse richtend, die gerade langsam an seinem Arm emporkroch,
während die Schildkröte geduldig mit eingezogenen
Gliedern als Fußbank vor ihm lag.
    Da klang aus der Ferne Gitarrenton. Der Alte fuhr
auf, so daß die Eidechse herunterrutschte. Konrad
lachte: Musik –, und Giovannis Menschenverachtung
war verflogen. Näher und näher kam es. Sie gingen
beide über den Hof bis zum Torbogen und sahen die
Straße hinab. »Dort – dort – ein gelber Wagen –
Kunstreiter sind's,« rief Giovanni aufgeregt und preßte beide Hände auf das wild klopfende Herz. »Ich
sehe nichts – gar nichts; ich höre nur,« antwortete
Konrad.
    Da kam's um die Ecke, ein bunter Zug von Mädchen und Knaben, helle Stimmen: »Es steht ein Baum
im Odenwald, der hat viel dürre Äst' ...«
    Eine ging voran, kraftvoll ausschreitend im flat
ternden blauen Kleid mit weißer Schürze, am gelben
Band die Laute über der Schulter; die sonnengebräunte Rechte spielte darauf; über dem runden Gesicht,
glühend wie reife Pfirsiche, wehten, von keinem Hut
und keinem Kamm gehalten, die roten Haare.
    »Grüß Gott, Herr Junker!« rief sie lustig, vor Konrad stehen bleibend.
    »Grüß Gott, Herr Junker!« echote die ganze Schar.
    »Gibt's frisches Wasser und Mittagsschatten für
uns hier droben?« frug das Mädel, mit blitzenden
Augen den vor ihr Stehenden freimütig musternd.
»Arm sind wir am Beutel, doch reich an Gesang! Der
soll's Euch vergelten!«
    »Wenn das alles ist, was ihr wollt!« lachte er fröhlich – es war ihm auf einmal, als wehe würzige Bergluft durch das altersgraue Tor in die Schwüle – »dort
habt ihr's beieinander: den Brunnen und die Kastanien.«
    Und singend zogen sie ein.
    |Alle Schloßbewohner liefen zusammen: die Mägde
aus der Küche, die dicke Mamsell, noch mit dem
Schaumlöffel in der Hand, von dem die Sahne weiß
heruntertropfte; die Burschen aus den Ställen, Halfter
und Striegel in den Fäusten; die Tanten aus dem Garten mit echauffierten Gesichtern, die sich beim Anblick der sich lagernden Jugend zu abwehrender Entrüstung verzogen.

    »Wer erlaubte den Leuten –« rief Natalie. Sie
sprach nicht zu Ende. »Ich!« antwortete Konrad. Und
sie duckte den Kopf mit bösem Augenblinzeln.
    Jetzt kam auch Hilde Rothausen aus der Haustür,
ganz weiß, ohne Fleckchen und Fältchen, den großen
Mullhut auf dem Scheitel, Halbhandschuhe an den
Händen. Mit erhobenen Armen trat ihr Elise entgegen: »Geh, Kind, geh! daß du mit der Gesellschaft
nicht in Berührung kommst!« Sie wollte schon gehorchen, warf nur noch auf Konrad einen fragenden
Blick. Aber er sah an ihr vorüber; nie war ihm das
Mädchen in seiner tadellosen Wohlerzogenheit so lächerlich vorgekommen. Gesenkten Kopfes folgte sie
den Tanten.
    Da erschien die Gräfin unter der Haustür, mit
einem Blick das Bild vor ihr umfassend: »Welch
fröhliche Gäste haben wir heute,« sagte sie freundlich.
Und sie sprangen alle auf; sie fühlten die Herrin. Die
Rothaarige trat aus dem Kreise; wohlgefällig blieben
die Blicke der gütigen Frau auf ihr ruhen.
    »Woher, wohin, ihr fahrenden Sänger?« fragte sie
lächelnd.
    Das Mädchen griff in die Saiten der Laute, und
brausend fiel der Chor der jungen Stimmen ein:

    »Ob Forchheim bei Kirchehrenbach
    Woll'n wir zu Berge steigen,

    Dort schwingt sich am Walpurgistag
    Der Franken Mainachtsreigen –«

Indessen brachten die Mägde Körbe mit Erdbeeren
und Schüsseln voll süßer Sahne. Jubelgeschrei empfing sie.
    |»Fahrende Sänger zu bewirten, ist alter Brauch auf
Hochseß,« damit wehrte die Gräfin allzu stürmischem
Dank, »und gerade für euch, scheint mir, ließ die
Sonne so rasch unsere ersten Früchte reifen.«
    »Noch heut bis nach Kirchehrenbach?« staunte
Konrad, während die ganze Schar, behaglich gelagert,
schmauste.
    »Wenn's sein muß, bis Nürnberg auch!« rief keck
ein Bürschlein mit vollem Mund, und eine schwarzhaarige Kleine fiel ihm ins Wort: »Geleit uns!«
    »Wenn's erlaubt ist!« entgegnete Konrad.
    »Fahr' die Mädchen hinüber,« wandte sich die Gräfin an ihn.
    Doch die Rote erhob sich rasch: »Schönen Dank,
gnäd'ge Frau, doch wir wandern!« Und mit einem lachenden Blick auf Konrad: »Wer mit uns tanzen will,
der wandert mit!« Sie streckte ihm die Hand entgegen,
er schlug ein; der feste Druck eines Kameraden war's,
den er spürte.
    Durchs Tor hinaus, mit Sang und Klang, zog die
Schar; die roten Locken, das blaue Kleid flatterten

wieder voran.

    »Wohlauf, die Luft geht frisch und rein,
    Wer lange sitzt, muß rosten;
    Den allersonnigsten Sonnenschein
    Läßt uns der Himmel kosten« – – –«

Giovanni lehnte an der grauen Mauer; bis weithin erkannte er noch an der hohen Gestalt und dem federnden Gang den Konrad. »Jugend!« flüsterte er müde
und schlich zum Turm zurück, zu den Eidechsen und
der Schildkröte.

    »Drum reicht mir Stab und Ordenskleid
    Der fahrenden Scholaren,
    Ich will zur guten Sommerzeit
    Ins Land der Franken fahren ...«

Droben am Fenster stand die Gräfin Savelli. Sie
lauschte. Am vollen Ton erkannte sie unter allen
Stimmen die ihres |Enkels. »Jugend!« lächelte sie, und
traumverloren glänzten die dunklen Augen.
    Mit einem letzten aufleuchtenden Blick, der des
Tages Glanz in eine Glut zusammenfaßte – so wie
Liebende sich trennen, deren Abschied die ganze
Wonne des Erinnerns, die ganze Vorfreude des Wiedersehens spiegelt, – war die Sonne untergegangen,

als auf dem sagenumwobenen Walberla, der einsam
und steil aus dem Tal emporstieg, das Leben erwachte. Allerlei Landvolk nahte sich der kleinen Kapelle
der heiligen Walpurgis, mit deren Gründung die ersten Verkünder des Gekreuzigten den Kult des Sonnengottes an dieser uralten Weihestätte zu vernichten
glaubten. Und von der anderen Seite, das Graubachtal
bergauf, kamen die Hochsesser Gäste. Immer lauter
mischte sich ihr Lied in das Gebetemurmeln der
Frommen, bis sie es zuletzt jubelnd übertönten.
    Konrad war der erste, der auf der kahlen Kuppe erschien und sich aufatmend ins Gras warf. Nicht aus
Müdigkeit, denn drunten an der kleinen Mühle, deren
Räder die silbernen Wellchen der Wiesent wie lustig
spielende Kinder bewegten, hatten sie lange gerastet.
Aber da waren die Stimmen, die im Gesang harmonisch zusammenklangen, im Gespräch schrill genug
aneinander geraten. Und nun verfiel Konrad in mißmutiges Grübeln über all das Bunte, Widersprechende, das er gehört und durch das die Feierstimmung jäh
unterbrochen worden war.
    Einer hatte das Signal zum ersten Geplänkel gegeben: »So laßt doch endlich das Gegröl und Gezupfe,«
hatte er übellaunig gerufen, »gerade, als ob wir nichts
anderes könnten.«
    Danach war der Streit über Ziel und Inhalt der Jugendbewegung, als deren Glied sie sich betrachteten,

losgebrochen. Für die Freiheit der Persönlichkeit, für
gemeinsame Erziehung der Geschlechter, für freie
Schule, für Bodenreform und Abstinenz waren die
Fünfzehn- und Sechzehnjährigen gegeneinander
eifernd eingetreten, und das Erstaunen über ihr Wissen |und Nachdenken hatte Konrad zunächst den Vorgängen nur wie ein Zusehender folgen lassen. Dann
aber wurde der Sturm zum Orkan: gegen die Lehrer,
gegen die Eltern, gegen Juden und Sozialdemokraten,
gegen Schule und Religion tobten sie und überschrien
einander, jeder, das rote Tuch, gegen das er wütete,
für den Feind an sich erklärend, gegen den alle sich
verbinden sollten.
    »Jetzt lachen und singen sie wieder,« dachte Konrad, verstimmt über sich selbst, »nur mein Lebensgefühl wirft jeder verquere Wind aus dem Sattel.«
    »Hallo, Sie Faulpelz!« rief eine lustige Stimme
neben ihm, »wer nicht Holz zum Scheiterhaufen trägt,
muß zusehen, wenn wir tanzen!«
    Er sprang auf die Füße und schichtete den Reisig
um die Wette mit den anderen. Das lief und hüpfte im
Dunkel herum, das verkroch sich im Buschwerk und
tauchte daraus hervor, das kletterte auf die Bäume und
flog hinunter, wie ein Völkchen aufgescheuchter
Nachtalben. Stumm sah das Landvolk, das von der
Kapelle aus neugierig zusammenlief, dem Treiben zu,
bis es sich, angesteckt vom Eifer der anderen, munter

hineinmischte.
    Hoch ragte bald der schwarze Holzstoß; dann ein
Schwelen, ein Knistern; kleine Flammenzungen leckten gierig empor, als wollten sie erst die Speise versuchen, die ihnen winkte. Und plötzlich, entfesselt, stieg
aus der Mitte, siegreich lodernd, die Flamme. Mit
roter Glut malte sie die jungen Gesichter, in aller
Augen spiegelte sie sich.
    Und jetzt schleppte ein jeder noch die letzten
schwarzen Scheite heran.
    »Die Schulmeister!« – »Die Philister!« – »Die
Protzen!« – »Die Vaterlandslosen!« – »Die Ausbeuter!« – »Die Dirnen!« – Bei jedem Ruf prasselte dürres Holz ins Feuer und der ganze Chor rief schmetternd: »Sie brennen!«
    Dann sprang einer hervor, den ganzen Arm voll raschelnder Zweige. Er schleuderte sie, weit ausholend,
in die Flammen.
    |»Die Intellektuellen!« schrie er. »Sie brennen –
brennen!« jubelte es ringsum. Dann ward es still. Andächtig hoben sich die jungen Gesichter zu der himmelan steigenden Feuersäule, und die Augen strahlten
von innen erleuchtet durch eine Begeisterung, die siegestrunken die schwarze Himmelskuppel zu durchbrechen strebte.
    »Lodre empor! Allen Nachtalben ein Schrecken!«
klang es schließlich feierlich durch die Runde wie die

in einem Ton verschmolzene Stimme aller.
    »Die Feuerrede,« ging's flüsternd von Mund zu
Mund, und um den Sprecher, einen Knaben noch, mit
schmaler Brust und langen Gliedern, der bisher kaum
gesprochen, aber mit großen Augen alles um sich her
in sich gesogen hatte, sammelten sie sich.
    »Wir haben uns gestritten, wer wohl unserer Feinde
ärgster sei! Und haben uns eben vereint, sie gemeinsam zu vernichten. Sammeln wir weiter trockene
Scheite, dürre Blätter, die junge Keime zu ersticken
drohen. Nehme jeder den Feind aufs Korn, dem er gewachsen ist, und wir, die große Armee der Jugend,
über die schwarz-rot-gold die deutsche Fahne weht,
schlagen sie alle! –« Konrad horchte auf: sollte vom
Munde des Unmündigen ihm kommen, was er ersehnte? – »Wider Knuten und Ketten kämpfen wir. Wider
Autoritäten, die uns, wie die Gärtner den jungen
Obstbaum, in ihre Formen, an ihre künstlichen Spaliere zwingen wollen. Und Ungeziefer und Giftpflanzen rotten wir aus: die jüdische Gesinnung, die uns
dem Golde statt der Ehre nachjagen, den welschen
Geist, der uns Wollust statt Freundschaft wählen läßt.
Aber mit dem Namen der ärgsten unserer Feinde das
Feuer dieser Sonnwendnacht zu schüren, blieb dem
letzten der Sprecher vorbehalten, und wie sein Reisig
in die Gluten fiel, so fiel sein Ruf in unsere Seelen,
daß sie hellauf loderten: die Intellektuellen! Wie sie

die Kräfte der Natur in Kessel und Flaschen und
Drähte bannten, so handeln sie an unseren Seelen.
Wehe, wenn wir ihnen zum Opfer |fallen! Dann ist des
Germanentums letzte Stunde gekommen. Wir sind
zähe Arbeiter – aber wir werden an der Arbeit zugrunde gehen, wenn wir verlernen, freudig Feiernde
zu sein. Wir verstehen, zu erwerben, und werden auf
unserem Golde bei lebendigem Leibe verfaulen, wenn
wir uns zu opfern nicht mehr vermögen. Wir sind
tiefe Grübler – und leer, leer und arm und kraftlos
hinterläßt uns all unsere Weisheit, wenn wir nicht
große Gläubige sind –«
    »Glauben – woran!« sagte jemand sehr leise. Konrad war's, als wäre es seine Stimme gewesen.
    Der Redner brach ab. Man kicherte verstohlen. Die
Flamme sank. Der Kreis löste sich da und dort, um
dem Feuer neue Nahrung zu holen.
    »Geloben wir einander in dieser Stunde –« war das
nicht der Tonfall des Oberlehrers an Kaisers Geburtstag? Konrads Stirnader schwoll: daß jeder Steigende
heute vor dem Gipfel zum Absturz kam! War's
Schwäche, Feigheit, Verhängnis? »Geloben wir:
Keuschheit, Treue – mit einem Wort: Deutschsein.«
    Nur wenige hatten noch zugehört: vereinzelt ertönte ein beifälliges Wort; verletzt, beschämt, verlor sich
der Redner unter den Bäumen. Konrad folgte ihm; irgend etwas hatte das Dunkel seiner Seele plötzlich er
hellt wie der Blitzstrahl in der Nacht, der dem Verirrten den Weg zeigt. Er reichte dem Knaben, in dessen
Wimpern noch eine Träne des Zornes hing, die Hand,
und ein paar andere, die ihm aus dem Wege gegangen
waren, wie das Publikum stets dem Erfolglosen, gesellten sich zögernd und neugierig wieder zu ihm.
    »Lassen Sie sich's nicht anfechten,« sagte Konrad,
»es geht uns allen nicht anders: wir möchten das
Große sagen, das wahrhaft Begeisternde, Richtunggebende, aber: – wir kennen es selbst noch nicht. Und
dann kommen uns die Worte zu Hilfe – die leeren
Worte. Statt des brausenden Wassersturzes, den alles
erwartete, das ausgetrocknete Flußbett.«
    |»Sicher, sicher,« meinte einer der Umstehenden eifrig; »das ist's ja, warum wir immer wieder auseinander kommen.«
    »Die leeren Worte –« nickte traurig der Knabe.
    »Das dürfte uns nicht entmutigen,« fuhr Konrad
fort, »denn sehen Sie, und keine alte Weisheit ist's,
sondern eine, die ich in Ihrem Kreise – eben erst!
lernte, daß wir, daß die ganze Jugend diese Leere
fühlt, ist doch schon ein ungeheurer Gewinn. Wissen,
Persönlichkeit, Freiheit – das war die Parole von gestern. Wir suchen Unterordnung, Unterordnung unter
eine Idee. Freilich: wir haben sie nicht, doch daß wir
sie suchen, eint uns.«
    Es war zuletzt wie ein Selbstgespräch; er fühlte,

daß ihn die anderen kaum noch verstanden. Sie schauten schon wieder nach oben, wo, von vielen Armen
hineingeschleudert, Holzbündel in die Gluten prasselten. Nur der Redner von vorhin stand noch wie angewurzelt neben ihm.
    »Durch Himmel und Hölle such' ich sie, ich
schwör's!« rief er dann, sich ihm leidenschaftlich in
die Arme werfend.
    Hochauf, strahlender als zuvor, denn wie schwarzer
Samt stand jetzt der Himmel dahinter, züngelten die
Flammen. Und in das Knistern hinein tönte eine helle
Mädchenstimme:
    »Ein Gelöbnis forderte er wie der Priester vom
Firmling, wie der Kriegsherr vom Rekruten? Euer
aller Antwort sei: Nein – nein – nein! Steigt zum Firmament unser Feuer empor, weil es gelobte, nicht zu
fallen? Breitet die Eiche ihre schwarzen Zweige aus,
weil sie versprach, groß und stark zu sein? Und zog
der Kirschbaum sein Blütenkleid an, weil er den
Schwur leistete, fruchtbar zu werden? Nein – nein –
nein! Noch einmal sag' ich's. Nur wir laßt uns sein,
nur wir! Keine Sklaven, auch die eines Eides nicht.
Und nicht nüchtern, sondern allzeit berauscht – berauscht vom Leben!«
    Tosender Beifall, Zuruf und Händegeklatsch umbrausten das Mädchen. Kräftige Jünglingsarme hoben
sie hoch empor.

    »Lotte – die rote Lotte!«
    Ihre Locken wehten, dem Feuer vermählt.
    »Vorsicht!« rief irgendein Ängstlicher.
    »Ich und die Flamme sind Freunde!« jauchzte sie.
    Dann sprang sie zur Erde und führte den Reigen,
der in bacchantischem Taumel, getaucht in rotes, gelbes und blaues Licht, den Scheiterhaufen wild aufjubelnd umtoste.
    Keiner entzog sich dem Kreise. Vergessen waren
die Martern der heiligen Walpurgis.
    Atemlos, mit klopfenden Pulsen, standen die Tanzenden still. An den Händen hielten sich noch die
einen, Arm in Arm, die Schultern zärtlich aneinandergeschmiegt, standen die anderen, und manch ein
Bauernbursch hatte seinen Schatz umschlungen. Mainachtluft, keine Hochsommerschwüle, umwehte die
heißen Wangen, zarte Frühlingsliebe, nicht die verzehrende Glut letzter Sommertage, glänzte aus den
hellen jungen Augen.
    Mit einem Lächeln voll siegreicher Lebenslust sah
die rote Lotte sich um: »Wer springt mit mir durchs
Feuer?« »Ich – ich – ich,« tönte die vielstimmige Antwort. Doch sie zog den Junker von Hochseß aus der
Menge: »Du!« und ihre roten Lippen wölbten sich
über den weißen Zähnen.
    Von irgendwoher aus dem Dunkel klang die Laute
aufs neue:

        »Schatzkind, halt Gürtel fest und Kleid –
        Juchheisa – durch das Feuer!«
    Die Paare sammelten sich hinter Konrad und Lotte.
Sie flogen voran; einen Augenblick lang waren ihre
Körper eins mit den Flammen.
    »Einen Kuß zum Dank, daß ich dich nicht brennen
ließ, Walpurgishexe,« rief übermütig der Jüngling.
Und das Mädchen bot ihm lachend den frischen
Mund.
    »Schau den da drüben,« sagte sie dann, als sie nebeneinander im taufrischen Grase saßen, »den langen
Braunen. War er's nicht, der drunten in der Mühle mit
sauertöpfischer Miene |von der Erziehung zur Kameradschaft sprach? Jetzt macht er der Frieda zärtliche
Augen!«
    »Was hältst denn du von der Kameradschaft?« frug
er neckend und zog an der ungebärdigen Locke, die
ihr tief auf die glühende Wange hing.
    »Gar nichts,« antwortete sie lustig, und dann, mit
ernstem Gesicht: »Liebhaben sollen wir uns, ohne
Getue – liebhaben können, ohne daß die Mädel kokett
und die Jungens gemein werden.«
    Fern im Osten färbte sich der Himmel. Das war die
Schläferin, die Sonne, die, ausgeruht, ihr rosiges Antlitz erhob und mit noch traumbefangenem Lächeln die
Bergspitzen grüßte. In vielen jungen Augen fing sich
ihr erster Strahl und blieb beglückt von den klaren

Spiegeln seiner Schöne in ihnen hängen. Das Opferfeuer der Nacht zog scheu und beschämt vor dem ewigen Licht über ihr seine letzten Flämmchen in die
schwarze Asche.

»Vom Himmel hoch, o Englein, kommt!
Kommt, singt und klingt, kommt, pfeift und tromt!«

tönte es feierlich in der Runde.
    Händeschüttelnd, als gält's einen Abschied von
alten Freunden, ging Konrad von einem zum anderen.
Vor der Lotte, die niedergeschlagenen Auges am
Bande der Laute nestelte, blieb er stehen.
    »Lebwohl!« sagte er einfach. Sie legte ihre Hand in
die seine und hob die Lider. Ihre Augen waren feucht:
»Lebwohl –«
    Und nach Ost und nach West stiegen sie ab zu Tal.
    Konrad schritt kräftig aus. Kein Schlaf hatte ihn je
so frisch und froh ins Freie entlassen.

Zwei Briefe warteten seiner. »Von Else –« dachte er.
Aber so stark wie seine Erwartung gewesen war, empfand er im Augenblick ihre Erfüllung nicht. Als hätte
er eben auf einem |Berghange voll blühender Alpenrosen gestanden und träte plötzlich in ein Treibhaus
blasser Azaleen.
    »Nur um uns vor schmerzhaftem Mißverstehen zu

bewahren, schreibe ich Ihnen heute,« las er; »aber Sie
müssen sich an diesen wenigen Zeilen genügen lassen. Wer möchte einen lieben Freund, der sich des
blühenden Sommers freut, an vereiste Seen und entlaubte Bäume erinnern. Sollte Ihnen Warburg, der
mich neulich in meiner Klause überfiel, allerlei Sentimentalitäten von mir erzählen, so schenken Sie dem
keine allzu große Beachtung. Er ist selbst verändert,
wärmer, ich möchte fast sagen menschlicher und sieht
mit anderen Augen –« Konrad, dessen volles Interesse
wieder erwacht war, riß den Umschlag von dem anderen Brief. Warburg schrieb:
    »Für Deine und Deiner verehrten Frau Großmutter
Einladung danke ich von Herzen. Aber ich möchte in
diesem Sommer hier bleiben. Ich will die Ferien benutzen, um mich mit einer Frage näher zu beschäftigen, die, je mehr sie außerhalb meines Studiums liegt,
um so mehr meine Empfindung gefangen nimmt: dem
Zionismus. Frau Sara Rubner – Du erinnerst Dich
vielleicht der jungen Frau mit dem interessanten Mongolentypus aus dem Simmel-Kolleg – gewinnt mich
mehr und mehr dafür. Für uns moderne Juden, die wir
uns immer stärker unserer seelischen Heimatlosigkeit
bewußt werden, bietet sich hier vielleicht – vielleicht – ein neuer Wurzelboden.« Also auch er, dachte
Konrad verwundert, auch er, den das Studium, der
kommende Beruf so ganz zu erfüllen schienen, be
durfte noch eines anderen Lebensinhalts! »Doch nicht
dies ist der Grund meines heutigen Briefes. Ich hätte
wohl noch lange mit ihm gezögert, wenn mein Besuch
bei Else Gerstenbergk mich nicht fast zu einem Telegramm an Dich bewogen hätte. Es muß etwas für sie
geschehen. Pawlowitsch scheint sie verlassen zu
haben, wenigstens ließ er seit Monaten nichts von
sich hören – man behauptet, er sei mit Frau Renetta
Veit an der Riviera |gesehen worden – und sie leidet
unsäglich. Jedes Lächeln, zu dem sie sich zwingt,
denn kein Wort der Klage kommt über ihre Lippen,
schneidet ins Herz. Man sollte sie der Einsamkeit, der
sie sich widerstandslos ergibt, gewaltsam entreißen,
und Du, an dem sie mit rührendem Vertrauen hängt,
wärst der rechte Mann dafür. Lade sie statt meiner
nach Hochseß. Mache es recht dringend, als wäre ihr
Kommen in Deinem Interesse notwendig.«
    Konrad legte den Bogen erregt beiseite. Gewiß, es
mußte geholfen werden, er mußte helfen. In Erinnerung an den, um dessentwillen sie zugrunde ging,
ballte er unwillkürlich die Hände. Seine Freundschaft
mußte ihm dies Opfer entreißen. Freundschaft!? Lachte ihn nicht eben wieder die rote Lotte an?! – Mit raschem Entschluß, jedes Bedenken weit von sich weisend, ging er zur Großmutter. Er war nicht ohne
Sorge, ob sie sich würde gewinnen lassen.
    Rückhaltlos erklärte er ihr die Lage Elsens, zeigte

ihr auch Warburgs Brief. Die Gräfin antwortete zunächst nicht. Sie ging ein paarmal im Zimmer auf und
nieder, um schließlich, vor dem Enkel stehen bleibend, einen langen forschenden Blick auf ihn zu werfen.
    »Sie ist nicht deine Geliebte?« fragte sie langsam.
    »Nein, Großmama,« antwortete er, ihrem Blick begegnend.
    »So mag sie kommen,« lautete gleich danach der
Bescheid. Stürmisch zog Konrad die Hände der Greisin an seine Lippen. Ein Ausdruck plötzlich aufsteigender Besorgnis huschte über ihr Antlitz. Sie beherrschte sich jedoch rasch. »Ich schreibe selbst,«
sagte sie dann, sich vor den Schreibtisch setzend.
    »Wie gut du bist!« er beugte sich über sie, ihre
weißen Haare mit einer Bewegung scheuer Ehrfurcht
streichelnd.
    Sie sah auf: »Gut?! Sie ist eine anständige Frau,
denke ich, und würde, nur von dir geladen, nicht kommen.«
    Die nächsten Tage verlebte Konrad in wachsender
Ungeduld, bis schließlich – endlich! – der Brief mit
der bekannten Schrift |auf dem Teetisch lag. Schon als
sie den Bogen auseinanderfaltete, erhellte sich das
Antlitz der Gräfin: diese zarten, ein wenig fallenden
Schriftzüge – eine Wiese, deren feine Halme sich
unter dem Abendwind leise senken – gefielen ihr weit

besser als jene großen steilen, mit denen die dümmsten Frauen Originalität vorzutäuschen vermochten.
Und auch der Inhalt befriedigte sie sichtlich.
    »Ein liebes Geschöpf, warmherzig und einfach,«
sagte sie, Konrad den Brief hinüberreichend, »du
wirst sie am besten morgen selbst abholen.«
    Die Tanten horchten auf. »Ich erwarte einen Gast,«
fuhr die Gräfin fort, »eine mir sehr empfohlene junge
Dame, Fräulein Gerstenbergk, die sich ein paar Wochen bei uns erholen soll.«
    Die Tanten wechselten einen ihrer vielsagenden
Blicke, nicht ohne Hilde dabei bedauernd zu streifen.
»Von den sächsischen Gerstenbergs auf Heiligensuhl?« frug Natalie interessiert, »eine der besten Familien!« »Und durch die Mutter, eine Vierort, sehr
vermögend,« ergänzte Elise voller Genugtuung. Hilde
senkte den Kopf noch tiefer auf ihre Arbeit.
    »Ganz und gar nicht, meine Lieben,« entgegnete
die Gräfin mit jenem spitzbübischen Lächeln, das
ihrem Gesicht einen oft kindlichen Ausdruck verlieh;
»es handelt sich um ein einfaches Fräulein Gerstenbergk, eine Studentin,« und sie weidete sich an den
langen Gesichtern der beiden Damen.
    »Eine Emanzipierte!« rief Natalie entsetzt.
    »Da wird unsere liebe Hilde wohl Platz machen
müssen,« klagte Elise.
    »Haben wir nicht genug Fremdenzimmer?« meinte

die Gräfin mit bewußtem Mißverstehen; »der Umgang
mit dem klugen Mädchen würde Ihnen, liebe Hilde,
über manche leere Stunde hinweghelfen.«
    Die Angeredete sah errötend auf: »Gewiß, Frau
Gräfin; ich bleibe mit Freuden, wenn –«
    |Nataliens spitze Stimme schnitt jedes weitere Wort
ab: »Du wirst jedenfalls die Erlaubnis deiner Mutter
einholen müssen, liebes Kind. Nach deutschen Begriffen –« sie betonte das »deutschen« mit Nachdruck –
»ist eine Person, die mit Männern zusammen studiert,
oder zu studieren behauptet, kein erwünschter Umgang für junge Damen unserer Kreise.« Und alle drei
standen auf.
    Am nächsten Tage fuhr Konrad Hochseß mit seinen beiden Füchsen den Gast in den Hof. Hinter den
Gardinen ihrer Fenster sah er die Gesichter der Tanten
sich an die Scheiben drücken, und hinter der Küchentür verschwand, im Augenblick, als er Else vom
Wagen half, Hilde Rothausens weißes Kleid.
    Er lächelte wehmütig: sie mochten beruhigt sein,
alle drei! Die Gefürchtete war wie das Silberwölkchen
droben am Himmel, das ein kräftiger Ost jeden Augenblick auflösen konnte. Selbst die rasche Fahrt
hatte ihre farblosen Wangen nur ein ganz klein wenig
zu röten vermocht. Sie wäre eine ihrer Märchenpuppen gewesen, wenn sich nicht allmählich in den
Augen ein Lebensfunke entzündet hätte.

    »O, der Lindenbaum!« – »Und dort die Schwalben!« – »Wie das Wasser schwatzt!« – »Wie die
Rosen blühen!« – hatte sie zwischen langen Pausen
mit immer hellerer Stimme ausgerufen. Ganz zuletzt
hatte sie Konrads Arm leise berührt und ihm, als
wär's ein großes Geheimnis, mit einem verirrten Lächeln um die Mundwinkel zugeflüstert: »Seit zehn
Jahren war ich immer in Berlin, immer!«
    Gerührt schloß die Gräfin das blasse Mädchen in
ihre Arme, auch der letzten, leisen Besorgnis enthoben. Das war keine, die auszog, Herzen zu brechen,
ihr eigenes vielmehr mochte wohl schon gebrochen
sein.
    Es kamen jene stillen Sommertage, erfüllt von weicher, warmer Luft, die sich nur wie ein leises Atmen
der Erde sanft bewegt, überwölbt vom immer gleichen
milden Blau des reinen |Himmels. Das ferne Dengeln
der Sensen, das Plätschern des Bachs, Bienengesumm, Grillengezirp, Waldesrauschen und verhallendes Vogelgezwitscher vereinigten sich, von den Wellen der klaren Luft getragen, zu einem einzigen
Schlummerlied der Seele, und am Abend fielen im
Chor die tiefen Stimmen der Unken und der Frösche
wie Orgelbegleitung ein.
    Das ist die große Feierzeit des Jahres; die Zeit, die
selbst auf harte Gesichter einen Zug von Frommsein
malt.

    Auch über Else kam das Wunder.
    Die Sonne malte das krankhafte Weiß ihrer Haut
mit durchglutetem Braun, die Luft wischte die schweren salzigen Tropfen aus ihren Augen, und der Gesang der Natur lullte die Stürme des Herzens ein. Sie
ging umher wie der lebendige Geist dieser Tage, hell
und still. Einem jeden wurde warm ums Herz, der sie
in ihrem schlichten Kleide durch Hof und Garten
wandeln sah.
    Es hielt sie nie lange im Zimmer. Noch ehe die
Mägde am Morgen mit den klappernden Milcheimern
zu den Ställen gingen, war sie schon auf weichen
Sohlen leise hinausgeschlüpft. Und noch ehe die Gräfin, die nach Art alter Leute keinen langen Schlaf
hatte, ihr Wohnzimmer betrat, war sie wieder heimgekehrt und hatte die schlanken, vielfarbig schimmernden venetianischen Gläser auf den Tischen mit blauen
Glockenblumen gefüllt. Selbst in die nüchternen Stuben der Tanten mit den gescheuerten Böden und stets
blank polierten, stäubchenlosen gelben Holzmöbeln
wagte sie sich hinein und gab ihnen mit ein paar
Sträußchen von Heckenrosen ein frohes Gesicht.
    Hilde, die dem neuen Gast zunächst keine Beachtung geschenkt hatte, erwachte allmählich aus ihrer
Lethargie. Sie fühlte die Woge voll Wohlwollen, die
der Fremden entgegenkam. Und sie fing an, ihr nachzugehen, sie zu imitieren. Es kamen Morgenstunden,

in denen Hildens Stimme im Wechselgespräch mit der
ihren zu den offenen Fenstern der noch Schlummernden emporklang. Die Weißstickerei ruhte verstaubt im
Körbchen. Die enge, |dumpfe Welt, um die ihre kleinen Gedanken, wie kaum flügge Vögel um das Nest,
ängstlich geflattert hatten, erweiterte sich. Gab es
wirklich für ein Mädchen, das auf den Mann wartete,
etwas anderes zu tun, als still bei der Handarbeit zu
sitzen? Sie horchte auf, wenn Else erzählte, und das
einzige, für das sie bisher ein wenig Interesse gezeigt,
eine gewisse spielerische Tätigkeit entfaltet hatte, der
Garten, erschien ihr sogar im Lichte einer ernsten Arbeit.
    Aber auch allerlei Lustiges gab es zu tun, das
freundliche Worte und Blicke eintrug: im Walde Erdbeeren pflücken, die mittags überraschend im weißen
Weine dufteten; im Garten die sich erschließenden
Knospen von den verwelkenden Nachbarinnen befreien, und zuweilen heimlich, ganz früh, wenn es niemand sah, in das Knopfloch des Rocks, der vor Konrads Türe hing, die allerschönste stecken.
    Zuerst hatte er sich wohl verwundert, wenn er sie
sah, hatte sie sogar ärgerlich beiseite geworfen, da sie
von Else nicht kommen konnte, die sich kaum um ihn
kümmerte. Dann aber kam auch über ihn eine so seltsam weiche Stimmung, die ihm gebot, niemandem
weh zu tun, und er ließ sich den Morgengruß gefallen,

mit der Geberin harmlos darüber scherzend. Er bemerkte nicht, wie ihre fahlen Blauaugen dabei aufleuchteten, wie sie sich bemühte, durch allerlei kleine
Aufmerksamkeiten, die sie Elsen ablauschte, noch
mehr Beachtung zu finden.
    Wenn Konrad von Ritten und Wanderungen heimkam, fehlte ihm das Gefühl, das ihn sonst in Gedanken an den Kreis um den Teetisch, an die Tanten, die
Fledermäuse, die dem Himmel die Sonne nicht gönnten, beschlichen hatte. Jetzt, das wußte er, schwebte
siegreich über ihrem bösesten Stirnerunzeln, ihrem
bittersten Mundverziehen das frohe Gespräch der anderen.
    Einmal aber fauchte in die Nachmittagsstille wie
Gewittersturm der überraschende Besuch der Baronin
Rothausen. Die Baronessen und die Frau Gräfin wolle
sie sprechen, sagte sie |mit röchelndem Atem dem Diener, der sie melden wollte. Von der Terrasse herein
kamen die drei mit erstaunten Gesichtern.
    »Ich will mein Kind, mein armes mißleitetes
Kind,« rief sie ihnen entgegen, so daß Konrad, Else
und Hilde es draußen hören konnten. »Das muß ja
eine merkwürdige Dame sein, Frau Gräfin, die Sie
meiner Tochter zur Gesellschaft so dringend empfohlen haben! Macht das Kind aufsässig, läßt sie aller
Würde vergessen, die sie ihrer Geburt schuldig ist.«
Sie schöpfte Atem.

    »Aber –« begann die Gräfin, doch die Aufgeregte
sprach bereits weiter: »Gärtnerin will sie werden –
Gärtnerin! Ist so etwas je erhört gewesen?! Eine Rothausen, die Dung karrt und Kartoffeln buddelt!« Der
Atem ging ihr aufs neue aus. »Ich will mein Kind zurück, mein armes mißleitetes Kind!« schrie sie mit
überschnappender Stimme.
    »Wir sind unschuldig,« sagte Natalie achselzuckend. »Ganz unschuldig,« wiederholte Elise mit
einem schmerzbewegten Augenaufschlag.
    »Ich weiß von der ganzen Sache nicht das mindeste, liebe Frau Baronin,« sagte die Gräfin kühl. »Es
wird wohl das beste sein, Sie sprechen Ihre Tochter
selbst.« Draußen auf der Terrasse beruhigte sich die
Erregte etwas. Elsens unscheinbare Erscheinung –
Hilde hatte von ihr in einer Weise geschwärmt, die sie
als eine bedenkliche Konkurrentin erscheinen ließ –
und Konrads freundliche Ritterlichkeit, mit der er
Hilde verteidigte, dämpften ihren Zorn.
    »Wir haben ja gar nichts dagegen, lieber Baron,«
flötete sie, »daß unser Kind sich unter der Leitung unseres Gärtners und unserer Wirtschafterin über all die
Dinge näher orientiert, die eine tüchtige Gutsfrau wissen sollte. Aber eine Schule! Eine Gartenbauschule!!
Unmöglich, unmöglich! Das Fräulein« – und sie lorgnettierte Else neugierig – »ist sich natürlich nicht klar
geworden, wen sie vor sich hat.«

    »Ganz klar, Frau Baronin,« sagte Else ruhig, »ein
Mädchen wie viele, das in Gefahr steht, vor lauter geschäftigem Nichtstun ein unglücklicher Mensch zu
werden.«
    »Wie können Sie sich erlauben –« fuhr Frau von
Rothausen auf, sie nahm sich aber rasch wieder zusammen; vor solchen Leuten durfte man sich keine
Blößen geben! Sie lehnte sich steif in den Stuhl zurück und sagte feierlich: »Den einzigen Beruf der
Frau wird meine Tochter in der Ehe finden, mein
Fräulein, und auch ihr einziges Glück. Und nun, mein
Kind,« damit wandte sie sich an Hilde, die abwechselnd rot und blaß geworden war, »bedanke dich bei
deinen gütigen Gastgebern, packe dein Köfferchen
und komm. Der Vater kann deine Rückkehr gar nicht
erwarten.«
    Das Mädchen stand auf, krampfte die Hände ineinander, sah sich wie hilfeflehend nach allen Seiten um
und sagte dann: »Wenn ich noch bleiben dürfte! Fräulein Gerstenbergk ist – ist so viel für mich. Nie – nie
ist ein Mensch so gut zu mir gewesen.«
    »Unerhört!« schrie die Baronin, fassungslos, »und
das sagst du mir – mir, deiner Mutter!«
    Hilde brach in Tränen aus. »Ich meinte doch nicht
dich, nur die fremden Menschen,« schluchzte sie.
    »Das ist Dankbarkeit,« sagte Natalie spitz.
    »Gott – das ist doch auch nur eine veraltete Tu
gend, nicht wahr, Fräulein Gerstenbergk?« meinte
Elise.
    Die aber hatte sich Hilden, die nun noch verzweifelter weinte, zugewandt. »Geh, Hilde, gehorche deiner Mutter,« flüsterte sie ihr zu; »beweise ihr, wenn
du zu Hause bist, daß du nicht verdorben wurdest.
Dann erreichst du weit eher, was du willst.«
    Hilde starrte Else an, entgeistert. Ihre Tränen waren
versiegt. »So etwas rätst du mir!« rief sie, »du, die
mir predigte, stark zu sein! Du!« Und ihr nichtssagendes Gesicht verzerrte sich plötzlich vor Haß und
Hohn, während ihr Blick zwischen Else und Konrad
hin und her flog.
    |»Ich werde selbstverständlich den Wünschen meiner Eltern Folge leisten.« Es war jetzt wieder die
wohlerzogene junge Dame, die aus ihr sprach. Else
bot ihr beim Packen ihre Hilfe an. »Danke, ich habe
dem Mädchen geklingelt,« war die hochmütige Antwort. Und sie fuhr fort, ohne ihr noch die Hand zu
geben.
    Von da ab schlug die Stimmung in Hochseß um.
Waren es die sich mehr und mehr zusammenziehenden Gewitterwolken, die schwer auf allen lasteten?
War es die elektrische Spannung der Luft, die in gereiztem Wesen, in Ängstlichkeit und Unsicherheit
zum Ausdruck kam? Die Tanten benutzten jeden
Anlaß zu spitzen Bemerkungen gegen Else; sie be
gegnete ihnen mit schwer zu versteckender Verletztheit.
    Häufiger als sonst kamen die Nachbarn nach Hochseß.
    »Langweilen Sie sich auch nicht?« frugen die Herren augenzwinkernd und schnurrbartdrehend den jungen Hausherrn, der die Faust in der Tasche ballte.
Und dann, wenn Else kam, musterten sie das junge
Mädchen, prüfend, abschätzend.
    Der Klatsch ging um in der Gegend. Auf dem Greifenstein war er zur Welt gekommen, das schattenhafte, großmäulige Ungeheuer ohne Knochen und Muskeln. Es wand sich durch alle Täler, es kroch zu den
Bergen hinauf, es schlüpfte, zusammengezogen, durch
alle Türen, um sich in den Zimmern breit und behäbig
auszubreiten.
    Konrad fühlte, daß irgend etwas die Freundin bedrohte, kaum, daß sie von der alten Last befreit worden war. Der Wunsch, sie zu schützen, ihr zur Seite
zu stehen, wurde immer stärker, wärmer. Er, der sonst
gern in den Tag hineinträumte, horchte, von der ersten
Dämmerstunde an, auf ihren leichten Schritt im Flur.
    Zuerst folgte er ihr nur von ferne.
    Er sah ihr Kleid um die Baumstämme wehen, sah,
wie sie auf den schmalen Füßen elastisch von Stein zu
Stein stieg, wie |ihre Arme sich in feiner Rundung
hoben, um einen blütenschweren Ast zu sich nieder
zuziehen, wie der Körper sich bog, bei aller Schlankheit weiche Formen verratend, um die Blumen am
Bach zu erreichen. Und einmal sah er auch hinter Büschen versteckt ihre Augen, in Träumen verloren,
ihren Mund in Erinnerung lächelnd. Galten Träume
und Erinnerungen wohl immer noch ihm, dem Ungetreuen?
    Es hielt ihn nicht länger. »Fräulein Else,« sagte er
leise.
    »Konrad – Sie?!« und ein heller Schein flog über
ihre Züge. Wäre sie nicht vor mir erschrocken, wenn
sie an Pawlowitsch gedacht haben würde? fuhr es ihm
befreiend durch den Sinn.
    Sie gingen nun oft miteinander, ganz offen, vor den
Augen der Tanten. Ihm war, als wäre sie jetzt erst angekommen. Zu ihm. Von der Vergangenheit sprach
keiner von den beiden.
    Auf ihren gemeinsamen Wanderungen, die sie mit
eigensinniger Beharrlichkeit über die Grenzen des
Gutsbezirks nicht ausdehnen wollte, wurde sie mehr
und mehr die Führende, weil sie die Unterrichtete
war. Besser als er kannte sie Weg und Steg, hatte sich
mit offnen Sinnen und liebevollem Eingehen in die
Eigentümlichkeiten der Natur, in die Bedingungen
und Forderungen des Grund und Bodens, in das
Leben und Treiben der dünn gesäten Bevölkerung
versenkt, und mit einem aus Scham und Staunen ge
mischten Gefühl lernte er durch sie die Heimat kennen, die ihm vor lauter gewohnheitsmäßig gleichgültigem Anschauen im Grunde die Fremde gewesen war.
In ihrem Eifer und ihrer Entdeckerfreude bemerkte sie
zunächst wenig davon, nur manchmal entfuhr ihr ein
Ausruf komischen Entsetzens, wenn er ihr über den
eigenen Besitz und seine Bewohner so gar keine Auskunft zu geben vermochte.
    »Sie gehen wie ein Gast im eigenen Hause umher,«
sagte sie bei einer solchen Gelegenheit. »Der größte
Teil der Menschheit krankt daran, daß er entwurzelt
ist, daß seinem Lebensatem |die natürliche Nahrungsquelle fehlt, und Sie besitzen dieses unschätzbare Gut
und wissen es nicht.«
    »Sie vergessen: ich hatte nie ein ungeteiltes Heimatsgefühl. Im Lande meiner Mutter lebte stets meine
Phantasie; dorthin führte mich meine Sehnsucht,« entgegnete er. Erst jetzt war ihm, was er sagte, zu vollem
Bewußtsein gekommen. Den Spuren der Großmutter,
ihrer Tatkraft, ihrem Ordnungssinn, begegnete er in
Haus und Dorf, in Wald und Feld; aber ihm wehte
dabei etwas Kühles, Unpersönliches entgegen. Und
Else, die mehr und mehr auch sein Schweigen verstand, meinte: »Wie eine fremde Königin ist sie, die
das Reich treulich verwaltet, ohne sich ihm jemals zu
eigen zu geben. Und doch,« fügte sie nach einer kleinen nachdenklichen Pause hinzu, »müßte es Seligkeit

sein, sich mit den jungen Buchen dort um die Wette –
tief in diesen Boden zu senken!«
    Konrads Auge begegnete dem aufleuchtenden
Blick, den sie zu ihm erhob. Es strömte ihm heiß zum
Herzen. Und leise und zärtlich schob er seinen Arm in
den ihren, als gehörten sie zueinander.
    Die Landleute lächelten, wenn sie die Wandernden
sahen. Sie fühlten sich dem schlichten blonden Mädchen vertraut, dessen Blick so warm war, dessen Händedruck keinen Handkuß forderte. Ihre Anteilnahme
an ihrem Ergehen war ohne Neugierde, ihr Mitleid
mit ihren Nöten keine Ankündigung verletzender Almosen. »Das wird eine gute Frau,« sagten sie.
    In jedem, auch dem ärmsten Oberfranken, lebt
etwas von echter Edelmannsgesinnung. Er bettelt
nicht, er darbt lieber, und wenn er der kahlen Hochebene entstammt, so ist er rauh und unzugänglich wie
sie. Konrad entsann sich nicht, hier oben je anders als
zu Wagen oder zu Pferde gewesen zu sein. »Wie ein
Grandseigneur, nicht wie ein Landesvater,« meinte
Else mit leisem Vorwurf, als sie miteinander über die
einsame Halde schritten. Hier, wo Kalkstein und Dolomit die Oberfläche bilden |und weder Teiche noch
Bäche vorhanden sind, vermag selbst härteste Arbeit
dem Boden nur wenig abzuringen. Neben den vereinzelten kleinen Häusern wird das Regenwasser in
Lehmgruben gesammelt, um wenigstens einen armse
ligen Küchengarten erhalten zu können. Wetterdisteln
und blasse Waldanemonen wachsen zwischen dem
spärlichen Rasen; schwarz und einsam richten dazwischen hier und da Wacholderbüsche ihr Haupt empor.
    »Wie ein Totenacker!« sagte Konrad schaudernd.
    »Wenn man Wasser hinaufzuleiten vermöchte, um
wie Faust einem freien Volk den freien Grund zu erobern,« entgegnete sie, »wäre das nicht eine Aufgabe,
wert, sich dafür einzusetzen?«
    »Für diesen dürren Boden – das blühende
Leben?!« rief er abwehrend aus.
    »Beschränkung ist überall unser Los,« warf sie
leise und wehmütig ein.
    »Gewiß, gewiß,« nickte er eifrig, »aber erst nachdem wir für unser beschränktes Wirken den höheren,
allgemeineren Zweck und Sinn gefunden haben. Wie
in einem Gefängnis würd' ich ersticken, wenn ich dem
Warum meines Lebens nicht auf den Grund gekommen wäre!«
    Es war ein weicher Sommerabend damals mit silbergrau verhängtem Himmel. Sie schwiegen lange.
Bis sie wieder leise zu plaudern begann. Er hörte
kaum, was sie sagte, aber der Ton ihrer Stimme fiel,
wie sanfter Regen nach dem Sturm auf Busch und
Baum, beruhigend auf seine bewegte Seele. Sie
sprach von der Gegenwart und nur von ihr, als wäre
die Vergangenheit ganz und gar vergangen; sie sprach

von Hochseß, als wäre dies Stückchen Erde die Welt.
Und er wurde ganz still. Ihm war auf einmal, als
wüchse eine Mauer um die Grenzen seines Guts, über
die kein Suchen und Sehnen jemals hinüber zu steigen
vermöchte. Er und sie – das war Ausgang und Ziel.
Das war Glück.
    |»Liebe, liebe Else!« sagte er und legte den Arm um
ihre Schultern.
    War es der trübe Abend, der ihre Züge so bleich erscheinen ließ? –
    Dann saßen sie zu dritt vor dem großen Kamin im
Zimmer der Gräfin, denn ein Wetter, das in der Ferne
noch grollte, hatte die Luft erheblich abgekühlt, und
die alte Dame benutzte gern jeden Vorwand, um
Hände und Füße, die sich immer schwerer erwärmen
wollten, der belebenden Wirkung des Feuers auszusetzen. Ihre Augen hingen an dem Relief des Kamingesimses, einem feinen Gerank, das das Bild einer an
den Felsen geschmiedeten Ariadne leicht umkränzte.
Der stark herausgearbeitete Körper der Gefesselten
wurde im Schein des Feuers lebendig.
    »Ist sie nicht ein antikes Symbol der Knechtschaft,
aus der Sie die Frauen befreien wollen?« sagte sie und
spann, als keine Antwort kam, den Faden ihres Gedankens weiter; »Sie sollten nur nicht vergessen, daß
es zwar ein Mann gewesen ist, der die Schöne ihrer
Freiheit beraubte, aber auch ein Mann, der ihr Befrei
er war. Sie geht immer nur von einer Hand in die andere.«
    Auch jetzt blieb es still.
    »Nun, Sie schweigen –?« und sie hob ein wenig
den Schirm der vor ihr stehenden Lampe, um Elsen
ins Gesicht zu sehen. »Was ist Ihnen, mein Kind?«
rief sie, ihn wieder fallen lassend, und beugte sich besorgt zu dem Gast hinüber.
    »Ich spürte die Druckstellen meiner Ketten wieder,« sagte Else, während ein Frösteln ihren Körper
durchlief.
    »Der gesprengten, nicht wahr?« frug die Gräfin, die
kleine Hand des Mädchens leise streichelnd. Es war
das erstemal, daß sie das Schicksal ihres Gastes berührte. Wunden, das wußte sie, müssen erst vernarbt
sein, ehe man ihre schützende Hülle lüften darf.
    »Der gesprengten – ja!« antwortete Else mit ungewöhnlich heller Stimme.
    »Wirklich?« fiel Konrad ein.
    |Forschend sah die Gräfin zu ihm hinüber. War es
nur die Teilnahme des Freundes, die seinem Ton eine
so warme Färbung gab? Aber Else schien ihn zu
überhören. Mit tränenschimmernden Augen führte sie
die Hand der Gräfin an ihre Lippen.
    »Alles danke ich Ihnen – alles! Ich war erfroren,
war leblos. Der Schmerz, der das Herz zerreißt, uns
die wildesten Gedanken der Selbstzerfleischung ins

Hirn hämmert, ist ein gütiger Freund, ist eine Art Reaktionserscheinung der Seele – wie das Fieber etwa
für den Körper – im Vergleich zu dem Gift, das sie
zerstören will. Nur die vollkommene Fühllosigkeit,
jenes gräßliche Leersein in Kopf und Herz, jenes sich
selbst zum Gespenste werden, das ist die Hölle. Ihr
Brief – der Brief einer Frau, der ich fremd war, der
mein ganzes Denken, Fühlen und Sein fast wie etwas
Feindseliges erscheinen mußte, und die mich dennoch
zu sich lud, und das in einem Augenblick, wo ich
ganz verlassen war – Ihr Brief war der erste Sonnenstrahl auf das Eis, unter dem mein Leben schlief. Und
jeder Tag, ach, was sage ich: jedes gütige Lächeln,
das mir galt, jeder Händedruck, der mehr sagte, als
hundert teilnehmende Worte sagen könnten – Worte,
deren Tonfall schon zu beleidigen vermag! – lockten
aus dem erstarrten Boden neue Blüten hervor. Und
nun – nun,« in leidenschaftlicher Bewegung war sie
der Gräfin zu Füßen gesunken, »lebe ich wieder!«
    Zwei Hände legten sich um ihre Schläfen, zwei
Lippen ruhten auf ihrer Stirn. »Im Schoß der Mutter,«
dachte sie und meinte zu fühlen, wie von Händen und
Lippen ein Strom von Ruhe ausging, sie umfloß und
durchdrang. Sie hob den Kopf. Zwei Augen trafen
sie, – dunkel wie Weiher in der Nacht, in deren Tiefen
goldene Schätze glühen. Sie starrte sie an, selbstvergessen: waren es die der Gräfin, die Konrads?!

    Mit einem Lächeln, das ihr eigenes nicht war,
erhob sie sich und sagte – fast fröhlich sollte es klingen: »Und nun ist es Zeit, daß ich gehe.«
    |Es blieb still in dem Zimmer. Jeder erwartete wohl
vom anderen, daß er antworten würde. Die Uhr, die
sonst niemand hörte, tickte plötzlich ganz laut.
    »Ich muß arbeiten, ich büße sonst die Winteraufträge ein,« fuhr Else zögernd fort. Dann griff sie
plötzlich, wie von einem Schwindel gepackt, nach der
Stuhllehne hinter sich. Konrad sprang zu, um die
Wankende zu stützen.
    »Sie sehen selbst: daß es nicht Zeit ist – noch lange
nicht – von uns zu gehen,« sagte er sehr weich. Mit
geweiteten Augen sah die Gräfin von einem zum anderen; in jenem Ton klang Mannesliebe, jene echte,
reine, schützende.
    Else hatte sich schon wieder in voller Gewalt.
    »Nur daß ich heute sprach, von mir sprach, hat
mich so erschüttert,« sagte sie. »Gestatten Sie mir,
Frau Gräfin, daß ich mich ein wenig früher zurückziehe?«
    Noch ein Handkuß, ein freundliches, ein wenig zerstreutes »Gute Nacht«, und Else ging.
    Ganz still, mit gesenkten Lidern – als wolle sie niemanden durch die Fenster ihrer Seele schauen lassen –
saß die Gräfin zurückgelehnt in ihrem tiefen Stuhl.
    »Willst du halbe Arbeit tun, Großmutter?« frug

Konrad leise; »willst du sie wieder frieren lassen?«
Sie sah nicht auf. Sie hörte nur: welch rührend zartes
Beben war in dieser Stimme!
    Es klopfte einmal, zweimal. Giovanni erschien
unter der Türe. »Was ist's so spät?« herrschte ihn
Konrad an. Er machte einen tiefen Bückling.
    »Der Wind riß die Fahne vom Turm. Ich sagte
längst, daß die Stange morsch ist.«
    »Und damit erschreckst du uns jetzt?!«
    »Damit Frau Gräfin morgen früh nicht erschrecken.« Er verschwand wieder.
    Gräfin Savelli sah ihm nach; auch als er schon gegangen war, hafteten ihre Blicke noch in derselben
Richtung. Was war |es doch, was der Alte ihr einmal
vor Jahren geraten hatte? Die Liese hatte sie ins Haus
nehmen sollen, des Müllers Liese, als der Knabe zum
Jüngling gereift war. Pfui!
    »Großmutter, ich bitte dich, mir zuliebe, wenn du
es um ihretwillen nicht tun magst: halte die Else
fest!« drängte Konrad.
    »Um deinetwillen – gut!« Sie erhob sich, ihm die
Hand reichend. »Und nun kein Wort mehr darüber.«
Eine fremde Härte lag auf ihrem Gesicht.

In dieser Nacht fand Konrad Hochseß keinen Schlaf.
Er konnte es nicht erwarten, ihr zu sagen, daß sie
bleiben dürfe, bleiben müsse! Er lauschte angestrengt;

jedes Knacken im Holz, jedes Rascheln der Gardinen,
jedes Knarren des Fensterladens ließ ihn auffahren:
war es ihre Zimmertüre, ihr Kleid, ihr Schritt?
    Aber auch als der Morgen dämmerte, wartete er
umsonst. Schweißperlen standen auf seiner Stirne:
war sie nicht totenblaß gewesen gestern abend, als sie
schlafen ging? Vielleicht war sie über Nacht erkrankt,
lag hilflos und in Schmerzen allein in ihrem Zimmer!
Oder sie hatte sich gar nicht niedergelegt, hatte heimlich das Haus verlassen!
    Er sprang aus dem Bett und fuhr hastig in die Kleider. Dann schlich er hinaus. Den langen Flur über die
Galerie der Diele bis zum anderen Flügel, wo die
Fremdenzimmer lagen, mußte er hinuntergehen, an
der Wohnung der Tanten, an der des alten Habicht
vorbei. Vor jeder Pforte horchte er, ob nicht ein Laut
das Wachen der Bewohner verriete. Doch alles war
still.
    Aus den großen Fenstern der Galerie sah er auf den
Hof hinab: nichts bewegte sich. Drückende Sommerschwüle ließ jedes Blatt am Baum reglos schlafen.
Schwer hing das Fahnentuch von der niedergerissenen
Stange am grauen Gemäuer des Turms. Wie blaß die
rote Rose auf dem weißen Grunde aussah! |Von der
Sonne ausgezogen, vom Regen verwaschen – verwelkt.
    Ein Fest wollen wir feiern, ein großes Fest und eine

neue Fahne hissen, mit einem strahlenden Symbol des
Glücks, dachte er freudig erregt und meinte Else vor
sich zu sehen, im weißen Kleid mit Blumen im Haar,
wie ihre kleine Hand mit silbernem Hammer das Tuch
an die starke Stange nagelte.
    Else! Das Herz schnürte sich ihm zusammen. An
ihrer Türe stand er jetzt!
    War es der Ton des brausenden Blutes in seinen
Ohren, oder bewegte sich etwas hinter ihr?
    Gewißheit – um Gottes willen, Gewißheit!
    Er drückte die Klinke herunter –
    »Wer ist da?« – eine geängstigte Stimme.
    »Ich,« und schon stand er vor ihr.
    Sekundenlang dunkelte es ihm vor den Augen.
Dann sah er: ein unberührtes Bett – einen halb gepackten Koffer und sie – sie!
    »Du bleibst – bleibst!« ein erstickter Schrei war's.
    An jenem Morgen gab sie sich ihm.

Die Gräfin Savelli saß an ihrem Frühstückstisch;
nachdenklich zerbröckelte sie das Brot zwischen den
Fingern und überflog abwesenden Blicks die Postsachen, die ihr eben gebracht worden waren.
    »Ist der Herr Baron schon auf?« frug sie den Diener.
    »Als ich eben den Kaffee brachte, schlief der Herr
Baron noch,« antwortete er.

    Sie nickte.
    Also wußte Else noch nicht, daß sie ihrem längeren
Bleiben zugestimmt hatte. Ein befreiender Atemzug
hob ihre Brust. Wie hatte sie nur einen Augenblick
lang so grausam, so unmenschlich |sein können! Dieses Mädchen mußte gehütet, nicht preisgegeben werden.
    Der Diener erschien schon wieder. »Fräulein Gerstenbergk,« meldete er.
    »Ich lasse bitten.« Mit ausgestreckter Hand ging
sie ihr entgegen. Mitten im Zimmer aber stockte ihr
Fuß.
    Schwebenden Schritts, als hätte ihr Körper keine
Schwere, war Else über die Schwelle getreten. Ihr
Antlitz leuchtete. Ob es auch bleicher und schmaler
war als sonst und die Augen dunkel umschattet. Es
war nicht der Glanz eines Sieges, nicht das Strahlen
genossener Lust. Es war wie alte Marienbilder, aus
Holz geschnitzt, in dunklen Kapellen über der ewigen
Lampe leuchten.
    »Ich möchte fort, gleich jetzt, Frau Gräfin,« sagte
sie, ohne daß ihr Ausdruck sich änderte.
    Die Angeredete war zu benommen, als daß sie
hätte antworten können. Sie sah das Mädchen nur an.
    »Sie haben mich länger behalten wollen,« fuhr Else
fort.
    »Sie wissen?!« Der Blick der Gräfin war eine er
staunte Frage.
    Ein Lächeln, das weich ihren Mund umspielte, ein
großer, freier Augenaufschlag begegnete ihr. Und die
Blicke der beiden Frauen tauchten tief ineinander. Bis
sich die dunklen Sterne der Gräfin, tränengefüllt, niedersenkten.
    »Setzen Sie sich zu mir – so – ganz nah, mein liebes Kind,« flüsterte sie, Else an sich ziehend.
    »Ich möchte fort, ehe Konrad erwacht,« sagte das
Mädchen mit bittend erhobenen Händen auf dem Fußschemel kauernd. »Er soll nicht wissen, niemals wissen, wohin ich ging.«
    »Heißt das nicht zu grausam sein? Er – liebt Sie,
Else,« antwortete die Gräfin. Das junge Antlitz vor
ihr leuchtete noch heller.
    »Er liebt mich. Mit einer rührenden, zarten Liebe,
frühlingshaft. Er gab mir den Glauben wieder, den
Glauben an |die Menschen, an mich! Soll ich nun die
weiße Wiesenlilie seiner Liebe selbstsüchtig und töricht in einen Scherben verpflanzen und die Hoffnung
nähren, sie würde den Herbst überdauern? Ihren Duft
will ich mit mir nehmen, reuelos.«
    »Und – er?!«
    Des Mädchens Lippen zuckten. »Wird leiden –«
murmelte sie, um gleich darauf festen Tons fortzufahren: »Aber ein lebenslanges Unglück würde es, wenn
ich bliebe. Er verließe mich nicht – aus Güte, aus

Mitleid. Es würde eine jener Ehen sein, die wie mit
einem Henkerschwert das Leben vom Körper trennten. Er aber soll leben, soll das Leben erst finden, das
er so sehnsüchtig sucht. Ich will ihm die Türe öffnen,
nicht zusperren. Darum muß ich fort – gleich fort!
Jetzt bin ich stark, in einer Stunde könnte ich schwach
sein.«
    »Mir aber werden Sie nicht verheimlichen, wo Sie
sind?« frug die Gräfin, aufs tiefste erschüttert.
    Elsens Lippen schlossen sich fest zusammen, was
ihren Zügen den Ausdruck starren Willens verlieh.
»Doch – immer,« entgegnete sie.
    »Auch, wenn Konrads Liebe Ihnen mehr bedeuten
sollte als – eine Erinnerung?« Ein warmer mütterlicher Blick umfaßte sie, deren Wangen sich dunkel
färbten.
    »Auch – dann!«

Der gelbe Postwagen rollte über den Hof – durch das
graue Tor – ins Tal hinab.
    Konrad öffnete die Augen, um sie gleich darauf,
selig lächelnd, wieder zu schließen.


Fünftes Kapitel

Von Konrads Höllenfahrt und den Geißeln der
Berolina

In der Bar »Aux Trois Grâces« spielten rotbefrackte
Zigeuner; sie saßen in einem schmalen langgestreckten Raum, der ganz in eine Farbe getaucht war: dasselbe giftige Grün leuchtete von den Tapeten, den
Teppichen, den Bezügen der tiefen Stühle um die
kleinen Tische.
    Es war leer, – Mitternacht, – noch viel zu früh für
den Betrieb hier. Das Garderobenfräulein schlummerte an der Türe; ihre schlaffen grauen Wangen hingen
herunter, als wäre die Dreißigjährige eine alte Frau.
Die Kellner standen mit zusammengeknickten Knien
hinter den Portieren und gähnten.
    Jetzt hörten die Musikanten zu spielen auf; ihre
Oberkörper fielen müde vornüber. Das schlummernde
Garderobenfräulein, – die knickebeinigen Kellner an
den Portieren, – es war als grinste die grüne Farbe
schadenfroh über den Opfern ihres Gifts.
    Da schlugen die Türen. Das Fräulein fuhr auf.
Rasch die Puderquaste. Eine weiße Wolke stäubte
über ihre Züge, die Lippen zogen sich über das falsche Gebiß zurück – das war ein Lächeln. Geschäftig

liefen die Kellner hin und her und grinsten verbindlich; mit kühner Künstlerbewegung warfen die Musikanten die schwarzen Haarsträhnen aus der Stirne und
polierten mit ein paar Gedanken an fürstliche Trinkgelder die matten Augen.
    Der grüne Raum füllte sich: Damen in Reiherhüten
und Pelzmänteln, unter denen die Chiffonschleppen
wie bunte |Schlangen über dem grünen Teppich züngelten; Mädchen in hochhackigen Bänderschuhen,
vorn gehobenen, über den Hüften bauschigen, unten
ganz engen Röckchen, so daß ihre Gestalten aussehen
wie die der Frauen Holbeins, die stolz über dem gesegneten Leib die Hände kreuzen. Und dann die Herren im Cutaway, im Frack, im Smoking, sehr schlank,
von gewollter Sehnigkeit, mit aus der Stirn gestrichenen Haaren, die noch die Schärfe und Fleischlosigkeit
der glattrasierten Züge betonten.
    Sie begrüßten einander von Tisch zu Tisch, freundlich, gehalten. Sie konversierten – das deutsche Wort
»sprechen« hätte einen zu lauten Ton vermuten lassen – mit den Damen und tranken gelbe und rote,
grüne, bunte und weiße Flüssigkeiten aus phantastisch geformten Gläsern, ohne dabei lauter zu werden.
    Eine Gruppe neuer Gäste erschien. Unter ihnen ein
kleiner, weißbärtiger Alter, den selbst das Garderobenfräulein mit verklärtem Lächeln empfing, und

Konrad Hochseß, dessen Gesicht jede Erinnerung an
die Knabenzüge verloren hatte.
    Man grüßte die Eintretenden lebhafter als bisher.
Der alte Herr besonders war rasch umringt.
    »Ihr habt mich wohl schon zu den Toten versammelt?« lachte er, den sie Hofrat titulierten.
    »Sie unterschätzen unsere Intelligenz!« sagte ein
kleiner Kerl mit einem runden Kindergesichtchen.
»Wir wußten Sie, und wenn Sie sich noch so geheimnisvoll gebärden, mitten im Leben.«
    »Von dem Sie wieder einmal bußfertig zurückkehrten, um sich in unserem Krähwinkel auszuruhen,« ergänzte ein anderer.
    »Verflucht nötig haben Sie's,« meinte ein dritter,
den kleinen Alten betrachtend, der, ernster geworden,
die Zigarette zwischen den Fingern drehte.
    »Ihr habt natürlich, wie immer, alle recht,« antwortete er, während sein rechtes Auge nervös zu zucken
begann. »Ungemütlich ist's draußen, ekelhaft ungemütlich! In Paris, in Rom, in London: überall dieselben giftigen Blicke und hämischen |Bemerkungen, die
unsereinem folgen. Man prüft unwillkürlich in jedem
Spiegel Rock und Krawatte, ob sie nicht dreckig
sind.«
    »Bankrott des Europäertums, Hofrätchen,« mischte
sich Eulenburg ins Gespräch, der eben an den Tisch
getreten war, »totaler Bankrott. Weil wir's nicht von

selber gelernt haben, wird's uns von den zärtlichen
Nachbarn eingeprügelt: national zu werden.«
    »Besser noch: chauvinistisch,« warf hitzig ein blutjunger blaßblonder Jüngling ein.
    »Antisemitisch!« sekundierte spöttisch einer, der
sichtlich ein Jude war.
    Eulenburg drehte sich auf dem Absatz um und sah
ihn an. »Sicher. Was übrigens unserer persönlichen
Freundschaft, lieber Breslauer, keinen Eintrag tut.
Juden und Sozialdemokraten haben in den letzten
Jahrzehnten unseren internationalistischen Charakter
geprägt.«
    »Barer Unsinn,« unterbrach ihn der Angeredete,
»er ist ein Ergebnis rein wirtschaftlicher Erscheinungen: der Industrie, des Verkehrs, der Mode.«
    Der Hofrat lachte hell auf, so daß alles sich nach
ihm umsah. »Nun ist mir wieder wohl, Kinder, ganz
wohl!« sagte er, »denn ich fühle, daß ich zu Hause
bin. Wer anders als der Deutsche könnte – so dekadent er sich gebärdet – so urgesund sein, um sich
nachts um die zweite Stunde über Weltprobleme zu
erhitzen?! Der Engländer ist um die Zeit ein Schwein,
der Franzose ein Faun, der Russe ein Narr. Wirklich:
in diesem Krähwinkel muß der zerschundenste Raubritter wieder zu Kräften kommen.«
    »Schade!« brummte in komischer Verzweiflung der
Kleine mit dem Kindergesicht. »Ich hatte schon den

ehrenvollen Auftrag, Ihnen ein Denkmal zu setzen.«
    Der Hofrat klopfte ihm beruhigend auf die Schulter: »Führen Sie's aus, teurer Meister! Ich habe unsere
Berühmtheiten immer bedauert, daß sie bei ihrer Verewigung nicht mehr mitreden |können. Sie hätten
gewiß irgendein Symbol ihrer Lebensempfindung der
eigenen Visage vorgezogen. Ich jedenfalls«, und er
begrüßte ringsum mit heiterem Nicken die Mädchen,
»wünsche mir die Bar-Muse – nichts als Schwanenhals und Giraffenbein natürlich.«
    Ein Mädchen, das Lockenhaar hochgetürmt über
der freien Stirne, den Oberkörper bis zur Taille, die
eine breite Schärpe mehrfach umwand, in durchsichtigen Chiffon gehüllt, legte ihm vertraulich die Hand
auf die Schulter:
    »Papachen, blamier' dich nicht,« neckte sie, »dreiviertel Jahr fern von Berlin, bedeutet ein halbes Jahrhundert in der Kultur zurück sein.«
    »Bist wohl immer noch die einzige, die so etwas
wie Geist hinter dem sündigen Fleisch zu besitzen
scheint?« antwortete er und ging langsam, da und
dorthin grüßend, durch die Reihen, um sich schließlich am Ende des Ganges, neben den Musikanten, die
tiefe Bücklinge machten, niederzulassen.
    »Tango,« kommandierte er. Das Mädchen, das ihm
gefolgt war, lachte hell auf.
    »Vieux jeu,« sagte sie.

    »Sei still, Leonie,« mahnte er; »noch merkt es
selbst ein Berliner, daß du Lene heißt und mit Spreewasser getauft bist. Der da aber, dem deine Augen bereits Treue bis zum Grabe schwören –,« und er nickte
zu Konrad hinüber, »übrigens: Baron Hochseß, Mademoiselle Leonie Doris – ist ein Franke von unbestechlicher Tugend.«
    Die Rotbefrackten setzten den Bogen an. »Tanze
lieber. Deine Beine sind impressionabler als dein
Geist und deine Augen.«
    Leonie stand auf, mit der Bewegung eines Automaten, ein anderes Mädchen, dessen Gesicht violetter
Puder einen durchsichtigen Mondscheinglanz verlieh,
kam ihr entgegen. Sie senkten die Augen ineinander
in stummem Gruß. Unter dem Einfluß |weicher klagender Molltöne schienen ihre Glieder, ihre Mienen
zu erstarren, bis ein jäh einfallender starker Akkord
sie leise erbeben ließ. Sie schritten vorwärts. Das Instrument des Primgeigers klagte – es schrie –, und
nun hämmerte hart ein rhythmischer Takt dazwischen.
Ein wenig rascher gleitender – voneinander – zueinander – bewegten sich die Tanzenden.
    Der alte Herr sah ihnen zu, ungeduldig, stirnrunzelnd. »Ruhe!« donnerte er mitten in einer Variation
die Geiger an. Die Melodie riß ab. »Sagt ich's euch
nicht hundertmal: Raub und Mord sind Äußerungen
der Tugend im Vergleich zur einzigen Todsünde: der

Geschmacklosigkeit,« rief er. »Walzer und Polka und
ähnliche neckische Dinge mögt ihr untereinander tanzen, der Tango ist eine Angelegenheit zwischen Mann
und Weib. Denkt an Cowboys und Gauchos und Straßenmädel – die Polizei ist ja nicht hier! – So was muß
fühlbar hinter der Larve des gesitteten beherrschten
Mitteleuropäers stecken, sonst kehrt doch lieber
gleich zur Quadrille und zum Konter zurück.«
    Alles lachte über des kleinen Mannes Erregung.
Aber im gleichen Augenblick traten zwei Herren zu
den Tänzerinnen, Eulenburg und Bernhard, der Bildhauer. Die Geigen schluchzten von neuem, noch
schmelzender als zuvor, und barscher, leidenschaftlicher fiel der hämmernde Ton ein; die Musik sang das
Duett, das die Füße, nein, die Körper tanzten.
    Jetzt bewegte der Herr sich langsam auf einem
Fleck, die Dame, sich seinem Arme fast entwindend,
den Oberkörper weit zurückgelehnt, so daß die Brüste
sich aus dem Mieder hoben, tanzte im Bogen um ihn,
wehrend und verführerisch lockend zugleich, und aufreizend stritt sich dazu auf den Geigen Dur und Moll.
Dur siegte dröhnend: der Herr, die Armmuskeln gestrafft, zog die Entfliehende an sich – die Musik
rauschte auf, – ganz dicht, Leib an Leib standen die
Tänzer nun voreinander, und zwischen ihre nur leise
gleitenden Füße schoben sich tanzend die seinen.
Man applaudierte stürmisch.

    »Ausgezeichnet,« sagte der Hofrat, sich befriedigt
zurücklehnend. »Sie haben sich kolossal entwickelt,
Eulenburg. Wenn der Rhythmus Ihrer Verse so gut
wäre wie der Ihrer Beine! Und Leonie hatte vollkommen recht, wenn sie mich auslachte. Euer plötzliches
Bekenntnis zum Unterleib, meine Lieben im gerafften
Röckchen und Cutaway, predigt die Rückkehr zur
Natur.«
    Man lachte schon lauter an den Tischen. Leonie
saß auf der Armlehne von Konrads Stuhl.
    »Sie müßten tanzen können,« sagte sie, jedes Wort
mit einem langen Blick begleitend.
    »Nimm ihn in die Lehre, mein Täubchen,« spottete
der Hofrat.
    Es war ein rauher Ton in Konrads Lachen, mit dem
er einfiel: »Machen wir's ab, Fräulein Leonie! in acht
Tagen tanzen wir beide zusammen!«
    Vom Tisch gegenüber klang wieherndes Lachen
und Händeklatschen. Ein Mädel mit einer Pagenfrisur
um das freche Bubengesicht hatte sich eben beineschwenkend hinaufgeschwungen. »Los – los, Nini!«
krähte einer. »Berlin!« schrie sie, alle übertönend.

    »Die Friedrichstraße trägt auf Stein
    Die blassen Gewässer des Lichtes –«

»Unsinn! Olle Kamellen,« unterbrach sie ein anderer

und deklamierte salbungsvoll weiter:

    »Die Dirnen umstehen mit Hirschgeweihn
    Die Circe meines Gesichtes.«

Sie begann aufs neue, noch lauter:

    »Auf faulen Straßen lagern Häuserrudel,
    Um deren Buckel graue Sonne hellt,
    Ein parfümierter, halbverrückter Pudel
    Wirft wüste Augen in die große Welt –«

»Du, für den Blech sind wir noch zu nüchtern,« klang
es ihr mit lallender Stimme entgegen.
    |»Laß mich ausreden, du Dussel –« antwortete sie
und fuhr im Ton eines skandierenden Schulbuben
fort:

    »In Rummelplätzen, wo Athleten ringen,
    Wird alles unklar und ungenau.
    Ein Leierkasten heult, und Küchenmädchen singen.
    Ein Mann zertrümmert eine morsche Frau.«

»Bravo, bravo!« lachten die Zunächstsitzenden.
    »Wer ist denn die?« fragte jemand.
    »Nini Kops, die jüngste Muse –«
    In einer Ecke debattierte man über moderne Lyrik:

    »Sollen wir Städtegeborenen ewig verdammt sein,
den Frühling zu besingen, den wir nicht kennen, und
die Nachtigallen, die wir nie gehört haben?«
    »Nieder mit der verlogenen Rührseligkeit vergißmeinnichtblauer Neoromantiker!«
    »Diese zusammengesuchten Füllsel lyrischer Hausputen sind bei weitem nicht so gefährlich wie das
weltfremde Pathos der Priester an des heiligen Georges Altar –«
    »Im Griechentempel aus bemalter Leinwand –«
    Ein blasser Langer, der bisher still neben einem
ätherischen Mädchen, das ein Gewand statt eines
Kleides trug, gesessen hatte, benutzte die Sekundenstille und sagte ruhig: »Ist die Religionslehrerlyrik
monistischer Gemeinden, die uns mit unendlichem
Weltgefühl erfüllen will, indem sie Haeckels sämtliche gelöste Welträtsel in Reime bringt, vielleicht höhere Kunst?!«
    Man schwatzte durcheinander, heftig, ironisch, feierlich. Irgendwo fiel der Name eines eben Gestorbenen. Er machte alle verstummen. Bis der blonde
Lange im Weggehen den Kopf wandte und sagte:
»Man braucht bloß eines unnatürlichen Todes zu sterben, um heute ein großer Dichter zu sein, auch wenn
man nichts war als ein reimeschmiedender Primaner.«
    Allgemeiner Tumult.
    |»Der Kerl hätte nur noch vom ›gewachsenen‹ statt

›gemachten Gebild, vom ›Gestalteten‹ statt ›bloß Geredeten‹ deklamieren müssen,« rief ihm Eulenburg
nach.
    »Was ereifert ihr euch eigentlich?« meinte Konrad
achselzuckend; »setzt denen da lieber ein Höheres
entgegen, das die Traumgröße ihres Griechentums
übertrumpft. Aber ihr habt nichts, darum schreit ihr.«
Konrads Worte fielen wie der Funke in ein Pulverfaß.
Alles ereiferte sich und sprach durcheinander, ohne
sich auf eine Diskussion von Argumenten noch einzulassen.
    »Das Erleben des intellektuellen Städters wäre
nichts? die Offenbarung unseres bewußten Nervenlebens in all seiner Kompliziertheit – nichts?!« rief
einer.
    Dann schlug nur noch ein Strom sich überstürzender Worte an Konrads Ohr: »Höhe der wissenschaftlichen Erkenntnis«, – »Energetik«, – »Monismus«, –
»Weltanschauung«.
    Er stand mit verschränkten Armen an die grüne
Wand gelehnt und lächelte. Die Musik spielte einen
Gassenhauer.
    »Mokieren Sie sich nur,« sagte der Hofrat, »denn
alle liefern Ihnen den Beweis, daß Sie recht haben.«
    »Leider; ich wäre Ihnen für das Gegenteil dankbar
gewesen,« entgegnete Konrad.
    Ein Wortwechsel an der Türe übertönte ihn:

    »Was, zu spät? – Zu früh, meint ihr wohl?! – Die
Polizei?! – Unsinn; noch nie scherte mich Preußens
heilige Hermandad,« antwortete eine erregte Männerstimme auf das eifrige Geflüster einer anderen.
    Pawlowitsch trat mit langen Schritten herein. Ohne
rechts und links zu sehen, ging er auf Konrad zu, der
ihm mit einem feindseligen Aufblitzen in den Augen
entgegensah.
    »Ich suche Sie, Herr Baron,« sagte der Ankömmling laut.
    »Ich bin Ihnen nicht aus dem Wege gegangen,«
antwortete Konrad ebenso.
    Ein Skandal?!
    |Die angeheiterten Gäste horchten auf.
    »So spielt doch weiter, zum Donnerwetter!« schrie
der Hofrat die Musikanten an. Die Geigen warfen eine
kreischende, wilde Melodie in den grünen Saal. Die
mit der Mondscheinhaut, jetzt so blaß wie ein weißer
Nachtschmetterling, rankte und bog und wandte den
geschmeidigen Körper in dem schmalen Gang zwischen den Tischen, bis es nur noch wenige gab, die
ihr Anblick nicht bannte.
    »Wo ist Else?« zischte Pawlowitsch Konrad an.
    »Hat der ein Recht zu fragen, der sie verließ?« entgegnete dieser schroff.
    »Ihnen lief sie nach. Mein – mein war sie!« Die
Züge des Russen sahen in diesem Augenblick wie

verfallen aus.
    »Sie war frei!« Konrad erhob die Stimme ein
wenig, als er das sagte. »Und blieb es,« fügte er langsam hinzu.
    »Wo ist sie?« wiederholte Pawlowitsch, sein verzerrtes Gesicht dicht vor dem des anderen, so daß sein
heißer Atem ihn traf.
    »Fort.«
    Der Russe hob die Faust: »Sie haben meine –
meine Frau ver–«
    Der alte Hofrat, der die beiden nicht aus dem Auge
gelassen hatte, trat dazwischen: »Ihr werdet eure ernste Sache doch nicht zum Getratsch dieses Gesindels
machen.« Pawlowitsch wich einen Schritt zurück.
    »Ich stehe Ihnen morgen zur Verfügung,« sagte
Konrad mit erzwungener Ruhe.
    Die Musik brach ab, das Mädel mit der Pagenfrisur
saß wieder auf dem Tisch. Sie schwankte. Die Augen
blinzelten in dem aufgeschwemmten Bubengesicht.
Sie gröhlte laut:

    »Wer weiß, in welche Welten dein
    Erstarktes Sternenauge schien,
    Stahlmasterblüte Stadt aus Stein
    Der Erde weiße Blume – Berlin.«

|Pawlowitsch ließ nichts mehr von sich hören. Seine

alte Wohnung hatte er schon seit langem aufgegeben.
Um ihn zu finden, beschloß Konrad schließlich, die
Hilfe der Polizei in Anspruch zu nehmen.
    Da legte sich der Hofrat ins Mittel: »Machen Sie
den armen Kerl, dem das Herz mit der Theorie durchgegangen ist, nicht unglücklicher, als er ist,« sagte er;
»der Polizei ist er sowieso verdächtig, hetzen Sie sie
ihm nicht noch auf die Fersen.«
    So ließ Konrad die Sache auf sich beruhen, und der
Russe blieb für ihn verschwunden.
    Auch Else Gerstenbergk hatte er nach ein paar vergeblichen Versuchen, die er gegen den dringenden Rat
der Großmutter unternommen hatte, zu suchen, aufgegeben. Er vermochte nicht anders, als ihre Flucht trotz
allem, was die Gräfin ihm von dem Mädchen berichtet hatte, als Untreue aufzufassen. In einem Zustand,
der zwischen völliger Apathie und gereizter Nervosität wechselte, war er zurückgekommen, sich kopfüber
in den Strudel stürzend, nicht um wie früher als Suchender das ihm gemäße ruhige Fahrwasser schließlich zu erreichen, sondern um die Pein seines Erinnerns zu betäuben. Die Großmutter, durch Warburgs
Freundesbriefe unterstützt, hatte ihm nahegelegt, nach
einer anderen Universitätsstadt überzusiedeln. Vergebens. Was war es nur, das ihn an Berlin fesselte? Die
verborgene Hoffnung, Else vielleicht doch noch wiederzufinden, die selbstquälerische Freude, dem Schat
ten der kleinen Gina zugleich mit dem Erinnern an sie
nahe zu sein, oder gar jener rätselvolle Magnetismus,
den der starke Moschusduft der »weißen Blume Berlin« auf alle, die einmal in ihrem Bannkreis flattern,
ausübt?
    Er fand Warburg in einem Zustand des Befriedigtseins wieder, der ihn die eigene Zerrissenheit nur noch
stärker empfinden ließ. Des Freundes Leben schien
ausgefüllt von der Vorbereitung zu einem ihm gemäßen Beruf, von der Neigung zu einer geistig hochstehenden Frau und der Begeisterung – |wenn sich die ruhige Wärme seines Interesses mit diesem Wort vielleicht auch nicht bezeichnen ließ – für die Ideen des
Zionismus.
    »Eine Heimat für die Heimatlosen, ein Vaterland
für die in jeder Nation sich nur als Geduldete fühlenden, ist, selbst wenn es ein unerreichbares Ideal wäre,
als Ziel von so zusammenschweißender Kraft, daß
keine Arbeit dafür umsonst sein kann,« sagte er einmal, als Konrad ein wenig spöttisch von seinem Utopismus sprach.
    Es war in Frau Sara Rubners Salon, in den ihn
Warburg eingeführt hatte, einem stillen, harmonischen Raum, wo alles Holz von silberigem Grau, aller
Stoff von verblichenem Grün war, und matte Gobelins, die beide Farben in sich vereinigten, zwischen
den Türen hingen. Das ganze Licht in dieser Winter
dämmerstunde ging von einer hohen gelben Kerze
aus, die wie in einem Heiligenschrein, einsam in einer
Nische des Zimmers brannte.
    »Wir sollten niemanden an seinem Utopismus irre
machen, und wenn es der närrischste wäre,« meinte
die Hausfrau, »er gibt dem Leben ein Ziel, dem Streben Stetigkeit.«
    Überrascht wandte sich Konrad ihr zu. Diese kleine
Frau in dem groß-blumigen, phantastischen Seidenkleid, mit den gebauschten, glanzlosen schwarzen
Haaren um das weiße Negergesicht war ihm bisher
kaum interessant, ja, in ihrer typischen östlich-jüdischen Rassenerscheinung wenig anziehend erschienen. Jetzt sprach sie wie aus seiner Seele, denn sein
zur Schau getragener Skeptizismus dem Freunde gegenüber war von heimlichem Neide gezeugt.
    »In Ihrem Tone liegt Resignation, gnädige Frau,«
sagte Konrad, »und doch waren Sie es, die Walter für
diesen Utopismus gewonnen hat.«
    »Gewiß. Und ich freue mich dessen,« entgegnete
sie, »er ist glücklicher als ich, er hat die große Begeisterungsfähigkeit, die nicht wie ein Feuerwerk verpufft.«
    |»Sie irren, liebe Freundin,« fiel Walter ein – noch
nie, schien es Konrad, hatte seine Stimme einen so
vollen, weichen Ton gehabt – »nur weil ich weniger
begeisterungsfähig bin als Sie, und noch von keinem

Spaziergang die Entdeckung neuer Welten erwartete
und auf keinem Stern das Paradies zu finden glaubte,
habe ich ein starkes Beharrungsvermögen.«
    Sie lachte. »Denken Sie nur,« sagte sie zu Konrad,
»dieser Mann hat den Zank und Streit und kleinlichen
Hader auf dem letzten Zionistenkongreß, der mir zuerst Tränen der Wut, dann Tränen unauslöschlichen
Gelächters erpreßte, als eine Stärke der Bewegung zu
verteidigen vermocht!«
    »Natürlich,« bestätigte Warburg. »Einigkeit ist wie
Friede oft nur ein Zeichen der Stagnation, des Alterns.«
    »Wenn das auch für den einzelnen gilt,« rief sie
aus, »so kann ich mich trösten. Denn stets bin ich im
Streit mit mir.«
    Im Laufe des Gesprächs erzählte sie mit lächelnder
Selbstverhöhnung von ihren »Lebensversuchen«.
»Schon als Backfisch begann ich zuerst heimlich,
dann mit rücksichtsloser Offenheit mich allen Bewegungen begeistert in die Arme zu werfen und fand,
unglücklicherweise mit allzu scharfem Verstand begabt, unter meinen Gefährten mehr Maulhelden als
Helden, mehr Leute, die im Trüben für sich fischen,
als im Hellen für andere bauen wollten. Einem, der
sich besonders radikal gebärdete und mit Feuer und
Schwert gegen die Laster der kapitalistischen Gesellschaft zu Felde zog, wäre ich in meiner Begeisterung

für die Tugend fast nachgelaufen, wenn ich nicht
rechtzeitig erfahren hätte, daß dieser Cato zu gleicher
Zeit durch Herausgabe pornographischer Schriften
zum Krösus wurde.«
    Dann hatte sie nach kurzer Ehe in bitterster Enttäuschung ihren Mann verlassen – »leider hatte selbst die
Liebe mich nicht mit Blindheit geschlagen« –, hatte
es mit der Malerei versucht und Kunstgeschichte und
Philosophie studiert, aber – und das ein wenig leichtfertige Lächeln auf ihrem Gesicht erstarb dabei – |»wir
haben Talente, aber kein Talent, Wünsche, aber keinen Willen.«
    »Sagten Sie nicht neulich,« mischte sich Warburg
wieder in das Gespräch – er saß jetzt ganz im Schatten, so daß nur seine Stimme die innere Bewegung
verriet –, »daß den Frauen wohl nur eines beschieden
sei, worin ihr Denken und Fühlen und Sein zu reiner
Harmonie sich entfalten können: die Liebe?«
    Sie schwieg einen Augenblick. Dann legte sie ihre
bräunliche Hand, die zu breit war, um schön zu sein,
mit einer gütigen und beschwichtigenden Geste auf
die seine und sagte:
    »Den Frauen – ja! Doch nur so lange, als der kritische Verstand ihren Instinkt nicht verdorben hat.«
    »Seltsam,« meinte Konrad, als die Freunde aus
dem stillen Salon miteinander auf die Straße traten,
»das Lachen dieser Frau klingt nach Tränen. Und

warum nur diese feierliche Kerze brannte?«
    »Ein jüdischer Brauch,« antwortete Warburg ruhig,
»sie feiert damit das Gedächtnis ihrer Schwester, die
sich vor Jahren, ein halbes Kind noch, das Leben
nahm. Aus – Lebensüberdruß! All diese Menschen,
denen das Leben nichts versagte, sind wie ohne
Hände geboren. Sie verhungern, indessen alles um sie
voll Früchte hängt.«
    Konrad sah dem Freunde ins Gesicht. »Gezeichnete
sollte man meiden,« sagte er. Der andere lächelte,
ganz ruhig und aufrichtig, ein Lächeln, das von innerer Helle widerstrahlte: »Oder sie erlösen.«
    Mit einem Händedruck, wärmer noch als sonst,
gingen sie voneinander.
    Konrad wohnte nicht weit in einem der großen Hotels am Kurfürstendamm, das erst kürzlich seine
prunkvollen Räume dem immer neuheitshungrigen
gaffenden Publikum eröffnet hatte. Ganz oben, so
hoch ihn der Aufzug fahren konnte, hatte er sich ein
paar helle Zimmer gewählt, mit jenem künstlerischen
Intellektualismus |ausgestattet, der alle phantastischen
Träume verbannt.
    Die kleine gekrönte Wachspuppe auf dem roten
Stuhl, die einsam auf der spiegelnden Platte des
Schreibtisches stand, betonte nirgends so stark ihren
Charakter einer verwunschenen Prinzessin.
    Hier war alles modern, praktisch, höchste Kultur

des naturwissenschaftlich gebildeten aufgeklärten
Verstandesmenschen.
    »In dieser Umgebung«, hatte Konrad, sich selbst
ob dieser Wahl verspottend, bei Warburgs erstem Besuch gesagt, »muß jeder Dichter zum Journalisten,
jeder Künstler zum ›aktuellen‹ Illustrator, jeder Verliebte zum Mitgiftjäger, jeder Phantast zum Börsenspekulanten werden.«
    Statt Giovanni, des Seiltänzers, bediente ihn das
Muster eines Kellners, das heißt, eine namen- und individualitätslose Maschine, und die Krone wohlgeschulter Hotelmädchen, das sich für ein Trinkgeld zu
jedem Dienst mit demselben Gleichmut bereit finden
würde.
    Die Bekanntschaft mit Frau Sara hatte Konrad bis
ins Innerste aufgewühlt. Wie in einem Spiegel glaubte
er sich selbst begegnet zu sein. »Talente, kein Talent – Wünsche, kein Wille,« klang es ihm, halb
kühle Feststellung einer unabänderlichen Tatsache,
halb bitterer Vorwurf einer Schuld, noch in den
Ohren. Sollte er durch den kalten Regen und den fauchenden Sturm weiterwandern, um wieder ruhig zu
werden?
    Im breiten Lichtstrahl des Hotelportals blieb er stehen. Zahllose Wagen und Autos rollten heran. Herren
und Damen in großer Toilette schritten an ihm vorüber in die Halle. Alle Birnen brannten, die großen

Glastüren zu den Festräumen standen weit offen, eine
bunte Menge bewegte sich hinter ihnen.
    Er wandte sich an den betreßten Türhüter: »Was
gibt's hier heut abend?«
    »Kostümfest ›Berolina‹, zum Besten des Säuglingsheims,« antwortete der, und fügte mit jenem aus
Hochachtung und Vertraulichkeit |gemischten Ausdruck, den gewiegte Hotelangestellte anzunehmen
pflegen, wenn von großen Kokotten, vornehmen
Glücksrittern und reichen Parvenüs die Rede ist,
hinzu, mit einer Wendung des Kopfes hinüberdeutend: »Der Kommerzienrat Siegmund Veit spielt den
Wirt.« »Veit?!« dachte Konrad; der Portier kam seiner Frage entgegen: »Frau Renetta Veit ist die Gründerin des Heims.«
    Renetta Veit – die Nixe im weißen Auto – die Geliebte des Russen!
    Ohne nachzudenken, mit der Sicherheit eines
Schlafwandelnden, ließ Konrad sich in sein Zimmer
fahren, vertauschte rasch den Smoking mit dem Frack,
um sich wenige Minuten später, die Eintrittskarte in
der Hand, vor den offenen Türen wiederzufinden.
    Ein kleiner Herr mit glänzender Glatze über dem
farblosen Gesicht, das zwei kluge, unruhig flackernde
Augen belebten, empfing ihn.
    »Baron Hochseß« – »Kommerzienrat Veit.« Eine
sehr weiße Hand, deren Gepflegtheit ihre ungewöhn
lich viereckige Form nur noch schärfer hervortreten
ließ, legte sich kühl, weich und flüchtig in die seine,
die Augen glitten sekundenlang forschend an ihm
herab, um sich gleich danach mit den schweren Lidern
zu bedecken.
    »Wir kennen einander, Herr Baron,« sagte dann
eine Stimme, fein und knarrend, wie aus einem Grammophon, »durch unseren gemeinschaftlichen Freund
Pawlowitsch.«
    »Pawlowitsch?« unterbrach ihn Konrad, »ist er
heute abend hier?«
    »Wie, Sie wissen noch nicht? Der arme Kerl, der
eine Erholung dringend nötig hatte, war mit uns –« er
unterstrich die letzten drei Worte, so daß niemand an
seiner Generosität zweifeln konnte – »in Ostende.
Währenddessen ging seine – seine Mätresse durch!«
    |Konrad richtete sich in seiner ganzen Größe auf:
»Die Dame war seine Frau,« sagte er schroff.
    »Nun, nun,« begütigte der Bankier, »was man
heute so Frau nennt, natürlich, natürlich! Meine Renetta macht den Rummel dieser Titulaturen selbstverständlich auch mit; aber in der Sache – na, wir verstehen uns!« Ein malitiöses Lächeln kräuselte seine
schmalen, blutleeren Lippen, und mit einem gönnerhaften Nicken wandte er sich einem neuen Gaste zu,
ehe Konrad zu einer Erwiderung Zeit gefunden hatte.
Ein Gefühl tiefen Unbehagens bemächtigte sich des

jungen Mannes. Ob er nicht lieber umkehren sollte?
    Da traf er unter der Menge seine Kaffeehausbekannten. Sie lachten ihn aus, als sie seine Eintrittskarte sahen.
    »Was,« rief ihm einer von ihnen entgegen, »Sie
zahlen noch für das Opfer? Der Olle kann froh sein,
daß wir ihm gegen Sektpullen unsere Tanzbeine zur
Verfügung stellen.«
    »Und seiner schönen Frau unsere Berühmtheit für
einen zärtlichen Blick,« sagte ein anderer.
    »Für – mehr nicht?!« frug Konrad mit verächtlich
geschürzten Lippen.
    Man lächelte bedeutungsvoll, zuckte die Achseln,
deutete allerlei an – auch der Name Pawlowitsch fiel.
    »Ob er ein Verhältnis mit ihr hatte?!« meinte jemand.
    »Offen gestanden: ich glaub's nicht. Sie ist zu klug,
zu kühl, – will sich erst eine gesellschaftliche Position
schaffen, die ihre Vergangenheit vergessen läßt.«
    »Ihre Vergangenheit?!« Konrad wurde neugierig.
    »Gott – es ist ja öffentliches Geheimnis: der alte
Halsabschneider kaufte sie irgendwo in der Polackei
einem verkrachten Kollegen ab. Daher hat sie auch
die miese dunkelgehaltene Tochter.«
    »Und Sie meinen, Pawlowitsch –?«
    »So'n russischer Revolutionär, ein verkappter Fürst
noch dazu, wie man sagt, ist ein unentbehrliches Sa
lonrequisit, gerade |so wie ein ahnenreicher Aristokrat
und ein berühmter Dichter, zu dem sie den Eulenburg
jetzt dressiert.«
    »Eulenburg?« wiederholte Konrad erstaunt. »Ist er
nicht neuerdings Antisemit?«
    Der andere lachte: »Und kämpft für Rassenreinheit!
Aber, was wollen Sie?! Eine schöne Frau steht immer
jenseits von Gut und Böse –«
    »Besonders wenn sie wie unsere Renetta den Druck
der Eulenburgschen echt nationalen Lyrik bezahlt,«
spottete ein dritter.
    »Frau Berolina verschlingt alle –,« mit einem tiefen
tragischen Tonfall sagte es irgendwer.
    Konrad hörte kaum mehr zu; was ging der Klatsch
ihn an? Nur eins interessierte ihn noch: »Fährt sie ein
auffallend weißes Auto?«
    »Gott bewahre! Ein gelbes, natürlich ein gelbes!
Damit der Berliner aus dem Zweifel nicht herauskommt: ist's S. M. oder S. V.!«
    Ein paar Gardeuniformen leuchteten zwischen den
schwarzen Fräcken.
    »Alex Rothausen!« rief Konrad überrascht, seinen
Vetter, den Gardeulanen, erkennend, »was suchst du
denn hier?!«
    »Erbinnen!« lachte dieser, »und du?«
    »Nichts,« entgegnete Konrad achselzuckend, »das
Totschlagen einer leeren Stunde vielleicht!«

    »Ich dachte schon –« meinte der junge Offizier gedehnt.
    »Was denn?« frug Konrad.
    »Na – du weißt doch,« lautete die Antwort, von
forschenden Blicken begleitet, »das Weib – die Veit!!
Kein Zweifel, daß sich der kleine Prinz Linsingen von
den Gardedragonern ihretwegen eine Kugel durch den
Kopf jagte! Und der Alte!! – Dem Herbert Wandlitz
auf Vorberg hat er so lange hilfreich unter die Arme
gegriffen, bis er ihn glücklich aus seiner Klitsche |heraushob! Ein feudales Schloß hat er sich jetzt darauf
bauen lassen. Der Adel wird wohl auch nicht ausbleiben: Veit von Vorberg – nicht übel, was?!« und er
lachte.
    »Und bei deiner Meinung von den Leuten bist du
hier?!«
    »Ein Wohltätigkeitsfest! Das verpflichtet zu nichts.
Und bietet Chancen –«
    »Du suchst in diesem Milieu eine Frau?!«
    Alex verzog den Mund. »Hast recht, Vetter,« sagte
er mit einem unterdrückten Seufzer, »es ist ekelhaft!
Aber seit die Millionen, besonders die amerikanischer
Provenienz, hoffähig und ebenbürtig machen und die
alten guten Familien im Winter lieber auf ihrer Klitsche sitzen bleiben, als sich von Schweineoder
Guano-Prinzessinnen in den Winkel drücken zu lassen, – seitdem muß ein nur mit Ahnen gesegneter

Gardeleutnant an eine Aufmischung der Rasse denken, um mich gelehrt auszudrücken.«
    »Mir scheint,« entgegnete Konrad nicht ohne Heftigkeit, »der Adel wenigstens sollte vor dem Gelde
nicht zu Kreuze kriechen.«
    »Du bist wirklich noch jünger als deine Jahre!«
spottete Alex. »Alle adligen Eigenschaften sind außer
Kurs. Die Gesinnung des Industrieritters, im besten
Fall die des Kaufmanns herrscht. Es gibt bloß eine
Hoffnung: daß große Ereignisse, umwälzende meinetwegen, die aristokratischen Tugenden wieder notwendig machen.«
    In diesem Augenblick kam der Bankier im Gespräch mit einem Herrn vorbei, der in devoter Haltung neben dem Kleinen ging. Man hörte etwas von
»orientalischen Wirren« – »Balkanbahn« –
    »Retzau, vom Auswärtigen Amt, der trägt ein Ereignis mit sich herum,« flüsterte Rothausen erklärend,
»und überall hat der Alte seine Hände drin –.«
    Veit wandte den Kopf, dem Ulanen freundlich zunickend, um gleich darauf sein Gesicht wieder in würdevolle Falten zu |legen und die Augen zu senken, wie
es stets seine Gewohnheit war, wenn er von Geschäften sprach.
    Es war inzwischen gedrängt voll geworden. Bekannte Berliner Persönlichkeiten tauchten auf; Künstler, Literaten, Gelehrte. Und man medisierte: Dieser

habe von Veit ein Stipendium bekommen, jener eine
Reiseunterstützung; den Maler dort habe er durch das
Porträt seiner Frau lanciert, den Bildhauer hier durch
den Brunnen in seinem Schloßpark. Der Bankier
schien sich zu vervielfältigen – überall grüßend, vorstellend. Trotz seiner Kleinheit blieb er stets sichtbar.
Vielleicht weil alles den Rücken bog, oder trotz dem
Gedränge ein leerer Luftraum um ihn blieb, wo er auftauchte? Konrads Hochmut empörte sich: daß sich
Geist und Adel so widerlich vor dem Gelde krümmte!
Hier war sein Platz nicht. Schon strebte er dem Ausgang zu.
    Da intonierte das Orchester einen Marsch.
    Renetta Veit! – Wenigstens sehen wollte er sie
noch! Der kleine Bankier schien plötzlich aller Würde
beraubt zu sein.
    »Achtung, Achtung, meine Herren!« rief er, mit den
kurzen Beinchen durch den Saal chassierend. Er
schwitzte vor Aufregung.
    Die Wand, die den einen Saal von dem anderen
trennte, schob sich auseinander. Auf blanken Rädern
fuhr eine Schar junger Mädchen, als Messenger-Boys
verkleidet, herein:
    »Platz für Berlin! Platz für Berlin!« schrien sie, in
weitem Bogen die Neugierigen rückwärts drängend.
Und hinter ihnen lief und stieß und überpurzelte
sich's: Lauter Jugend! Pfadfinder und Pfadfinderinnen

in Soldatenschritt, bunte Wandervögel mit ihren Gitarren, Straßenkehrer und Milchmädchen. Dann in karikierten Masken bekannte Berliner Typen: Künstler
und Theaterdirektoren, Dichter und Kritiker, Varietésterne und Tänzerinnen, mit einem Dutzend stirnrunzelnder Polizisten auf den Fersen.
    Eine kurze Pause entstand. Man wandte sich gelangweilt ab.
    »Stets derselbe Kitsch,« sagte einer ungeniert. »Nu
fehlt nur noch Santa Berolina mit den süßen Kinderchen unter dem |schützenden Mantel,« spottete ein anderer. Alles lachte. Die Musik ging in einen Walzer
über.
    Auf hochhackigen Schuhen, die schlanken Körper
von leichten, grünschillernden Schleiern umgeben, die
Perlenketten wie fließende Wassertropfen zu halten
schienen, bunte Lockenperücken über den Gesichtern,
flutete, wie getragen vom Rhythmus, eine Schar lachender, kokettierender Frauen in den Saal, – »Spreenixen«, tönte es ihnen hundertfach entgegen.
    Aber schon im nächsten Augenblick war es, als
wehe durch den Raum ein eisiger Lufthauch, der die
Lippen schloß:
    An klirrenden Ketten zogen junge Männer im Frack
und Damen in Balltoilette, verlumpte alte Weiber,
humpelnde Bettler, aufgetakelte, grell bemalte Dirnen
und barfüßige kleine Kinder ein graues, von schwar
zen Fensterhöhlen durchbrochenes, hoch aufragendes
Gemäuer herein, und ganz oben, so daß das goldene
Haar die Kristallkugeln des Kronleuchters fast berührte, saß sie – die Herrscherin – Berolina; den Körper in Spinnwebschleiern, durch die das blühende
Fleisch an Hals und Beinen lockend durchschimmerte, weit vorgebeugt, wie ein ruhendes Raubtier, die
nackten Ellbogen auf die Knie stützend, und das Kinn
in die Hände vergraben, die, von großen Ringen geschmückt, mit langen, schimmernden Krallennägeln
die schneebleichen Wangen umschmiegten. Unter vollen, blutroten Lippen blitzten starke Zähne hervor, die
breiten Nüstern der Nase bewegten sich beutelüstern,
die Perlmutteraugen schillerten in allen Farben des
Regenbogens. Von den üppigen, tief entblößten
Schultern wallte in königlichen Falten ein Mantel
weißen Hermelins. So saß sie und starrte gierig, unbeweglich, ein Götzenbild.
    Es war totenstill im Saal. Auch die Musik hatte
aufgehört. Man hörte nichts als den keuchenden Atem
der Gefesselten.

|Konrads Augen brannten auf der Sphinxgestalt; er
kannte sie, lange schon – seit jenem ersten Abend, wo
sie gespensterhaft neben ihm aufgetaucht war – in
fließendem Wasserkleid, mit Perlen im Haar – eine
Nixe – eine Seelenlose –

    Er würde sie haben – heute noch – als sein Spielzeug für ein paar leere Stunden, sie: Frau Berolina,
vor der die anderen alle als Sklaven winselten.
    In Nischen von Lorbeerbäumen und Fächerpalmen,
aus denen phantastische Lichtorchideen, hundertfach
opalisierend, glühten, waren kleine Tische gedeckt.
Um die Büffette, auf denen die Delikatessen sich
häuften, drängten sich die Gäste. Jene wüsten
Schlachten entstanden, die verhungerte Proletarier vor
gestürmten Bäckerläden nicht anders hätten liefern
können. Man sah ergraute Berühmtheiten um Hummern und Austern kämpfen, sah tantiemenreiche Dramatiker in Winkeln sitzen und gierig verschlingen,
was sie in beladenen Tellern vor sich auf den Knien
hielten, und Gruppen junger Literaten entdeckte man,
die sich für Wochen im voraus satt zu essen schienen.
Mit scheuen Blicken, wie Diebe in der Nacht, schlichen andere mit Sektflaschen unter den Armen in
halbdunkle Nebenräume; es genügte ihnen nicht, daß
die Kellner ohne Unterbrechung die Gläser füllten.
    Am Arme von Konrad Hochseß schritt Frau Renetta Veit durch die Säle. Von ihren Tellern und Gläsern
sahen selbst die Versunkensten sekundenlang auf: ihr
Hermelinmantel fegte den Boden, aus ihrem vorgestreckten Gesicht höhnte der Blick ihrer hellen Augen
über der Menge. Sie erreichte mit ihrem goldgepuderten Scheitel die Stirne ihres schlanken Begleiters, der

sie hochmütig erhobenen Hauptes geleitete.
    »Wohin führen Sie mich?« frug sie, die Lider hebend.
    »Wohin es mir gefällt,« sagte er. Und sie sahen
wieder über die Ballgesellschaft.
    »Kulturträger!« stieß sie wie im Selbstgespräch
verächtlich zwischen den Zähnen hervor.
    |»Was geht das uns an?« antwortete er.
    Atemlos kam in diesem Augenblick Eulenburg hinter ihnen hergelaufen: »Ich habe einen Tisch für Sie
reserviert, gnädigste Frau,« rief er. »Sie hatten mir
doch versprochen –«
    »Was?!« gab sie über die Schulter weg zurück.
»Sie sehen, daß ich engagiert bin.«
    Des Abgewiesenen große breite Gestalt knickte
förmlich zusammen, während das Blut sein Gesicht
dunkelrot färbte. »Aber nachher darf ich –« bettelte
er.
    »Vielleicht!« warf sie ihm achselzuckend zu.
    Konrad sah sie an, spöttisch lächelnd: »Behandeln
Sie so Ihre Günstlinge?!«
    »Wenn sie sich's gefallen lassen!«
    In einem kleinen, nur matt erhellten Rokokosalon,
der am äußersten Ende der Zimmerreihe lag, und,
allzu weit von den Tafelgenüssen, von den Gästen gemieden worden war, rückte er ihr einen Sessel an ein
winziges Tischchen.

    »Was befehlen Sie?«
    »Obst und Sekt – nichts weiter.« Er stand auf,
drückte den Klingelknopf und gab dem Kellner seine
Befehle.
    »Sie sind eigenmächtig,« meinte sie überrascht.
    »Kein Bedienter, wie Sie hoffentlich gleich bemerkt haben werden,« entgegnete er, sich neben sie
setzend. »Vor deinen Wagen, Berolina, spannst du
mich nicht, aber ich –« und mit einem eisernen Griff
umklammerte seine Rechte ihr Handgelenk, so daß sie
leise aufschrie – »ich nehme dich!«
    »Herr Baron, Sie sind –«
    Der Kellner kam mit dem Eiskübel und entfernte
sich wieder.
    »Nicht betrunken,« ergänzte Konrad lächelnd. »Der
eine hat dich gekauft, die anderen hast du gehabt. Ich
weiß, ich weiß! Aber ich, hörst du, ich habe dich –
lange schon –«
    Mit weit offenen Augen starrte sie ihn an, die Finger um die Armlehne krampfend, wie zum Aufspringen bereit.
    |Er erwiderte ihren Blick mit einem spöttisch-überlegenen Lachen.
    »Ach so! Wir sind wohlerzogene Europäer, und –«
er lachte sein Knabenlachen – »auf einem Wohltätigkeitsfest! Verzeihen Sie also, gnädigste Frau, wenn
ich im Sinne Ihrer heutigen Rolle Komödie spielte.«

    »Komödie?!« wiederholte sie unsicher. Er goß ihr
Sekt in das Glas und stieß mit ihr an, nur flüchtig an
dem seinen nippend. Dann frug er nach Pawlowitsch.
    »Ein Verhör?!« frug sie, sich mit einem leisen Lächeln in den Sessel zurücklehnend, die Arme hinter
dem Kopf verschränkt, so daß die roten Haare unter
ihren Achselhöhlen aufleuchteten.
    »Sie irren,« sagte er unbewegt. »Es interessiert
mich nur, von welchem Standpunkt aus Sie an ihm
Gefallen fanden.«
    »Ich liebe die Liebe,« antwortete sie, aus halbgeschlossenen Lidern einen Blick auf ihn werfend, lang
und greifend, wie die Zunge des Chamäleons, die sich
nach dem Schmetterling streckt. Es überlief ihn heiß.
Etwas erwachte in ihm, auf das er nicht gerechnet
hatte. Und ein erster leiser Triumph blitzte in ihren
Augen.
    »Ich brauche als Lebensluft die von Männerleidenschaft gesättigte Atmosphäre, und darum« – rasch
entschlossen stand sie auf, wobei ihr bloßer Arm, wie
zufällig, seine Wange streifte – »bin ich schon viel zu
lange hier allein mit Ihnen.«
    Er trat ihr in den Weg. Auge in Auge standen sie
einander gegenüber.
    »Sie sehnen sich wirklich nach jenen, die vor Fressen und Saufen Ihre Herrlichkeit zu vergessen vermochten?« flüsterte er, während die überlegen-kühle

Haltung, die er zuerst gewahrt hatte, ihn mehr und
mehr verließ, »nach jenen, die bestenfalls keuchend
und angekettet an Ihrem Wagen ziehen, – vor Wonne
winselnd, wenn Ihre Peitsche sie trifft?!«
    Sie senkte den Kopf, demütig wie eine Bezwungene, so daß das Licht der Lampen auf ihrem weißen
Nacken glänzte.
    |»Du bist ein Weib, Renetta, das Weib!« hauchte
sein heißer Atem an ihr Ohr. »Du willst den Mann,
nicht den Knecht. Ich weiß es, seit dein Blick mich
zum erstenmal streifte – damals in der Herbstnacht –
aus dem weißen Auto –«
    Sie schreckte auf, brennende Glut flog flüchtig über
ihre Wangen; aber er sah nichts mehr, auch nicht den
kalten Blitz, der sekundenlang aus ihren Augen brach.
    Er fühlte nur das weiche Nachgeben ihres Körpers,
und mit der Linken bog er ihren Kopf nach vorn,
seine Zähne in ihren Nacken grabend – –
    Sie gingen den Weg zurück, den sie gekommen
waren, Arm in Arm, hoch aufgerichtet. An der
Schwelle des großen Saales zog er den Hermelinmantel über ihre Schultern: »Bedecke dich – du bist von
mir gezeichnet,« sagte er, und mit einem Lächeln zärtlicher Hingabe tat sie, was er befahl.
    Wieherndes Gelächter, von kreischendem Aufschreien und wollüstigem Gekicher unterbrochen,
empfing sie. In dem Boskett ihnen zunächst saß eine

rundliche Schriftstellerin auf den dünnen Beinen eines
Kritikers, und ein athletischer Dichter schleppte eben
ein ausgelassen zappelndes Mädchen in die Fensternische daneben. Drüben kniete schweißtriefend die
dicke lyrische Augenblicksberühmtheit vor der
schlanken Frau des bekannten Bildhauers, der selbst,
eng umschlungen, zwischen zwei Pfadfindermädchen
saß. In der Mitte tanzten sie, verlassen von allen Grazien, nur beherrscht von entfesselter Geschlechtlichkeit.
    Aus dem Rauchzimmer gegenüber trat der Kommerzienrat, sehr kühl, sehr ruhig. Ein kaum merklicher Zug von Hohn und Überlegenheit prägte sich um
seine Mundwinkel, als er mit einem Blick das Bild
vor sich streifte.
    An die Kristallscheiben der Türen aber preßten
sich die Gesichter der Kutscher und Chauffeure, mit
einem Ausdruck von Neid und Gier ihre Herren betrachtend.

|Von jenem Abend an fehlte Frau Renetta Veits glänzende Erscheinung auf den Karnevalsfesten des Winters. Sie sei leidend, meinten bedauernd die einen; die
anderen lächelten vielsagend.
    In ihrem meerblauen Boudoir war Konrad Hochseß
ein täglicher Gast.
    »Unter hundert Schleiern möcht' ich dich verstec
ken, hinter hundert Türen verschließen,« hatte er ihr
bebend in ungezügelter Leidenschaft zugeflüstert, als
sie ihn das erstemal empfing. Und: »ich will nur
dich – dich!« hatte sie ihm, überwältigt von der Glut
seines Besitzergreifens, erwidert.
    Von Berolina, der Herrscherin, dem gierigen Raubtier, schien jede Spur in ihr ausgelöscht. Sie lebte nur
für ihn, für die Blicke aller anderen in ihren Gemächern verborgen, eine Odaliske. Er aber trug, wo er
ging und stand, wie einen unsichtbaren Mantel den
schwülen Duft ihrer Liebesstunden um sich. Und ein
Gefühl von Lebensfülle beherrschte ihn wie die Julisonne den Sommertag. Die sprudelnde Heiterkeit, die
er zuerst an den Tag legte, entwickelte sich bald zu
einem ausgelassenen, fast genialischem Humor. Er
machte die Nacht zum Tage, ein jubelnd begrüßter
Gast in den Bars, in den Ballokalen, wo er mit dem
Gelde um sich warf, nur um überall strahlenden Gesichtern zu begegnen. Die schöne Leonie, so meinte
man vielfach, sei seine Geliebte, denn er versagte ihr
kaum einen Wunsch, und beide wurden in jenem
Winter zum bekanntesten Tangopaar. Aber es war nur
der überströmende Reichtum seines Glücks, den er
verschwenderisch auf alles, was ihn umgab, ausstreuen mußte. Die Quelle, aus der er schöpfte und die ihn
wie Champagner, je mehr er trank, um so durstiger
machte, versteckte er als kostbares Geheimnis vor

aller Welt und bemerkte in dem Rausch, aus dem er
nie erwachte, die von Neid und Spott gemischten
Blicke nicht, die ihm folgten.
    Warburg mied er, denn er war der einzige, vor dem
ihn ein unbestimmtes, peinigendes Gefühl von Scham
beschlich. |Bis der alte Freund ihn eines Tages in »eigenen Angelegenheiten« dringend zu sprechen verlangte und ein Ausweichen unmöglich war.
    »Du schwänzest die Schule,« versuchte Warburg
zu scherzen, als er bei ihm eintrat und mit einem
Blick das immer noch unbewohnt erscheinende Hotelzimmer überflog.
    »Vielleicht bin ich nur in eine – andere Klasse versetzt,« entgegnete Konrad ebenso, vor den forschenden Augen ihm gegenüber die seinen senkend.
    Unruhig schritt Warburg im Zimmer auf und ab.
Dann blieb er vor ihm stehen, ihm leise, als berühre
er einen sehr Wunden, die Hand auf die Schulter legend. »Was soll nur daraus werden?!« sagte er aufrichtig bekümmert.
    »Muß denn immer aus allem, was ist, etwas werden?« meinte Konrad mit seinem strahlendsten Lächeln, »hat denn für euch ewig Nüchterne nur einen
Wert was Zweck, was Zukunft hat?!«
    »Nun,« warf Warburg ein, »die natürlichste Folge
einer so alles beherrschenden Leidenschaft scheint mir
doch der Wunsch nach dauernder Vereinigung zu

sein, statt –« er stockte.
    »Sprich es nur ruhig aus,« fuhr Konrad, ernst geworden, fort, »statt nach dauerndem Ehebruch, wolltest du sagen.« Warburg nickte. »Von einem Ehebruch aber ist doch nur die Rede, wenn eine – Ehe besteht. Das aber gilt für Renetta und den Mann, dessen
Namen sie trägt, nicht«, – Warburg sah ungläubig
auf –, »hat nie gegolten; aus Mitleid kaufte er sie von
einem Schurken frei.«
    Warburg lachte: »Der – und Mitleid?!«
    Konrad hob ungeduldig die Schultern: »Aus Eitelkeit denn, wenn du willst. Sie hat ihm dafür eine gesellschaftliche Position geschaffen.«
    »Du denkst also nicht an eine künftige Heirat?«
frug Warburg vorsichtig.
    |Konrad lächelte mit überlegener Heiterkeit:
»Spannt man Vollblutpferde vor einen Pflug? Soll ich
die Göttin dieser Liebe in das Kleid einer Dienstmagd
stecken?«
    Warburg schwieg, ohne den Ausdruck kummervollen Grübelns los zu werden. Konrad, in seiner verfeinerten Empfindlichkeit für fremdes Leid, dachte an
des Freundes stille Neigung.
    »Bist du mir böse, weil ich Frau Sara Rubner so
lange gemieden habe?« Er begleitete seine Frage mit
dem wärmsten Freundesblick. »Weißt du, wer Sonne
gewöhnt ist, meidet den Schatten. Der graue Salon,

das Totenlicht und die reine Geistigkeit dieser
Frau –«
    Warburgs Gesicht war ganz hell geworden.
    »Gerade dies wäre ein Gegengewicht. Doch, ehrlich gestanden, es ist am Ende besser so. Ich wäre
vielleicht eifersüchtig geworden. Irgendein Rest von –
verzeih! – barbarischem Lebensdurst zeigt sich zuweilen auch bei ihr. Und jetzt« – er legte die Hand
über die Augen, als wolle er einen zu deutlichen Ausdruck seiner Hoffnungen verbergen, »jetzt hört sie mit
mir naturwissenschaftliche Vorlesungen.«
    Konrad war nachdenklich geworden: »Ob nicht
Frauen nur aus unterdrücktem Lebensdurst studieren?« meinte er. Warburg blickte erstaunt.
    »Muß ich dich an – Else erinnern?!« sagte er leise.
    »Else –« Konrad wandte sich ab, tief erblaßt, und
sah lange zum Fenster hinaus auf den wirbelnden
Schnee, der sich auf der Straße unten in schwarzen
Schmutz wandelte.
    Eine plötzliche Sehnsucht nach weißem, frostkrachendem Winter überkam ihn.
    »Ob wir beide uns nicht irgendwo im Gebirge Hirn
und Herz durch Gletscherwind kühlen lassen sollten?« sagte er. Aber der Freund machte eine sehr heftige Abwehrbewegung: »Mitten im Semester?! Und
ich weiß, Sara liebt das Gebirge nicht.«
    |Ihn aber ließ der Gedanke nicht los. In einem ver
schneiten Dorfe, einsam, fern aller Welt, träumte er
sich mit Renetta. Und ein Erlebnis, das ihn stürmisch
erregte, bestärkte ihn in seinem Plan. Sie hatte eigensinnig darauf bestanden, den Besuch Eulenburgs zu
einer Stunde anzunehmen, die sonst nur ihm allein gehörte, und hatte ihm für ein Gedicht, das in glühenden
Farben ihre Reize pries, ein Lächeln geschenkt aus
Dank, Eitelkeit, Verheißung gewoben –
    »Was hast du mit dem Menschen?« rief er, als Eulenburg nach einem, wie ihm schien, allzu bedeutungsvollen Handkuß gegangen war. In ihren Augen
blitzte es auf; sie fühlte, wie der Geliebte, ihr Herr
bisher, an der Kette der Eifersucht lag wie ein Sklave.
Und plötzlich überwältigte sie ein fassungsloses Weinen. Mit einem langen, fremden Blick sah sie ihn an,
als er die vermeintlich durch seinen unsinnigen Verdacht Gekränkte mit Anklagen seiner selbst und Bitten um ihre Verzeihung zu beruhigen suchte. Ihre Tränen versiegten. Merkwürdig, wie sie, in einer Empfindung von Schreck und Staunen gemischt, ihr eigenes
Ich aus sich selbst heraustreten sah und neugierig betrachtete: Eine Eishand preßte ihr Herz zusammen,
bis der letzte Tropfen roten Blutes daraus entwichen
war. Mit absichtsvoller Bewußtheit schmeichelte sie
seine Erregung hinweg und schien widerspruchslos, ja
mit freudigem Nachgeben auf seine Wünsche einzugehen.

    Versunken in dem Gedanken an die neuen, fremdartigen Reize, die ihrem Liebesleben bevorstanden –
er sah sich mit ihr auf gleitenden Hölzern über weite
Schneeflächen fliegen, träumte von einsamen Nächten
auf verlassenen Hütten – ging er von ihr, heimlich
durch Nebenstraßen schleichend, um, noch ganz im
Bann ihrer Nähe, kein anderes bekanntes Gesicht
sehen zu müssen. Daß ein Neues, Fremdes zwischen
ihnen gewesen war, daß in ihre Hingabe etwas wie
Empörung sich eingeschlichen, das Weibliche über
das Männliche triumphiert hatte, kam ihm |nur wie ein
dumpfer, vom Morgengrauen ausgelöschter Traum
zum Bewußtsein.
    Auch daß unter ihrem Schmeicheln das einsame
Bergdorf zu einem Wintersportplatz geworden war.
    Und nun saß er im gleichen Coupé mit der ganzen
Familie, denn auch das Kind, ein kleiner, dünngliederiger Backfisch mit kühlen, geschlitzten Augen in
dem gelben Gesicht, war mitgenommen worden. War
ihm schon die Gegenwart des Bankiers eine Qual, so
steigerte sie sich durch die Anwesenheit der Tochter
zur Unerträglichkeit. Die schöne junge Frau, Gattin
dieses Mannes, das war schon eine Karikatur. Aber
Renetta, als Mutter dieses Mädchens, bei dessen Anblick seine Phantasie ihm das Bild des unbekannten
scheußlichen Vaters heraufbeschwor und die widerlichen Liebesstunden der Eltern, deren Frucht sie war,

brachte ihn fast in einen Zustand von Raserei.
    »Warum diese Begleitung?« stieß er wild hervor,
als der Bankier mit seiner Stieftochter im Speisewagen verschwunden war.
    »Er sagte, er täte es nicht anders,« antwortete sie
gleichgültig, »man müsse die Dehors wahren.«
    Die Dehors wahren?! Das schien ja fast, als wisse
er –
    Sie kamen an Bamberg vorbei.
    »Ihre Heimat, Baron,« sagte Renetta lächelnd.
»Wie schön muß das sein!«
    Konrad blickte mit gefurchter Stirne hinaus; er
dachte an den steinernen Reiter im Dom und an seine
keusche Ritterlichkeit. An die alte Frau dachte er, droben auf Hochseß, und errötete jäh; niemals würde er
Renetta Veit ihr zuführen können!
    Als er sich umwandte, saß sie, weit vorgeneigt, die
Arme auf die Knie gestützt, in die Hände mit den
glänzenden spitzen Nägeln an den beringten Fingern
das Kinn vergraben, und starrte ihn an mit jenem
Blick der thronenden Berolina, voll Kälte und Feuer,
voll Haß und Leidenschaft.

|In dem großen Hotel des Wintersportplatzes sammelte sich ein internationales Publikum um den Sport als
den Mittelpunkt allen Interesses. Bis über die Teestunde hinaus waren die weiten Schneeflächen drau
ßen belebt von Menschen, für die es kein Alter mehr
zu geben schien: der sehnige, graubärtige Alte, der in
weitem, kühnem Bogen vom Berg herunterschoß, gab
an Kraft und Schönheit dem Jüngling nichts nach, der
auf seinen Flügelbrettern aufjubelnd vom Sprunghügel in die Tiefe flog; und die reife Frau, die auf dem
spiegelnden Eise auf blitzendem Stahl kunstvolle
Kreise zog, war um nichts weniger schön und reizvoll, als das junge, schmalhüftige Mädchen, das in
sausender Fahrt den kleinen Schlitten zu Tale lenkte.
    Renetta Veit paßte nicht hierher. Ihre Grazie versagte, wenn es galt, sie mit Kraft und Mut zu paaren.
Und wenn sie im strahlenden Wintermorgen, der
grausam aller künstlichen Schönheitsmittel spottet,
hilflos mitten im Schnee auf Skiern stand, das Gesicht
unter den Goldhaaren blau gefroren, dann konnte sie
sogar häßlich sein. Sie fühlte das bald und gab alle
weiteren Versuche, es den anderen gleich zu tun, auf;
es hätte sie ja auch nur eins gereizt: sie zu übertreffen.
Konrad fuhr allein, befreit, voll starkem Kraftbewußtsein zu den Höhen empor und wieder hinab in die
Tiefen.
    Renetta sah ihm nach, mit verschleiertem Blick und
geneigtem Nacken, wieder ganz das lauernde Tier.
Drohte er ihr zu entgleiten?! Und sie ballte im Bewußtsein ihrer Kraft die weißen Hände.
    Es kamen Tage, wo Konrad, heimkehrend, sie nicht

wie sonst, seiner wartend, im Hotel fand. Statt ihrer
begegnete ihm Nana, die Tochter, in der Halle.
    »Mama ist mit Mr. Morton« – einem schwerreichen Amerikaner – »fortgefahren,« sagte sie das eine
Mal mit spöttisch verzogenem Munde. »Graf Pechlarn« – der Typus eines flotten österreichischen Offiziers – »hat sie im Schlitten abgeholt,« |erklärte sie,
von grausamer Freude strahlend, das andere Mal und
fügte halb frech, halb altklug leise hinzu: »Sie sollten
doch wissen, Herr Baron, Mama ist aus Prinzip untreu.«
    Von wütender Eifersucht gequält, gab er seine einsamen Fahrten auf und wich kaum noch von ihrer
Seite. Und mit der Freude eines Vogelstellers, der mit
girrendem Pfeifen und Trillern und mit grausamen
Leimruten seine Opfer ins Netz lockt, peitschte sie
seine Leidenschaft mit heimlichen Händedrücken und
gewährenden Blicken und reizte ihn durch raffinierte
Koketterie mit anderen Männern.
    Zähneknirschend und doch von der Angst gefoltert,
sie an einen der vielen anderen verlieren zu können,
unterwarf er sich täglich mehr ihren Launen. Daß
etwas in ihr, das Beste, der Rest unverdorbenen
Weibtums, sich danach sehnte, ihrer selbst fast unbewußt, unterworfen zu werden, daß ihre Seele, je mehr
sein Widerstand schwand, um so verzweifelter am
Totenbett ihrer sterbenden Liebe weinte, das sah er

nicht. Um das Wissen von ihren Seelen hatten sie nie
Zeit gehabt, sich zu kümmern.
    Abends, wenn er mit ihr allein zu sein hoffte, hatte
sie stets einen Hofstaat um sich, und am Tage mehrten sich die Sportsleute, die Skier und Bobsleigh um
ihretwillen vergaßen.
    Einmal gelang es ihm, sie im Schlitten der Schar
ihrer Bewunderer zu entführen. »Ich ertrag's nicht länger,« sagte er, ihr Handgelenk umklammernd, wie an
jenem ersten Abend, »willst du mich wahnsinnig machen?«
    »Warum wahnsinnig?« entgegnete sie mit einem
dankbaren, fast demütigen Aufblick. »Sagte ich es dir
nicht gleich: ich liebe die Liebe,« und als er sich mit
finsterer Miene von ihr wandte, fügte sie, den Kopf an
seine Schulter legend, so daß ihre Haare seine Wangen streichelten, leise und schmachtend hinzu: »Bin
ich nicht dein – nur dein?! Sind die anderen mir mehr
als ein Spielzeug?«
    |Er erzählte ihr, noch immer voll Mißtrauen, von
dem kecken Ausspruch ihrer Tochter. Sie lachte hell
auf: »Das Mädchen ersetzt durch Verstand, was ihr an
Schönheit abgeht! Sie bestätigt nur, was ich vorhin
sagte: Spielzeug zerbricht man oder wirft's weg, wenn
es langweilt.«
    »Und – ich?!« frug er bebend, mit seinem brennenden Blick die Rätsel ihres Gesichts durchforschend.

    »Du?!« sagte sie verwundert, den Arm zärtlich um
seine Schultern schlingend. »Du bist mein Geliebter.«
Und sie zog seinen Kopf heran, um ihn zu küssen.
»Was hat Liebe mit Treue zu tun?« fuhr sie dann fort.
»Wer liebt, ist treu – ohne weiteres. Treue aber ohne
Liebe ist eine hündische Tugend.«
    An jenem Tage fuhren sie weit und blieben bis tief
in die Nacht in einem kleinen Dorfwirtshaus, dessen
lustige Wirtin das »junge Paar« mit freundlich-derben
Witzen empfing, und sie in der Gaststube, wo der
große, grüne Kachelofen glühte, im Glasschrank
neben dem Myrtenkranz gemalte Tassen und bunte
Gnadenbilder glänzten und das hochaufgetürmte Bett
in getäfelter Nische stand, ihre Mützen und Mäntel
ablegen ließ. Als die Kunde von den leutseligen
Fremden, die ein Fäßchen Tiroler hatten anstechen
lassen, sich im Dorf verbreitete, füllte sich das Wirtshaus mit Burschen und Mädchen; und sie jodelten und
tanzten um die Wette und sangen ihre neckenden Liebeslieder im Weggehen zu den Fenstern der Gaststube
hinauf, die noch lange glänzend in die Schneenacht
sahen.
    Von da an wurden die Stunden unvergifteten
Glücks immer seltener. Die Leidenschaft, die sie jetzt
zueinander riß, hatte etwas von der feindseligen Gewalt des Hasses.


Als sie nach Berlin zurückkehrten, fegte der Märzwind durch die Straßen, und an den Büschen im Tiergarten streckten schon vorwitzige Frühlingstriebe ihre
grünen Fingerchen aus.
    |Müde und abgespannt, mehr einer Gewohnheit als
einem Wunsche folgend, ging Konrad noch am Abend
seiner Ankunft in das Stammcafé seines Freundeskreises. Als er eintrat und durch Wolken Zigarettenrauchs
die bekannten Gesichter auftauchen sah, erschrak er.
War er verwöhnt durch den Anblick luftgebräunter,
sonnengeröteter Haut, oder waren es wirklich Gespenster, die ihm aus tiefliegenden übernächtigen Augen
entgegensahen?
    Leonie war die erste, die ihm sichtlich erstaunt eine
blutleere Hand entgegenstreckte.
    »Endlich!« sagte sie.
    »Sind Sie krank gewesen?« frug er, mit einem
Blick auf ihren Teint, der allen Puders zu spotten
schien.
    »Tangokrank,« spottete einer.
    »Ihr tanzt immer noch?« staunte Konrad.
    »Immer!« antwortete das Mädchen. »Aber bilden
Sie sich nur nicht ein, Baron, daß Sie besser aussehen
als wir.« Sie zog ihn auf den leeren Stuhl neben sich
und fuhr leiser fort: »Warum bleiben Sie nicht bei
uns? Aus den Händen der anständigen Frauen –« sie
schnitt dazu eine Straßenjungengrimasse – »kommt

ihr alle so käsebleich.« Er machte eine ärgerliche Bewegung. »Na, nicht böse sein! Ich bin eine ehrliche
Haut und sage, wie ich's meine: Was nehmt ihr die
dumme Liebe so tragisch.«
    »Dumme Liebe?!« wiederholte er belustigt.
    »Was denn sonst?« antwortete sie, »eine ganz nette
Belustigung, vielleicht sogar eine Notwendigkeit wie
Essen und Trinken, aber doch nicht wert, sie wichtig
zu nehmen.« Man lachte ringsum.
    »Was gibt's denn Wichtigeres, Fräulein Leonie?«
frug der alte Hofrat, eine neue Zigarette in den Mundwinkel schiebend.
    Sie sah nachdenklich vor sich hin und meinte dann
langsam: »Wenn ihr's für euch selbst nicht wißt, die
ihr euch über hunderterlei |Ismen allabendlich die
Köpfe blutig schlagt, schlimm genug für euch! Soweit
mich's angeht, weiß ich's. Da ist zum Beispiel die
Lia – ihr kennt sie ja – sie ist krank, liegt den ganzen
Tag zu Bett, während ihre alte Mutter ihre paar Fähnchen zusammenflickt, um sie abends wieder auf neu
ausputzen zu können, wenn sie ausgeht.«
    »Na – und?« rief der Hofrat ungeduldig, »eine sehr
banale Geschichte!«
    »Meinen Sie?!« sagte Leonie giftig; »ist's vielleicht
banal, daß dies fidele Mädel mit den glänzenden
Augen und dem leichtfertigen Leben nur eure Dummheit ausnutzt, um in ein paar Jahren – sofern sie's aus
hält bis dahin! – mit der Mutter irgendwo in ein
Häuschen ins Grüne zu ziehen – das ist nämlich für
sie das wichtigste – und auf die ganze sogenannte
Liebe zu pfeifen!«
    Die um den Tisch Sitzenden waren ernst geworden.
    »Da soll sie sich nur jetzt an ihren Freund, den Eulenburg, halten,« sagte jemand, »paßt auf, der wird
noch heuer der tantiemenreichste Dichter!«
    »Wird ihr wenig helfen,« lachte Leonie mit einem
Seitenblick auf Konrad, »jetzt, wo Frau Renetta Veit
wieder hier ist und die Premiere seines Dramas vor
der Türe steht.«
    »Nimm dein Mundwerk in acht,« fuhr sie Konrad
an.
    »Fällt mir nicht ein,« antwortete sie achselzuckend.
»Jemand unter euch wird doch wohl noch sagen dürfen, was er denkt. Der Eulenburg ist fällig.«
    »Leonie!« Konrad packte sekundenlang ihren Arm.
    »Au!« machte sie und fuhr gleichmütig fort: »Als
der arme kleine Prinz sich erschossen hatte – gräßlich
muß es übrigens gewesen sein, die Nini erzählte mir
erst neulich davon, wie das weiße, blutbesudelte Auto
mit dem Toten durch die Straßen raste –«
    Konrad sah fragend auf: »Ein weißes Auto?!«
    |»Mit blauseidenen Sitzen – ja! Aber was hast du
denn?!« rief das Mädchen, in das blasse Gesicht des
Mannes starrend.

    Er ging hinaus, ohne Antwort. Sie war also damals,
als er sie das erstemal sah, von ihrem Geliebten gekommen! Warum quälte ihn der Gedanke? »Ich liebe
die Liebe –« er wußte es ja längst – von ihr selbst.
    Von da an mied Konrad die Tafelrunde.
    Auch zur Erstaufführung von Eulenburgs Werk zu
gehen, das besonders in der dem Kommerzienrat Veit
nahestehenden Tagespresse schon wochenlang vorher
als das kommende »Ereignis« angekündigt und besprochen wurde – man verriet sogar mit geheimnisvoller Miene Toilettendetails der mitwirkenden
Künstlerinnen – vermochte er sich nicht zu entschließen. Er erfuhr aus den Zeitungen von dem großen Erfolg und zugleich von »Frau Renetta Veit, die im
Kreise der Sterne des geistigen Berlins die Proszeniumsloge inne hatte und deren berückende Schönheit
im Glanz unzähliger Brillanten mit dem genialen
Werk unseres hoffnungsvollen Dichters wetteifernd
um die Aufmerksamkeit des Publikums rang.«
    Er mied nun auch die Geliebte, sich selbst einredend, der Stolze, Zurückhaltende zu sein, während
sein Verlangen nach ihr ihn folterte und er, nur um
ihren Duft zu spüren, die violetten, von steilen großen
Schriftzügen bedeckten Bogen, mit denen sie ihn früher überschüttet hatte, wenn er einmal nicht zur verabredeten Zeit gekommen war, vor sich ausbreitete.
Jetzt – und er war schon eine volle Woche fern ge
blieben – hatte sie keine Zeile für ihn! Er ertrug's
nicht länger und suchte sie auf. Sie ließ sich wegen
einer Migräne verleugnen. Er meinte hinter der Türe
die Tochter boshaft kichern zu hören. Müde, empfindungslos ging er wieder.
    Ein Schimmer von hellem Grün lag wie ein Schleier über der langen Allee, die er durchschritt, und die
Luft war erfüllt von jener weichen, warmen Feuchtigkeit der Glashäuser für |Tropenpflanzen. Im neuesten
Frühlingsputz promenierte die elegante Welt über die
Straßen, den Schaustätten müßigen Lebens. Arm in
Arm, in kurzen Röcken, kecke Löckchen vor dem Ohr
auf den weichen Wangen, kamen die Mädchen vorüber; ihre Augen, glänzend von bewußtem Begehren,
hingen sekundenlang an allem Lockenden: Kleidern,
die leise rauschten, Reihern, die wie weisende Fahnen
wehten, Männerblicken, die auf der Suche waren.
Frauen traten aus den Kaufhäusern und Kaffeehäusern, erregt vom pikanten Klatsch, oder heiß vom galanten Abenteuer der letzten Stunde, und andere,
deren erfrorenes Lächeln auf geschminkten Lippen
gleiche Erlebnisse wenigstens vortäuschen sollte.
Kleine Mädchen mit langen, bloßen Beinen, von Bonnen begleitet – alten, verbitterten und jungen, denen
der Lebenshunger aus den Gesichtern sprach –, übten
sich schon in der Kunst der Koketterie und fingen bereitwillig die Blicke der Knaben auf. Blasse Gymna
siasten mit blauen Rändern unter den Augen stolzierten hinter hochbusigen Spreewälderinnen, die langsam die weißen Kinderwagen vor sich herschoben,
während ihre weiten Röcke um die runden Beine
schwenkten.
    Konrad fühlte einen schweren Druck auf dem Kopf
und strebte rascher vorwärts. »Baron Hochseß!« Eine
bekannte Stimme hielt ihn auf, er sah in Frau Rubners
erstaunt auf ihn gerichtete Augen. Sie verrieten, wie
viel sie in seinen Zügen entdeckten, aber ihr Mund
schwieg davon.
    »Kommen Sie mit,« sagte sie heiter, »ich gehe zum
Bostonklub. Auch Warburg wird dort sein.«
    Warburg? Bostonklub? Er verstand nicht. Sie lachte hell auf über die Verblüffung, die aus seinen Mienen sprach.
    »Ja – auch mich hat's gepackt. Ich tanze,« erklärte
sie. »Gerade wir Gehirnmenschen sollten uns immer
wieder unseres Körpers erinnern. Sonst vergessen wir,
daß wir jung sind.« Und mit elastischem Schritt eilte
sie vorwärts.
    |Es war ein privater Zirkel, an dem sie teilnahm.
Man übte unter Leitung einer ehemals berühmten
Tänzerin die neusten choreographischen Schlager. Die
Schüler waren meist ältere Leute, viele üppige Damen
darunter, die für Körper und Herz offenbar eine zweite Jugend suchten. Zu seinem Erstaunen traf Konrad

den Hofrat unter den Zuschauern.
    »Für das Studium modernen Lebens«, sagte ihm
dieser nach einem freundschaftlichen Händedruck,
»ist die Kenntnis dieses Klubs unentbehrlich. Sehen
Sie nur die Frauen an: Frau Rubner zum Beispiel, von
der ich heute eine glänzende russische Übersetzung
der Simmelschen Philosophie des Geldes bekommen
habe, und Hedwig Mendel, die eben ihren Doktor gemacht hat und auf allen Frauenkongressen das große
Wort führt, sie tanzen mit größerer Hingebung als unsere Mädels.«
    »Warum sollten sie nicht?!« meinte Konrad, »eine
gesunde Reaktionserscheinung.«
    »Sicherlich,« nickte der andere, »nur vergessen Sie,
mit wem sie tanzen, wem sie sich so hingebungsvoll
in die Arme schmiegen. Der da, Frau Rubners Partner, ist Gerhard Fink, – der reine Apoll, nicht wahr?
hat aber nicht mal das Einjährige machen können –
jetzt, wie Sie wissen werden, unser preisgekrönter
Flieger. Jener dort, mit dem das Fräulein Doktor
walzt, war bis vor einem Jahr Chauffeur bei den Mercedeswerken; irgendeine Prinzessin hat ihn mit ihrem
Auto gekauft und auf einigen Auslandsreisen so gut
erzogen, daß er jetzt in allen internationalen Rennen
seinen eigenen Wagen lenkt. Und drüben der mit dem
Zigeunergesicht ist im Tattersall erster Stallmeister.
Ja, ja –« und er lachte verächtlich – »die intellektuel
len Weiber, denen die geistigen Männer nicht mehr
imponieren, suchen sich solche, die ihnen durch ihre
Körperlichkeit überlegen sind! Sie glauben nicht, mit
welch einem Gefühl der Erleichterung ich von hier zu
unsern Mädels zurückkehre!«
    |Konrad wollte heftig erwidern – mochte sein Nachbar auch vielfach recht haben, Frau Rubner, das
wußte er, was über solchen Verdacht erhaben –, als
Warburg eintrat. Frau Sara ließ ihren Tänzer ohne
weiteres stehen, um den Freund mit besonderer Herzlichkeit zu begrüßen. Er strahlte noch vor Freude darüber, als er Konrad entgegentrat.
    »Ist sie nicht wundervoll?« flüsterte er ihm zu; es
war das erstemal, daß er sein Entzücken in dieser
Weise aussprach. Konrad überlegte noch, ob er Hedwig Mendel, um ihr einen peinlichen Augenblick zu
ersparen, nicht besser ignorieren solle, als sie ihm im
Vorübertanzen unbefangen zunickte.
    »Auch Sie wundern sich?!« frug sie dann lächelnd.
»Ich dachte, Sie würden begreifen, daß wir studierten
Frauen nicht bloß auf dem Katheder stehen und am
Schreibtisch sitzen wollen.«
    »Ich wundere mich ja auch nicht, daß Sie tanzen,
sondern mit – wem Sie es tun, Fräulein Doktor,« antwortete Konrad mit bewußter Schärfe.
    Des Mädchens Augen in dem schmal und spitz gewordenen Gesicht verdunkelten sich. »Meinen Sie,

ich sollte dem nachlaufen, der vor einer Renetta Veit
seine Kunst prostituiert?!« flüsterte sie. Und laut
sagte sie, zu ihrem bescheiden abseits stehenden Tänzer gewendet: »Nicht wahr, Wendrutzki, jeder sucht
das Leben nach seiner Neigung. Wir tanzen –« Und
mit einer fast ekstatischen Leidenschaft, die den ganzen übermäßig schlanken Körper in Schwingung versetzte, wirbelte sie davon.
    Frau Sara Rubner ging mit den Freunden nach
Hause, nachdem sie Gerhard Fink flüchtig vorgestellt
hatte. »Mögen Sie ihn?« frug Konrad, um ein Gespräch anzuknüpfen; die Worte Hedwigs klangen
noch schmerzhaft in ihm nach.
    »Er ist der beste Tänzer Berlins,« antwortete Warburg statt ihrer, »also für Frau Saras neuste Leidenschaft gerade gut genug. Sie konsumiert Menschen,
wie Sie wissen: je einen für jede Neigung.«
    |»Ich glaube, Sie unterschätzen meinen Tänzer,« fiel
sie ruhig lächelnd ein, »freilich, er hat nicht viel gelernt, versteht auch keine geistreiche Konversation zu
machen, dafür ist er eine so beruhigend unkomplizierte Natur und ersetzt durch Innerlichkeit, was ihm an
Wissen abgeht.« Dann brach sie das Gespräch ab.
    Konrad erfuhr nur noch, daß sie sich als Autofahrerin ausbilden wollte und den Besuch der Universität
daher zunächst aufgeben würde. Zwischen den drei
Wandernden trat eine beklemmende Pause ein wie

immer, wenn jeder eigenen, ihn weit von den anderen
entfernenden Gedanken nachhängt. Warum ging er
hier, grübelte Konrad, zwecklos und unfroh? Während Renetta vielleicht –. Eine wütende Sehnsucht,
durch quälende Zweifel nur gesteigert, packte ihn.
    Er verabschiedete sich rasch und unvermittelt; nur
die Blässe seines Freundes fiel ihm auf, oder war es
der Widerschein des gelben Gaslichts gewesen?
    Mit immer schnellerem Schritt stürmte er durch die
Straßen. Sehen – nur sehen muß ich sie! dieser eine
Gedanke bohrte sich in sein Hirn und hetzte seinen
Herzschlag. Er stand vor ihrem Hause. Wie?! Alle
Fenster erleuchtet?!
    Gesellschaft?! Und er wußte von nichts?! Und
heute nachmittag hatte sie ihn abgewiesen?!
    Lachende und lärmende Gäste kamen die Treppe
hinab; das Mädchen schloß auf; er drückte sich in den
Schatten des Torwegs.
    »Ein göttliches Weib!« hörte er sagen. Das war
Eulenburg. Sein Blut siedete. Mit einem Sprung stand
er an der Türe.
    »Die Herrschaften erwarten mich noch,« schrie er
das verdutzte Mädchen an, das eben absperren wollte,
und jagte die Treppe empor. Die Flurtüre stand offen.
    Er hörte die Stimme des Hausherrn – kühl, geschäftsmäßig: »Ich bin zufrieden mit dir, mein Kind.
Du lernst es allmählich, mein Haus auf das Niveau zu

heben, das der Position, die ich mir eroberte, entspricht.«
    |Die beiden traten in das Licht der Lampe. Sie blieben stehen. Des kleinen Mannes Augen hafteten an
dem halbentblößten Busen der junonischen Frau
neben ihm, ein gieriges Feuer entzündete sich in
ihnen, weitete sie. »Du hättest nicht nötig gehabt, Eulenburgs Rosen mit so beziehungsvoller Geste in den
Ausschnitt zu stecken,« sagte er, und seine breite
weiße Hand legte sich auf ihre Schulter, glitt bebend
über ihren Hals. Sie regte sich nicht. Ihr Blick nur
musterte höhnisch den vor ihr Stehenden, den die Anstrengungen des Abends besonders greisenhaft erscheinen ließen, während ein hartes, spöttisches Lachen in dem engen Raume widerklang. Der Glanz in
seinen Augen erlosch, seine Lider senkten sich, er trat
einen Schritt zurück, küßte ihr mit der Höflichkeit des
Weltmanns die Fingerspitzen und ging.
    Konrad stand vor ihr keuchenden Atems. Sie schrie
auf, um ihn im nächsten Augenblick, die Schritte des
Mädchens auf der Treppe hörend, mit sich in den
dunklen Salon zu ziehen. Nur die Glühlampen von
der Straße warfen breite Lichtbündel durch die Fenster.
    »Was willst du?« zischte sie.
    »Du läßt dir von dem Eulenburg hofieren,« stieß er
hervor, sie mit der Linken an sich reißend, so daß sie

wie in einem Schraubstock in seinem Arm lag, »und
trägst seine Rosen« – er riß den Strauß duftender Blumen vom Ausschnitt ihres Kleides, so daß die Dornen
rote Striemen auf ihrem weißen Halse zogen. »Umbringen werd' ich dich, umbringen –«
    Mit ängstlich flackernden Augen, während ihre
Rechte heimlich nach seinen Taschen griff – er sah
entsetzlich aus und hatte doch vielleicht eine Waffe,
sie aber fürchtete sich gräßlich vorm Sterben, so sehr
wie vor der Armut! – sprach sie, die Worte überstürzend, auf ihn ein. Er hörte nicht hin. Er sah nur den
schimmernden Nacken, den Rücken mit dem weichen
Einschnitt zwischen den Schulterblättern, die weißen
Arme, die, vom Licht getroffen, glänzten, als wären
sie Strahlen von ihm.
    |»Sei still – still,« stöhnte er, »rede nicht! Ich weiß,
daß du lügst! Wenn diese Hände gemordet hätten, ich
früge nicht danach! Nur lieben sollst du mich – mich
allein!«
    Und während er neben ihr zusammensank, den
Kopf an ihre Knie gedrückt, reckte sie sich empor.
Alle Angst war aus ihrem Antlitz verschwunden; zu
einem verächtlichen Lächeln öffnete sich der große,
blutigrote Mund.

Über Nacht war es Frühling geworden. Aber Konrad
scheute die hellen Tage draußen wie einer, der keine

reinen Kleider anzuziehen hat. Wie gut es war, daß
niemand sich um ihn kümmerte, niemand, auch Warburg nicht. Eines Abends trat er doch überraschend in
sein Hotelzimmer. Konrad setzte sich ihm gegenüber,
so daß sein Gesicht beschattet blieb, denn er schämte
sich seiner übernächtigen Züge. Warburg indessen
achtete seiner nicht. Er sah selbst gealtert und müde
aus.
    »Ich wollte dir nur sagen, damit du es von anderen
nicht zuerst erfährst,« begann er stockend, »daß Sara
Rubner sich – verlobt hat, – verlobt: mit Gerhard
Fink –«
    Seltsam, dachte Konrad, wie stumpf ich bin, wie
des Freundes Unglück mich kalt läßt! Und laut sagte
er: »Und du hast sie ihm so ohne weiteres, so kampflos überlassen?«
    Warburg sah auf; seine Augen erzählten von der
Tiefe seiner Qual, aber seine Stimme war ganz ruhig,
und sein Mund lächelte sogar, als er antwortete: »Sie
gehörte mir nie, – wie hätte ich sie halten können? Ich
werde nicht aufhören, ihr Freund zu sein und immer
wünschen,« fügte er mit einem leisen Seufzer hinzu,
»daß sie meiner Freundschaft nicht bedürfen wird.«
    Als Konrad die offizielle Anzeige der Verlobung
erhalten hatte, besuchte er Frau Rubner aus bloßer
Höflichkeit. Wie konnte diese Frau ihm jemals interessant, ja bedeutend erschienen sein, für die eine tri
viale Ehe mit einem Durchschnittsmenschen |die Lösung ihrer inneren Konflikte, die Erfüllung ihrer
Sehnsüchte bedeutete?! Ihr Anblick jedoch überraschte und fesselte ihn aufs neue. Das Gesicht hatte einen
ganz weichen, fast demütig kindlichen Ausdruck angenommen, und aus ihren einst so kühlen, klugen
Augen leuchtete nichts als reines Glück.
    »Man wird fromm, wenn man liebt,« sagte Frau
Sara, nachdem sie die ersten konventionellen Redensarten gewechselt hatten, »fromm wie die Kinder,
denen ihr Heiland das Himmelreich verheißt. Man
glaubt alles, hofft und duldet alles. Selbst das
Schwerste: daß ich meinen besten Freund so tief verwunden mußte.« Ein fragender Blick traf ihn dabei.
    »Warburg leidet sehr – gewiß,« entgegnete Konrad, »aber er gehört nicht zu den Menschen, die an getäuschter Neigung zugrunde gehen.«
    »Nein,« bestätigte sie mit tiefernstem Gesicht.
»Starke Menschen gehen nur zugrunde, wenn sie sich
selbst in ihrer Liebe täuschten, nicht wenn sie getäuscht worden sind. Ich weiß das, denn wir sind von
gleicher Art, darum hätte ich auch nie seine Frau werden können, ebenso wie ein normales Weib nicht
ihres Bruders Gattin werden kann.«
    Vor dem Abschied erzählte sie ihm noch, daß sie
bald heiraten und im eigenen Auto die Hochzeitsreise
machen würden. »Heute ist er bei seinen Eltern,«


fügte sie lächelnd hinzu, »alten, einfachen Pfarrersleuten, um sie für unsere Verbindung günstig zu stimmen. Und übermorgen, wenn er heimkehrt, wird er
sein neues Flugzeug zum ersten Male steuern. Wie
froh wird er sein!« Und sie klatschte in die Hände vor
Freuden wie ein seliges Kind.
    Konrad ging langsam, von Schwermut beladen,
von der glücklichen Frau. »Starke Menschen gehen
nur zugrunde, wenn sie sich selbst in ihrer Liebe
täuschten,« klang es ihm wieder und wieder in den
Ohren, wie eine Melodie, die man nicht los wird. Und
der Freund und Frau Sara waren vergessen. Es stand|
für ihn fest: Um das Weib, von dem er nicht lassen
konnte, zu ringen, wenn es sein mußte, auch gegen sie
selbst. Noch war sie ja sein – sein. Er durfte, er wollte
nicht zweifeln. An dieser Gewißheit hing der Rest seiner persönlichen Würde.
    Gerade heute, das wußte er, gab sie ein Fest. Ihren
Bitten gegenüber, daran teilzunehmen – die übrigens
nicht allzu dringende gewesen waren, dachte er bitter –, war er, wie schon häufig, standhaft geblieben.
Er hielt es nicht mehr aus, nur einer unter vielen zu
sein, – einer am Wagen Frau Berolinas!
    Aber wenn er jetzt in die Bar ging, dann würde er
wohl – so nebenbei – von einigen ihrer Gäste hören
können, wie sie ausgesehen hatte, wer wohl heute der
Begünstigte gewesen war. Das Blut stieg ihm in die

Schläfen: wie ekelhaft das war, wie unwürdig, die anderen auszuhorchen, wo es die Geliebte galt!
    Nein – so ging's nicht mehr weiter. Ihm grauste vor
sich selbst. Morgen würde er vor sie hintreten mit der
einzigen Forderung, die allen Schmutz, unter dem er
erstickte, abzuwaschen imstande wäre: Scheidung –

In der Bar »Aux trois Grâces« spielten rotbefrackte
Zigeuner.
    Die Geigen schluchzten, – ein hämmernder Ton fiel
ein – aufpeitschend –
    Leonie lief Konrad entgegen. »Bist du auch betrunken wie die andern?« Und ihr Blick forschte in seinem
glühenden Antlitz.
    »Nein,« sagte er laut; ihm war plötzlich, als würde
er sich seiner überschäumenden Kraft wieder bewußt
wie einst, da er Frau Berolina zuerst umarmt hatte.
    »Schau nur den Kerl, den Eulenburg,« flüsterte
Leonie, »er wird sie umbringen.«
    »Eulenburg?!« Konrads Gesicht verfinsterte sich.
Ihm gegenüber saß er und hielt die kranke Lia auf
dem Schoß, ihr ein großes Glas Sekt in den offenen
Mund schüttend.
    |»Du, Konrad –« gröhlte er, »stell dir vor: für jeden
Kuß verlangt dieser Fratz ein blankes Goldstück.
Merk dir's, mein Junge, und tausch' beizeiten deinen
rosenroten Idealismus gegen ein Stück handfesten Er
folges ein.« Er setzte die Flasche an den Mund und
trank in vollen Zügen. »Übrigens, Kinder, wozu der
nicht alles gut ist! Die schönsten Beine und die
schmachtendsten Augen erreichen nicht, was er erreicht! Nicht bloß so 'ne kleine Nachteule geht ihm
auf den Leim –« Er schnalzte mit der Zunge und rülpste. Die anderen drängten sich um ihn.
    »Raus mit der Sprache, Gevatter,« schrien sie
durcheinander.
    »Warum so zimperlich!« –
    »Früh um viere ist keine Zote zotig genug –«
    Konrad war weiß geworden, er wußte selbst nicht
warum. Leonie ließ ihn nicht aus den Augen.
    Eulenburg schüttelte sich vor Lachen, einen violetten Briefbogen, von großen, steilen Schriftzügen bedeckt, in der erhobenen Hand haltend. »Wißt ihr, was
das ist, ihr Affen? Ne! –«
    Konrad war aufgesprungen, sich mit beiden Händen zitternd auf den Tisch stützend. Eulenburg lallte,
so daß nur die allernächsten ihn noch verstanden:
»Zwischen Knackmandeln und – und Kaffee – hab'
ich heut – heut – die – die schönste Frau von Berlin –«
    Mit einem raschen Griff entriß ihm Konrad den
Zettel: »Mein Dichter ... Deine Renetta ...« er brüllte
auf wie ein zu Tode Getroffener, und stürzte sich auf
den Rivalen.

    Eulenburg starrte ihn an, verständnislos, mit gläsernen Augen, – sah zwei Fäuste – duckte sich heulend –
    Mit einer Kraft, die niemand dem Mädchen zugetraut hätte, riß Leonie den Wütenden auf den Stuhl
zurück.
    »Haltung!« zischte sie dicht an seinem Ohr, »um so
ein Weibsstück Mord und Totschlag?!«
    Und zu den andern sagte sie laut: »Ihr seid alle miteinander besoffen! Schert euch nach Hause!«
    |Sie senkten wie geschlagene Hunde die Köpfe.
    Langsam, als wäre nichts geschehen, versuchte
Konrad sich eine Zigarette anzuzünden, doch seine
Finger zitterten zu sehr. Da hielt ihm Leonie das brennende Streichholz hin. Die Zigarette glühte auf; gleich
darauf zerfiel ein Stück violetten Papiers in Asche.
    »Aus,« sagte Konrad mit fester Stimme, und, zu
Leonie gewandt: »Was meinst du, wenn wir morgen,
beide zusammen, Frau Berolina und der dummen
Liebe den Rücken kehrten?«


Sechstes Kapitel

Vom Suchen nach der neuen Religion

Eine feuerrote Scheibe, glühte die Sonne durch silbergraue Nebelschleier. In der Ferne grollte der Donner.
    »Wer einmal wieder in sich selbst Donner und
Blitz erleben könnte!« murmelte Konrad vor sich hin.
Er lag auf dem Rasen über den Nymphenburger Terrassen und sah den kunstvoll gebändigten Wasserspielen zu. Leonie saß neben ihm, lange grüne Grashalme durch die Zähne ziehend.
    »Armes Mädel!« sagte er dann laut, nachdem er sie
eine Weile betrachtet hatte, »du hast dir unsere Vergnügungsreise auch anders vorgestellt! – Willst du
heim? Oder willst du irgendwo vor dem internationalen Gesindel, das in dieser Stadt zusammenströmt,
deine Künste produzieren und eine bessere Gesellschaft finden, als ich es bin? – So rede doch endlich! – Weiß Gott, ich nehm's dir nicht übel, wenn es
dir längst schon leid tut, bei mir die barmherzige
Schwester zu spielen! Könnte ich's, ich liefe mir
selbst davon.«
    In ihrem Gesicht kämpfte es; sie kniff die Augen
krampfhaft zu, um die aufsteigenden Tränen zu verbergen.

    »Du möchtest mich nur los sein, was?« entgegnete
sie, ihren Kummer mit grober Rede verkleidend, »um
dann ungestört, wie gestern, im Morgengrauen an den
greulichen schmutzigen Fluß zu schleichen, wo sie die
Selbstmörder fischen. – Puh!«
    Zwei dicke Tränen, denen sie nicht mehr wehren
konnte, rollten über ihre Wangen.
    |»Aber Leonie!« rief er und griff nach ihrer Hand,
die er leise streichelte; »wer wird denn weinen! Um so
einen wie mich noch dazu, der all deine Aufopferung
gar nicht verdient.«
    Jetzt lachte sie, ein helles, klingendes Lachen, so
daß ein paar Soldaten, die vorübergingen, lustig einstimmten. »Du hast recht, vollkommen recht. Verdienen tust's nicht, daß ich in Sack und Asche neben dir
herlaufe und deine Schritte bewache wie eine zimperliche Großmama das Enkelchen. Jung, gesund, reich
und so'n Jammerlappen! –« Er wollte antworten, aber
sie hielt ihm, noch immer lachend, den Mund zu.
»Nun hör' schon zu Ende, du weißt, wenn ich mal im
Schwatzen bin, dauert es seine Zeit. Also: gerad' weil
du's nicht verdienst, freut's mich so, dir was sein zu
können!«
    »Bist eine gute Seele, Leonie,« meinte er mit einem
Anflug aufrichtiger Rührung in der Stimme.
    »Hat sich was: gut!« sagte sie ärgerlich. »Gute
Menschen sind immer gräßlich; sie protzen mit ihrem

Gutsein, indem sie durch ihre Leidensmiene zeigen,
wie schwer es ihnen fällt. Nein: ich bin nicht gut, gar
nicht! Mal nützlich zu sein – freiwillig – kein Possenreißer oder Vergnügungsobjekt gegen bare Bezahlung – ein Hochgenuß ist's für unsereinen! Wie ich in
Stellung war, – ja, guck mich nur an: keine fünf Jahr
ist's her, da wohnte ich noch in herrschaftlichen
Dienstbotenlöchern und putzte die Stiefel vom Herrn
und ließ mich von der Gnädigen kujonieren, – hielt
ich's nur aus, wenn ein paar kleine Würmer da waren,
denen ich hinter dem Rücken der grämlichen Mademoiselle etwas zustecken konnte, oder ein verliebter
Backfisch, dem ich die Liebesbriefe besorgte. Dafür
bezahlte mich keiner, das erinnerte mich daran, daß
ich nebenbei auch noch ein Mensch geblieben war.«
    In diesem Augenblick flog ein Ball, von ein paar
rotbäckigen Buben geschleudert, in Leoniens Schoß;
verlegen, mit verlangenden Augen blieben sie vor ihr
stehen. Neckend deutete |sie an, ihn konfiszieren zu
wollen, als einer von ihnen sich auf sie stürzte, um
ihn ihr zu entreißen. Sie sprang empor, ein regelrechtes Ringen entstand, das schließlich zu wildem Spiele
wurde; sie entwickelte dabei ausgelassene, ursprüngliche Heiterkeit und konnte sich schließlich der zudringlichen kleinen Bande nicht anders erwehren, als
indem sie sich atemlos dicht neben Konrad ins Gras
warf, bei ihm Schutz suchend.

    »Eigentlich bist du ein Stiesel, daß du nicht mitspielst,« meinte sie.
    »Und du ein rechtes Kind,« sagte er.
    »Weil ich nie eins habe sein können, wahrscheinlich,« entgegnete sie mit plötzlich verfinsterten
Zügen. Er sah sie teilnahmsvoll an. »Ach so!« fuhr
sie, die Lippen spöttisch schürzend, fort, »du denkst,
weil ich so schon beim Beichten war, kann's nun weiter gehen. Aber lassen wir's lieber. Er gibt Mädchen,
die in Schauergeschichten schwelgen. Ich nicht.«
    Sie erhob sich, ein paarmal tief Atem holend: »Es
war scheußlich – einfach scheußlich!«
    »Und jetzt ist es besser?« frug er, sich gleichfalls
erhebend.
    »Besser?« wiederholte sie. »Dumme Frage! Man
merkt's: der Herr Baron ist niemals Dienstbote gewesen. Ich wundere mich, daß es überhaupt noch welche
gibt! Wegen dem bißchen sogenannter Anständigkeit,
meinst du wohl?! Wobei man verhutzelt und verkommt und sich in den Bettelmantel des Tugendstolzes als des einzigen Lohns für eine zerquälte Jugend
hüllen kann!«
    Er hörte ihr zu, ohne daß sein Interesse ein allzu
lebhaftes gewesen wäre. Seine Gedanken waren, seit
seiner fluchtartigen Abreise von Berlin wie ein versprengter Bienenschwarm, der, seiner Königin beraubt, zweck- und ziellos, hin und her summt.

    Es klang daher kühl und abwesend, wenn er, das
Gespräch fortsetzend, sagte: »Aber vielleicht tauschest du, um die Schrecknisse der Vergangenheit los
zu werden, Schrecknisse der Zukunft ein?«
    |Sie betrachtete ihn sekundenlang prüfend von der
Seite, während ein leichter Schatten sich über ihre
Züge legte. Dann zog sie seinen Arm durch den ihren
und erwiderte, kräftig ausschreitend:
    »Kuponschneidende Philister meinen, daß armen
Proleten, die jahrzehntelang in unentwegter Tugendhaftigkeit Invalidenmarken kleben, das trockene Brot,
für das sie sie bestenfalls einmal eintauschen, wie
Himmelsmanna schmecken wird. Ich versichere dich
aber, daß, wer schon mit dem Glauben an die ewige
Seligkeit aufgeräumt hat, sich mit solch irdischer Zukunftshoffnung sicher nicht beruhigen läßt. Für uns
gibt's nur eins: den Luxus der Zukunftspläne und Sorgen euch zu überlassen. Seitdem ich bei dir bin,
kommt er mir nicht einmal beneidenswert vor. Du
spielst nie mit, wenn's gerade lustig ist, wie vorhin –«
    »Und beneide dich hinterher,« meinte er trübsinnig.
    Sie gingen unter alten rauschenden Buchen, an
einem Bach entlang, der ganz leise floß, als fürchte er
sich, den Abendfrieden zu stören.
    Mit dem sinkenden Tag mehrten sich die Wandernden; ärmliche Leute meist, die, als wäre es ein Geschenk von heute, mit fröhlichen Gesichtern von dem

alten verträumten Garten Besitz ergriffen. Leonie lächelte wie sie.
    »Die Zukunft der Armen ist immer nur der nächste
Tag,« sagte sie unvermittelt. Ihr elastischer Gang –
als führe er einer großen Freude entgegen –, ihr erhobener Kopf betonten noch die strahlende Zuversicht,
mit der sie sprach. Seine Hand ruhte plötzlich fester
auf ihrem Arm, während ein Gefühl der Beschämung
ihn beschlich. Wie hatte sie doch vorhin gesagt:
»Jung, gesund, reich und so ein Jammerlappen.« An
seinem Ohr war es vorbeigeklungen. Jetzt, nachträglich, traf es ihn.
    »Was ist denn dein nächster Tag?« frug er.
    »Dir helfen, fröhlich zu werden,« antwortete sie,
ohne eine Spur von Sentimentalität.
    |Ihm wurde warm ums Herz, und die Empfindung,
daß wieder ein Stück seiner Seelenzwangsjacke von
ihm fiel, ließ seinen Schritt sich federnd dem ihren anpassen.
    Durch alte Laubengänge kamen sie jetzt über breite, in üppiger Raumverschwendung, als gelte es, cäsarischen Prunkaufzügen Platz zu schaffen, sich dehnende Terrassen. Liebespaare, in jener naiven Lebensfreude aneinandergeschmiegt, die nichts von Schamlosigkeit an sich hat, kamen vorüber. Aus üppigem
Buschwerk, das die Schere des Gärtners längst nicht
mehr zu starren Formen bändigte, lugten lächelnd

Dianen und Amoretten auf ein Volk, das von ihnen
nichts mehr wußte; und stille, von grauem Sandstein
gefaßte Wasserflächen, in denen sich einst gepuderte
Köpfchen eitel spiegelten, warfen neckend die bunten
Kattunröckchen kleiner Vorstadtmädchen zurück.
    Der Himmel war jetzt wolkenlos; von einem matten
Blau, das fern am Horizont, wo der Park sich in die
Felder verlor, in zartes Rosa überging. Nichts Grelles,
nichts Schreiendes war in diesem Bilde, selbst unten
der kleine See mit den feierlich und lautlos schwimmenden Schwänen hatte nichts Leuchtendes, nur einen
Ton wie von altem Silber, und das kleine, zart geschwungene Rokokoschlößchen mit den geschlossenen Fenstern, hinter denen verborgene Geheimnisse
träumen mußten, lugte wie der verirrte Geist alter Zeiten zwischen den Stämmen hervor: halb ängstlich,
weil die Welt so anders war wie einst, halb glücklich,
weil er heimgefunden hatte. Und hinter ihm drängte
sich's in üppigem Blättergerank, und über ihm wölbten die Äste sich zärtlich schirmend zum Dach.
    Und nun bog der Weg wieder ins Helle, und vom
freien Platze aus überflog das Auge noch einmal die
grüne Pracht vom saftigen Rasen über die Hecken bis
zu den hohen Bäumen hinüber. Grün! War die Sprache so arm, daß sie für die vielfachen Farben des
Frühlings nur ein einziges kleines Wort besaß? Silberne und goldene, schwarze, blaue und rote Töne|

strahlten von den Buchen und Eichen, den Tannen,
Eschen und Ahornen, – es war wie ein Konzert in
Farben, wie eine Mozartsche Melodie.
    Konrad schwieg, erfüllt von jener Schönheit, die
zwar alle unbewußt empfinden, die aber nur wenigen
zu schauen vergönnt ist, wie etwa die Vornehmheit
eines Menschen allen wohltut, die sich ihm nähern,
aber nur einzelne, nur gleiche sie zu erkennen vermögen. Leonie sah ihn von der Seite an, verwundert, fast
furchtsam. Sie fühlte immer, wenn er weit fort war
von ihr, und lernte rasch, daß jedes Wort aus ihrem
Munde ihn dann verletzte.
    Er bemerkte, wie sie zögernd hinter ihm zurückblieb, wie sie bemüht war, sich völlig auszulöschen,
nur um sein Fühlen und Schauen, dem sie nicht zu
folgen vermochte, nicht zu stören. Arme Leonie!
dachte er.
    War sie nicht viel, viel ärmer als er? Waren es
nicht dieselben, durch eine lange Ahnenreihe von Herren immer mehr verfeinerten Fühlfäden der Seele, die
ihn zu einem überschwenglich Genießenden machten
wie zu einem so tief zu Verletzenden?
    Sie fuhren im Wagen zurück, denn er war ganz
plötzlich sehr müde geworden. Leonie saß neben ihm;
ihre Hände ruhten lässig, handschuhlos, auf ihrem
Schoße. Sie waren groß und kräftig wie die antiker
Göttinnen, dabei sehr weiß. Es frappierte ihn, daß

sie – nackt waren. Er betrachtete die seinen: schlanke,
nervöse Hände mit sehr langen spitzen Fingern, –
Hände, die, wenn er blind gewesen wäre, Schönheit
tastend hätten empfinden können, aber keine Hände
zum Zupacken oder Waffenführen. Er seufzte verstohlen – selbst ein teilnehmender Blick seiner Nachbarin,
der immer gleich von einem Helfenwollen sprach,
wäre ihm verletzend gewesen. Aber nun verstand er
auch, warum die Weiße ihrer starken Hand ihm fast
schamlos erschien.
    »Du hast schöne Hände, Leonie, aber sie sollten
braun sein,« wollte er sagen, als sie plötzlich wie erschrocken aus ihrem langen Stummsein auffuhr.
    |»Herr Gott,« rief sie, »da fällt mir ja ein, daß ich
eine alte Bekannte besuchen könnte! So ist das Wühlen in der Vergangenheit, zu dem deine Fragen und
mehr noch deine Schweigsamkeit mich wider Willen
veranlaßt haben, doch zu irgendwas gut gewesen!«
Und sie suchte eifrig in einem Notizbuch, das sie in
ihrem Täschchen bei sich trug, bis sie eine schmale
Karte fand und ihm hinüberreichte.
    »Frau Sabine Brandis,« las er, »wer ist das?«
    »Das entzückendste Geschöpf, das du dir denken
kannst,« antwortete sie enthusiastisch. »Sie gab in
Berlin französische Stunden – um für das Universitätsstudium Geld zu verdienen, wie sie mir erzählte –
und kam auch zu meiner Gnädigen. Das war, als

meine heimliche Tanzerei im Lunaballhaus von dem
jungen Herrn, einem ekelhaften Bengel, den ich auf
seine Frechheiten hin mal gehörig heimgegeigt hatte,
entdeckt worden war, und man mich einfach hinauswarf. Sie half mir damals. Zur Mutter traute ich mich
nicht. Volle vier Wochen lang teilte sie ihre mageren
Mahlzeiten mit mir und gab mir überdies alles, was
ich an Bildung habe; – auch das bißchen Französisch,
über das du dich immer mokierst.«
    »Das ist aber doch Jahre her,« meinte Konrad,
»kennst du denn ihre Adresse?«
    »Damals wohnte sie –«, Leonie stockte und suchte
wieder in ihrem Notizbuch. »Frühlingsstraße – ich
hab's! Vielleicht weiß man dort noch was von ihr.«
    Am selben Abend – sie war in ihrem Eifer nicht zurückzuhalten – begleitete er sie in den fernen Stadtteil.
    »Frau Sabine Brandis,« sagte der dicke Grünkramhändler, der vor der Türe saß; »ei freilich, die wohnt
hier, lange schon. Fünf Treppen hoch, links.«
    Konrad ließ Leonie allein und versprach, sie in
einem kleinen Biergarten an der Reichenbachbrücke
zu erwarten. Schon brannten die Laternen matt im
Dämmerlicht, als er sich an einen der |Tische setzte,
die in dem winzigen Gärtchen standen. Die übrigen
Gäste – sein Tisch war der letzte freie gewesen – genossen lebhaft schwatzend den milden Abend; Hand
werker, Arbeiter, kleine Beamte mochten es sein, nach
den Gesprächsfragmenten zu urteilen, die er auffing.
Von ihren persönlichen Freuden und Leiden sprachen
sie, vom Streik der Bauarbeiter, von den internen Angelegenheiten des Stadtviertels, – der Zukunft von
morgen, über die ihr Hoffen und Fürchten nicht hinausging.
    Kirchturmpolitik, dachte er, aber ohne jene spöttische Selbstüberhebung des gebildeten Europäers, die
von der Höhe seines Standpunktes zeugen soll und
dabei allzu oft nur seine Leere verrät.
    Die Zeit verrann. Er sah nach der Uhr. Wo nur
Leonie blieb? Sollte sie einen falschen Weg gegangen
sein? Er fing an, sich zu sorgen; dabei sezierte er sein
Gefühl; es hätte kein anderes sein können, wenn sie
ein Kind oder ein Freund gewesen wäre. Die Laternen
glänzten durch den grauen Abend, kühl und fremd.
Feuchtwarme Luft stieg von der Isar empor, die ihre
gelben Fluten langsam vorüberwälzte. Warum sitze
ich eigentlich hier? dachte er; um auf ein Mädchen zu
warten, das ich nicht liebe, um die Freunde in Berlin
glauben zu machen, daß ich mich amüsiere und Renetta Veits Untreue mich gleichgültig läßt? Sie läßt
mich ja auch wirklich gleichgültig, – mehr als das:
leer – leer. Wie er den Bengel am Nebentisch beneidete, der leuchtenden Auges davon erzählte, daß der
Kampf um Lohnerhöhung in seiner Fabrik von mor
gen ab seine Wocheneinnahme um eine ganze Mark
erhöht habe, oder gar das zierliche Mädchen, die eben
vorbeiging und ihrer Freundin die neue Bluse beschrieb, in der sie morgen – morgen! – den Geliebten
entzücken würde.
    »Auf Wiedersehen morgen!« hörte er eine Stimme
voll weichen Wohlklangs neben sich. Und dieses
»Morgen« durchleuchtete ihn plötzlich mit dem Glanz
aufgehender Sonne: daß |er leer war, bedeutete zugleich frei sein. Und offen für neue Fülle! Waren das
nicht einmal Elsens Worte gewesen?
    »Du bist nicht böse, ich seh's,« sagte Leonie, sich
zu ihm beugend. »Auch nicht, daß ich von dir erzählte, nicht wahr? Sie erwartet uns beide – morgen.«

Man mußte steile fünf Treppen steigen, um zu Sabine
Brandis zu kommen, und durch einen dunklen, engen
Flur, an einer winzigen Puppenküche vorübergehen
bis in das Zimmer, dessen ganze Außenwand ein breites Fenster war. Hielten sich drei Menschen darin auf
wie zu jener Nachmittagsstunde, da Konrad und Leonie bei ihr waren, schien es voll zu sein, denn es standen viele gefüllte Bücherregale und mit Heften und
Manuskripten beladene Tische umher.
    »Manchmal sind wir unserer zwanzig und merken
im Eifer des Gesprächs die Enge kaum,« sagte lächelnd die kleine zarte Frau, während sie ihren Gästen

den Tee einschenkte und ein Plätzchen frei machte,
um die Tassen hinzustellen. »Es ist schade, daß Sie
nur zum Vergnügen hier sind,« fügte sie nach einer
kleinen Pause hinzu, »trotz allen schlechten Rufs, den
man uns macht, läßt es sich für den, der arbeiten will,
nirgends so gut leben wie hier. Von den Fremden und
dem Jahrmarktstreiben, das veranstaltet wird, um die
Hotels zu füllen, sind wir durch Wälle und Mauern
geschieden. Das Leben nach außen zerfetzt uns hier
nicht wie in Berlin, darum vermögen wir um so intensiver nach innen zu leben.«
    Konrad fühlte die Verpflichtung, sich vor dem klugen durchdringenden Blick dieser Frau von dem
Odium der bloßen Vergnügungsreise rein zu waschen.
    »Sie taxieren uns doch zu gering,« sagte er, »ich
kam ohne Vorsatz, also auch nicht mit dem des Vergnügens, eigentlich nur aus dem instinktiven Gefühl
heraus, mit der Flucht aus der |alten Umgebung mir
selbst zu entfliehen; und Leonie gar begleitete mich
unter Verzicht auf alles Amüsement als eine Art seelischer Krankenwärterin.«
    Leonie wehrte scheinbar ärgerlich und doch vor
Freude errötend das Lob Konrads ab: »Du willst
immer oben hinaus, auch für andere. Als ob es nicht
für ein Mädel wie mich, die nie aus Berlin heraus
kam, Vergnügen genug wäre, überhaupt hier zu sein.«
    »Sie hat recht, ganz recht,« meinte Sabine, ihr zu
nickend, »und ich würde es lieber hören, Sie, Herr
von Hochseß, kämen aus ganz brutaler Vergnügungssucht hierher, die jedenfalls eine Lebensbejahung ist,
als aus dieser lebenverneinenden Fluchtempfindung
heraus. Die Welt ist doch so überreich an Schönheit,
und – was weit herrlicher ist! – so überreich an unbeackertem, fruchtbarem Boden!«
    »Zeigen Sie ihn mir!« rief er in jugendlich ungestümer Aufwallung, »und diese beiden Hände, die noch
von keiner Arbeit zeugen, stell' ich in seinen Dienst.«
    »Sind Sie denn blinden Auges durchs Leben gegangen?!« sagte sie erregt, »ist Ihnen seelisches und geistiges Leid, Sorge, Furcht und Verlassenheit nie begegnet?! Das der einzelnen, das der Lebensalter, der
Geschlechter, der Klassen, der Rassen, der Völker,
der Welt?!«
    Er errötete dunkel. »Ich habe darüber nachgedacht,« entgegnete er zögernd, »mir schienen aber alle
Theorien, auch die des Sozialismus, mit denen die
große Not der Menschheit bekämpft werden soll, so
unzulänglich, so zweifelhaft.« Seine Stirn färbte sich
noch tiefer. Er fühlte, wie jämmerlich es klingen
mußte, was er sagte. Es war eine Art Selbstverteidigung, wenn er noch fortfuhr: »Auch schien mir, daß
man erst selber etwas sein, selbst eine geschlossene
Einheit darstellen muß, ehe man sich erlauben darf, in
das Leben und Leiden anderer einzugreifen.«

    »Und weil Sie den Bettler nicht zum sorgenlosen
Bankier machen können, versagten Sie ihm das Brot
für – morgen!« meinte sie bitter, um dann rasch, mit
einem fast abbittenden Lächeln hinzuzufügen: »Freilich haben Sie recht, daß man erst selbst etwas sein
muß, denn nirgends ist sentimentaler Dilettantismus
schädlicher als in der Lebens- und Weltreform –«
    Es klingelte stürmisch. Sabine öffnete. »Kathi,
du?« hörte man sie rufen. »Um Gottes willen, was
ist? – komm, setz' dich!« Und sie führte eine totenblasse Frau hinein, der die Knie schwankten. »Rasch,
ein Glas Tee!« Leonie sprang hilfreich herzu. Konrad
wollte stillschweigend gehen. »Bleiben Sie nur!«
Damit drückte ihn Sabinens kleine feste Hand auf den
Stuhl zurück.
    Die Eingetretene kümmerte sich um niemanden.
»Ich habe Nachricht von Johannes – endlich! Endlich!
Aus dem Spital ist er entlassen. Er möchte heim!«
stieß sie mit der ersten Möglichkeit freien Atemholens
heraus, während ihr die Tränen in Strömen über die
eingefallenen Wangen liefen. Sabine streichelte und
küßte die wild Erregte.
    »Nun gilt es, ihn so rasch als möglich hier zu
haben,« sagte sie dann nachdenklich.
    »Aber wie – wie?!« schrie die Frau verzweifelt auf.
»Er ist noch so schwach, daß er die Fahrt im Zwischendeck nicht aushalten würde! Ach, und ihr alle

habt euch schon bisher fast das Hemd ausgezogen,
um zu helfen!« Sie weinte herzbrechend.
    »Wenn ich –« flüsterte Konrad leise Sabinen zu.
Ihr Gesicht leuchtete. Sie wollte sprechen, doch mit
bittender Gebärde legte er den Finger auf den Mund.
Sie nickte.
    »Sei still, Kathi, ganz still,« sagte sie dann, »wir
haben keine Zeit zu weinen, wenn wir handeln müssen.«
    Die Schluchzende sah mit geröteten Augen auf.
    »Geh schnell und telegraphiere ihm« – sie suchte
das nötige Geld in einem sehr mageren Beutelchen –
»daß er warten soll, bis das Reisegeld da ist.«
    |Käthchen starrte die Sprechende entgeistert an:
»Du – du,« kam es schließlich rauh aus ihrer Kehle,
während sie Sabinens Hände an die Lippen zog.
    »So mach' doch schnell!« sagte diese, sie ihr entziehend. »Haben wir uns noch je mit Danken aufgehalten? Gibt's etwas Selbstverständlicheres, etwas,
das allen Dank mehr in sich schlösse, als helfen,
wenn man kann?« Und sie schob sie fast gewaltsam
zur Türe hinaus, sich Konrad rasch wieder zuwendend.
    »Johannes Wolters ist von seinen Eltern aus dem
Hause geworfen worden, weil er sich zur Sozialdemokratie bekannte,« sagte sie mit einem langen, fragenden Blick, »und mußte den Soldatenrock um seiner

Überzeugung willen ausziehen.«
    »Einer also,« ergänzte er ruhig, »einer der Reichen,
Starken, der einer Idee lebt.« Sie reichte ihm die Hand
zu festem Druck.
    »Verzeihen Sie, wenn ich Sie vorhin verkannte,«
sagte sie mit einer so weichen Stimme, daß Konrad
meinte, sie wie ein Streicheln auf der Wange zu fühlen. »Sie wissen ja schon, worauf es ankommt: Hingabe an eine Idee, oder« – und sekundenlang träumte
sie mit großen Augen vor sich hin – »an einen Menschen! Auf das Uralt-heilige, Mystische: ›Wer sein
Leben verliert, wird es gewinnen!‹«
    Sie erledigten rasch das Geschäftliche seiner Hilfeleistung, während sie von Kathi erzählte, die ihr Elternhaus freiwillig verlassen hatte und seit zwei Jahren unter Entbehrungen grausamster Art arbeitete und
darbte, keine Demütigung scheuend, unter keiner Enttäuschung zusammenbrechend, nur das eine Ziel im
Auge, ihren Bruder zu unterstützen und seine Rückkehr zu ermöglichen.
    »Ihres Bruders?!« unterbrach sie Konrad erstaunt.
Sabine nickte lächelnd:
    »Nicht ihres Geliebten! Johannes ist für sie die Personifizierung allen Heldentums.«
    |Als Konrad und Leonie von ihr gingen, sagte er zu
ihr: »Freust du dich nicht, deine Ansicht über die
Liebe, ›die dumme Liebe‹, einmal in dieser Weise be
stätigt zu finden?«
    Sie lächelte ironisch ein wenig: »Vielleicht, daß
diese Kathi sie wirklich mit mir teilt –«
    Dann unterbrach sie sich selbst, und Konrad frug
nicht weiter. Als er ihr jedoch, im Hotel angekommen,
»Gute Nacht« sagte, zögerte sie einen Augenblick an
ihrer Schlafzimmertüre und sagte sehr langsam und
mit gesenktem Blick: »Ich weiß auch gar nicht, ob
das mit – mit der ›dummen Liebe‹ so ganz richtig gewesen ist.«

Sie besuchten Sabine Brandis immer häufiger. Konrad fühlte den belebenden Einfluß dieser stets prickelnden geistigen Champagneratmosphäre. Menschen
der verschiedensten Art und Herkunft drängten sich in
ihrem Vogelbauerzimmer: Männer, mit bewußter Betonung des Naturburschentums, und junge Elegants;
Frauen, sentimental-phantastisch in fließende Gewänder gehüllt, und solche, die mit koketter Grazie die
Mode von übermorgen trugen; junge Leute, allem Bestehenden gegenüber von einem wahren Vernichtungsfieber ergriffen; Grauhaarige daneben, deren suchende Seelen, endlich ermüdet im Schoße des Katholizismus Ruhe gefunden hatten, oder sich in den Mysterien orientalischer Kulte verloren; andere dazwischen, denen Hysterie und Neurasthenie aus den flackernden Blicken, aus den wechselnden Stimmungen

sah.
    Künstler und Studenten der verschiedensten Nationalitäten maßen ihre Temperamente und Ansichten
aneinander. Alle Richtungen waren vertreten, nur die
gewöhnlichen, nur die herrschenden nicht. Der Sozialismus wurde hier schon als eine bourgeoise Weltanschauung angesehen, die bestenfalls eine Etappe zum
Anarchismus sein könne. Alle künstlerischen Ausdrucksformen, |auch der nächsten Vergangenheit erschienen hier veraltet, und selbst in den wahnsinnigsten Versuchen, neue zu gestalten, wurde mit jener
Sehnsucht, die sich bei dem einen als gesunde Hoffnung, bei dem anderen als der Durst des Fieberkranken äußerte, nach den ersten Zeichen der Zukunftsentwickelungen gesucht. Mit dem leidenschaftlichsten
Hasse aber wurde alles verfolgt, was sich künstlerisch
als Naturalismus, philosophisch als Materialismus
kennzeichnen ließ. Man anerkannte eher die wildesten
Farbenphantasien eines berühmten alten Meisters,
man duldete eher die Verteidigung des unsinnigsten
spiritistischen Gaukelspiels als etwa die der Ideen
Haeckels.
    »Daß ihr Deutschen, ihr Dichter und Denker, euch
die wachsende Ausbreitung des Monismus gefallen
laßt,« rief ein leidenschaftlicher Südfranzose, »ist ein
Zeichen eures kulturellen Niedergangs.«
    »Er beweist nichts als den Bankrott des Philisters,«

schrie eine Stimme in den allgemeinen Tumult hinein,
»der heute schon eine Karikatur der Vergangenheit
ist, und den morgen die Guillotine unserer metaphysischen Weltanschauung beseitigen wird.«
    »Das Zeitalter des Intellektualismus und der Technik ist zugleich das des Amerikanismus und der Anglomanie,« polterte ein älterer Mann mit langem Bart
und kurzen Hosen. »So lange wir die Bande, die
München verseucht und unsere Oberammergauer
Bauern zu ihren Affen macht, nicht mit Feuer und
Schwefel ausräuchern, werden wir auf die Epoche des
Instinkts und der Phantasie, die naturgemäß auch das
Ende des Kapitalismus bedeuten muß, vergebens warten.«
    Und ein Italiener rief ekstatisch: »Wir Romanen
werden es sein, die wieder, während Deutsche und
Amerikaner eine Fabrik um die andere bauen und
durch die schwarzen Rauchschwaden ihrer Schornsteine den Himmel verdunkeln, lichte Tempel errichten, in denen Fromme vor lodernden Opferfeuern
beten.«
    |»Zu welchen Göttern?« frug Konrad sehr ernst.
Alles schwieg. Zu feierlich hatte seine Frage geklungen, als daß man mit irgendeiner inhaltslosen Phrase
zu antworten vermocht hätte. Schließlich klang ein
Name leise, wie mit tastendem Versuch gewagt, in die
Stille und wurde da und dort lauter und freudiger wie
derholt.
    »Wie weit er wohl sein mag?« sagte der eine.
    »Er zeigt sich nie mehr,« meinte ein anderer. Man
drängte sich schließlich dichter, mit fragenden Mienen
um Sabine, die mit ihrem weichsten Lächeln um sich
sah.
    »Jörun Egil,« sagte sie, und der Name formte sich
auf ihren Lippen wie zu einer unsichtbar geheimnisvollen Kostbarkeit, »ist versenkt in sein Werk. Ich
sehe ihn selten und finde ihn immer nur leuchtender
vor innerer Klarheit.«
    »Er spricht nicht davon?« ließ sich eine zweifelnde
Stimme vernehmen; ein Dutzend Augen durchbohrten
fast den Sprecher, als habe er sich an einem Heiligtum
vergangen.
    »Er spricht mit niemand davon,« entgegnete Sabine, »seit jenem Novembertag vor einem Jahr, wo er
mitten unter uns zusammenbrach.« Ein einziger tiefer
Seufzer schien gleichmäßig jede Brust zitternd zu
heben.
    »›Habt Geduld mit mir – Geduld –‹ Ich höre sein
Schreien noch heute,« murmelte jemand dicht neben
Konrad.
    »Und nun ist's unsere Geduld, die ihn aufrecht
hält,« rief eine junge, helle, freudige Stimme ganz
laut.
    »Wer möchte zweifeln?« ergänzte eine andere in

tiefem, schwerem Mollton. Die früher durcheinander
schreienden Stimmen schienen in ihm zu erlöschen.
    »Wer ist's?« frug Konrad leise, während er sich
scheu in den Flur zurückzog.
    Kathi, die neben ihm stand, sah ihn verwundert an
und sagte dann mit kaum hörbarerer Stimme: »Jörun
Egil, – der die neue Religion verkünden und die Erlösung bringen wird –«
    |Es war ganz still im Zimmer. Nur die Kastanienzweige pochten in rhythmischem Takt an das Fenster.
    Der blecherne Klang der Klingel, neue, lärmende
Gäste durchbrachen erst den Bann; man wurde wieder
laut wie vorher, nur auf dem Antlitz Sabinens blieb
der stille Glanz, den der Name entzündet hatte.
    Man sprach und stritt so heftig, daß der unbeteiligte Zuhörer den Übergang zu Tätlichkeiten jeden Augenblick hätte erwarten müssen. Und doch waren es
nichts als geistige Dinge, um die der Kampf sich
drehte. Alle Fragen platzten hier aufeinander wie Feuerwerkskörper, die sich gegenseitig entzündeten. Man
führte keine geistreichelnden Gespräche über die
Dinge, sondern stand mit persönlicher Anteilnahme
mitten in ihnen. Nicht durch schwächere Gründe, sondern durch mattere Verteidigung schien eine Idee der
anderen zu unterliegen. Die Ideale des Weltbürgertums, des ewigen Friedens, gestern noch revolutionär
für die Masse, verblaßten gegenüber dem Feuer rein

nationaler Ideale, dem Kraftbewußtsein, das sich in
der Furchtlosigkeit vor dem kommenden Kriege, dem
nicht zu vermeidenden, aussprach; die Ideale der
Gleichstellung der Geschlechter, obwohl noch längst
nicht verwirklicht, wurden wie nicht mehr zu erörternde Realitäten angesehen, aber von einer geradezu
brutal leidenschaftlichen Betonung ihrer Verschiedenartigkeit übertrumpft. Frauen mit dem Doktordiplom
ereiferten sich weit weniger darüber, ob sie plädieren
und predigen, dozieren oder wählen würden, als darüber, ob ihre Weibheit verkümmern oder zur höchsten
Entwicklung zu gelangen vermöchte. Ehe oder freie
Liebe war unter diesen Menschen nicht mehr die Fragestellung, sondern die Entwicklung der Rasse unter
den Bedingungen neuer Erkenntnisse und Willensrichtungen. Aber wie ein brausender Wasserfall, dessen Wellen sich gegenseitig zu überstürzen, zu verschlingen scheinen, schließlich im Tal zu Ruhe und
Gleichmaß kommt, so liefen alle Gespräche immer
wieder in dem |einen geheimnisvoll dunklen Born mystischen Hoffens zusammen.
    Fast ganz schweigsam, meinte Konrad mit allen
Poren zu hören. Zuweilen war ihm wie einem, der im
Hochgebirge, von Wolkenmauern dicht umgeben, gestiegen und immer gestiegen ist und plötzlich durch
sie hindurch in die leuchtende Ferne sieht.
    Aber die Nebel zogen sich wieder zusammen. Er

fühlte eine verborgene innere Einheit in all dem Vielfachen der Ideen, – doch sie war namenlos. Er empfand eine verschleierte Zielgleichheit für all diese
Hingabe, – aber niemand kannte sie. Wie all seine
Sehnsucht nach dem Leben erwachte, nach dem
Leben, das sich nicht mehr in bloßem Erleben – und
wenn es das geistigste gewesen wäre! – erschöpfen
ließ, sondern, wie die Natur selber, ein immer neues
Schaffen von Leben sein mußte!
    Sollte auch er nur ein »Armer« sein, der sich mit
der Hoffnung auf morgen, mit der Zukunft des nächsten Tages begnügen mußte?
    An Händen und Füßen würde er gefesselt bleiben,
unfähig zu irgendeinem Werk, wenn er nicht die innere Einheit zu finden vermöchte, durch die selbst die
kleinste Tat, der leiseste Gedanke zu notwendigen
Gliedern in der Kette des Ganzen werden mußten.
    »Jörun Egil –.« Er lächelte skeptisch und doch mit
einem ganz, ganz leisen, seinem Bewußtsein noch fernen Schimmer von Hoffnung. Es konnte doch in einer
Zeit, die, erschüttert von unaufhörlichem, geheimem
Beben, auch durch die stärkste Feste drohende Risse
zog, Einer kommen, der aus Trümmern und Spalten
mit einem göttlichen »Es werde!« das neue Leben erweckte.
    In Träumerei versunken, vergaß er minutenlang die
kleine Welt um sich her.

    Sabine Brandis drückte eben die kleine, weiße
Strohkappe auf ihre braunen, eigensinnig geringelten
Locken.
    |»Laßt euch nicht stören, liebe Freunde,« sagte sie,
»in zwei Stunden bin ich zurück.« Dann rief sie Kathi
und zeigte ihr ein paar Büchsen über dem Herd: »Hier
gibt's noch Tee und Zucker und Kakes. Sorge einstweilen für die Gäste. Wenn du früher gehst,« fügte sie
leiser hinzu, »nimm meine schwarze Jacke aus dem
Schrank. Mit dem Fähnchen kannst du bei dem Wetter nicht über die Straße.«
    Lachend verstellten ihr ein paar Mädchen die Flurtüre. »Wohin willst du so spät?« rief sie.
    »Ihr wißt doch: die Stunde bei der Lenz,« entgegnete sie, sich Platz schaffend.
    »So spät: eine Stunde?« staunte Konrad, aus der
Versunkenheit jäh erwachend.
    »Sie ist Modell und hat nur abends Zeit!« rief Sabine und lief schon die Treppe hinunter.
    »Modell – ich verstand wohl falsch,« sagte er mit
einem fragenden Blick.
    »Doch – doch!« entgegnete lebhaft einer der Gäste.
»Resi Lenz ist der neuste Typ ihrer Gattung: sie hat
den Bildungshunger, seitdem sie physisch satt ist. Sie
muß doch mitreden können, wenn ihre verschiedenen
Liebhaber mit ihr dinieren, und bereitet sich jetzt, vor
der Festspielzeit, selbstverständlich auf irgendeinen

Nabob vor, mit dem sie mindestens französisch
schwatzen will.«
    »Und zu solchem ›Bildungsunterricht‹ muß Frau
Brandis sich hergeben?« meinte er entrüstet.
    Mit geröteter Stirn und blitzenden Augen wandte
Kathi den Kopf nach ihm: »Sie muß – gewiß! Wie
wir alle müssen. Aber nicht wegen des bißchen Lebens! Keiner von uns möchte wie die Bourgeois reich
werden wollen, um reich zu sein. Nur dann ist die Arbeit wundervoll, alle Arbeit, selbst die schmutzigste,
wenn sie einer Sache dienstbar gemacht werden
kann.«
    »Die Eitelkeit einer Kokotte ist doch wohl kaum
eine ›Sache‹ in Ihrem Sinn,« antwortete Konrad gereizt.
    |»Wohl aber Jörun Egils Existenz!« sagte einer.
Und wieder folgte dem Namen Kirchenstille.
    Ehe Sabine zurückkam, wußte er um ihre Hingabe:
sie erwarb den Lebensunterhalt jenes Mannes, auf den
sie alle ihre Hoffnung setzten. Vielleicht war sie auch
seine Geliebte. Niemand wußte es. Und jetzt, wo der
Sommer vor der Türe stand, arbeitete sie mit doppelter Anspannung ihrer Kräfte. Jörun Egil war leidend.
Wer ihn zuletzt gesehen hatte, sprach vom Fieberglanz seiner Augen, vom Zittern seiner Hände, von
der durchsichtigen Weiße seiner Haut. Einen langen
Aufenthalt in freier Luft, unter weitem Himmel, mit

dem Blick auf irgendeinen blauen Wasserspiegel
wollte Sabine ihm schaffen.
    Warum sie nicht immer mit ihm lebte, frug Konrad.
    »Er braucht Einsamkeit für sein Werk,« lautete die
Antwort; »tagelang verschließt er sich vor jedem
Menschen. Und er schien völlig wunschlos bis jetzt,
wo ihn die Sehnsucht nach Bergen und Seen plötzlich
erfaßte.«
    Mit ehrfürchtigem Neigen küßte Konrad Sabinen
an diesem Abend abschiednehmend die Hand. Sie erriet den Beweggrund seines Gefühls.
    »Nicht doch,« wehrte sie ab. »Sind wir nicht übereingekommen: Hingabe ist das größte Glück, ist der
eigentliche Inhalt des Lebens; Hingabe an eine Idee
oder an einen Menschen. Bei mir ist es beides. Also
ein doppeltes Glück.«
    Als er die halbdunkle hohe Treppe hinunterschritt,
sah er Kathi zwischen zwei Männern vor sich hergehen. Sie schüttelte gerade die Hand des einen von
ihrem Arm.
    »Laß das,« zischte sie, »die Dummheiten haben ein
Ende –«
    »Nachdem du mir die letzten Groschen aus der Tasche locktest, um den Bruder zu füttern,« entgegnete
eine grollende Stimme.
    »Eine Ehre für dein schmutziges Geld,« sagte das
Mädchen, den Kopf in den Nacken werfend.

    »Doch jetzt ist er krank –« flüsterte ihr anderer Begleiter mit einem zärtlichen Blick und klimperte dabei
in der Tasche mit den Münzen.
    »Ich brauch' euch nicht mehr – keinen von euch!«
rief sie wild.
    Und mit großen Sätzen sprang sie die letzten Stufen hinab.
    Leonie sah zu Konrad auf mit einem ganz verwirrten Blick: »Sie opferte sich – ganz und gar – für ihren
Bruder!« sagte sie.
    Konrad schwieg. Das Herz zog sich ihm zusammen.

Trotz aller Bitten, ihn besuchen zu dürfen, die Sabine
zu unterstützen versprach, blieb Egil für Konrad unsichtbar.
    »Er ist leidender denn je,« sagte sie eines Tages bekümmert.
    Sie selbst wurde immer schattenhafter. Leonie hatte
sie's gestanden, als sie ihr einmal begegnet war, wie
sie sich mühsam in der Junihitze durch die Straßen
schleppte – selbst den Groschen für die Straßenbahn
sparend –, daß ihre Kräfte bei einer oft zwölf- und
mehrstündigen Arbeit zu erlahmen drohten. Da entschloß sich Konrad, ihr den Plan vorzulegen, den er
seit jenem Abend mit sich herumtrug.
    »Ich möchte fort,« begann er, »die Luft der Stadt

lastet mir auf dem Kopf. Auch Leonie, die alle Farbe
verlor, bedarf der Erholung. Nun hat mir ein Agent
ein Haus zur Miete angeboten – am Walchensee,
nicht weit von Urfeld.«
    »Oh!« machte sie überrascht, »dort soll es herrlich
sein!«
    »Würden Sie und Ihr kranker Freund uns begleiten
wollen? Das Haus ist geräumig. Wir würden einander
nicht stören.« Ihr Schweigen steigerte seine Verlegenheit. Hatte er doch ihren Stolz verletzt?
    Endlich hob sie die Lider von den feucht gewordenen Augen. »Ich danke Ihnen – danke Ihnen von ganzem Herzen!«
    Er lachte hell auf: »Wissen Sie nicht, wie dumm
das Danken ist? Besonders hier, wo ich nichts gebe,
nichts als dieses gemeine |abgegriffene Tauschmittel
für die großen Werte, die ich empfangen will, – am
Ende sogar für das Leben selbst: die Idee für meine
Hingabe?«
    »Sie geben Kraft, Gesundheit, Zukunft vielleicht
für eine neue Welt!« entgegnete sie erschüttert.
    Leonie, die er erst jetzt mit der bevorstehenden
Übersiedelung bekannt machte, musterte ihn lange
mit einem finster forschenden Blick, ehe sie eine einsilbige Antwort fand. Er hatte sich in letzter Zeit so
wenig mit ihr beschäftigt, daß er erst jetzt ihren merkwürdig veränderten Ausdruck bemerkte. Es fiel ihm

schwer aufs Herz, daß er ihren Wünschen so gar nicht
Rechnung getragen hatte.
    »Verzeih, Leonie,« sagte er schuldbewußt, »daß
ich dich und deine Bedürfnisse so wenig bedachte!
Du langweilst dich, armes Kind! Aber sei ruhig: du
sollst entschädigt werden. Unser Häuschen bietet die
Möglichkeit zahlloser Ausflüge. Wir werden wandern
und reiten und fahren, du wirst sehen, wie schön die
Welt ist. Und wir wollen froh miteinander sein.«
    »Wir – wir?!« unterbrach sie ihn, durch Tränen lachend, und legte beide Arme zärtlich um seinen Hals,
»die Zukunft von morgen – da hab' ich sie wieder!«
    Von da an konnte sie, den ganzen Tag trällernd und
lachend, die Zeit der Abreise kaum mehr erwarten.
    Konrad ärgerte sich über die oberflächliche Vergnügungssucht, die bei ihr wieder zum Vorschein
kam, und über sich selbst, daß er sich ärgerte. »Ich
hatte wirklich vergessen, ganz vergessen, aus welchem Milieu sie ist,« dachte er, – »ein Dienstmädchen! Nur ein Dienstmädchen!«

Am Ostufer des Walchensees, da wo die Fahrstraße
sich bei dem Dörflein Sachenbach ins Land hinein der
Jachenau zuwendet, strecken zwei Halbinseln sich in
das grüne Wasser, sie |umfassen es wie die offenen
Haken einer Zange, und schwarz und still, als traure
es über seine Gefangenschaft, liegt es zwischen ihnen,

selbst wenn draußen die Sonne über dem weiten Seespiegel glitzert, oder der Sturm seine Wogen peitscht.
Gelbe Mummeln blühen in diesem Winkel, und im
Schilf schluchzen leise die kleinen gekräuselten Wellchen. Ein winziges, einsames Haus steht auf der südlichen der beiden Halbinseln; irgendeiner, der die
Menschen floh, baute es vor Jahrzehnten unter die
dunklen Tannen, die ihre Äste hoch emporrecken und
tief zur Erde senken, so daß kein Sonnenstrahl hindurchdringt. Es ist fast immer verschlossen; die kühle
Luft, die aus seinen Räumen dringt, wenn Fenster und
Türen sich öffnen, verscheuchte noch jeden. An der
südlichen Front hüten zwei zerbrochene Sandsteinengel die ausgetretene Steintreppe, die zur breiten Terrasse emporführt; Kletterrosen haben ihnen Kränze
aufs Haar gedrückt und verdecken barmherzig die abgeschlagenen Hände, die gestutzten Flügel. Hier stehen seit Tagen schon Fenster und Türen weit offen,
und durstig trinken die vom langen Schlaf erwachenden Räume Luft und Licht, denn weit, weit dehnt sich
die schimmernde Fläche des Wassers und die blaue
Kuppel des Himmels vor ihnen, bis fern am Horizont
grüne Matten, dunkelumwaldete Höhen und die weißen Riesenhäupter der Berge sie begrenzen.
    An der Nordfront des Hauses aber wird es nicht
wärmer; da starren sonnenlose Zimmer auf die
schwarze Bucht, und das Efeugerank, das sie um
schattet, kriecht mit dicken Ästen wie lebendiges Gewürm weiter über den Boden bis hinüber zu der seltsam geduckten Kapelle, an deren zerbröckelndem
Fundament das Wasser anschlägt, grausam, regelmäßig, tiefe Furchen hineinfressend. Der Efeu umklammert den kleinen Turm mit starken Stämmen; er hält
ihn aufrecht und gibt ihm mit seinem stets sich erneuernden Frühlingsgrün fast ein junges Gesicht. Von der
morschen Kanzel darin predigt niemand mehr; niemand |betet mehr vor dem kahlen Altar; die Kapelle
ist baufällig. Nur der Efeu bewahrt sie vor dem Zusammensturz.
    Unter den Heckenrosen, die von den Engeln empor
sich rankten und über der Terrasse zu rotleuchtendem
Dache sich wölbten, erwarteten Konrad und Leonie
ihre Gäste. Droben, im hellsten Zimmer des Hauses,
aus dessen Fenstern der Blick über den See hinweg
bis zu den weißen Firnen schweifen konnte und die
Lichter vom jenseitigen Ufer die Scheiben blitzend
trafen, sollte der Leidende wohnen; daneben, mit der
Aussicht in den Tannenwald und über die dahinter ansteigenden Wiesen, Sabine.
    Die Räder des Landauers, der sie bringen sollte,
knarrten über den Kiesweg. Seltsam, daß er geschlossen war, trotz des leuchtenden Tages! Er hielt. Sabine
sprang leichtfüßig zu Boden, hastig mit dem Tüchlein
über die heiße Stirn fahrend.

    »Es war ein wenig warm im Wagen,« sagte sie mit
einem begrüßenden Händeschütteln; dann wandte sie
sich um, Jörun Egil beim Aussteigen helfend. Seine
Hand, die sich ihr zuerst, eine Stütze suchend, entgegenstreckte, war sehr mager: jede einzelne Ader trat in
scharfen blauen Strängen auf ihr hervor. Als er unten
stand – eine schmalschultrige, gebeugte Gestalt –,
hob er diese Hand hastig über die Augen.
    »Es blendet so,« ließ sich eine glockentiefe Stimme
vernehmen, deren Klang niemand von der eingefallenen Brust erwartet hätte.
    Erst unter dem Rosendach enthüllte er sein Gesicht.
Fast würde Leonie aufgeschrien haben, wenn Konrad
nicht rechtzeitig ihren Arm umklammert hätte. Es war
von grünlicher Blässe; die fast weißen Lippen darin
zitterten, um die dunklen Augen, von schweren Lidern
fast ganz beschattet, zogen sich tiefe schwarze Ringe.
Ein paar dünne blonde Haarsträhnen klebten an der
feuchten Stirn.
    Konrad fühlte, daß dieser leichenfahle Mann in das
helle, freudige Zimmer nicht passen würde. So ließ er
ihn selbst das |ihm behaglichste wählen. Erst ganz zuletzt fand er es: einen Raum im Parterre, den Konrad
unbewohnt hatte lassen wollen, denn die Wände erschienen ihm feucht, um das einzige schmale Fenster
zog sich dichter dunkler Efeu, und der Blick, nach
beiden Seiten durch dunkle Tannen beengt, sah nichts

vor sich als die Bucht.
    Egil, durch dessen Körper ein Zittern ging – er
mochte sich beim Treppensteigen vielleicht überanstrengt haben, dachte Konrad –, sank in den Sessel
am Fenster.
    »Wie schön das ist, – wie froh ich bin!« sagte er,
zu Konrad aufschauend. Welche Augen! Sie straften
die Wärme der Worte Lügen. Wer vermochte zu enträtseln, ob sie von kalter Müdigkeit oder von grausamer Härte waren. Er schien den Eindruck, den sie erweckten, zu kennen, denn er senkte rasch die Lider
über sie. »Gib mir meine Schatulle, Sabine,« flüsterte
er dann, »und laßt mich allein.«
    Sie gehorchten stumm.
    »Die Reise hat ihn sehr mitgenommen,« sagte Sabine erschüttert; »auch die plötzliche Helle nach der
Dunkelheit seines teppichverhangenen Zimmers.«
Nicht einmal Konrad vermochte ein höfliches Wort
der Erwiderung hervorzubringen.
    Kaum eine Stunde später klang die Stimme des unheimlichen Gastes voll und klar bis zu der Rosenterrasse hinaus, wo zum Essen gedeckt war, und er trat
in die Türöffnung, ein vollkommen Gewandelter, mit
erfrischter Haut, geröteten Lippen, feurigen, offenen
Augen. Er war in diesem Augenblick nichts als ein
junger glücklicher Mensch, vor dessen strahlendem
Lächeln selbst Leonies ängstliche Scheu verflog.

    Als sie sich vom Tisch erhoben, stand der Mond
hoch am Himmel.
    »Wir wollen zum See hinab,« sagte Sabine mit verhaltenem Jubel in der Stimme, »so beglänzt soll es dir
entgegenleuchten, das Wasser, deine Wiege!«
    |Egil aber zuckte zusammen und wurde aschfahl im
Gesicht. Was er sagte, klang wie ein Stöhnen: »Nein,
nein, noch nicht – heute noch nicht!« Und er schritt
hastig zur anderen Seite des Hauses. Dann lächelte er
wieder, ein seliges verzücktes Lächeln. Seine Augen
hingen unverwandt an dem Efeuturm der Kapelle, der
sich schwarz gegen die Silberhelle der Nacht abhob.
    »So wächst meine Kirche,« flüsterte er vor sich
hin, »aus dem nährenden Boden der Mutter Erde und
umschlingt die Tempel alter Götter und zerdrückt sie
mit starken lebendigen Armen! Ich sage euch, der Tag
ist nicht fern, wo die Mauern unter ihr, an denen sie
aufwärts wuchs, zerbröckeln werden, und sie allein
ihren sonnendurchleuchteten Turm, in dem die Sänger
des Himmels nisten, triumphierend zu den Sternen erhebt!«
    War er ein Wahnsinniger? Ein Seher? Mit ausgebreiteten Armen – regungslos – stand er auf dem
weißschimmernden Rasenplateau, auf dem sein Schatten wie ein schweres schwarzes Kreuz sich streckte.
    Leonie schauerte zusammen und schmiegte sich an
Konrads Schulter. Sabine starrte, die Hände ineinan
der verschlungen, zu Egil empor, und als sie ihn zittern, die ekstatisch aufgerichtete Gestalt kraftlos zusammensinken sah, schlang sie den Arm um ihn und
führte den Willenlosen behutsam in das Haus zurück.
    Am nächsten Morgen, als sie die Freunde begrüßte,
lag in ihren Augen der Ausdruck unendlichen Flehens. Da küßte Leonie sie zärtlich auf die zuckenden
Lippen, und Konrads Blick senkte sich in den ihren.
»Ängstige dich nicht, du arme Seele!« sagte er, während der Mund schwieg, »wir werden nicht fragen,
nicht forschen, dir unsere ahnungsvolle Furcht nicht
verraten –« und sie drückte dankbar die Hände der
beiden.
    Von demselben Gefühl getrieben, eine Last abschütteln zu müssen, wanderten Konrad und Leonie
am Ufer entlang nach Urfeld, dem freundlichen Weiler an der äußersten Nordspitze |des Walchensees, den
die große von fauchenden Automobilen belebte Kesselbergstraße so schmerzhaft aus seiner einstigen Verträumtheit – zu der Zeit, da nur wenige Wagen mühselig über den alten steilen Weg zu klettern wagten –
aufgeschreckt hatte. Von den Hängen blinzelten kleine Häuschen immer noch erstaunt auf das Leben
unten, als würden sie sich nie daran gewöhnen können, während die beiden Wirtshäuser wie rechte Wegelagerer alles packten, was vorüberkam. Sie waren
sogar schon zu Hotels geworden und würden sich

gewiß, wie Konrad lachend sagte, »binnen kurzem
vom Mittagessen zum Lunch, vom Nachmittagskaffee
zum Afternoon-Tea entwickelt haben.« Jetzt waren sie
noch von jenen Sommergästen gefüllt, die sich an
Orten wie Urfeld, wo es noch keine Kurmusik und
keine Tanzkränzchen gibt – der Gebildete nannte sie
Reunions –, aus Bürgerfamilien, die ihren Ferienaufenthalt auf Grund der niedrigen Preise wählen, und
aus Natur- und Ruhebedürftigen zusammensetzen, bei
denen die Abgeschiedenheit den Ausschlag gibt.
    Konrad und Leonie ließen sich im Wirtsgarten nieder. Es war ein heißer Sommertag. Der See atmete nur
leise, vom funkelnden Regen des Sonnenlichts übersprüht; viele Segelboote durchzogen ihn, wie stolze
Schwäne die weißen Flügel blähend; sehr fern, duftigen Traumbildern gleichend, verschwammen die
Berge mit den Wölkchen am Horizont. Eine Schar
fröhlicher Kinder plätscherte mit bloßen Beinen im
Wasser; weit hinaus tauchten die Köpfe Schwimmender auf. Aus den kleinen Kabinen stiegen Frauen –
angezogener als im Ballsaal – in die klare grüne Flut.
Männer sonnten sich auf den Holzstufen. Aufgeschwemmte Rentiers, an deren Körper das schwammige Fleisch bei jeder Bewegung schwankte, enthüllten sich ebenso rücksichtslos wie spindeldürre Jünglinge mit hervorstechenden Schulterblättern und eingefallenem Brustkasten.

    Leonie schürzte verächtlich die vollen Lippen.
»Schamlos sind doch nur die Männer,« sagte sie, »es
ist, als wüßten sie, |daß ihre Mannheit trotz aller Häßlichkeit stets gleich hoch im Preise bleibt.«
    »Grotesker als sie find' ich die Frauen,« meinte
Konrad, »die sich Kleider anziehen, um ins Wasser
zu gehen. Wenigstens sollte das nur den Garstigen erlaubt sein.«
    »Und denen, die sich selbst nicht mehr gehören,«
fuhr Leonie fort, nachdenklich zur Erde blickend, wo
sie mit dem Schirm Kreise in den Sand zog.
    In diesem Augenblick tönte von der Straße her in
das Knattern und Fauchen eines langsam und ruckweise fahrenden Autos das Geräusch erregter Menschenstimmen. In englisch-deutschem Kauderwelsch
zankte eine hohe Männerstimme und suchte sich vergebens verständlich zu machen. Konrad erhob sich
hilfsbereit. Vor dem Gasthaus hielt ein eleganter
Wagen, der eine kleine amerikanische Flagge trug; ein
Herr in verstaubtem Automantel, das kantige Gesicht
vom Ärger gerötet, stand dabei. Konrad übersetzte
dem bayrischen, vor sich hinfluchenden Chauffeur die
Wünsche und Vorwürfe des Scheltenden und diesem
die Auskunft des Fahrers, wobei es sich herausstellte,
daß der Schaden einen Aufenthalt von einigen Tagen
notwendig machte.
    »Wie unangenehm,« seufzte der Fremde, »in zwei

Tagen wollte ich schon in Sulden sein. Was macht
man nur in diesem Nest?«
    »Es könnte Ihnen vielleicht eine sensationelle Bekanntschaft vermitteln, die der Natur,« meinte Konrad
ironisch.
    Der andere lachte; dann gingen sie zusammen in
den Garten, wo ihnen Leonie entgegentrat. Konrad
stellte vor: »Mr. Macheart – Fräulein Leonie Doris.«
Die kühlen grauen Augen des Amerikaners hafteten
überrascht auf der schönen blonden Frau und wie in
flüchtiger Frage auf ihrem Begleiter. Dann küßte er
Leonie die Hand, länger, als er es einer »Dame« gegenüber gewagt hätte. »Eine sensationelle Bekanntschaft, Herr Baron, – Sie hatten recht,« sagte er mit
leichtem Lächeln. |Leonie erblaßte und sah erstaunt zu
Konrad hinüber. »Die der Natur stellte ich Ihnen in
Aussicht – keine andere,« entgegnete er scharf. Sie
verabschiedeten sich rasch.
    Vor der kleinen Verkaufsbude draußen blieb Konrad stehen Ein paar einfache Badetrikots lagen zwischen dem bunten Kram billiger »Andenken«. Er
wandte sich an seine stumme Begleiterin: »Was
meinst du, wenn wir uns vor der Heimkehr noch
durch ein Bad erfrischten?«
    Sie runzelte die Stirn. »Haben Sie kein Kostüm?«
frug sie die Verkäuferin.
    Konrad schien überrascht. »Warum das?« meinte

er lächelnd, »ich denke, du bist fehlerlos!«
    »Möchtest du, daß sie mich alle begaffen?« entgegnete sie mit einem forschenden Blick, den er nicht
verstand, denn er sagte harmlos: »Wie könnt' ich
ihnen solch einen Anblick mißgönnen?!« Sie war erblaßt und hatte sich so heftig auf die Lippen gebissen,
daß ein Blutstropfen aus der Wunde rann. Schließlich
nahm sie, den Kopf in raschem Entschluß aufwerfend,
wie er, ein kurzes schwarzes Trikot.
    »Ich werde – nackt sein!« sagte sie gedehnt auf
dem Wege zu den Kabinen und richtete wieder den
Blick auf ihn.
    »Um so schöner,« lachte er.
    Als sie sich entkleidete, stürzten ihr die Tränen
über die Wangen, aber Konrads bewunderndes: »Wie
schön du bist« im Augenblick, da sie hinaustrat, verwischte auch ihre letzten Spuren, obwohl ihr geschärftes Ohr nicht überhörte, daß er eine Statue mit
demselben Tonfall hätte beurteilen können. Ihre Erscheinung erregte fast einen Aufruhr. Die Frauen
empfanden sie wie eine persönliche Beleidigung und
tuschelten erregt miteinander; die Männer kamen von
weit her allmählich zurückgeschwommen, einer nach
dem anderen, wie von magnetischer Gewalt gezogen.
Nach wenigen Minuten verschwand Leonie frostgeschüttelt wieder in der Kabine. Im Garten begegnete|
ihnen der Amerikaner. Er versenkte hastig ein Opern
glas in der Tasche und grüßte tief.
    »Du bist nicht eifersüchtig?!« frug Leonie, als sie
sich dem Hause näherten – sie waren bis dahin einsilbig nebeneinander hergegangen.
    »Aber ganz und gar nicht,« gab er zurück, »dann
würde ich ja meiner lieben Lehrmeisterin Schande
machen!« Mit brüderlich zärtlicher Gebärde legte er
den Arm um ihre Schultern, küßte ihre weiche Wange
und fügte hinzu: »für die dumme Liebe bist du mir zu
gut.«
    Sie machten von da an weite Ausflüge in die Berge
hinauf, und überall wußte der Amerikaner ihnen zu
begegnen. »Ich habe die Bekanntschaft der Natur gemacht, sie läßt mich nicht mehr los,« sagte er, als
Leonie sich beziehungsvoll nach dem Stande der Autoreparatur erkundigte. Sie segelten oft halbe Tage
lang, wobei es Leonies größtes Vergnügen war, durch
geschicktes Manövrieren Macheart zu entschlüpfen,
dessen Boot ihr Kielwasser suchte.
    Sabine schien sich des Alleinseins besonders zu
freuen. Sie saß unter dem Rosendach, unermüdlich an
einer Übersetzung arbeitend, für die ihr ein erhebliches Honorar in Aussicht gestellt worden war. Egil
blieb den ganzen Tag in seinem Zimmer. Er saß am
Fenster in einem tiefen Lehnstuhl, auf dem Tisch vor
sich die geheimnisvolle Kassette. Meist schien er zu
schlafen. In der Zwischenzeit aber bedeckte er in flie
gender Eile kleine weiße Zettel mit einer kritzligen
Schrift. Nur im Zwielicht des späten Nachmittags
kam er hinaus. Es wiederholten sich dann die Anfälle
eines bis zur Ausgelassenheit sich steigernden Frohsinns, einer bis zur Ekstase wachsenden Begeisterung.
    Eines Nachts kamen Konrad und Leonie sehr spät
nach Hause. Der Amerikaner, der zum Mittelpunkt
der kleinen Sommerfrische geworden war – der weibliche Teil der Gäste überbot einander plötzlich an hinterwäldlerischer Toilettenpracht, |und der männliche
saß nächtlicherweile mit heißen Gesichtern mit ihm
am Spieltisch und ließ die Goldstücke rollen –, hatte
ein Fest gegeben. Und mit kühlem Gleichmut, als
wäre sie nie etwas anderes gewöhnt gewesen, hatte
Leonie die Rolle seiner Königin gespielt – einer unnahbaren Königin, die selbst den Tanz verschmähte,
um nicht vom Arm eines Mannes berührt werden zu
müssen.
    Als sie, zurückgekehrt, unter dem Rosendach standen, wandte sie ihr Gesicht, tief erglühend, Konrad
zu: »Sag' du mir auch, daß ich schön war,« flüsterte
sie heiß. Das Blut stieg ihm in die Schläfen.
    Ach – die Sommernacht und das blühende Weib! –
    Da hörte er hinter sich im dunklen Garten ein irres
Kichern. Mit einem entsetzten Aufschrei flog Leonie
die Treppe hinauf, während er ebenso rasch die Steinstufen abwärts sprang und um die Fliederbüsche bog.

Dicht an der Bucht, die wie polierter schwarzer Marmor regungslos da lag, nur hier und da gelb gefleckt
von den Wasserrosen, saß Egil, die spitzen Knie so
hoch gezogen, daß sein Kopf zwischen ihnen hindurch sah. Er stierte auf eine Mummel, die sich, ihren
Kelch weit geöffnet, dem großen Käfer darzubieten
schien, der an ihren Staubfäden nagte. Bei Konrads
Nähertreten wandte er ruhig den Kopf, als wäre dessen Spaziergang zu dieser Stunde etwas Selbstverständliches.
    »Kommen Sie nur, Baron, kommen Sie,« sagte er,
»aber leise – vorsichtig, damit Sie dies kostbare Beobachtungsobjekt nicht stören.« Und er zog ihn am
Rock zu sich hinunter. »Was sehen Sie hier?« fuhr er
dann fort, die Augen auf ihn richtend, dieselben kalten, grausamen Augen, die Konrad bei ihrer ersten
Begegnung zurückschrecken ließen.
    »Einen Käfer – was sonst?« entgegnete er.
    »Was sonst?!« wiederholte der andere höhnend, um
dann Konrad noch näher rückend, im Tone eines letzte Geheimnisse verkündenden Priesters leise weiter zu
sprechen: »Sie sind ein |Mann. Ich werde es Ihnen
sagen – Ihnen allein. Aus schwarzem Schlamm, der
aus Milliarden verrotteter Lebewesen besteht, – also
aus Leichen, aus nichts als aus Leichen! – saugt diese
strahlende Wunderblume ihre Schönheit und ihre
Kraft. Und der Käfer, der häßliche schwarze Käfer in

ihrem göttlichen Schoß frißt ihr das Herz aus. Dort
aber – schauen Sie nur: das große, dicke, grüne Tier
mit den Glotzaugen, wie es lauert, bis der Schwarze
dick und voll ist – dann springt er auf ihn – klatsch! –
und schluckt ihn hinunter. Auf unserem Dach jedoch
sperren fünf junge Störche die Schnäbel auf. Noch
bevor der Morgen graut, werden sie den Grünen, den
ihnen der Vater holt, schonungslos auseinandergerissen und stückweise verspeist haben.« Egil schnellte
auf, mit der Knochenhand hinüber zu den Bergen weisend: »Drüben kreist längst schon der Adler – die
kleinen Störche hier, die Gutgenährten, werden seine
Beute sein! Ihn aber trifft eine Kugel mitten ins Herz,
und seinen Kadaver verschlingen die Fische,« – seine
Stimme wurde heiser, schneller und schneller und
immer eintöniger stieß er die Worte hervor – »und die
Fische fressen wir und nähren mit Totem, mit Gemordetem den tiefsten Gedanken in unserem Hirn!« Er
schwieg erschöpft, um dann aufs neue die Stimme zu
erheben, bis sie zu ihrem vollsten Glockenton anschwoll: »Aus unserem Kot wachsen die Blumen, reifen die Früchte. Von Leichen lebt alles Leben! Weisheit und Kraft und Schönheit sind stinkender Kadaver
giftgezeugte Frucht!«
    Und er lachte – lachte gellend – daß er sich die Seiten halten mußte.
    Konrad fühlte, wie etwas Kaltes, Weiches an sei
nem Körper emporkroch, als hätte eine Schar unsichtbarer Kröten, mit eklem, klebrigem Schlamm an den
Beinen, von ihm Besitz ergriffen. Mühsam nur zwang
er sich zur Ruhe. »Das sind bekannte naturwissenschaftliche Tatsachen, Herr Egil,« sagte er.
    |»Richtig, – vortrefflich!« antwortete dieser, »naturwissenschaftliche Tatsachen! – Und zur Beruhigung
furchtsamer Gemüter sprechen die Herren Gelehrten
vom Kreislauf des Lebens, obwohl es der des Todes
ist. Jetzt aber merken Sie gut auf, denn das, was nun
kommt, hat Ihnen überhaupt noch keiner gesagt, auch
nicht mit anderen Worten. Daß Kot und Kadaver Bedingungen allen Lebens sind, erkennen Sie an. Naturgesetze aber machen nirgends halt, ihnen ist alles untertan, was lebt und stirbt. Und so sind auch Völker
nur für andere Völker, Klassen nur für andere Klassen
der Dung. Wir aber mit den Ergebnissen unseres auch
nur durch Tote gefütterten Hirns gedenken dieses Gesetz aufzuheben! – Es gibt Leute, die nicht mehr von
Getötetem leben wollen. Sie essen Pflanzen statt Kälber und Schweine. Als ob sie nicht auch, die gezeugt
werden und wachsen, blühen und sterben, Lebendige
wären! Konsequenterweise also müßte verhungern,
wer von nichts leben will, das lebte. Was meinen
Sie« – und er lachte schneidend auf – »was würde aus
dieser ganzen, von den Qualen Gemordeter und Verfolgter, vom Tode der Schwachen sich nährenden

Welt, wenn die Blasen unseres Gehirns, so wir Gedanken nennen, die Naturgesetze besiegten?! – Es
gibt Leute, die an Gott glauben als den Gesetzgeber.
Wer also Menschenliebe predigt, ruft zum Kriege auf
wider Gott – wider Gott!«
    Das Lachen, in das er ausbrach, verklang in blödem Kichern. Mit großen Schritten wandte er sich,
ohne Konrad noch zu beachten, dem Hause zu und
schwang sich, am Efeu emporkletternd, in sein Zimmer. Konrad blieb noch lange wie angewurzelt stehen.
    »Er ist wahnsinnig –,« sagte er vor sich hin, sich
selbst zu trösten versuchend. Trotzdem bohrte sich
der Gedanke immer schmerzhafter in sein Gehirn: Erlösung der Menschheit aus Knechtschaft und Jammer
ist gleichbedeutend mit ihrem Todesurteil.
    Ihm grauste von nun an vor jeder Begegnung mit
dem Gast. Als daher Macheart seine Aufforderung,
ihn mit Leonie |nach Oberammergau zu begleiten,
wiederholte, sagte er ohne Besinnen zu. Es war eine
feige Flucht, er fühlte es, und nicht nur eine Flucht
vor Egil, sondern vor sich selbst. Daß Leonie nur mit
einem demütigen »ganz wie du willst« auf seine Mitteilung von der Autofahrt reagierte, bemerkte er nicht.
Wie fern war sie ihm, wie weltenfern!
    Sie fuhren mit Eilzugsgeschwindigkeit bergauf,
bergab. Wenn Konrad an irgendeinem schönen Punkte langsamer zu fahren oder gar auszusteigen begehr
te, so lächelte Macheart spöttisch über die »deutsche
Sentimentalität«, oder ereiferte sich über den deutschen Mangel an Geschäftssinn, weil hier noch kein
großes Hotel die gute Gelegenheit zum Geldverdienen
ausnutzte. Als es sich herausstellte, daß die Bergstraße über Ettal für den Autoverkehr gesperrt war, entrüstete er sich über dies »drastische Zeichen von Unkultur«, und ihm fehlte jede Spur von Verständnis für
Konrads gegenteilige Auffassung, der den Schutz der
Wege vor dem Gestank und Spektakel der Kraftwagen, wie den Schutz schöner Gegenden vor Fabrikschornsteinen gerade als Kultur betrachtete. Sie gerieten unter Wahrung der höflichsten Formen in eine
lebhafte Auseinandersetzung, die Konrad schließlich
kurz abbrach, als der Amerikaner begeistert als »Kulturtaten« seiner Heimat die Erfindung des Parlographen, des Grammophons, die Vervollkommnung
des Telephons und anderes mehr aufzählte, und Konrad sah, daß es zwischen ihnen keine Brücke gab.
    Er beschloß, während Macheart in weitem Bogen
um die Berge fahren mußte, die alte Römerstraße zu
Fuß zu gehen, Leonies Begleitung mit fast feindlicher
Schroffheit ablehnend. Er wollte die heimlichen Wege
suchen, wo Feld und Wasser und Wald alte Geschichten erzählen, wo die Armen und Andächtigen wandern, denen der Weg nach Oberammergau eine Wallfahrt ist.

    Links durch die Schlucht führt die Straße zum Berg
hinauf. Wie manchen Felsblock mögen die blonden
Bajuvaren von |oben hinab in die Tiefe gerollt haben,
um die andringenden Feinde darunter zu begraben;
wieviel Römerblut hat der brausende Bach getrunken,
ehe es sich droben siegreich und friedlich mit dem
Blut der Germanen mischte, dachte Konrad. Und dieselbe Straße ritt vor Jahrhunderten Ludwig der Bayer,
jenes seltsam leuchtende Wunderbild im Mantel, das
ihm einst auf der Romfahrt, wie er in heißem Gebet
die Wendung seines Geschickes von der Gottesmutter
erflehte, ein eisgrauer Mönch als von Gott gesandt
zum Troste anbot. Unter den großen Tannen auf dem
Berge stürzte sein Pferd dreimal, und er gründete dort
das Kloster Ettal. Von nun an ward die Straße belebt:
weltliche und geistliche Herren, fürstliche Jäger und
kecke Edelfrauen kamen daher, hoch zu Roß; fromme
Pilger mit Kutte und Stab, krank an Seele oder Leib,
zogen Gebete murmelnd zur wundertätigen weißen
Frau.
    Der Abend dämmerte schon, als Konrad den prunkhaften Barockbau betrat, die letzte Wandlung des ehrwürdigen Münsters, auf dessen Hochaltar die kleine
zarte Gestalt aus weißem Stein noch immer steht, die
vor sechs Jahrhunderten der kaiserliche Pilger in die
Wildnis trug. Aus indischem Porphyr, sagt man, sei
sie gebildet; dunkle, eingesetzte Augen beleben das

leise schimmernde Antlitz.
    »Eine andere heilige Mutter ist's, die das Bild ursprünglich darstellte,« las ein alter Mann mit eintöniger Stimme aus einem braunen Buche dem Kinde vor,
das er an der Hand führte. »Isis, die urälteste Verkörperung der allen Zeiten und Völkern heiligen Mutter
Natur –«
    Auf ihren Knien steht ein Kind, von Kraft und
Leben strotzend – sollte sich auf dem Wege von
Ägypten über Rom ein Bacchus zu ihr verirrt haben?
Auf dem runden Gesichtchen spielte das Licht der Altarkerzen; war es nicht, als wolle der Kleine jedem
stillen Betrachter sprühende Lebenslust in das Herz
lachen – das Beste, was der Gott einem Irdischen
geben kann?
    |Aber Konrads Herz blieb verschlossen. Er wandte
sich ab. Es war jene schwermütige Stunde zwischen
Tag und Nacht. An seinem Wege reckten sich gespenstisch die Kreuze mit dem blutigen Bilde des Erlösers.

Behäbig, mit gemalten Häusern und geschnitzten Galerien, breitet sich das Dorf an der Ammer aus, vom
spitzen Kofel überragt. In den Straßen brennen Bogenlampen wie in der Großstadt; aus den zahllosen
Wirtshäusern dringt vielfacher Stimmenlärm. Es wird
überall englisch gesprochen; selbst die Kellnerinnen

bemühen sich mit eitlem Lächeln, die fremde Sprache
zu radebrechen.
    Konrad fand Macheart und Leonie im Speisesaal
des Wittelsbacher Hofs ruhig miteinander plaudernd,
und freundlicher als sonst trennte sich das Mädchen
von dem Amerikaner.
    »Du hast mich ihm überlassen,« sagte sie mit leisem Vorwurf in der Stimme, als er gegangen war.
    »Verstehst du denn nicht, mein Kind, daß ich auch
einmal gern allein bin?« entgegnete er gequält, um,
die jähe Angst, die sich in ihren Augen spiegelte, bemerkend, in aufrichtiger Besorgnis fortzufahren: »er
ist dir doch nicht zu nahe getreten?«
    Sie schüttelte den Kopf und sagte kühl: »Selbst
eine anständige Frau könnte sich seine Huldigung
ruhig gefallen lassen.«

Eine bunte Menge strömte zum Spielhaus durch die
Dorfstraßen, an den Läden vorüber mit den Holzschnitzereien, die nur in der Technik die Werke alter
Zeit übertrafen, sonst aber in kalter Konvention stecken geblieben waren. Keine Rührung strömte mehr
aus den Wunden Christi, dem Lächeln Mariä; zu keinem Händefalten zwang mehr der Anblick der Märtyrer, keine Seele erhob sich mit den geflügelten Himmelsbewohnern.
    |Auf den Schaufenstern klebten Zettel: »English

spoken«, auf den Türen frisch geputzter Bauernhäuser: »Tearoom«.
    Der Zuschauerraum, eine mächtige Eisenhalle,
stimmungslos wie ein Bahnhof, füllte sich rasch: Da
waren die stereotypen Engländer mit lüstern-frömmelnden Mienen, die ebenso sattsam bekannten Berliner Parvenüs: Frauen, die auf dem Dorf mit seidenen
Kleidern rauschen, Männer, mit breiten Ringen auf
kurzen, dicken Fingern, beide mit süffisantem Gesicht, ohne eine Spur innerer Anteilnahme; da war die
ganze internationale Bummlergesellschaft, die ihre
Bildung nach der Zahl der Kirchen, Museen und
Theater taxiert, die sie in der kürzesten Zeit abzumachen vermochte. Da waren schließlich die Landbewohner der Umgegend, kräftige Männer, früh gealterte Frauen, die sich mit wenigen Ausnahmen zur Feier
des Tages in städtische Kleidung zwängten. Aber
während die anderen rücksichtslos schwatzten und
lachten, saßen diese von Anfang an still mit gefalteten
Händen da, eine heilige Handlung erwartend.
    Mit dem tiefen Orgelton seiner Stimme sprach der
Chorführer, mit hellem Klang, rein und fromm, fiel
der Gesang der Kinder ein; Gestalten voll naiver Ausdrucksfähigkeit, in wundervolle, farbenglühende Gewänder gehüllt, stellten in Bildern Christi Leben und
Leiden dar.
    Leonie weinte leise, als die Passion zu Ende war.

    »Das vermag nur ein Volk, das noch mitempfindet
und glaubt, was es darstellt,« sagte Konrad tief ergriffen.
    Der Amerikaner lächelte überlegen: »Wie lange
wird es dauern, und sie sind Schauspieler geworden
und die Bühne Oberammergaus aus einem frommen
Werk ein kapitalistisches Unternehmen?!«
    Draußen ließen sich die Engel und frommen Frauen
von alten und jungen Snobs umschmeicheln, und
schwärmerische Stadtbackfische, hysterische alte
Jungfern und abenteuerlustige Frauen belagerten die
gelockten Propheten und Apostel.
    |Eine alte Bauersfrau in faltigem Seidenrock, die
traditionelle Pelzmütze auf dem Kopf, zwischen den
runzligen, braunen Händen den Rosenkranz drehend,
ging mit abwesendem Blick durch die Menge. »Engel
waren's, Ahndl, wirkli Engel?!« sagte der barfüßige
Bub, der an ihrer Schürze hing, die glänzenden braunen Augen auf sie gerichtet.

Machearts Auto sauste durch die Nacht, ein Urweltungeheuer. Die schneidende Luft nahm den Insassen
fast den Atem. Keiner sprach.
    Als sie vor dem Hause hinter dem Efeuturm hielten
und Leonie über die Rosenterrasse verschwunden
war, bat der Amerikaner den schweigsamen Gefährten
um eine kurze Unterredung.

    »Meine Verehrung für Madame Leonie«, begann er
ruhig, »wird Ihnen, Herr Baron, nicht unbekannt geblieben sein. Ich hätte keine Veranlassung, darüber zu
sprechen, wenn nicht meine Gefühle ernstere geworden wären und ich vor der Frage stünde, mich in vollkommener Respektierung älterer Rechte zurückzuziehen, oder –«
    Konrad fuhr auf. »Madame Leonie ist Herrin ihrer
selbst,« entgegnete er schroff. Mister Macheart machte eine korrekte Verbeugung und ging.
    Am Abend danach fand Leonie mit der Karte des
Amerikaners ein versiegeltes Paket auf ihrem Zimmer,
dem sie eine Perlenkette entnahm.
    »Was meinst du dazu?« sagte sie langsam, das
Schmuckstück in leise zitternden Fingern Konrad hinhaltend.
    »Er ist sehr reich,« antwortete er ausweichend mit
gepreßter Stimme.
    »Geschenke wie dieses sind Anzahlungen auf –«
murmelte sie, müde in den Sessel sinkend, während
sie die Kette durch die Finger zog. »Was rätst – du
mir?!«
    |Minutenlanges Schweigen. Unten knarrte ein Fenster, im Efeu raschelte es. Leonie starrte Konrad an,
entgeistert, und schleuderte die Perlen, aufspringend,
zu Boden.
    Das Geräusch weckte ihn aus seiner Versunkenheit.

Er hob den gesenkten Kopf. Die Falte auf seiner Stirn
stand schwarz zwischen seinen Brauen, zwei scharfe
Striche zogen sich an Mund und Nase hinab.
    »Du bist – Herrin deiner selbst.« – In diesem Augenblick kam er sich so verächtlich vor, daß er dankbar gewesen wäre, wenn das Mädchen, aus deren weit
aufgerissenen Augen wilde Verzweiflung sprach,
einen Revolver gezogen und ihn niedergeschossen
hätte.
    Aber sie schrie nur auf. Laut und gellend. Und flog
die Treppe hinab – an die Bucht.
    Eine lange, schwarze Gestalt richtete sich jäh
empor vor ihr, sie mit beiden Armen wie mit Eisenklammern umfassend.
    »Nur wer für andere stirbt, hat ein Recht zu sterben,« sagte eine glockentiefe Stimme.
    Die Arme lösten sich – Schritte verklangen – ihr
Kopf lag schwindelnd an Konrads Schulter.
    »Leonie – mein lieber Kamerad –« stöhnte er.
    Sie sah auf, wehmütig lächelnd: »Verzeih, daß
ich – ich! – dir Böses antun wollte!«
    Heiter, als wäre die Nacht nichts als ein Traum gewesen, erschien sie am nächsten Tage unter den Hausbewohnern.
    Nur Sabine fiel irgend etwas Fremdes an ihr auf:
»Hast du nicht ein wenig zu viel Rot aufgelegt?«
meinte sie nach einem freundlich prüfenden Blick. Als

sie Konrads übernächtige Züge gesehen hatte, forschte sie nicht weiter.
    Am Abend gab Macheart wieder ein Fest, sein Abschiedsfest, wie er sagte. Der Wagen, der Konrad und
Leonie hinüberfahren sollte, stand vor der Türe.
    »Willst du mir noch einen großen Gefallen tun, Sabine,« sagte Leonie leise, sich vor die Freundin niederkauernd.
    |»Noch?!« meinte sie erstaunt.
    »Sage Egil, daß ich ihm immer danken werde!«
    Und Leonie, deren Stimme unmerklich gezittert
hatte, erhob sich rasch. Ihr Mantel verschob sich
dabei ein wenig und enthüllte eine Schnur mattschimmernder Perlen, die Sabine noch nie an ihrem Halse
gesehen hatte.

Aus allen Orten der Gegend waren Landleute und
Sommergäste an jenem Abend nach Urfeld geströmt.
Man erzählte sich Wunderdinge von all den Herrlichkeiten, die der goldne Stab des amerikanischen Hexenmeisters in das kleine, weltverlorene Nest gezaubert hatte. Und der Gasthof war überfüllt von seinen
Freunden, die aus München und Oberammergau, aus
Garmisch und Innsbruck seiner Einladung gefolgt
waren. Der Wirt strahlte. Die weiblichen Hotelgäste
saßen schon seit Stunden aufgeregt vor dem Spiegel
und putzten sich.

    Vor dem Landungssteg schaukelte die Segeljacht
Machearts, von Blumengirlanden umkränzt, bunt gewimpelt, mit Hunderten vielfarbiger Lämpchen bis in
die Masten hinauf geschmückt; zahllose große und
kleine Boote schaukelten um sie, und ein Weg, von
lodernden Pechfackeln erleuchtet, führte vom Eingang
des Gartens bis zu ihr. Eine Via triumphalis war es,
durch die Leonie, von Macheart geleitet, schritt; auf
ihren gelbseidnen Mantel, den sie um den Körper zog,
als wüßte sie von jeder Falte, was sie betonen, was
verhüllen sollte, warfen die Flammen abwechselnd
züngelnde rote Lichter und schwarze Schatten. Bewundernd und staunend, hämisch und neidisch starrten ihr von rechts und links Hunderte von Augen entgegen. Macheart lächelte wie ein Sieger über seine
Beute.
    »Ob ich sie ihm doch wieder entreißen sollte, mit
dem einzigen Recht, das ich besitze, dem der Freundschaft?« dachte Konrad gequält.
    |Als sie das Schiff betraten, krachten Raketen und
prasselten Leuchtkugeln gen Himmel; der milde
Glanz der Sterne erlosch vor all den glänzenden
künstlichen Feuern; die Berge verhüllten ihr Antlitz;
vor dem Knallen der Champagnerpfropfen verstummte das leise Geflüster der Wellen. Die Natur schämte
sich.
    Aus seidenen Kissen und seltenen Blumen hatte

Macheart für Leonie einen erhöhten Sitz errichten lassen, auf dem sie mit erfrorenem Lächeln thronte, still
und bleich, eine Siegesbeute. Ein wundervoller Teppich – Hunderte lebendiger Alpenrosen in ein Netz
geflochten – hing vom Schiff hinab in das Wasser wie
eine Krönungsschleppe.
    Mit leisem Grüßen dorthin, wo Konrad saß, hob
sie den gefüllten Becher. Aber er trank keinen Tropfen, denn der Wein widerstand ihm. Was er tun wollte, mußte nüchtern getan werden, ganz nüchtern.
    Als die anderen alle in seligster Selbstvergessenheit
nicht mehr wußten, was um sie her geschah, und der
stets gleich beherrschte Amerikaner das Umlegen der
Segel beaufsichtigte, um den Landungssteg wieder zu
erreichen, Leonie aber müde mit geschlossenen Lidern in ihren Kissen lehnte, trat Konrad dicht an sie
heran und sagte:
    »Gib ihm die Kette zurück, an der er dich fortführen wollte, Leonie, mein lieber Kamerad.«
    Ein traurig-zärtliches Lächeln umspielte ihre Lippen, während sie antwortete:
    »Ich kann dein Kamerad nicht sein, Konrad, mein
Geliebter. Die ›dumme Liebe‹ – du weißt! rächt sich
ob meines Hohns. Wohl bin ich nur ein armes
Mädel – ein Dienstmädchen war ich in deinem
Dienst –, kann den Körper geben für Perlen – gleichgültig, wie man einem Bettler eine Münze zuwirft.

Aber meine Liebe für – Freundschaft, für Barmherzigkeit am Ende gar – das – das kann ich nicht –«
    |Das Schiff stieß an den Steg, der Anker rasselte.
Leonie stand, den Kopf in den Nacken geworfen,
neben dem Amerikaner, mit der Miene der Herrin
vom Platze der Hausfrau Besitz ergreifend, und reichte jedem der Gäste die Fingerspitzen zum Abschied.
Keiner wagte ein Wort, das die Grenze der Ehrerbietung überschritten hätte.
    Konrad allein verneigte sich tief und stumm, ohne
ihre Hand zu berühren.

Glutheiße Nächte kamen. Bleiern, wolkenlos spannte
sich der Himmel über dem stillen See. Die Büsche an
der Chaussee waren grau vor Staub, der Efeuturm und
die Bucht dahinter waren noch schwärzer als sonst.
    Konrad hatte Sabine rückhaltlos, keine Selbstanklage scheuend, erzählt, was sich begeben hatte. Sie
hatte nur genickt: »Egil wußte es.« Und als der stille
Gast abends erschien, hatte er ihm warm die Hand geschüttelt und gesagt: »Schicksal ist keine Schuld.
Lüge aus Mitleid aber eine unverzeihliche Grausamkeit.« Dann sprachen sie nicht mehr davon. Konrad
mied den Weg nach Urfeld.
    Er dachte an seine Abreise. Nach Hochseß wollte
er. Ohne daß sie je ein Verlangen nach seiner Gegenwart geäußert hätte, fühlte er aus den Briefen der

Großmutter, ihren andeutenden Bemerkungen über
die Alterserscheinungen, die sich mehr und mehr bemerkbar machten, daß sie wünschte, ihn um sich zu
haben. Wenn er trotzdem noch zögerte, so geschah's,
weil der merkwürdig veränderte Zustand Egils eine
fast ganz begrabene Hoffnung wiedererweckte. Seine
Angstzustände, die bisweilen an den Beginn des Verfolgungswahnsinns erinnert hatten, seine verworrenen
und von tiefer Verbitterung zeugenden Selbstgespräche, die Konrad hie und da vom Fenster aus belauschte, waren gewichen und hatten einer stillen, selbstsicheren |Ruhe Platz gemacht; oft schien er sogar von
starker Siegeszuversicht erfüllt. Nur daß er sich noch
immer am Tage nicht zeigte, und aus lebhaftestem
Gespräch plötzlich erschlafft in sich zusammenfiel,
bewies, daß er nicht völlig genesen war.
    In einer jener Nächte, die keinerlei Kühlung brachte, ging Konrad zum Strande hinunter, um zu baden.
Als er mit ein paar kräftigen Stößen hinausgeschwommen war, bemerkte er einen nicht weit vor
sich, der dieselbe Erfrischung suchte. Er schwamm
mit erstaunlicher Sicherheit und Gewandtheit, so daß
Konrad es aufgab, ihm zu folgen. Plötzlich tauchte
der Fremde unerwartet dicht neben ihm auf.
    »Egil!« rief Konrad überrascht.
    »Eine alte Wasserratte! Auf einem Kutter bin ich
zur Welt gekommen,« antwortete der lachend. »All
nächtlich werfe ich mich wieder in die Arme meiner
ersten Liebe und lasse mir von alten Seegreisen Geschichten erzählen.«
    »Weiß Sabine?« frug Konrad, als sie miteinander
den Hügel aufwärts gingen; er dachte unwillkürlich,
daß sie sich sorgen müsse.
    »Gewiß!« sagte Egil; und nach einer Weile, wobei
seine Stimme wieder den Tonfall feierlicher Rede annahm: »Das Wasser, das mich geboren hat, wird mich
erlösen.«
    Eines Abends – schon fingen die ersten gelben
Blätter an, von den Bäumen zu fliegen – trat der Gast
früher als sonst auf die Terrasse, um die nun keine
Rosen mehr blühten. Ein feines Rot färbte seine eingefallenen Wangen und gab seinem schmalen Antlitz
etwas Knabenhaftes. Freudig erregt kam Sabine ihm
entgegen, und zärtlich und vorsichtig, als wäre die
zierliche Gestalt sehr zerbrechlich, legte er den Arm
um sie: »Ja, du Beste, Treuste,« sagte er in einfacher
Herzlichkeit, »nun wirst du mich bald – bald nicht
mehr zu pflegen brauchen.«
    Sie hob die Arme, um mit beiden Händen seinen
Kopf umfassen zu können, dabei leise fragend: »Aber
immer lieben?!«
    |»Immer!« hörte ihn Konrad inbrünstig beteuern,
während er leise davonschlich, die beiden ihrem
Glück überlassend.

    Später, als die Nacht sich tief herabgesenkt hatte,
und alle drei durch den Garten gingen, blieb Egil am
Tor der alten Kapelle stehen. »Meine Kirche,« sagte
er andächtig und drückte die eiserne Klinke nieder.
Sie gab nach. Sie drehte sich, als wäre sie immer benutzt gewesen, lautlos in den Scharnieren. Er trat ein.
    Sabine legte in plötzlicher Angst die Hand auf seinen Arm: »Wenn sie über dir zusammenstürzt!«
    Mit einem großen fremden Blick sah er sie an.
»Baufälliges muß stürzen, damit Lebendiges wachse,« sagte er und ging mit festen Schritten, die in dem
leeren Raum dumpf widerhallten, dem Altar zu. Es raschelte und knarrte in dem dunklen Gotteshaus. Vor
den Fensterhöhlen hing der Sternenhimmel wie ein
Vorhang.
    Da erhob sich seine Glockenstimme, vor der jeder
andere Laut verstummte:
    »Wahrlich, ich sage euch, die Zeit ist nicht mehr
ferne, da ihr weinen müßt, wenn die Grillen friedlich
in euren Feldern zirpen, von keines Feindes eisengeschientem Fuße zertreten.
    Ihr wollt den Frieden und sucht die Sattheit? Wehe,
wenn ihr sie finden werdet!
    Von der Seligkeit des Leids predige ich euch! Vom
Schmerz, der großen, ewig fruchtbaren Mutter –
    Behaltet eure klingenden Rechenpfennige des
Glücks, ihr Armen!

    Den verborgenen Schatz des Leids will ich heben.
    Weihe deinen Sohn dem Kampf, du Gebärende!
    Und deinen Geliebten der blutigen Wahlstatt, tanzendes Mädchen!«
    Die Glockenstimme schwieg. Eine andere, stöhnende, klanglose schien es zu sein, die fortfuhr:
    |»Ihr wartet, daß ich euch das Ziel gebe für eure
Güte und den Geist für euer Streben – ihr wartet umsonst –
    Und daß ich euch den Gott offenbare, den unbekannten Gott, dem eure Altäre schon rauchen« –
    Sabinens Hand krampfte sich in Konrads Arm. Die
Stimme, die aus dem Dunkel kam, war kreischend geworden. Etwas fiel polternd zu Boden, – Konrad
stürzte nach vorn, stolpernd und schwankend, Sabine
hinter ihm –
    »Ich kann es nicht – ich kann es nicht!« schrie es
gellend.
    Egil lag lang ausgestreckt auf dem Boden. Sie
brachten ihn ins Haus. Tagelang verschloß er sich
wieder in sein Zimmer. Bis er eines Nachts wieder
heimlich aus dem Fenster kletterte. Konrad hörte das
Geräusch und schlich ihm nach. Egil aber wandte sich
um und ging ihm entgegen.
    »Gut, daß Sie kommen, es ist Zeit;« – sein Gesicht,
das fahl und eingefallen war wie ein Totenkopf, verzerrte sich vor Entsetzen. Mit den Händen, an denen

die Adern wie Stricke schwollen, wies er um sich:
»Sehen Sie – sehen Sie, wie sie mich verfolgen und
verhöhnen,« flüsterte er heiser, »Buddha und Christus
und Mohammed. Weil ich nichts – nichts weiß – was
sie nicht schon gewußt haben – Und dort – dort –« er
schlug stöhnend die Hände vor das Gesicht – »dort
lauert das ausgemergelte Heer der Hungernden, dem
ich – ich das Brot versprach!«
    Ein Weinen, wie das eines wimmernden Kindes,
erschütterte seinen Körper.
    »Jörun Egil,« sagte Konrad mitleidig und suchte
ihn fortzuführen.
    Das Weinen verstummte. Die verzerrten Züge glätteten sich. Er folgte ruhig.
    Konrad aber fand von da an keinen Schlaf mehr.
    Sabine, die sich allmählich von dem Schrecken der
nächtlichen Predigt zu erholen begann, wagte er von
seinem Erlebnis |nichts mitzuteilen, um so weniger,
als Egils Verhalten ihr gegenüber sie zu neuen frohen
Hoffnungen berechtigte. So verurteilte er sich denn
selbst zu der Rolle des geheimen Aufsehers. Er ließ
Egil nicht aus den Augen; er folgte ihm des Nachts,
ohne sich von seiner scheinbaren Ruhe und Beherrschung täuschen oder von seinem Zorn einschüchtern
zu lassen. Sabine vor dem schrecklichsten Erleben zu
schützen, sah er als die Aufgabe an, die er hier noch
zu erfüllen hatte.

    Es war ein milder Septembertag mit mattem Sonnenschein. Silberne Nebel wogten vom See herüber
und legten sich bald fest wie ein Mantel um Häuser
und Bäume, bald flatterten sie wie graue Fahnen von
Dächern und Wipfeln. Den Kirchturm umschlangen
sie besonders zärtlich: oft schien's, als leuchteten
weiße Arme unter ihrem zarten Gewebe hervor, als
zeigten sich winkende Hände.
    »Die Schleier der Seejungfern,« sagte Egil, der
schon am Nachmittag das Zimmer verlassen hatte;
»immer, wenn ich müde war, umhüllten sie mich; in
keinem Daunenbett schläft es sich besser.« Und er sah
mit großen, offenen Augen in die Ferne. Freudestrahlend betrachtete ihn Sabine.
    »Das Licht tut dir nicht mehr weh, Jörun?« frug sie
zärtlich.
    »Selbst blendende Helle kann ich vertragen,« entgegnete er, sie auf die Stirne küssend. »Ich hätte Lust,
mit Ihnen spazieren zu gehen,« wandte er sich an
Konrad, »wir kennen uns noch zu wenig.«
    Und sie gingen im Walde einsame Wege, auf deren
weichem Boden der Ton des Schrittes erstarb.
    »Sie verfolgen mich, Baron,« begann Egil, als sie
außer Hörweite waren. »Warum?«
    »Um Sie zu schützen!«
    »Vor wem?!«
    »Vor sich selbst!«

    Egil zuckte lächelnd die Achseln. »Und wenn sie
überzeugt werden könnten, statt eines guten Werkes,
ein böses zu tun?« |Seine großen glänzenden Augen
bohrten sich förmlich in seines Begleiters Antlitz.
    »So würde ich es unterlassen,« entgegnete Konrad
fest.
    »Kennen Sie die Legende von den beiden Propheten?«
    Konrad schüttelte den Kopf. Und der andere erzählte im Weitergehen, wobei seine Schritte den
Rhythmus der Rede skandierten.
    »Es lebten einmal zwei Weise im Morgenlande. Sie
kannten alle heiligen Bücher und wußten um alle Geheimnisse. Viel Volks folgte ihnen, Offenbarung und
Wunder erwartend. Und der eine trat auf den Felsen
und predigte laut. Da er aber geendet hatte, lachten,
die ihm zuhörten, und schrien: Er versprach uns Enthüllung der Tiefen des Seins und redet wie andere
Priester. Sie zogen darauf jenem nach, der noch
immer schwieg. Denn sie lechzten sehr nach Erkenntnis. Er aber entwich, hauste in Höhlen und kasteite
sich. Und viele, die ihm nachgegangen waren, wurden
irre an ihm und suchten wieder den anderen, der inzwischen die Künste der Magier und Taschenspieler
gelernt hatte und der wachsenden Menge seiner Jünger Kiesel gab für Edelsteine.
    Nach den Tiefen des Seins grub indessen der Ein
siedler mit blutigen Händen. Und er fand nichts, als
was er schon kannte: Erde und Würmer. Der Hoffenden vor seiner Höhle wurden immer weniger. Sie jammerten ihn, denn ihr Leid war groß. Sollte er sie in
Glaskugeln blicken lassen und ihre Sehnsucht betrügen mit eitel Blendwerk? – Danach, als die Nacht
kam, wurde es sehr still in der Höhle und die Wartenden hatten große Furcht. Und eine aus ihrer Schar sah,
daß der Krug, den sie an den Eingang zu stellen
pflegte, – denn sie liebte den Heiligen sehr und
schleppte ihm Wasser und Brot zu durch die brennende Wüste, – voll blieb und der Korb unberührt. Und
sie trat mit ihrer Lampe tiefer in das Dunkel und fand,
daß er, dessen sie harrten, gestorben war – –«
    |Sie schwiegen beide, der Erzähler und der Zuhörende. Bis Egil plötzlich händeringend aufsprang und
schrie: »Und wenn ich alle – alle betrügen könnte, –
sie nicht – sie nicht!«
    »Sie sind noch jung,« sagte Konrad gepreßt, »Sie
haben noch Zeit, noch Kraft –«
    »Nein, nein!« rief der andere, »ich gehöre zu
denen, die alt geboren wurden! Und dann –« seine
Stimme sank zum Flüstern hinab, und in seine Züge
trat jener Ausdruck, halb Wildheit, halb Blödsinn,
wie in der Nacht, da er von seinen Verfolgern sprach.
Er drängte sich dicht an Konrads Ohr: »In die Wände
des Zimmers haben sie Löcher gebohrt und glotzen

hindurch mit runden Glasaugen. Auf der Straße folgen
sie mir und brüllen: Betrüger! Und aus dem See steigen die Geister empor mit den Polypenarmen –«
    »Jörun Egil!« mahnte Konrad. Der Phantasierende
zuckte zusammen und kam langsam wieder zu sich.
    »Sie sind gut – ein Mensch – und stark,« murmelte
er. Dann legte er ihm schwer beide Hände auf die
Schultern und sagte laut: »Graben Sie nie – nie – als
bis zu den Wurzeln der Eintagspflanzen!«
    Sie gingen den Weg zurück am Ufer in dichtem
Nebel. Da, wo er zur Kapelle umbog, blieb Egil noch
einmal stehen, zog ein Etui aus der Tasche, dem er
eine kleine Spritze entnahm, und ein Fläschchen mit
einer kristallhellen Flüssigkeit. »Kokain,« – sagte er
mit bitterem Lächeln; »davon lebe ich. Wie hätte ich
sonst die letzten Jahre ertragen können. Der erste
Tropfen davon ist Rausch – der letzte, Wahnsinn.
Wissen Sie nun, daß Sie mich nicht mehr verfolgen
dürfen?«
    Statt aller Antwort umklammerte Konrads Rechte
die seine. Und so, Hand in Hand, gingen sie bis nach
Hause.
    Am Morgen darauf war Egil verschwunden.
    Eine alte Frau hatte ihn in der Nacht zum See hinuntergehen sehen, und ein Fischer, der im Morgengrauen hinausgesegelt |war, hatte einen einsamen
Schwimmer verfolgt, bis er versank. Der See gab

seine Leiche nicht zurück.
    Als Konrad, der die verzweifelnde Sabine nicht
einen Augenblick verlassen hatte, in München von ihr
Abschied nahm, einen letzten, langen, sorgenden
Blick auf sie werfend, sagte sie, zum erstenmal den
schmerzverzogenen Mund zu einem Lächeln zwingend: »Fürchten Sie nichts für mich, lieber Freund.
Ich glaube an das Geheimnis, das er mit sich genommen hat. Ich werde weiter den Menschen dienen.«

Unterwegs erreichte Konrad Hochseß die Nachricht
der schweren Erkrankung der Gräfin Savelli.


Siebentes Kapitel

Von Konrads Pilgerfahrt und den Wundern der
heiligen Fiorenza

Ein feuchter, kühler Vorfrühlingstag. Auf der Chaussee von Hochseß nach Ebermannstadt – der nächsten
Eisenbahnstation – die über das kahle Hochplateau
hinüberführte, standen kleine, schmutzige Wasserlachen; langsam fielen schwere Tropfen von den spärlichen blätterlosen Bäumen am Wege; in ihren Wipfeln
saßen die Krähen und kreischten. Der Wind pfiff und
fauchte hier oben ungefesselt über den steinigen, dürren Boden, den nur eine dürre Grasnarbe überzog.
Das klägliche Blöken der Schafe, die die Öde ein
wenig belebten, klang dazwischen.
    Aus den Dörfern liefen die Leute zusammen; sie
standen und warteten, die Frauen in Tücher gehüllt,
blaß, die Augen blau umrändert, die Männer in dicken
Jacken, in deren Taschen sie die roten Fäuste vergruben.
    Märzkälte ist unbarmherziger als Dezemberfrost;
sie ist ein aszetischer Mönch, dessen Zerstörungswut
keine Schönheit widersteht; unter ihrer Berührung
wird alles häßlich.
    Von fern her bimmelte ein Glöckchen, ein zweites,

ein drittes antwortete. Es klang nicht, wie sonst Glocken klingen: jubelnd, tröstend, feierlich; es klang wie
gleichgültiges Geschwätz.
    »Sie kommen! Sie kommen!« rief ein pockennarbiger Bub und sprang vom Apfelbaum im Wirtsgarten,
auf dem er gesessen hatte. Der Straßenschmutz spritzte hoch auf um ihn. Und die Neugierde erhellte die
mißmutigen Gesichter. Neugierde – sonst nichts. Die
Gräfin Savelli in dem Sarge dort, der sich |in riesiger
Silhouette vom Grau der geraden Chaussee und des
bleiernen Himmels näher und näher kommend abhob,
war ja nur eine Fremde gewesen!
    »Vor rund zwanzig Jahren kam sie her, ich weiß es
wie heute,« sagte ein alter Mann, sich umständlich in
sein großes, rotes Sacktuch schnäuzend, »schön war
sie und stolz wie eine Königin, schöner als de Frau
Baronin, die schon damals kein Pfund Fleisch mehr
auf dem Körper hatte.«
    »Grad' hier an derselben Telegraphenstange stand
ich,« fiel die dicke Wirtin ein, »als der Herr Baron sie
vom Bahnhof holte. Mit vier Füchsen, rot wie sein
Bart, fuhr er und knallte mit der Peitsche, daß mir vor
Schreck der Korb aus den Händen fiel, und alle Äpfel
ihm unter die Räder rollten.«
    »Er hat sie dir wohl mit süßer Münze bezahlt –
was?!« johlte ein junger Bursche, das eitel und vielsagend lächelnde Weib in die wulstig hängenden Wan
gen kneifend.
    Das Lachen der Umstehenden verstummte jäh.
Schwer schwankte der Leichenwagen, von sechs
schwarz gedeckten Pferden gezogen, vorüber. Von
Kränzen war er umhängt; die armen Blumen darin,
die, wenn sie noch dem Erdreich verbunden sind, den
Regen freudig aufblühend als sehnsüchtig erwartete
Nahrung empfanden, aber unter seiner Berührung
zum zweiten Male sterben, sobald sie gebrochen wurden, hingen welkend die Köpfchen. Ein zweiter
Wagen folgte. Sonst nichts. Irgendwo bimmelte ein
Glöckchen, – blechern und gefühllos.
    »Ist auch der Mühe wert gewesen,« brummte eins
der Weiber; die anderen nickten, zogen die Tücher
fröstelnd enger um die Schultern und trotteten davon.
Nur ein paar Kinder steckten noch eifrig tuschelnd die
Köpfe zusammen.
    »Habt ihr's gesehen,« sagte der Große mit den Pockennarben grinsend, »der Satan selbst fuhr hinterdrein
in der Kutsche!« Die Kleinen sahen ängstlich hinab,
wo die schwarzen Wagen Schritt vor Schritt sich weiter bewegten.
    |»Grasaff', dummer!« sagte ein Mädchen, »der alte
Giovanni war's mit dem jungen gnädigen Herrn.«
    »Ist's etwa nicht der Gottseibeiuns, der grausliche
Welsche?« meinte eine andere und riß die Augen weit
auf, wie märchentrunken. »Von wo käm's denn son
sten, das schrecklich viele Geld auf Hochseß? Die
Grete, die Magd vom Schloß, hat dem Vater erzählt,
in Tonnen hätt's der Alte aus dem Keller hinaufgetragen, als die Frau Gräfin gestorben ist, und die Baronessen seien kalkweiß geworden vor Schrecken.«
    »Der Kaufpreis ist's für Herrn Konrads Seele –«
lachte dröhnend der Pockennarbige, – er war ein Aufgeklärter und glaubte schon längst nichts mehr. Die
Kinder stoben auseinander.
    Ein Mädchen mit flachsblondem Kraushaar und
Augen, blaßblau wie das Stückchen Himmel, das
eben mit zögerndem Lächeln zwischen den sich ballenden Wolken hervorsah, blieb allein zurück. Sie
war eine Katholische und ein lediges Kind obendrein,
und die anderen Dorfbuben und -mädchen, die Standesunterschiede strenger aufrecht erhalten als Schloßherren und Damen, stießen sie stets beiseite. Mit zuckenden Lippen blickte sie noch einmal den Wagen
nach, die fern, wie schwarze Punkte, im Nebel
schwankten. »Wie der Erzengel Michael schaut er
aus,« flüsterte sie und preßte die verfrorenen Finger
aufeinander, »Heilige Mutter Gottes, rette seine arme
Seele.«

Durch die Nacht ratterte der Zug. An schlafenden
Dörfern, die in den Armen ihrer Felder und Wiesen
friedlich ruhten, an Städten mit zahllosen, immer noch

wachenden, weiß, rot und gelb glänzenden Fensteraugen sauste er vorbei. Mit triumphierendem Fauchen –
denn er, das häßliche Ungeheuer, hat sie alle bezwungen: die starren Felsen, die schimmernden Gletscher,
die träumenden Täler, die drohenden Schlünde –
kroch er durch die Berge, schwang er sich über die
vom schmelzenden |Alpenschnee gelb schäumenden
Wasser. Seine Räder aber sangen, als ob die gräßlich
gigantische Schlange eine Seele habe.
    »Wir tragen die Toten zu Grabe – zu Grabe,«
klang es Stunden um Stunden unablässig in Konrads
Ohren.
    Ob das Pärchen nebenan, das sein junges Liebesglück unter Italiens Himmel führte, dasselbe hörte,
oder ob sein kosendes Gezwitscher die Trauerhymne
übertönte, die der Gräfin Savelli kalten Körper in die
Heimat geleitete?
    Konrad lag lang ausgestreckt auf dem schmalen
Bett des Schlafwagens, das Fenster weit offen. In
schwarzen Schatten, schmalen, gestreckten, und
wuchtigen, breiten, flog die Landschaft draußen an
seinen müden Augen vorüber; nur der Himmel stand
still, und die Sterne sahen in ruhigem Ernst auf das
hastende Leben tief unten.
    Langsam stieg der Zug zur Höhe des Passes empor;
die Maschinen stöhnten, die Räder vergaßen ihr Lied;
vor Anstrengung heulten sie.

    Konrad richtete sich auf; ein Frostschauer ließ ihn
zusammenfahren; er sah hinaus. Um dunkle Berggipfel, die sich immer dichter und drohender zusammenschoben, strichen Wolken wie tanzende Gigantengespenster.
    »Das steigt und steigt, in der Hoffnung, droben der
Sonne näher zu sein,« dachte er, »und ist die Höhe erreicht, so hat sie nichts als Eis und Einsamkeit.«
    Der Zug hielt. Er mußte Atem schöpfen. Dichte
Schneeflocken umtanzten ihn. Wer von den Reisenden sie gesehen haben mochte, sank sicherlich rasch
in die Kissen zurück, sich nur noch fester in die Decken wickelnd. Konrad allein stieg aus. Wie wundervoll still es war! So weich und sanft, so lind und liebevoll sank der Schnee, als breitete über ihr schlummerndes Kind die Hand einer Mutter die Daunendecke aus. Ein wildes Schluchzen, jäh und ursprünglich,
daß der Wille, es niederzuzwingen, zu spät kam,
drang aus Konrads Kehle. Eine Mutter! Er hatte niemand, – niemand mehr! –
    |Er sah sie in Gedanken vor sich, die mit ihm fuhren: Die jungen, verliebten Hochzeiter, das alte Ehepaar mit dem zufriedenen Lächeln derer, die einen
sorgenlosen Lebensabend erreichten, die beiden im
Überschwang des Daseinsgefühls strahlenden Freunde – sie waren alle zu zweien, Freude und Sehnsucht
glänzte auf allen Gesichtern; Ströme von Lebensfülle

schien dies ferne Land an sich zu ziehen, das einmal
im Leben gesehen zu haben, jedes Deutschen Sehnsucht war. Nur er war allein, nur ihm schlug das Herz
in der Brust wie eine aufgezogene Maschine, nur er
geleitete eine Tote.
    Eine Hand berührte seinen Arm; Giovannis faltiges
Antlitz tauchte neben ihm auf.
    »Rasch, Herr Baron, wir fahren weiter! – Und
jetzt – jetzt geht es hinab!« Ein gurgelnder Ton, wie
von erstickten Tränen, klang in der alten Stimme.
Konrad sah ihn an, ehe er in den Wagen sprang; das
Leuchten heller Verklärung lag über dem gelben Gesicht und gab den Augen den Glanz der Jugend wieder. »Unten blühen die Mandelbäume!«
    Seltsam, wie jetzt das Lied der Räder anders tönte.
»Unten blühen – die Mandelbäume!« wiederholten
sie. Und es war wie ein Tanz in die Täler hinab.
    Konrad schlief ein; rosenrote Blüten sah er vom
Himmel gaukeln, sie mischten sich leise unter die
Winterflocken, sie wurden dichter, immer dichter, sie
verdrängten den Schnee, sie hüllten die ganze Erde in
ein Festkleid von Seide.
    Und weiter und weiter ging die rasende Fahrt.
Schon wurden die Linien der Berge starrer, feierlicher, wie von eines klassischen Künstlers Hand gezogen; die romantische Zerklüftung wich und mit ihr die
Lieblichkeit der Dörfer im Tal. Es waren nicht die

roten Giebeldächer mehr, die zwischen Obstbäumen
und Fliederbüschen behaglich hervorlugen; grau, wie
gewachsene Felsen, drängten sich die Häuser eng zusammen, jeder Ort eine Burg. Breiter wurde das Tal.
In schweren, gelben Fluten |rauschte die Etsch bergab.
Die Berge, die finster drohenden, treuen Wächter am
Zaubergarten Europens traten zurück. Der blaue Himmel umschlang zärtlich die grüne Ebene. Wie sie sich
dehnte und reckte, wie sie siegreich die letzten Hügel
zur Seite drängte – ein einziges hoffnungsstarkes Sehnen! Soweit das Auge reichte: saftige Wiesen, von
niedrigen Weiden und Maulbeerbäumen gleichmäßig
durchzogen, die Ranken sprossenden Weins in anmutigem Schwung miteinander verknüpften; dazwischen
kleine Gärtchen um kleine Häuser voll blauleuchtender Schwertlilien und Alleen königlich stolzer Pappeln.
    Konrad riß Fenster und Türe auf. Fuhr er wirklich
mit einer Toten?!
    »Ich werde dich nach Hause führen,« hatte sie wieder und wieder gesagt, laut und angstvoll, leise und
hoffnungsfroh, während das Fieber ihre Sinne verwirrte und ihr Körper, leidenschaftlich an das Leben
sich klammernd, mit dem letzten Überwinder rang.
Sie hatte gelacht, triumphierend, wie eine siegende
Amazone gelacht haben mochte, als sie ihn in die
Flucht geschlagen zu haben glaubte, und die Krank
heit wich. Doch heimtückisch war er durch Hintertüren wieder eingeschlichen, hatte sich einen eisigen,
sturmdurchtobten Winter und einen grauen, nassen
Frühling zu Helfern geholt, und die stolze Frau, da er
sie in offener Schlacht nicht hatte treffen können, wie
ein Meuchelmörder rücklings überwältigt.
    »Ich werde dich – nach Hause führen,« waren ihre
letzten Worte gewesen. Und führte sie ihn nicht
heute? War sie nicht neben ihm und in ihm? Oder war
es nur das mütterliche Blut, das in ihm aufrauschte
und in seinen Ohren brauste und sang? Ihm war, als
spränge plötzlich ein Eisenband über seiner Brust,
das er, von Geburt an daran gewöhnt, niemals gespürt
hatte.
    »Verona –« der Zug hielt: ein kleiner, öder Bahnhof, die Stadt sehr fern, in blendendes Licht getaucht,
hinter ihr ein gestreckter Hügel, und aufsteigend an
ihm in geraden schwarzen |Strichen zwei Reihen dunkler Zypressen. Führten sie vielleicht zu Julias sagenumwobenem Sarkophage? Oder liegt sie tief und
heimlich im Arm des Todes wie einst an der Brust des
Geliebten?
    Wie hatte doch einmal jener berühmte Berliner Kritiker doziert, als sie nach einer Vorstellung von
Shakespeares Liebesdrama im Kaffeehaus saßen und
Konrad seinem Ärger über den Darsteller Romeos,
der die klingenden Verse des Dichters herunterge
schwatzt hatte, als gelte es, in einem parfümierten
Salon von Berlin W geistreiche Konversation zu machen, Ausdruck gab.
    »Mit solch einer Gestalt kann ein moderner
Mensch überhaupt nichts mehr anfangen. Mutet uns
nicht die ganze Geschichte an, als ob man Erwachsenen ein Weihnachtsmärchen vorspielen wollte? Die
Zeit dürfte nicht mehr fern sein, wo ein moderner
Mensch für die Sentimentalitäten der Liebe nur noch
ein Lächeln übrig hat, wo man sich des sogenannten
Bedürfnisses nach ihr entledigt wie anderer animalischer Funktionen, und mit ruhiger Bewußtheit Kinder
zeugt auf Grund wissenschaftlicher Untersuchungen
und Prognosen.«
    Niemand widersprach ihm damals; wenn er sich zu
so einer langen Rede herbeiließ, galt, was er sagte,
wie ein Orakelspruch. Dunkle Schamröte stieg Konrad in Erinnerung daran in die Stirne, – denn auch er
hatte geschwiegen!
    Wie weit lag sie hinter ihm, die entgötterte Welt!
    Die Sonne stand jetzt im Zenit. In breiten silbernen
Wassern spiegelte sie ihr glühendes Angesicht. Es
war, als verlange sie sehnsüchtig danach, in der geheimnisvoll stillen Tiefe zu versinken. Schwere,
dunkle Mauermassen stiegen aus ihnen empor. Mit
vergitterten Fenstern – geschlossenen Pforten. Graue
Paläste; die Steine wie von harten Fäusten grimmig

aufeinandergefügt: Mantua.
    Verse Virgils – längst vergessene Verse – zogen im
gleichmäßigen Takt des Hexameters durch Konrads
Erinnern. Unter |dem hellen Licht, das draußen von
Himmel und Erde strahlte, sanken die Lider ihm tiefer
über die Augen.
    Er sah Isabella d'Este, die göttliche. Ob sie hinter
den verschwiegenen Mauern dort, in einer heimlichen,
heißen Stunde nicht doch dem Allbesieger Cesare zu
eigen geworden war? Gehörten sie nicht zusammen,
dieses Weib und dieser Mann? Wog eine Stunde
überströmender Lust, die ihnen gemeinsam gehörte,
nicht die kärglichen Freuden eines ganzen Lebens
auf? Durch die geschlossenen Lider meinte er an ihren
weißen Händen die grünen Smaragde wie Schlangenaugen leuchten zu sehen.
    Feucht und heiß strich die Luft der Muränen um
seine Stirne. Tief in ihrem Moorgrund stand die Totenurne Livias, der großen Hetäre: unter den Küssen
ihres Geliebten war sie gestorben, in ihr Todesröcheln
hatten sich die Seufzer beseligter Liebe gemischt.
    Konrad hörte das Rattern der Räder nicht mehr.
Schwer lag die Hitze auf seinen Gliedern und lullte
ihn ein. Auch seine Träume waren schwer, – er hörte
die Tote mit harten Knöcheln an den Sargdeckel stoßen. In einen Schrein aus Glas bei offenen Fenstern
hätte man sie betten sollen, denn ihre Augen, ihre gro
ßen Augen suchten sehnsüchtig das Licht.
    Und dann saßen sie plötzlich neben ihm – alle drei:
Else, hauchdünn und zerbrechlich, den ganzen Arm
voll weißer Puppen mit goldenen Krönchen im
Flachshaar, – Renetta, im Ballkleid, die weiße Seidentaille voll schmutziger Fingerspuren; Leonie, als
wäre sie eben aus dem Bade gestiegen, das Wasser
hing noch in silbernen Perlen an ihrem schwarzen Trikot. Was wollten die?! Er war ja fort – weit fort – mit
einer Toten –.
    Ein tiefer Seufzer der Befreiung hob seine Brust. Er
erwachte. »Bologna!« klang es kreischend von draußen an sein Ohr, und hin und her eilende Schritte und
Gelächter und Geschrei! Er sah auf: wie fröhlich bewegt hier die Menge war! Auf einem deutschen Bahnhof setzte jeder eine geschäftsmäßigtrübselige Miene
auf.
    |»Chianti, Herr Baron!« In der einen Hand das volle
Glas, in der anderen die strohumsponnene Flasche,
stand Giovanni vor ihm. Seine Augen blickten verklärt, seine zusammengeschrumpfte Gestalt schien
sich mit jeder Station mehr gereckt zu haben. Jedem
Vorüberhastenden warf er ein paar Worte zu und lächelte entzückt, wenn er als Antwort immer wieder
die gleichen Laute der eigenen geliebten Sprache vernahm.
    In langen Zügen trank Konrad den roten Wein.

Hatte er nicht einmal jedwedem Alkohol abschwören
wollen – aus sozialen Gründen, des guten Beispiels
wegen? Wie unlebendig, wie nicht zu ihm gehörig, erschien das alles, – Staub, der, alle bunten Erdenfarben
verhüllend, auf Blättern und Blüten lag, und den der
hervorbrechende Sturzbach des Lebens hinwegspülte.
Er hob das Glas. Die Menschen auf dem Bahnhof
lachten ihm zu. »Eviva Bologna la grassa!« rief ein
alter Packträger lustig.
    Bologna? Hatten sie nicht hier König Enzio, den
jungen, bis an sein Ende, fast drei Jahrzehnte lang,
gefangen gehalten? Ein prunkender Palast, dessen
hohe Säle von seinen Liedern widerhallten, war sein
Kerker gewesen, die rosigen Arme, die blauschwarzen
Haare Lucia Viadagolas seine Ketten! Und hatte nicht
hier Novella d'Andrea die Rechte gelehrt, deren Schüler in Liebeswahnsinn rasten, wenn sie nur einmal den
Schleier von den brennenden Augen hob?
    Konrad strich sich über die Stirne: er geleitete eine
Tote, und Bilder heißen Lebens verfolgten ihn. Die
Luft schien erfüllt von jenem Frühlingszauber, dem
sich alles Lebende unterwirft, jeder Strahl der Sonne
ein Pfeil des allbeherrschenden Gottes.
    Giovanni stand auf dem Gang vor dem Coupé seines Herrn. Er riß unermüdlich die Fenster hinauf und
herab, je nachdem der Zug im Dunkel der Tunnel verschwand oder wieder emportauchte. Von einer einzi
gen Farbe goldigen Grüns überzogen, leuchteten die
Berge; sie waren vor kurzem kahl gewesen wie Greisenhäupter, jetzt sproßten sie von jungen Eichen,
stolz der |gesicherten, mit festen Wurzeln in ihrem üppigen Schoße ruhenden Zukunft. Aufblitzend wie
Traumbilder zwischen den Tunneln öffneten sich tiefe
Täler, schwangen sich in kühnem Bogen hohe Viadukte über brausenden Bergbächen. Weiße Häuser,
graue Wehrgänge um alte Schlösser, eng wie Lämmer
einer Herde zusammengeschmiegte Hütten tauchten
minutenlang auf und verschwanden wieder.
    Giovanni kannte jeden Weg, jeden Ort; er erzählte
und merkte kaum, wie die Menge der Zuhörer um ihn
her wuchs.
    Dort hatte die blasse Lina, des Lehrers Tochter,
ihm selber den Wein geschenkt für sein Spiel mit den
Glaskugeln; dort hatte die stolze Marquesa ihm einen
Sack voller Silberstücke zugeworfen, als er den
schwindelnden Weg um die alte Schloßmauer in langen Sätzen zurückgelegt hatte; dort, dicht unter dem
Holunderstrauch gab ihm die braune Loretta den ersten Kuß für den kecken Tanz durch die Messer. O, er
war ein schmucker, schlanker Bursche gewesen! Es
gab eine Zeit, da schlief er teine Nacht in dem gelben
Wagen, da betteten ihn zärtliche Hände auf weiches
Moos, unter Rosenhecken und Glyzinenlauben, auf
buntgewürfeltes Bettuch und auf spitzenübersäte

Daunenkissen –.
    Hier verstummte er jäh – in Träume versunken.
Plötzlich belebten sich seine Züge wieder; sein Auge,
unruhig flackernd, haftete an einem fernen weißen
Punkt. Er unklammerte Konrads Arm mit den harten
Knochenfingern.
    »Dort –« kam es aus seiner Kehle, »dort stürzte ich
zum erstenmal! – Der Gendarm, der Schurke, hatte
mein Weib um die Hüften gefaßt!« Und dicht an Konrads Ohr: »Mein linker Arm zerbrach – mit der rechten Hand sprang ich ihm an die Kehle, daß das Blut
ihm aus Mund und Nase troff und die Augen ihm aus
den Höhlen traten –.«
    Der nächste Tunnel verdunkelte wieder das ferne
Bild; scheu und erschreckt waren die Passagiere wieder zu ihren Sitzen zurückgegangen.
    |Konrad streichelte des Alten eingesunkene Wange.
»Wann war das, Giovanni?« frug er leise.
    »Wann? Wann?! –« Er richtete sich straff auf, ein
irres Lächeln um die schmalen blutleeren Lippen.
»Vor hundert Jahren vielleicht! Sie haben mich ja zu
schwerem Kerker verurteilt. Sitzen wir nicht beide
drinnen – du und ich?!«
    Lange blieb es stumm zwischen ihnen. Der Alte
schien zu schlummern. Plötzlich fuhr er empor, – der
Zug hatte sich wieder tief in die Berge gebohrt.
    »Bambino mio,« rief er, »nun werden wir sie wie
dersehen – sie!« Und er riß im ersten Strahl neuen
Lichts das Fenster hinunter.
    »Santa Fiorenze!« schrie er auf und sank in die
Knie.
    Hoch oben hielt der Zug; er schien zu zögern, als
habe auch er ein sehendes Auge, ein pochendes Herz,
denn unten im Tal, vom nahenden Abend in feine violette Schleier gehüllt, lag sie, die Unsterbliche, die
ewig Sieghafte. Die Hügel wölbten sich, den Linien
ihres Körpers folgend, weich um sie; ein Band von
Gold umschmeichelte sie der Fluß, und, anbetende
Ritter, knieten die Berge vor ihrer lächelnden Schöne.
    Kein Wort mehr fiel zwischen den beiden Reisenden. Sie waren nicht Herr und nicht Diener. Nur zwei
betende Pilger an der Schwelle des Heiligtums.

Wenn Konrad in späteren Jahren an seine Ankunft
und die ersten Stunden seines Aufenthalts in Florenz
zurückdachte, so war ihm, als erinnere er sich nur einzelner Bilder eines Traums, deren Zusammenhänge
seinem Gedächtnis vollkommen entschwunden waren:
er sah, wie die schwarzvermummten Gestalten der
Brüder von der Misericordia – deren Köpfe unter
spitzen Kapuzen, deren Gesichter unter seidenen
Masken verschwanden – den schweren geschnitzten
Sarg davontrugen; er fühlte, |wie er mit geschlossenen
Augen in der Ecke des Wagens saß, so überwältigt

von der Empfindung, in Florenz, der Stadt seiner
Ahnen, seiner Kindheitsträume, seiner tiefen, ihrer
selbst fast unbewußten Sehnsucht zu sein, daß er außerstande war, in diesem Augenblick ihr lebendiges
Bild in sich aufzunehmen. Und dann war ihm gewesen, als schliefe er, ein kleiner Knabe noch, im Arm
der Mutter und hörte ihre Stimme, die längst verklungene, leise, leise singen:

    Fata la nanna chè possa dormire!
    Il letto gli sia fatto di viole
    Ce lenzuola di quel panno fine
    A la coltrice di penne di pavone.

Bis ihn eine Empfindung, halb Wonne, halb Entsetzen, emporgerissen hatte, denn greifbar deutlich klang
es ihm jetzt ins Ohr:

    Fata la nanna chè possa dormire! –

In einer schmalen Straße fuhren sie; düstere Paläste
faßten sie zu beiden Seiten ein; geschlossene Fenster
starrten wie tote Augen. Und plötzlich stand hinter
einer sehr hohen Mauer, drohend wie die Lanze eines
Riesen, eine einsame Zypresse vor dem dämmernden
Abendhimmel. Die Mauer aber wuchs, der Garten dahinter sandte nur wenige blütenlose Zweige über ihre

schwarze Wand in die gähnende Tiefe der Straße.
    Und dann, wo sie am engsten war, hatte der Wagen
mit einem harten Ruck stille gestanden: Zu mächtigem Bauwerk schichteten sich gewaltige, rauh behauene Steine, ein düsterer Torweg öffnete sich dazwischen wie ein Höllenrachen, und ganz oben über dem
finsteren Kondottieri-Antlitz des Hauses ragte das
schwarze Dach wie ein Eisenhelm.
    Über einen Hof war er gekommen mit gedrungenen
Säulen unter gewölbtem Kreuzgang und finsteren
Schatten, die wie Klageweiber in den Winkeln hockten; – durch Flure – hoch |wie Kamine – in ein Zimmer, das vier Lampen nicht zu erhellen vermochten.
    »Das Zimmer der Gräfin Lavinia Savelli –,« hatte
irgendeiner gesagt. Seiner Mutter Zimmer! Weiße und
rote Fliesen deckten den Boden, schwarz zogen sich
an der Decke die Balken hin, unter dem gewaltigen
Kamin kauerten Karyatiden. Er kannte alles – er
mußte es schon einmal gesehen haben! Auch den
Blick aus den Fenstern mit der verwitterten Sandsteinfigur – ein Erzengel oder ein Kriegsgott? – auf
der Mauer drüben, die aus der Tiefe der Straße stieg,
dem verwilderten Garten, den Dächern ferner Häuser
dahinter und dem Hügel, dessen Umriß im dunklen
Blau des Himmels verschwamm, kannte er.
    Aber wo waren nur die Gobelins an den Wänden
mit Andromedas Geschichte, die sich durch der Mut
ter Mädchenträume gezogen hatte, mit dem rotblonden Befreier Perseus, der seines Vaters Züge trug? –
    Er hörte noch den Widerhall der Schritte in vielen
matterleuchteten leeren Räumen, durch die man ihn
geführt hatte, und sah den Saal mit dem verschlissenen roten Damast an den Wänden, den Öldruckbildern über seinen Löchern und den dünnbeinigen
Goldstühlchen vor den Kaminen, die das Spielzeug
mit höhnisch aufgerissenen Mäulern zu verschlingen
drohten. –

In Marmorsäulen spiegelte sich das rote Licht von
hundert gelben Kerzen, durch Weihrauchnebel blinkte
in der Nische des hohen Chors das aus Tausenden
bunter Steine zusammengesetzte Bild des Gottessohnes; wie lauter Regenbogen leuchtete durch Fenster
aus orientalischem Alabaster die Morgensonne auf
den dunklen Sarg, um den in weißen Gewändern viele
kniende Nonnen beteten.
    |Sie hatten Psalmen gesungen mit hellen Knabenstimmen wie Hymnen Apolls. Und die Priester hatten
gesprochen wie Seher in fremden Zungen, deren Tonfall nur, – ein Rauschen und Raunen aus der Tiefe –
ins Ohr drang. Und in das dunkle Gewölbe der Krypta war der Sarg verschwunden zwischen den zierlichen Säulen, die einst der Demeter Tempeldach getragen hatten. In stillem Gebet waren sie alle in die Knie

gesunken – alle, die der Gräfin Savelli das letzte Ehrengeleit gegeben hatten: Männer mit Gesichtern wie
aus altem Elfenbein geschnitzt, Frauen, deren matte
Haut die Sonne Italiens durchglutete. Über Jahrzehnte
des Fernseins und des Vergessens spannten sich zwischen ihnen und der Toten die uralt heiligen Bande
des Bluts.
    Und als der Enkel, der große, blonde, der ihre
Augen hatte, allein, versteint, die Stufen zum Schiff
der Kirche, aus deren geschlossenen Pforten die Nacht
noch nicht gewichen war, wieder aufwärts stieg, folgten sie dem Voranschreitenden, eine Geleitschaft in
das Leben.
    San Miniato al Montes Bronzetüren – aus dem
Heiligtum Jupiters an das sonnengeweihte Heiligtum
Christi versetzt – sprangen auf.
    Und von da an wachte Konrad Hochseß.
    Als wolle sie triumphierend von allem Lebendigen
wieder Besitz ergreifen, strömte die Sonne in die Finsternis, und, gebadet in ihrem Licht, lachte die selige
Stadt zu denen empor, die ihrem Schoße die Tochter
zurückgegeben hatten.
    Konrad stand wie betäubt, bis eine Stimme in den
Lauten der eigenen Sprache – aber mit dem weichen
Akzent des Italienischen – zu ihm sagte:
    »Ihr Mutterland!«
    Norina Camaldoli war es, die mit ihm redete.


Graf Savelli, der Neffe der Begrabenen, der nach dem
Tode ihres ohne männliche Nachkommen verstorbenen Gemahls den alten Palazzo in der Via del Bardi
übernommen hatte, und mit seinen Kindern, dem Grafen Carlo – Leutnant im Regiment Torino – und seiner verwitweten Tochter, der Marchesa Norina Camaldoli bewohnte, stellte den deutschen Vetter den
Verwandten vor. Seinem Vater waren sie, soweit sie
ihn persönlich gekannt hatten, nicht freundlich gewesen. Er war ein Fremder, ein Protestant. Mehr noch,
als daß Lavinia die Seine geworden war, hatte es sie
gewurmt, daß ihm der Reichtum der Gräfin Savelli,
den diese ihrem Gatten als Contessa Buondelmonte
mit in die Ehe gebracht hatte, zufiel. Aber Konrad
war ein anderer, Konrad war ihres Bluts, und seine
schlanke Schönheit, seine tief gebräunte Haut, seine
dunklen Augen zeugten davon, und erinnerten in
nichts an den deutschen, bauernhaft derben Ritter, als
der ihnen sein Vater erschienen war.
    Die Buondelmonti waren besonders zahlreich erschienen. Viel Blondheit war unter ihnen, viele, ein
wenig wässerige blaue Augen. Der jetzige Senior der
Familie hatte eine Amerikanerin geheiratet, die ihre
Verwandten um sich hatte, ein zierliches Mädchen
unter ihnen, das Konrad mit kühlen, sehr neugierigen
Augen fast zudringlich musterte, während Carlo Sa
velli sich lebhaft bemühte, ihre Aufmerksamkeit auf
sich zu lenken.
    Als Konrad allen die Hand geschüttelt, mit allen
ein paar Worte gewechselt hatte – »wahrhaftig, Sie
beschämen uns durch Ihr vollendetes Italienisch; wir
lernen leider nur wenig fremde Sprachen,« – sagte
ihm dabei jemand, und er hatte lächelnd erwidert:
»Sie vergessen, daß es meine Muttersprache ist,« –
führte ihm Norina Camaldoli einen kleinen alten
Mann in schäbigem Rock und altmodischem Zylinder
zu, den die anderen ängstlich zu meiden schienen.
    »Der Marquis Ritorni hat Ihre Mutter gekannt,«
sagte Norina.
    |»Ich habe sie sehr geliebt,« flüsterte er mit zitternder Stimme, Konrad eine welke Hand reichend, »Sie
haben ihre Augen.« Und ohne eine Antwort abzuwarten, trippelte er eilig, fast ängstlich davon.
    Auf der Heimfahrt sagte der alte Graf vorwurfsvoll
zu seiner Tochter: »Wie konntest du Ritornis Taktlosigkeit, unter uns überhaupt zu erscheinen, auch noch
unterstützen?«
    »Ist's eine Schande, daß er arm ist?« entgegnete
sie, nicht ohne Schärfe.
    »Aber –« fiel der Bruder ein.
    »Ich weiß,« unterbrach sie ihn, »was du sagen
willst: er wurde es durch eigene Schuld, hat sein eigenes Vermögen und das anderer verspielt und vertrun
ken. Ist er, der die Folgen seiner eigenen Taten zu tragen hat, nicht bemitleidenswerter als einer, der sich
als unschuldiges Opfer gebärden kann?«
    »Ich werde ihn besuchen,« sagte Konrad rasch, Norinas blasse, schmale Wangen überzogen sich mit
einem feinen Rot.
    »Das wird kaum angehen,« meinte der alte Graf.
»Ich will nicht davon sprechen, ob er Ihnen noch
einen Stuhl würde anbieten können, – seit Jahren versucht er vergebens, seinen Palazzo zu verkaufen; man
wird heute nur durch alte Villen reich, um so mehr,
als sie natürlich alle Mediceervillen sind! – aber seine
Häuslichkeit ist doch – nun, sagen wir milde: etwas
merkwürdig.«
    »Ich glaube, man spricht in Deutschland offen von
diesen Dingen, Papa,« sagte Norina lebhaft, sich dann
an Konrad wendend. »Ritorni lebt mit der Frau, die,
als er jung war, seinen Ruin herbeiführen half. Er ist
ihr und sie ihm treu geblieben.«
    Der Wagen hielt. Im Aussteigen sagte Konrad zu
Norina: »Ihre Mitteilung hat meinen Vorsatz nur bestärkt.« Sie stand jetzt neben ihm, so groß wie er; sie
konnte ihm, ohne den Blick zu heben, gerade in die
Augen sehen, und tat es mit einer offenen |Wärme, die
sich sonst so tief hinter dem Ausdruck hochmütig abweisender Kälte verbarg, daß ihr Vorhandensein bezweifelt werden konnte.

    Sie gingen über den Hof, der selbst unter dem blauen Mittagshimmel dämmerig war. Konrad fuhr streichelnd über die kühle, glatte Fläche einer der Säulen.
»Wie schön sie ist!«
    »Nicht wahr!« lächelte Norina, »und mit mütterlicher Kraft und Güte trägt sie, was ihr auferlegt
wurde.«
    Sie ging weiter die Steintreppe mit den niedrigen,
breiten Stufen hinauf. Hut und Mantel hatte sie abgenommen; das Licht spielte in blauen Reflexen auf
ihrem schwarzen Haar, das, schlicht gescheitelt, das
schmale Oval ihres Gesichts umgab, und sich hinten
über dem sehr weißen, vielleicht ein wenig allzu langen Hals in einen schweren Knoten schlang. Das
lange, schwarze Kleid hatte sie etwas gehoben; mit
hoher Biegung des Spanns traten die schlanken Füße
darunter hervor. Ihr im Steigen geneigter Oberkörper
gab eine so weiche Linie, wie sie nur dann möglich
ist, wenn er nie eines künstlichen Halts bedurfte.
Konrad sah das alles nicht. Sein Auge hing mit einem
erkennenden Staunen an ihrem Antlitz: der ungewöhnlich hohen Stirn, den fein gezogenen Augenbrauen, der kleinen Nase, die vielleicht etwas zu breit,
dem vollen Munde, der vielleicht etwas zu groß war.
Das kannte er doch alles! Das hatte er gesehen! Und
mehr als das: erlebt, empfunden! Er verfiel wieder in
den dumpfen Traum des ersten Tages.

    Da hörte er einen Schrei – und gleich danach einen
zweiten: Giovanni, der eben zur Türe am Ende der
Treppe herausgetreten war, lag zu Füßen Norinas, den
Saum ihres Kleides an die Lippen pressend.
    »Monna Lavinia!« rief er, »Monna Lavinia,« einmal und noch einmal; die ganze Skala menschlicher
Empfindung lag in seinem Schrei: Entsetzen und
Glückseligkeit, Hingebung und Leidenschaft.
    |Norina hatte im ersten Schreck beide Hände an das
Herz gepreßt.
    »Mein alter Diener,« rief er ihr zu, – er entsann
sich dunkel, gestern, am Abend der Ankunft, jenem
seltsam verworrenen, unwirklichen Abend, von ihm
erzählt zu haben, – »Ihr wißt!«
    Und sie beugte sich barmherzig über den Knienden
und sagte: »Steht auf, Giovanni! Ich bin's, Norina Camaldoli – die Richte Eurer toten Herrin.«
    Er erhob sich mühsam, dicke Tränen rollten durch
die Furchen seiner Wangen. »So gütig war auch
Monna Lavinia zu mir armen, alten Narren,« murmelte er, der schönen Frau nachstarrend, wie sie, ihm
noch einmal freundlich zunickend, hinter der Türe
verschwand.
    Gebeugter als sonst, mit ganz vergrämten Zügen,
erschien er am Abend bei seinem Herrn. Stumm und
seufzend schlich er zwischen den Koffern und dem
Schrank – einem nußbaumartig polierten Möbel mit

Muschelaufsatz, das verloren an einer Wand des riesigen Raumes stand – hin und her, um Konrads Abendkleidung zurecht zu legen.
    »Fehlt dir etwas?« frug ihn dieser. Er schüttelte den
Kopf. Erst nach einer Weile, während er den Ärmel
Konrads gedankenverloren stets an derselben Stelle
bürstete, fand er die Sprache wieder.
    »Die Pferde vor dem Wagen, der uns holte,« begann er stockend, »gehören dem – Droschkenkutscher
nebenan. Und der Portier mit dem weißen Bart hat –
im Souterrain des Palazzos seine – Schusterwerkstatt!«
    Konrad legte dem Alten die Hand auf die Schulter:
»Wir werden davon – nichts bemerken, Giovanni!«
sagte er eindringlich. Der sah auf, seine kleinen Äuglein sprühten förmlich. »In Goldbrokat sollte Monna
Lavinia gehen und unter einem Thronhimmel aus
blauer Seide sitzen!« rief er pathetisch.
    Auf der Suche nach dem roten Salon, den Carlo Savelli die »Hall« zu nennen pflegte, verirrte sich Konrad in den vielen |Gängen und Zimmern zwischen auf
und nieder führenden Treppchen und Stufen.
    Als vor Jahrzehnten die Uferstraßen am Arno geschaffen wurden, büßte der Palast, um an seiner
Rückseite der Via Torrigiani Platz zu machen, einen
guten Teil seines Umfangs ein, und es entstanden seltsame Winkel und Kammern in seinem Innern. An

einer davon, deren Türe offen stand, kam Konrad vorbei. Sie war dreieckig, zwei ihrer Wände waren mit
farbenleuchtenden Fresken bemalt, von deren Gestalten man freilich nur die untere Hälfte sah, denn eine
neue Decke war quer durch den Raum hindurchgeführt, so daß den Menschen Köpfe und Oberkörper,
den Pferden die Hälse, den Bäumen die Kronen fehlten. Durch den üppigen Leib eines liegenden Weibes
war ein Fenster gebrochen, in den Brüsten nackter
Nymphen staken eiserne Riegel mit alten Kleidungsstücken daran; auf schmaler Feldbettstelle aber lag
der alte Graf Savelli und schlief. Ein dickes, altes
Weib goß frisches Wasser in den kleinen Blechnapf
auf dem Waschständer.
    Konrad eilte vorüber. Im Salon, den er endlich erreichte, erwarteten ihn die Geschwister. Sie schienen
eine Auseinandersetzung gehabt zu haben, denn Norina war still und blaß; Carlo dagegen sehr rot und von
forcierter Lustigkeit.
    »Übrigens traf ich Vanrosendahls beim Tee,« sagte
er; »sie baten darum, ob du und Papa sie morgen
nachmittag empfangen wollt, was ich natürlich ohne
weiteres zusagte.«
    »Natürlich!« wiederholte Norina hochmütig. »Wie
alles für uns natürlich sein muß, was diese hergelaufene Gesellschaft wünscht! Vanrosendahl! Wie das
klingt! Der Vater, den sie dunkel halten, hieß sicher

Rosenthal und stammt aus Galizien.«
    Konrad suchte einzulenken, denn er sah, daß der
kleine, lebhafte Graf sich nur mühsam beherrschte.
    »Nach dem Wenigen, was ich durch die Großmutter weiß,« sagte er, »hat Florenz den Engländern und
Amerikanern einiges zu verdanken –«
    |»Eine Gräfin Savelli«, entgegnete sie rasch, »sollte
das behauptet haben?! Ich glaube, Sie wollen nur
meinen Bruder schützen! Oder halten Sie es für dankenswert, daß jedes Stubenmädchen ein paar Brocken
englisch lernt, daß jede Osteria sich in einen Tearoom
zu verwandeln droht, daß ein Künstler von der Würde
und Tiefe wie Fra Angelico in der ganzen Welt mit
der fürchterlichen Bezeichnung ›süß‹ abgestempelt
wird, weil er auch ein paar goldhaarige Engelsköpfchen malte, daß Botticellis tragische Madonnen mit
dem sentimental-verlogenen Ausdruck der Schönen
eines Burne-Jones auf Broschen und Gürtelschnallen
prangen, daß die Stätten, wo ein Palla Strozzi, ein
Magnifico, ein Boccaccio lebten – um aus der Masse
nur diese wenigen herauszuheben – Italien von ihnen
gestohlen wurden! –«
    »Aber Norina,« fuhr der Bruder auf. Ihre Brust hob
und senkte sich in stürmischen Atemzügen, und sie
fuhr fort, im Saale, den ihre Stimme ganz erfüllte, hin
und her gehend:
    »Meinst du, es heißt weniger stehlen, wenn man

einem Lande seine Heiligtümer mit Goldstücken abschachert? Und die ehrwürdigen Denkmale unserer
heroischen Vergangenheit – die nicht die der Mediceer, sondern die der Ritter vor ihnen gewesen ist –, die
Ruinen auf den Felsen und Bergen, die Zyklopen errichteten, aus dem Instinkt von Schönheit und Größe
heraus, bauen sie mit Hilfe ihrer gelehrten Architekten – armseliger Grundrißschnüffler – zu leeren Theaterdekorationen wieder auf, sie mit alten Geräten füllend, denen sie bis in die Häuser der Bauern nachgehen, und die für sie nichts sind als Schaustücke ihrer
Eitelkeit, für jene aber heilige Erinnerungen an die
Väter.«
    Konrad lauschte entzückt dem Pathos ihrer Rede,
konnte sich aber der kritischen Einwendungen nicht
erwehren. »Sie vergessen, Frau Marchesa,« sagte er,
»daß Italien sich die Heiligtümer entreißen ließ!«
    |»O, ich weiß, ich weiß,« rief sie, vor ihm stehen
bleibend. »Wir waren wie die Kinder, die sich reich,
sich glücklich fühlen und nicht wissen warum! Wenn
jene erwachsenen Fremden wirklich das Große und
Schöne, das wir besaßen, erkannten – in Ehrfurcht erkannten, nicht in Habsucht! –, weshalb kamen sie
nicht, wie viele Deutsche es taten, und wurden die Erzieher dieser Kinder?«
    Wieder stand sie vor ihm mit dem wundervoll belebten Antlitz, aus dem die ganze Heftigkeit der Ant
wort heischenden Frage sprach.
    »Vielleicht ist die Ursache ihrer Weltmacht, ihrer
brutalen Vergewaltigung anderer Völker«, antwortete
er nachdenklich, »gerade in dem zu suchen, was ich
mit Ihnen auf das Tiefste verabscheue: dem Mangel
an Ehrfurcht.«
    Besuche kamen, das Gespräch unterbrechend. Auch
der alte Graf erschien wieder. Der rote Salon füllte
sich bis in all seine Winkel. Die lebhafteste Unterhaltung kam rasch in Gang. Konrad, der nur zerstreut zuhörte und sich nur aus Höflichkeit daran beteiligte,
zog unwillkürlich Vergleiche mit den Hochsesser
Nachbarschaftsvisiten. Hier wie dort dieselbe
Klatschsucht, dieselbe Oberflächlichkeit; nur daß man
daheim die Blößen der Bildung als Mangel empfand
und zu verbergen suchte, während man sie hier mit
naiver Selbstverständlichkeit zur Schau trug, ja sich
beinahe ihrer freute.
    »Gott, wir haben es doch nicht nötig, das zu wissen, wir wohnen ja in Florenz!« sagte eine braunäugige, graziöse Schöne, als er nach dem Erbauer eines
Palastes frug, der ihm auf der Fahrt aufgefallen war.
    Um Norinas Lippen zuckte jener hochmütige Spott,
der sie sichtlich außerhalb der Intimität der andern
stehen ließ. Konrad aber sagte, mehr zu ihr als zu
jener gewandt: »Sie haben so unrecht nicht. Wer die
Kultur einer großen Vergangenheit in sich aufnahm,

hat sicherlich mehr getan, als wer nur die Namen ihrer
Träger behielt.«
    |Norina lachte mit unbeherrschtem Hohn. »Sie sind
allzu liebenswürdig oder – allzu gut erzogen, Baron«
sagte sie, »kulturelle Traditionen sind noch keine
Kultur; sie befähigen nur dazu, Kultur in sich aufzunehmen.«
    Früchte und Wein, Eis und Kuchen wurden gereicht. Der alte Giovanni, der um den Dienst wie um
eine große Gunst gebeten hatte, trug mit einer gewissen Feierlichkeit die silbernen Tablette mit dem Wappen der Savelli.
    Es bildeten sich immer kleinere Gruppen. Man flüsterte und kokettierte. Die sprechenden Augen, die
nicht imstande zu sein schienen, etwas anderes auszudrücken als alle Grade der Leidenschaft, vom ersten
Entflammtsein bis zum letzten Verzichten, erhoben
das Liebesspiel aus dem kühlen Bereich bloßen Flirts,
und die Grazie, die es umgab, gab ihm seltene Schönheit.
    Nur Norina blieb abseits von allem. »Wie kommt
es, daß Sie so anders sind?« frug Konrad mit einem
bewundernden Blick auf ihre königliche Erscheinung,
den sie ruhig annahm, weil er von jeder Schmeichelei
fernblieb.
    »Meine Mutter starb früh,« sagte sie einfach, »ich
hatte eine deutsche Erzieherin, die vieles, das in uns

allen verborgen liegt, aufschloß, wohl auch die tiefere
Empfänglichkeit für den Schmerz.«
    »Vergiß nicht,« fiel der Bruder lachend ein, der mit
hellem Ohr zugehört hatte – er schien überhaupt den
deutschen Vetter und seine Schwester aufmerksam im
Auge zu behalten –, »Vittorio Tenda, den Jugendfreund, der ein Raffael werden wollte und jetzt vielleicht in Chicago Wände streicht!«
    Sie warf ihm einen finsteren Blick zu.
    Als die Gäste gegangen waren, bat Konrad, ihn am
nächsten Tag entschuldigen zu wollen. »Ich muß anfangen, mir mein Mutterland zu erobern,« erklärte er
mit einem warmen Blick auf Norina.
    »Meine Tochter wird Ihnen eine glänzende Führerin sein,« meinte der alte Graf freundlich.
    |»Ich bedaure,« sagte sie in einem so schroffen Ton,
daß Konrad die Absicht, ihn verletzen zu wollen, herauszuhören meinte und erstaunt in ihrem Gesicht nach
der Ursache zu forschen suchte. Aber sie hielt den
Kopf hartnäckig gesenkt.
    Sein Stolz empörte sich. »Auch ich ziehe es vor,
eine solch intime Bekanntschaft ohne Zeugen zu machen,« kam es sehr kühl von seinen Lippen.
    Graf Carlo begleitete ihn bis zu seinem Zimmer.
Erst als sie miteinander vor der Türe standen, sagte er
mit einer Verlegenheit, die seinen leeren Zügen einen
fast kindlichen Ausdruck verlieh: »Würden Sie mir

den Gefallen tun, nachmittags, wenn die Vanrosendahls kommen, hier zu sein? Sie sehen, meine Schwester ist unzugänglich, wenn sie nicht will. Und Miß
Maud ist so sehr gebildet. Sie könnten mir beistehen,
nicht wahr?«
    Konrad drückte ihm die Hand: »Aber mit Vergnügen, lieber Vetter.«
    Norina stand noch lange mit fest aufeinandergepreßten Lippen an ihrem Fenster; sie lehnte die Stirne
an die kühlen Scheiben und schaute mit starren Augen
hinüber auf den schwarzen Fluß mit der blinkenden
Lichterreihe, die sich in ihm spiegelte.
    Daß Giovanni vorbeischlich, merkte sie nicht.
Leise und eintönig vor sich hinmurmelnd, schlug er
dreimal das Kreuz über ihrer Türe. Dann kauerte er
sich nieder und küßte inbrünstig ihre Schwelle, wie
der fromme Beter die Reliquie des Heiligen.

Wenn die Sonne sich aus dem Morgenbade des Adriatischen Meers erhoben hat, dann steigt sie, ein jugendfrischer Wanderer, über die kahlen Bergkuppen
der Apenninen und läßt ihre breiten Strahlen, selig ob
des lustigen Spiels, um die hohen, ernsten Tannenwipfel des Prato magno tanzen und zaubert mit ihrem
Licht seine grauen Buchenstämme zu schimmernden
Marmorsäulen. |Dann aber sieht sie erstaunt ihr Götterantlitz aus der Tiefe des Tals sich entgegenlächeln,

und nicht müde, die eigene Schönheit stets aufs neue
zu bewundern, folgt sie von oben freudig den hundert
und aberhundert Krümmungen und Windungen des
smaragdgrünen Wasserspiegels, den ihr der Arno, die
holde Freundin grüßend, entgegenhält.
    Und plötzlich treffen neugierige, nach neuen Spielen suchende Strahlen eine gewaltige Kuppel; unter
ihr rauscht es von Orgelklang. Hier gibt's keinen neckischen Tanz wie um zitternde Zweige – ehrfürchtig
streichen die Abgesandten der Sonne an ihr entlang
und hüllen den marmorweißen Leib von Santa Maria
del Fiore in ein Gewand gesponnenen Goldes.
    Doch von drüben lockt der Glockenturm mit seinen
vielen steingehauenen Menschenbildern die fröhlichen
Strahlen, und der andere hoch über dem Wehrgang
mit seinem roten, rostigen Kupferhelm. Es ist, als ob
die Sonne jauchzte über jeden neuen Fund, und weiter
und weiter suchend vordringt.
    Die Sonne ist gut. Sie küßt nicht nur Berggipfel,
Baumwipfel und Kirchentürme, die sich ihr stolz und
fordernd und sehnsüchtig entgegenheben, sie streichelt auch mitleidig die ihrer ragenden Häupter durch
Feuer und Feindesgeschosse beraubten Trutztürme
der Paläste, ja sie wirbt schmeichelnd um die sich
grimmig von ihr abwendenden schwarzbraunen Dächer der Häuser und wirft Bündel um Bündel flüssigen Silbers auf die breiten Steinfliesen der Plätze, auf

das graue Pflaster der Gassen.
    Sie liebt diese Stadt mit der fordernden Liebe der
Geliebten, mit der hingebungsvollen Treue der Mutter.
    Und die Stadt weiht sich ihr zum Altar, von dem
statt des Geruchs brennender Opfertiere die berauschenden Düfte blühender Rosen gen Himmel steigen.
    Konrad hatte im ersten Dämmer des Morgens von
San Miniato aus, wo er sich dem Traume hingab, daß
die hier |Schlummernde erwacht sei und neben ihm
stünde, das Kommen der Sonne erwartet. Nun stieg er
die breite Treppe zwischen hohen Zypressen und blühenden Lilien hinab und ging ziellos durch die erwachende Stadt, bei jedem Schritt mehr überwältigt von
der vergangenheitgesättigten Gegenwart.
    Es waren ja nicht nur berühmte Namen, wie sie das
Reisehandbuch dem bildungssüchtigen Europäer vermittelt, die vor ihm auftauchten, es war nicht nur eine
Epoche der Weltgeschichte, deren überquellender
Reichtum an Form und Gestalt ihm vor Augen trat, –
es war die Lebendigkeit fortwirkender Kultur, deren
er sich immer deutlicher bewußt wurde.
    Gab es überhaupt Tote in Florenz?!
    Der Atem dieser Stadt ist der Atem unsterblichen,
ewig wirkenden Geistes. Was wäre unsere ganze Kultur ohne sie?
    Häuser und Straßen und Plätze vergegenwärtigten

ihm immer lebendiger ihre großen Söhne. Es hätte ihn
nicht überrascht, dem leidverwüsteten Antlitz Michelangelos, dem ganz zu Geist gewordenen Leonardos
plötzlich gegenüberzustehen; dem scharfen Profile
Dantes, dem Spöttergesicht Boccaccios, dem lockenumwallten Haupte Picos, der in ihrer Häßlichkeit
prachtvoll schönen Erscheinung des Magnifico zu begegnen. Der Kunst, der Wissenschaft, dem Staat hatten sie ihr Leben geweiht; aber war es nicht doch die
Einheitlichkeit einer umfassenden Idee gewesen, die
ihren Werken Gestalt und Dauer verlieh, wuchsen sie
nicht aus einem gemeinsamen Boden zu einem Himmel empor?
    Er war noch in Grübelei über die Antwort auf diese
Frage versunken, als er sich einem freien Platze näherte. Das Denkmal Dantes, das ihm entgegensah –
mit all jener frostigen Theatralik, die ein Kennzeichen
der modernen italienischen Plastik ist – hätte ihn fast
scheu zurückgetrieben, wenn eine altertümliche Kirche dahinter ihn nicht wieder gefesselt hätte.
    »Santa Croce,« sagte ihm jemand auf seine Frage.
Er trat ein. Und unwillkürlich legten sich seine Hände
ineinander. |Ganz still und menschenleer war es. Achteckige Pfeiler, in ihrer Gestalt so kraftvoll ernst, als
wüßten sie um ihre Bestimmung, tragen den Dachstuhl, der die schlichte Schönheit seines Gebälks unverhüllt zeigen darf; durch die hohen, bunten Glasfen
ster des Chors strömt gedämpftes Licht und umgibt
das kühle Grau des Steins, das Braun der Balken mit
milder Wärme, während es zugleich aus den tiefen
Kapellen ein leises Leben lockt. Die Gestalten an
ihren Wänden erwachen. Aber sie sehen nicht hinab
zu den Menschen, als bedürften sie ihrer. Denn sie
sind weitab von der Welt.
    Da thront in einfacher Majestät der Sultan, das
Antlitz voll ernster Trauer seinen weißgewandeten
Priestern zugekehrt, die nicht wagen wollen, was der
Mann in der schlichten Kutte des Franziskanermönchs tut, ohne die Pathetik des Heldentums: durch
die Flamme zu schreiten. Und dort weinen die Brüder
am Totenbette ihres Heiligen – in Leid und Liebe,
aber ohne die Geste der Verzweiflung; denn ihnen ist
offenbar, was die Ungläubigen erst von der großen
Lehrmeisterin, der Zeit, lernen werden: daß der heilige Franziskus lebt, ob er gleich gestorben ist.
    Auf der anderen Seite erwartet des Täufers Mutter,
still ergeben in ihr gottgewolltes Frauenlos, gestreckt
auf weißen Linnen ruhend, die Geburt Johannis, und
Frauen, den Körper in faltige Gewänder keusch verhüllt, tragen das schicksalgezeichnete Kindlein dem
priesterlichen Segen zu. Am Pfeiler aber steht Ludwig, der heilige König, mit frommem, in sich gekehrtem Blick über die Last der Aufgabe sinnend, die ihm
Gott der Herr mit der Krone auf das Haupt gedrückt

hat.
    Das ist weder entfesselte Leidenschaft, noch künstliche Bändigung.
    Das ist nur die große Ruhe des Frommseins.
    Konrad wandte sich wieder dem Ausgang zu. Und
nun erst sah er die Denkmäler und Grabstätten an den
Wänden der Seitenschiffe: Michelangelo und Macchiavelli, Marsupino, Aretino |und Dante, – ein Dach
überschattet sie, deren Denken und Tun so weit auseinanderging, eine Mauer umspannt sie, die selbst
Welten umfaßten:
    Frommsein.
    War das die innere Einheit, aus die ihrer aller Stärke wuchs? Nicht Hingabe an eine Idee, sondern Unterwerfung unter einen Glauben, den christlichen?
    »Nein!« sagte Konrad laut, als ob er vor ihnen
allen sein Ketzertum bekennen müsse.
    Zu den Höhen der alten Etruskerstadt Faesulae zog
es ihn hinauf, als ob er da oben das Licht suchen
müsse. Verschlungene Wege ging er: zwischen Mauern, durch graue Olivenhaine, an geheimnisvoll lockenden, grün übersponnenen Toren vorüber, während
da und dort der Blick sich öffnete, ein Bauernhaus mit
gewölbter Loggia, eine Villa mit eckigem Turm erschien.
    Wie schmiegten sich daheim Dörfer und Gehöfte
demütig zu Füßen der Hügel, der Felsen, der Bäume,

noch überdies unter spitzgiebelige Dächer versteckt, –
hier stand das Haus des Ärmsten aus starken Mauern
von gewachsenem Stein stolz auf der Höhe, ein Herr,
ein Herrscher.
    Widersprach nicht die Lehre dieses Wegs unter
freiem Himmel der Lehre aus der dämmernden Halle
von Santa Croce – vom heiligen Kreuz?
    Den steilsten Weg aufwärts, wo zuletzt zwischen
den dunklen Stämmen einer Allee von Zypressen das
weite Tal lächelnd hindurchschaut, erreichte Konrad
die Höhe von Fiesole, und sah die Stadt wieder vor
sich, für die jeder Hügel ringsum, als Ausblick zu ihr
geschaffen schien. Sie schwamm in einem Meere
blendenden Lichts.
    Die Sonne umschlang sie ganz und versteckte ihre
heiße Umarmung unter Silberschleiern.

|Es war spät am Nachmittag, als Konrad die enge Via
Calzaioli durchschreitend heimwärts ging. Da tönte
ihm aus der Nebenstraße von der Piazza Vittorio
Emanuele aus Lärm und Geschrei entgegen. »A basso
il tedeschi!« gröhlte eine sich überschlagende Knabenstimme, von Jubel umtost. Überrascht trat er
näher. »Studenten,« sagte auf seinen fragenden Blick
einer der Umstehenden, den die improvisierte Straßenversammlung belustigte wie irgendein anderer
Spektakel. Auf einer kleinen Holztribüne tobte ein

sehr blasses tiefbrünettes Kerlchen mit lebhaften Gebärden seine stürmische Leidenschaft aus. Er sprach
pathetisch von den »geknechteten Brüdern« im Alpenland; von den »unerlösten Kindern der heiligen
Mutter Italien, – Trient und Triest.« Konrad lachte
unwillkürlich hell auf: so wenig wußten diese Studenten von der historischen Vergangenheit! Böse Blicke
trafen ihn; ein feindseliges Gemurmel entstand; ein
leerer Raum bildete sich um ihn her. Betroffen von
dem Unerwarteten, verletzt durch ein Geschehen, das
das Große, das er eben innerlich erlebte, zu verwischen drohte, wandte er sich langsam zum Gehen.
    Als Konrad sich dem Palazzo Savelli wieder näherte, hielt ein Auto vor der Türe. So waren die amerikanischen Gäste, die ganz Italien darin »abmachten«,
schon da.
    Ungerufen erschien Giovanni, sobald er in sein
Zimmer trat. »Die Frau Marchesa hat heute geweint,«
sagte er in vorwurfsvollem Ton.
    »Bin ich daran schuld?« frug Konrad, sich zu
einem gleichgültigen Lächeln zwingend, während er
fühlte, wie nahe Norinas Leid ihm ging.
    »Ja,« entgegnete Giovanni mit einem fast feindseligen Blick auf ihn. »Der Herr Graf tobte, weil die Frau
Marchesa den Herrn Baron ›abgewiesen‹ hat.« Und
nun fiel es wie ein Schleier über des Alten Züge, während er kopfschüttelnd vor sich hinmurmelte: »Was

konnte mein Bambino von Monna Lavinia haben
wollen?!«
    |Konrad stieg das Blut siedend heiß ins Gesicht:
war das der Grund ihrer schroffen Abwehr gestern
abend, daß man sie zwingen wollte – entgegenkommend zu sein?! Zu Giovanni sagte er erregt: »Du hast
gehorcht, – ich verbiete es dir!«
    Der Alte zuckte zusammen. Dann schob er mit der
Linken den Ärmel von seinem rechten fleischlosen
Arm weit zurück: viele breite Narben zogen sich über
die braune Haut. »Aus diesen Wunden blutete ich für
Monna Lavinia,« flüsterte er, »und Blut – Blut bindet
ewig!«
    »Monna Lavinia starb, Giovanni,« suchte Konrad
den Verwirrten mit liebevoller Stimme aus dem
Traum zu erwecken. Der aber warf kopfschüttelnd
einen verständnislosen Blick auf ihn.
    »Bambino mio,« sagte er dann, die Hände flehend
zu ihm erhoben, »hilf du, daß sie nicht mehr weint!
Ich – ich habe –« und er zog mit verlegenem Lächeln
ein abgegriffenes Büchlein aus der Tasche, das er
zärtlich streichelte – »für mein Begräbnis, mit vielen
Priestern, und Chorknaben und Gesang, allerlei zusammengespart in den langen Jahren – Ihr seid auf
Hochseß immer sehr gut, sehr gnädig gewesen zu dem
alten Giovanni! – Die Frau Marchesa –« gequält von
der eigenen Verwirrung sah er auf – »ist zu stolz – sie

nähme es nicht von mir! Nur daß sie dem Schurken,
dem Battisto die – die goldene Schlange mit den roten
Augen wieder fortnimmt!« Der Alte schlug die Hände
vor das Gesicht und schluchzte.
    »Das Armband?! Was ist's damit?!« forschte Konrad.
    »Er zeigt's in der Osteria drüben – der Hund – er
prahlt damit –«
    Entsetzt umklammerte Konrad des Alten Arm.
»Sprich weiter – sprich!« rief er, während ein gräßlicher Verdacht ihn zittern machte. Die kleinen Augen
des Alten leuchteten triumphierend auf. »Mit dieser
Faust hab' ich ihm das Maul gestopft,« sagte er, und
fügte, den gebrechlichen Körper aufrichtend und das
Gesicht in wildem Haß verzogen, fast kreischend
hinzu: |»Kalt gemacht hätt' ich ihn, wenn er noch ein
einziges Wort gesagt hätte.«
    Konrad verstummte. Er wollte nichts mehr hören –
nichts. Mit seinen eigenen Augen mußte er sich überzeugen.
    Als er dem roten Saale näher kam, tönte ihm das
laute Geschwätz der Amerikaner schon entgegen. Miß
Maud hob die goldene Lorgnette an ihre hellen blauen
Augen, als er eintrat. Er verbeugte sich steif. Norina
saß sehr gerade auf einem der kleinen dünnbeinigen
Stühlchen, die so gar nicht für ihre stolze Größe paßten. Man fühlte förmlich die Distanz, die sie zwischen

sich und ihren Gästen aufrecht erhielt. Die kleine
Amerikanerin streckte ihm die Hand entgegen und begann mit ihrer hellen modulationslosen Stimme erregt
auf ihn einzureden. Sie wollte wissen, ob er auch im
Bargello die »entzückenden« Putten Donatellos gesehen habe und im Palazzo Pitti das furchtbar interessante Bildnis Luigi Cornaros; dann frug sie ihn unvermittelt, ob es wahr wäre, daß er eine wirkliche alte
deutsche Ritterburg besäße, und riß die runden Augen
vor Entzücken über seine bejahende Antwort noch
weiter auf.
    Konrad bemerkte, wie Carlo Savelli unruhig
wurde. Ach so, – er hatte völlig vergessen, daß er dem
Vetter seine Hilfe versprochen hatte!
    »Kann man Ihre Burg besichtigen?« forschte Miß
Maud, rot vor Eifer.
    »Sie ist für Fremde nicht zugänglich,« antwortete
er schroff, sich im stillen über den Grad der Unhöflichkeit wundernd, den er sich abgenötigt hatte. Carlos dankbarer Blick traf ihn zugleich mit einem Aufleuchten aus Norinas dunklen Augen. Er zwang sich
dazu, es nicht zu bemerken.
    Die Amerikaner rüsteten zum Aufbruch.
    »Sie haben mir versprochen, Graf Savelli, uns
Ihren Palazzo zu zeigen,« erklärte Miß Maud.
    »Es ist wenig an ihm zu sehen,« sagte Norina, sich
erhebend.

    »Und wohl auch schon zu dunkel,« fügte Konrad
rasch hinzu, der ihre Empfindung verstand.
    »Oh, ich habe gute Augen,« meinte die Amerikanerin, »und –« dabei traf ein langer koketter Blick den
jungen Grafen, dem die Freude darüber das Antlitz
dunkler färbte – »ich liebe es so sehr, mit meiner
Phantasie so wundervolle Räume einzurichten.«
    Schon öffnete Carlo Savelli die Türe.
    »Du gestattest wohl, daß ich euch hier zurückerwarte,« sagte Norina kalt und, zu Konrad gewendet,
mit sprechender Bitte in den Augen: »Sie wissen ja
auch Bescheid –«
    In diesem Augenblick erschien Battisto. Sein Mund
war geschwollen. Er räumte Teller und Gläser fort.
Norina würdigte ihn keines Blicks. Eine Empfindung
tiefster Beschämung ergriff Konrad. Wie hatte er sie
auch nur mit einem leisen Gedanken verdächtigen
können! –
    Die Amerikanerin war wie ein Wirbelwind. Sie öffnete eigenmächtig alle Türen. Wohltätiges Dämmerlicht verhüllte, was des Verhüllens wert war, und ließ
die Räume selbst nur noch gewaltiger erscheinen, so
daß Miß Maud ihr zwitscherndes »Wundervoll!«
nicht oft genug wiederholen konnte. Mrs. Vanrosendahl äußerte sich kaum; nur einmal sagte sie zu Konrad: »Mit einigen tausend Dollars ließe sich hier eine
fürstliche Umgebung schaffen.«

    Ihre Tochter durchstöberte indessen alle Winkel.
Ehe Graf Savelli hindernd dazwischenspringen konnte, hatte sie eine weitere Tür aufgerissen. Helles Licht
strömte in den Flur.
    »Meiner Schwester Zimmer,« sagte der Graf in
sichtlicher Verlegenheit.
    Konrad hätte sich am liebsten rücksichtslos den
Eingang wehrend in den Rahmen der Tür gestellt.
Aber schon tönte ihm Miß Mauds »Ah« und »Oh«
entgegen. Er war genötigt, so sehr er sich davor
scheute, sich umzusehen.
    |Es war kein Zimmer. Es war ein Atelier. Kopien
alter Meister hingen an den hellen Wänden, stets dasselbe Motiv in seinen hundert Variationen – die Madonna mit dem Kinde – wiederholend, Skizzen italienischer Landschaften, mit einem Mut zur Farbe gemalt, wie er Frauen sonst zu fehlen pflegt, lagen auf
schweren, alten Renaissancetischen, oder lehnten in
den verblichenen Seidenbezügen hoher, in ihrem Holz
vom Alter schwarz gewordener Stühle. Was aber dem
Raum seinen eigentlichen Charakter verlieh, ihn wie
einen Märchengarten erscheinen ließ, den zu betreten
nur Berufenen erlaubt sein dürfte, – Konrad empfand
sein Hiersein wie eine Entweihung, und das der Amerikaner fast wie ein Sakrileg – das war die Fülle der
Blumen: Aus hohen Vasen und breiten Tontöpfen
wuchsen sie empor, von Konsolen und Regalen rank
ten sie sich hinunter, mit ihren Düften und ihren Farben die ganze Luft erfüllend.
    Selbst das schwatzhafte Mädchen fand minutenlang
keine Worte, bis sie dicht ans Fenster vor die Staffelei
trat, die eben erst verlassen zu sein schien.
    »Sieh nur, Mutter, sieh,« schrie sie auf, »das ist ja
fast derselbe Stoff, den wir heute morgen im Palazzo
Strozzi gekauft haben!«
    Konrad sah, wie Savelli erblaßte und die Zähne in
die Unterlippe grub. Er trat näher: wie Mondlicht
schimmernde Seide war über die Leisten gespannt,
und Blumen voll farbenglühenden Lebens hatte der
Pinsel eines großen Künstlers darauf geworfen. Konrad erschrak, war aber rasch wieder Herr seiner selbst.
    Er lächelte die beiden Damen an und sagte: »So
wissen Sie noch nicht, daß die Florentiner Modedamen, soweit sie nur den Pinsel führen können, es als
eine Eitelkeitspflicht betrachten, sich die Stoffe ihrer
Soireetoiletten selbst zu malen? Man versteckt dabei
sorgfältig das gewählte Muster vor den Augen der
Freundinnen, um vor jeder Kopie sicher zu sein.«
    |»Oh, ich verstehe, ich verstehe!« rief Miß Maud, in
die Hände klatschend, »das muß ich auch lernen –
gleich! –, Graf Savelli, Sie werden mir die Adresse
eines Lehrers verschaffen – heute noch!«
    Mit einem erlösten Aufatmen versprach er es.
    »Aber Sie müssen eine Bedingung stellen, lieber

Vetter,« wandte sich Konrad scheinbar scherzend an
ihn, »daß die Damen von ihrem heimlichen Einbruch
in das Atelier der Frau Marchesa nichts verraten. Sie
würde sicher untröstlich sein.«
    Miß Mauds Gesicht überzog ein tiefes Rot, und mit
dem Ausdruck eines gescholtenen Kindes, das in seiner Natürlichkeit viele seiner Taktlosigkeiten vergessen ließ, schnitt sie des Grafen Antwort ab, indem sie
hastig hervorsprudelte: »Ich wollte Sie gerade um
dasselbe bitten. Es ist meine Schuld, durchaus meine
Schuld, wenn wir hier eindrangen. Die Frau Marchesa
würde mich, erführe sie es, noch weniger leiden können, und das wäre mir sehr, sehr unangenehm.«
    Konrad empfand, wie ein Gefühl von Freude sein
Herz erwärmte: so hatte er Norina doch ein wenig
schützen können!
    Am nächsten Tage kaufte er, was an gemalter Seide
noch zu haben war – er erkannte auf den ersten Blick
Norinas Kunst – und betrachtete dabei mit einer Empfindung, die zwischen Trauer und Staunen hin und her
schwankte, die wundervollen Säle des Palazzo Strozzi: Ein Schloß für ein Geschlecht geborener Herrscher, die den Raum verschwenden durften wie die
Wälder der Apenninen, deren Stämme einst in diesen
Kaminen glühten, um ihre Füße zu wärmen. Und
jetzt?! Angefüllt mit kostbarem Hausrat der Väter,
aus allen Adelspalästen Italiens zusammengetragen

und für fremde Emporkömmlinge zum Kauf gestellt!
    »Mögen sie es eintauschen für blanke Münzen,«
dachte er, von einem vorübergehenden Gefühl müder
Ergebung in das Unvermeidliche beherrscht, »mögen
sie! Niemals werden sie besitzen, was sich nur besitzen läßt, wenn es mit der Erinnerung der Generationen verwuchs.«
    |Kurze Zeit später sah er die goldene Schlange mit
den roten Augen wieder am Arme Norinas.
    Er hatte tagelang vermieden, sie allein zu sehen;
zuweilen, wenn er früh fortging und abends wiederkam, sah er sie überhaupt nicht. Auch sie ging ihm
sichtlich aus dem Wege; und immer wieder, vor allem
dann wenn der alte Graf besonders freundlich war,
hatte sie Momente einer fast abstoßenden Kälte. In
ihm aber wuchs ein Gefühl, wie er es in seiner Zwiespältigkeit selbst nicht verstand: sie erschien ihm
fremd und fern – ganz fern, und doch so vertraut, als
wäre ihre stolze Seele ein Gefäß von Kristall; und ihr
zu dienen hatte er das Bedürfnis, so wie der Ritter in
Kampf und Turnier die Farben seiner Dame trägt, die
jeder unedle Gedanke, jede feige Tat beschmutzen, als
wären sie seine Ehre; dabei wurde sein Wunsch
immer stärker, so daß er die Gewalt imperatorischen
Willens annahm, ihr ein Beschützer zu sein, eine
Mauer um sie zu bauen, wie der Rosenzüchter um seinen Garten, und allem zu wehren, das ihr Schaden zu

tun vermöchte. Sie identifizierte sich ihm täglich mehr
mit der Stadt, um die er auf allen seinen Wegen warb;
nicht, um sie in ihrer Körperlichkeit zu besitzen –
welch wahnwitzig törichter Gedanke! –, sondern um
sie in sich aufzunehmen, eins zu werden mit ihrem
Geiste, – einem Geiste, der ihm mehr und mehr der
des Lebens zu sein schien, das er auch in den Zeiten
tiefster Verirrung nie aufgehört hatte zu suchen.
    Eines Abends – sie waren seit langem zum erstenmal allein miteinander, Norinas Vater, allmählich zu
den alten Gewohnheiten zurückkehrend, die er des
Gastes wegen geglaubt hatte, aufgeben zu müssen,
war in seinem Klub, Carlo begleitete die Amerikaner
auf einer Autofahrt – begann er, von seiner »Eroberung von Florenz«, wie er es lächelnd bezeichnete, zu
erzählen. Sie hörte aufmerksam zu, in den schön gebauten, schlanken Händen, die ihr Wesen konzentriert
zum Ausdruck brachten, – seinen Stolz und seine
Vornehmheit, seine Zartheit und seine |Kraft –, eine
jener kunstvoll feinen Spitzenarbeiten, die heute fast
nur noch aus den schwindsüchtigen Fingern unglücklicher Heimarbeiterinnen hervorgehen.
    »Wie schön es ist,« dachte er, sich mit dem Gefühl
einer Stille, die Körper und Seele umgab, in den Stuhl
zurücklehnend, »vor einer Frau zu sitzen, die zuhört,
während ihre weißen Hände sich rhythmisch bewegen.«

    Als er vom Suchen des Lebens ein flüchtiges Wort
fallen ließ, sank ihr die Arbeit in den Schoß, und sie
sah nachdenklich auf.
    »Wenn ich glauben werde, daß ich zu leben gelernt
habe, werde ich zu sterben gelernt haben, erklärte
Leonardo einmal,« sagte sie langsam. »In diesem Suchen besteht wohl das Leben, und nur wer nicht sucht,
lebt nicht.«
    Dann zog sie wieder die dünne Nadel durch die
Fäden und schwieg. Auch er verstummte. »Neben Norina zu verstummen, ist ein Genuß,« ging es ihm
durch den Sinn; »Schweigen wirkt nicht wie lähmender Druck, sondern wie inneres, weit intimeres Weiterreden.«
    »Waren Sie schon in der Mediceerkapelle?« frug
sie.
    Peinlich berührt sah er auf; das klang ja doch wie –
Konversation.
    »Wiederholt,« entgegnete er, »aber auch dort fühle
ich nur Rätsel. Tag und Nacht, Abend und Morgen,
welch triviale Bezeichnungen für Sphinxe.«
    »Also auch Sie empfinden sie als solche?« meinte
sie erfreut und fügte ein wenig zögernd, mit einem
leise aufsteigenden Rot in den Wangen hinzu: »Sie
lehren vieles vom Leben, wie ja auch die Sphinx der
griechischen Sage das Rätsel des Lebens lösen wollte.
Ich möchte, falls es Ihnen recht ist, einmal mit Ihnen

hingehen.«
    Mit einer Freude, die zu zeigen er sich nicht scheute, nahm er ihren Vorschlag an, und freier, rückhaltloser, als wäre eine Schranke gefallen zwischen ihnen,
sprach er sich aus über alles, |was er gesehen und
empfunden hatte. Ihre Augen begannen zu leuchten,
die Arbeit lag vergessen auf dem kleinen Tisch.
    »Sie sind ja einer, der erlebt, was er sieht!« sagte
sie freudig überrascht.
    Dann erzählte er, langsam und mit umwölktem
Blick, von der Studentenversammlung und dem Haß,
der ihm allzu fühlbar aus ihr entgegengeschlagen war.
Sie runzelte die Stirn: »Österreich ist unbeliebt,«
meinte sie; »wir haben zu sehr, besonders hier in Toskana, unter seiner Herrschaft gelitten. Traditionelle
Antipathien sind nicht leicht auszurotten.«
    »Italien ist Österreichs Bundesgenosse wie der unsere,« warf er ernsthaft ein; »ich verstehe nicht, wie
Staat und Stadt solche Aufreizungen zur Treulosigkeit, die im Grunde schon Treubruch sind, dulden
können.«
    Norina lächelte ihn an, halb nachsichtig, halb belustigt: »Wie deutsch Sie sind! Muß man jugendliche
Überschwenglichkeiten so tragisch nehmen?! Unsere
Regierenden wissen, daß man unserem Volk wie den
Kindern billiges Spielzeug lassen muß, damit sie
nicht, um sich die Zeit zu vertreiben, als Unreife nach

ernsteren Dingen greifen. Freilich«, fügte sie nachdenklicher werdend hinzu, »gibt es Leute, die meinen,
daß auch dies Spiel den Kindern schon bezahlt wird.
Doch ich glaub' es nicht, will es nicht glauben!«
    Schon vom nächsten Morgen an gingen sie miteinander aus. Norina war die Führende. »Ich will Ihnen
zeigen, was mir das Liebste und Tiefste ist,« hatte sie
gesagt, ehe sie das Haus verließen. Giovannis altes
Gesicht preßte sich an die Scheiben des Küchenfensters, als sie die Steintreppe in den Hof hinunter gingen. Sie bemerkten ihn nicht.
    Norina führte durch die Museen nicht wie eine
Lehrende, die etwa Epochen historisch zusammenfaßt, auch nicht wie ein Kunstliebhaber, der in jedem
Saal seine Lieblinge vorweist. Sie zeigte vereint, was
sich ihr innerlich durch Fühlen und Erleben |verknüpfte. Daher kam es, daß sie häufig, nur um eines einzigen Bildes willen, von einem Museum zum anderen
gingen.
    »Man hat meine Art einmal als ›echt weiblich‹ bezeichnet,« sagte sie lächelnd, »und eine Freundin von
mir meinte, ich müsse mich dadurch beleidigt fühlen.
Als ob es nicht gerade das Schönste wäre, zu sein,
was man ist. Das Elend so vieler Frauen besteht doch
gerade darin, daß sie es nicht sein dürfen.«
    Sie standen im Botticellisaal der Uffizien.
    »Kein Künstler hat Seligkeit und Tragik des Wei
bes so tief empfunden, wie er,« meinte sie. »Schauen
Sie diese Madonnen; es sind nicht die frommen
Mägde nordischer Künstler – denken Sie nur an den
Van der Goes drüben! – es sind nicht die Himmelsköniginnen der Alten; es sind Mütter, die das ganze
Mutterschicksal ahnungsvoll vorempfinden – das
gräßliche Schicksal, das ihr Fleisch und Blut erbarmungslos von ihnen reißt. Und nun sehen Sie in das
Antlitz dieser den Fluten eben entsteigenden Göttin
der Liebe und der Schönheit: Sie weiß, mit dem Augenblick, da ihr Fuß die Erde betritt, wird sie Weib –
wird sie Madonna. Und Schwerter werden durch ihre
Seele gehen!«
    Sie schwieg und senkte die Lider tief über die
Augen.
    Bald darauf zeigte sie ihm in der Akademie Giottos
thronende Mutter Gottes: »Das ist eine Königin, aber
nicht die der Christen, denn Giotto ist, obwohl er
einer der Frömmsten und Gläubigsten war, der Antike
weit näher als der Kirche. Diese dort ist nicht Christi
Mutter, die erst der Sohn krönt, sie ist Demeter, die
mütterliche Erde selbst, in sich ruhend, durch sich
vollendet. Sie müßte nicht ein Kind, sie müßte viele
auf ihrem breiten Schoße halten.«
    Und mit verklärten Zügen sah sie dann zu Botticellis Primavera auf, als ob sein Frühling in ihr widerstrahle.

    »Das ist aber das Höchste,« sagte sie leise, »und
nur wenigen spreche ich davon. Andere Künstler
sehen in keuschen Mädchen |die Verkörperung des
Lenzes. Hier streut die Frühlingsgöttin ihre Blumen
auf den Weg der gesegneten Frau, die Grazien tanzen
vor der werdenden Mutter, und der kleine Liebesgott,
dessen Pfeil sie so tief getroffen, flattert verheißungsvoll vor ihr her.«
    »Wer sagte Ihnen das?« frug Konrad betroffen,
dem sich das rätselvolle Bild, dessen Gestalten ihm so
zusammenhanglos erschienen waren, plötzlich in seiner Herrlichkeit offenbarte.
    »Mein Herz,« antwortete sie einfach.
    Alles Empfinden schien bei dieser kinderlosen Frau
ihrer Mütterlichkeit zu entspringen.
    Sie sprachen auf dem Heimwege von vielem anderen. Aber bei ihr schienen sich Gedanken innerlich
immer weiter aneinander zu knüpfen, denn plötzlich
sagte sie – einen Satz mitten durchbrechend: »Glauben Sie, bitte, nicht, daß ich so töricht wäre, anzunehmen, ein Künstler, wie Botticelli zum Beispiel, hätte
in seine Werke hineingelegt, was ich herauslese.
Nein: nur, weil er so reich ist wie die Natur, so unbewußt schaffend wie sie, gibt er wie diese, was wir
brauchen.«
    Zwischen Konrad und Norina entstand eine seelische Intimität, die allmählich zu einer gegenseitigen

Einfühlung führte, deren Äußerungen ihnen selbst fast
unheimlich erschienen: Der eine setzte unwillkürlich
den unausgesprochenen Gedanken des andern fort
oder gab einer Empfindung deutlichen Ausdruck, die
sich dem anderen noch nicht in Worte hatte fassen
können.
    Aus den Vormittagen, die sie zuerst miteinander
zubrachten, wurden lange Tage. Sie bemerkten nicht
mehr, was sie im Anfang noch verletzen, ja gegenseitig erkälten konnte, daß der alte Graf sie mit einer gewissen Absichtlichkeit allein ließ, daß die Dienstboten ihnen mit vielsagendem Lächeln nachsahen, und
daß Giovannis Geist sich mehr und mehr zu verwirren
schien.
    »Lavinia Norina,« murmelte er oft verstört vor sich
hin, »Lavinia ist doch Bambinos Mutter?!« Keinen
Abend ließ er vorübergehen, ohne die Schwelle der
Marchesa zu küssen.
    |Sie empfing Konrad schon längst in ihrem Atelier,
statt im roten Saal. Ihre Seele erschloß sich ihm; aber
je tiefer der Einblick war, den sie ihm gewährte, desto
unergründlicher erschien sie ihm, und desto sehnsüchtiger verlangte ihn danach, sich ganz in sie zu versenken.
    Einmal fand er sie in düsterem Schweigen versunken am Fenster stehen, kaum den umflorten Blick
nach ihm wendend, als er eintrat. Schon wollte er die

Türe wieder hinter sich zuziehen, als sie ihn anrief.
    »Bleiben Sie,« sagte sie, und in ihrer Stimme lag
eine weiche Bitte, »bleiben Sie und helfen Sie mir,
Gespenster zu bannen.«
    »Leiden Sie auch unter Gespenstern?« frug er.
    »Gespenstern der Vergangenheit – ja! Wer litte
nicht unter ihnen?!« entgegnete sie. »Dort drüben –«
und sie wies zum jenseitigen Ufer des Arno, »sprang
einer ins Wasser um meinetwillen.« Dann schwieg
sie, die dunklen Augen starr ins Weite gerichtet und
ließ es geschehen, daß Konrad ihre schlaff herabhängende Rechte leise zwischen seine Hände nahm. »Vittorio Tendo«, fuhr sie schließlich fort, als spräche sie
ins Leere, »war mein Spielkamerad und ich sein erstes
Modell, dessen Kopf er überall hinzeichnete – auf die
Fliesen im Hof, auf die Mauer der Straße, auf jeden
Fetzen Papier. Er war es aber auch, der mich die
Schönheit meiner Vaterstadt sehen lehrte, der mir
zeigte, mit Stift und Farbe wiederzugeben, was ich
sah.« Ihre Stimme wurde leise, die Lider senkten sich
über die Pupillen, als schaue sie nun ganz in sich hinein. »Er liebte mich. Und ich – ließ es mir gefallen.
Ich spielte. Nicht mit ihm, aber mit meinem eigenen
Gefühl. Denn mich erfüllte zu jener Zeit verzehrende
Sehnsucht, unnennbar, ohne Gegenstand, ohne Ziel.
Als Vittorios Leidenschaft ihn zu stürmischen Bekenntnissen hinriß, empfand ich sie wohlig wie einen

Mantel von rotem Samt auf meinem Körper. Doch als
er dann meiner begehrte, |warf ich dem Handwerkerssohn meine ganze Entrüstung ins Gesicht. Er sprang
in den Arno.« Sie seufzte tief auf, ein müdes Lächeln
umspielte flüchtig ihre Lippen. »Carlo würde nun
spottend erzählen, daß dieser ›Selbstmordversuch‹ am
hellen Tage an der Uffiziengalerie vor sich ging, und
einer der kleinen Dampfer gerade unten an der Treppe
hielt, als das Wasser über seinem Kopfe zusammenschlug. Die Rettung war nicht schwer; vielleicht
selbstverständlich. Trotzdem: ich war aufs tiefste erschüttert. Viel mehr über das grausame wilde Tier,
das ich plötzlich in mir entdeckt hatte, als über Vittorios Tat. Ich haßte ihn – haßte ihn leidenschaftlich,
denn er hatte mich lächerlich gemacht, und wünschte
doch nichts mehr, als ihm dienen zu können wie eine
Magd, um seiner großen Liebe willen. Ein gut Teil
meines kleinen mütterlichen Erbteils gab ich hin, um
ihm die Reise ins Ausland zu ermöglichen – nicht aus
Großmut, nicht weil ich ihn als Künstler fördern wollte, wie man rührend von mir erzählte, sondern weil
ich seine Gegenwart nicht ertrug.«
    Sie strich sich mit beiden Händen die vollen Scheitel aus der Stirn und sah Konrad mit einem Blick, der
zugleich flehte und forschte, ins Gesicht: »Verstehen
Sie das?«
    »Wir haben Untiefen in uns,« antwortete er lang
sam, »die unser lebendiges Selbst zu verschlingen
drohen, wenn –«
    »Wenn?!« wiederholte sie; ihre Augen saugten sich
förmlich fest an ihm.
    »Wenn –,« fuhr er fort, »wir nicht den großen Lebensinhalt finden, der alle Untiefen ausfüllt.«
    »Oder die große Sehnsucht,« unterbrach sie ihn
lebhaft, »die uns auf weiten Flügeln über sie hinwegträgt.«
    Von da an erlaubte sie, was sie ihm bisher verwehrt
hatte, daß Konrad ihr Zimmer täglich mit frischen
Blumen füllte. »In unsrer materialistischen Zeit,« erklärte sie ihr Verhalten, »mißt man den Wert einer
Gabe an ihrem Preis. Ich habe das |nie verstanden. Ich
würde kostbare Edelsteine von einem Fremden eher
annehmen als Blumen.«
    Jetzt begannen die Rosen zu blühen. Ganze
Stämmchen, übersät mit roten und gelben Knospen,
blühten um ihren Stuhl, nickten ihr zu Häupten über
dem Diwan. Die Madonnen mit ihren lieblichen Knaben wurden zu lauter Madonnen im Rosenhag.
    »Wie das Mutterproblem Sie beschäftigt,« sagte er,
als er an einem regnerischen Nachmittag bei ihr saß
und ein Skizzenbuch durchblätterte, das das Bild der
Mutter aus allen Klassen des Volks stets variierte.
Lange und forschend lag ihr jetzt ganz umschattetes
Auge auf ihm.

    »Auch ich bin einmal Mutter gewesen,« kam es
dann wie ein zitternder Hauch von ihren erblaßten
Lippen.
    »O!« rief er betroffen, ihre Hand zwischen die seinen pressend; »ich wußte nicht! Verzeihen Sie, daß
ich so Wehes berührte.«
    Mit einem matten Lächeln erwiderte sie seinen
Blick.
    »Ich habe nichts zu verzeihen,« sagte sie, »ich habe
Ihre Bemerkung fast provoziert. Und es ist gut, wenn
ich einmal auch davon rede.« Sie senkte den Kopf tief
auf die Brust – »in meinem Leibe starb mein Kind!«
    Ohne noch ein Wort miteinander zu wechseln, erwarteten sie zusammen das letzte Dämmern des
Abends.
    Dann stand er auf.
    »Norina!« sagte er ganz leise. Es war ihr, als lege
eine zarte Hand einen sehr weichen Verband auf eine
offene Wunde.

In den nächsten Tagen schien sie krampfhaft jede Anknüpfung an ihr Geständnis unmöglich machen zu
wollen. Mit fieberhaftem Eifer betrieb sie ihre Wanderungen und vermied es dabei, irgend etwas zu berühren, das eine Erinnerung daran hervorrufen könnte.
Erst als ihr deutlich wurde, daß er sie darin unterstützte, kehrte ihre schöne Ruhe voll zurück.

    »Heute«, rief sie ihm entgegen, als er an einem klaren Maimorgen ins Zimmer trat, »heute wollen wir
nach San Lorenzo.«
    Ein kaltes, blasses Licht herrschte in der Mediceerkapelle, als sie eintraten. Unwillkürlich überkam sie
beide, die wohltuende Wärme hinter sich ließen,
gleichzeitig ein Kälteschauer.
    »Alle Höhen sind eisig,« meinte er. Die Erinnerung
an die Totenfahrt über die Berge packte ihn wieder.
    »Darum verstehen wir sie so schwer, die wir alle in
der Tiefe wohnen,« ergänzte sie. Sie traten vor Lorenzos Grabmal.
    »Hier, sagten Sie einmal, seien die Rätsel des Lebens verborgen?« frug er.
    Sie nickte nur, die Augen groß auf den ruhenden
Giganten geheftet, der mit dem weiten Blick in die
Ewigkeit selbst zu schauen scheint, während der
Mund wie in einer Maske verschlossen liegt.
    »Und Sie – ahnen die Lösung?«
    Sie schüttelte heftig den Kopf und schaute zu der
Gefährtin des Giganten auf der anderen Seite des Sarkophags empor, die mit tief gesenktem Haupt, so daß
das Antlitz ganz im Schatten liegt, vom Schlummer
umfangen ist.
    »Ich sehe nur, daß jene dort,« sagte sie leise, »die
sie die Nacht nennen, die vollen Brüste der Säugenden hat, und daß ihr wunderbarer Körper die Zeichen

vieler Mutterwehen trägt; und ihr tifer, tiefer Schlaf
voll der unergründlichen Geheimnisse der Fruchtbarkeit ist. Alles, alles Leben, glaub' ich, kommt aus der
Tiefe des Schlafs, des Nichtwissens. ›Pero non mi destar, deh! parla basso‹, würde sie sagen, wie ihr
Meister, wenn einer sie wecken könnte. Und ich sehe,
daß jener dort, ihr zur Seite, unter dessen Simsonfäusten dieses Heiligtum einstürzen müßte, erhöbe er
sich, von aller Erkenntnis gesättigt ist und nicht sagen
kann, was er sieht.«
    Schwatzende Menschen kamen, darunter ein Bebrillter, der zu dozieren begann. Norinas Finger, die
fieberhaft glühten, umfaßten Konrads Hand und
zogen ihn hinaus.
    |»So bliebe alles Letzte, alles, wonach unsere heißeste Sehnsucht strebt, Geheimnis?« sagte er, als sie
draußen im engen Gange standen. Sie sah ihn an und
erstaunte, wie bei der Frage seine Züge erschlafften.
    Und sie entgegnete langsam:
    »Ich weiß nichts von philosophischen Systemen,
ich kenne keine andere Religion als die meine, mein
Denken ist nur ein Fühlen, und so fühle ich auch nur,
daß die Tiefe des Geheimnisses gerade seine Schönheit ist. Nur in Bildern und Symbolen nähern wir uns
ihm. Das ›Warum‹ war für Michelangelo eine dürre,
durch dichte Finsternis tastende Gestalt, mit vielen
Schlüsseln am Gürtel, von denen keiner in das Schloß

paßt.«
    Sie gingen die breite Treppe hinab in die Krypta
von San Lorenzo.
    Eine ungeheure, gedrungene Säule erhebt sich in
ihrer Mitte, atlashaft.
    »Cosimo der Alte liegt hier begraben,« erklärte Norina, »der Vater des Vaterlandes.«
    »Der Vater des Vaterlandes –,« wiederholte Konrad gedankenvoll.
    »Er wollte kein anderes Grabmal,« sagte sie.
    »Aus ihm wuchs der florentinische Staat empor, er
trug ihn, Schöpfer und Diener zugleich,« sprach Konrad wie zu sich selber redend weiter; »er ist nur noch
Asche in seiner Gruft, aber die Säule steht. Der Staat
zerstäubte, aber sein Geist erfüllt eine Welt.«
    Als sie an diesem Tage nach Hause kamen, lag ein
so heller Glanz auf ihren Gesichtern, daß die Dienstboten im Souterrain kichernd die Köpfe zusammensteckten und der alte Graf sich befriedigt die Hände
rieb.
    Giovanni aber schlich Norina nach und pochte an
ihrem Zimmer. Da stand er lange vor ihr, verlegen
stotternd, mit einem flehenden Blick, den er auf ihre
Züge heftete. Es bedurfte |eines langen freundlichen
Zuredens, ehe er ein paar zusammenhanglose Worte
über die Lippen brachte.
    »Schon einmal blutete Giovanni für Monna Lavi
nia,« sagte er und verstummte minutenlang wieder.
    Plötzlich warf er sich, ihre Knie leidenschaftlich
umklammernd, ihr zu Füßen und schrie: »Die Wolken
streichen kalt um den Turm von Hochseß, und graue
Fledermäuse flattern statt der Vögel, – die Fräuleins
aber haben den bösen Blick –«
    Es durchlief sie ein Zittern. »Sie können bei uns
bleiben, Giovanni,« sagte sie, sich sanft aus seiner
Umklammerung lösend.
    »Sie – ›Sie‹ sagt Monna Lavinia zu dem Seiltänzer – ›Sie‹?!« Er erhob sich, sah Norina groß an,
machte eine linkische Verbeugung und bat mit ganz
veränderter ruhiger Stimme: »Verzeihung, Frau Marchesa!« Dann ging er.
    Am Nachmittag kehrte Carlo Savelli zurück, schon
von weitem durch seinen lachenden Mund verkündend, daß er seinem Ziele nahe sei.
    »Maud und ich sind einig,« erzählte er glückstrahlend, »in den nächsten Tagen wird Mister Vanrosendahl erwartet, und dann –«
    »Wirst du am Ziel deiner Wünsche sein,« unterbrach ihn Norina schroff, »und einen Schwiegervater
haben, der deine Schulden bezahlt.«
    Carlos Augen blitzten. »Und unser Geschlecht vor
dem Untergange retten,« entgegnete er, »das solltest
du, die Stolze, nicht vergessen.«
    »Lieber untergehen, als sich mit solchem Blute mi
schen,« rief sie heftig.
    »Aber Frau Marchesa,« mischte sich Konrad begütigend ein, doch sie ließ ihn nicht weitersprechen.
    »Haben Sie vielleicht schon gesehen, was aus solchen Ehen entsteht?« brauste sie auf. »Das Bauernund Proletarier- und Protzenblut triumphiert über das
unsere! Die Kinder sind keine |Italiener mehr, sondern
Amerikaner. Und wenn sie es vielleicht im Aussehen
nicht sind, so in den Lebensgewohnheiten, in der Gesinnung –«
    Sie ließ sich nicht beruhigen, am wenigsten dadurch, daß Konrad von der welthistorischen Notwendigkeit allmählicher Volkserneuerungen sprach.
    »Sehen Sie sich um bei uns,« sagte sie. »Wert hat
allmählich nur noch, was sich kaufen läßt. Das erzieht
unser ritterliches Volk zu Betrügern. Der Bauer lernte
schon, sein armseliges Haus als einstige Mediceervilla anzupreisen, weil es dann teurer bezahlt wird, und
jeder kleine Graf stammt mindestens von den Gonzagas ab, – das bringt ihm eine um ein paar Millionen
schwerere Miß ein.«
    »Sie sind sehr hart,« meinte Konrad, er stimmte ihr
innerlich zu, glaubte aber die Erregte beruhigen zu
müssen.
    So hart, wie nur die tiefste Liebe machen kann,«
entgegnete sie leise, um dann in steigender Leidenschaft fortzufahren: »Das sind noch verhältnismäßig

kleine Fehler. Aber die Korruption des Amerikanismus – ich habe keine andere Bezeichnung für den
Geist, der umgeht – greift um sich verderblicher als
der schwarze Tod. Nicht nur die Campagna versumpft, zu einem Ödland wird der ganze Süden, denn
der Edelmann jagt in der Stadt nach der guten Partie,
und hat er sie erobert, so verlangt die fremde Frau, für
die dieses Land nichts ist als ein Tummelplatz ihrer
Vergnügungssucht, nur nach weiteren Amüsements;
und den Bauer zieht's in die Fabrik, wo er mehr verdient und die Kneipe näher hat, als auf der harten,
schwarzen Scholle. So tauscht man gegen die ekelhafte, durch Millionen schmutziger Hände gegangene
Münze die Liebe zum Vaterlande ein und schließlich
auch – die Gesinnung.«
    Sie verstummte. »Und die Rettung?« frug Konrad.
    »Vielleicht ein großes Unglück – etwas, das sich
zwischen uns und der Fremde aufrichten müßte wie
eine unübersteigliche |Mauer, damit wir einmal ganz
auf uns selber angewiesen sind,« sagte sie. Beide
schwiegen gesenkten Hauptes. Dann sah sie auf mit
einem weichen Lächeln. »Ich bin kein Politiker, kein
Nationalökonom,« sagte sie mit einem bittenden Tonfall, als müsse sie sich entschuldigen, »nur eine
Frau!« »Nur eine Frau!« wiederholte Konrad und zog
ihre Hand ehrerbietig an die Lippen.
    Die Verlobung fand statt; mit lautem Spektakel, –

»wie das Narrenvorspiel zu einer Tragödie,« flüsterte
Norina Konrad zu.
    Des alten Vanrosendahls wuchtige Schritte klangen
das erstemal auf den Steinstufen des Palazzos. Er kam
nicht mit der verlegenen Scheu des Nichtdazugehörigen, noch mit der Ehrerbietung des Emporkömmlings
gegenüber dem alten Adel, sondern mit der Selbstverständlichkeit des Eroberers. Die kurze Gestalt, der
Stiernacken, die niedrige Stirn, die breiten Hände mit
den abgehackten Fingerkuppen, – alles deutete auf
den Mann der harten Arbeit. Jede Sentimentalität lag
ihm fern und ebenso seiner Tochter. Kein Tag verging
ohne lärmende Feste im Hotel, im Palazzo, bei den
künftigen Verwandten; in der Zwischenzeit bestimmten Vater und Tochter kühl und geschäftsmäßig über
die Räume des alten Hauses, ihren Umbau, ihre Einrichtung, als wären sie kraft des Geldes, das sie hineinsteckten, auch seine rechtmäßigen Besitzer. Es gehörte für Norina alle Verstellung und Selbstüberwindung dazu, um die Situation ertragen zu können.
Immer häufiger und länger zog sie sich in ihre Räume
zurück.
    Konrad fand sie einmal gegen ihre sonstige Gewohnheit untätig im Sessel zurückgelehnt mit rot umränderten Augen.
    »Sie haben geweint, Norina,« sagte er erschüttert.
    Müde neigte sie den Kopf.

    »Ich gebe mein Leben darum, Ihnen helfen zu können –«, seine Stimme bebte in unterdrückter Leidenschaft.
    Sie schien ihn zu überhören, denn sie sprang auf,
ging zum Fenster und umfaßte mit einem langen Blick
das Bild, das sich |ihr bot: unter ihr der grüne Fluß,
der in feierlicher Ruhe vom Ponte alle Grazie hinüberströmte zum Ponte Vecchio mit seinen phantastischen Häuschen, aus denen bis in die tiefe Nacht die
vielen über fleißigen Goldarbeiterhänden glühenden
Lämpchen leuchteten, und drüben die im Sommersonnenglanz flimmernde Silhouette der Stadt, mit dem
schlanken Glockenturm von Santa Croce, dem zinnengekrönten des Palazzo Vecchio, den offenen Arkaden der Uffizien. Darüber die Wölbung des Himmels,
tiefblau und doch durchscheinend, als müsse sich der
ganze Weltenraum mit dem Auge durchdringen lassen.
    Es war wie ein Abschied.
    Aufschluchzend sank sie in den Stuhl zurück.
    »Ich ertrag es nicht, ertrag es nicht,« flüsterte sie
zwischen den Zähnen, während ihre Hände krampfhaft an dem weißen Tüchlein zerrten, das naß von
ihren Tränen war. »Sie treiben mich heraus! Wo
bleibt mir noch eine Heimat?!«
    Konrads Herz klopfte zum Zerspringen, er beugte
sich über sie, denn er hätte laut nicht zu sprechen ver
mocht:
    »Ich – ich wüßte eine Heimat für Sie, Norina!«
    Ihre Tränen versiegten im Augenblick; sie richtete
das bis in die Lippen erblaßte Antlitz zu ihm auf, ein:
»O, nicht doch – nicht doch!« mühsam hervorstoßend. Ihre Augen waren ganz erfüllt von Angst.
    Da zog er die Türe leise hinter sich zu und ging in
sein Zimmer. Sein Zimmer?! dachte er bitter. Schon
hatte Miß Maud die Möbel dafür gewählt. Ihr Schlafzimmer sollte es werden. Das neue Geschlecht der Savellis, blauäugig, mit derben Knochen, würde darin
das Licht florentinischen Himmels erblicken.
    Die ganze öde Kahlheit des Raumes legte sich ihm
erkältend aufs Herz. Dort stand sein Koffer – ob es
nicht das beste wäre, gleich zu gehen?
    Hochseß erwartete die leitende Hand des Herrn.
    |Ihm grauste, wenn er an das Schloß seiner Väter
dachte, wo niemand ihn empfangen würde als die
grauen Fräuleins.
    Und er konnte nicht fort – konnte nicht! Zu tief hatten Herz und Geist hier Wurzel geschlagen.
    Er mußte sie mit sich nehmen können, – auf diesen
beiden starken Armen! Sie unlöslich mit sich verbinden: Fiorenza – Norina! Sie zur Mutter seiner Kinder
machen: eines neuen Geschlechts der Hochseß, durchglüht von dem ewigen Lichte dieser Stadt.
    Ihre Abwehr war keine Ablehnung, nur Überra
schung gewesen! Ihre Angst nur ein Erschrecken!
Vielleicht auch ein Erschrecken darüber, daß die neue
Heimat, die er ihr bot, mit einer Trennung von der
alten gleichbedeutend war.
    Er lag die ganze Nacht wach, grübelnd, rechnend,
bis er gegen Morgen mit einem Lächeln auf den Lippen einschlief.
    Sein Entschluß war gefaßt: Sie sollte die Heimat
nicht verlieren.
    Er ging früh aus, ohne zu sagen, wohin, und erzählte bei Tisch, als wäre es die gleichgültigste Sache der
Welt, daß er soeben den Palazzo Ritorni gekauft
habe. Erstaunt ließ der alte Graf Messer und Gabel
sinken, groß und dunkel ruhten Norinas Augen auf
ihm, die kleine Maud dagegen, die eine Trennung von
ihrem Carlo immer weniger aushielt und regelmäßig
zum ›Lunch‹ aus dem Hotel herübergelaufen kam,
hörte nicht auf, zu lachen und zu kichern.
    »Ich bin nun doch einmal zur Hälfte Florentiner,«
sagte Konrad ruhig, »und brauche darum eigenen
Boden unter den Füßen.«
    Man besprach die Angelegenheit mit größtem
Eifer. Nur Norina beteiligte sich nicht an der Unterhaltung.
    »Wir wollten morgen nach Montebuoni, Frau Marchesa,« redete Konrad sie an, als sie sich nach Tisch
in der dunkelsten Ecke des roten Saales niedergelas
sen hatte.
    |Sie überhörte seine Bemerkung. »Wie wird der alte
Ritorni dieses letzte Opfer ertragen?« frug sie, ganz in
der Haltung einer Dame, einem völlig Fremden gegenüber.
    »Jedenfalls besser, als wenn er seinen Palazzo morgen den Gläubigern hätte überlassen müssen,« entgegnete Konrad verletzt und wandte sich ab.
    Sie sprachen an diesem Tage nicht mehr miteinander. Erst am Abend – Konrad wollte sich mit einer gemessenen Verbeugung eben verabschieden – streckte
sie ihm die Hand entgegen und sagte mit offenem
Blick: »Nicht wahr, wir gehen morgen nach Montebuoni?«
    Statt aller Antwort drückte er einen langen Kuß auf
ihre schmale Rechte und fühlte dabei, wie ihre Pulse
klopften.

Es war die zweite Nacht, in der Konrad nicht schlief.
Er meinte sogar, noch nie so wach gewesen zu sein,
denn Tageshelle lag auf dem Wege vor ihm.
    Immer wieder sah er nach den Sternen, ob auch
keine Wolke sie verdeckte, und als der Morgen zu
grauen begann, fürchtete er stets aufs neue, an der
Bläue des Himmels zweifeln zu müssen. Und dann,
als der erste Sonnenstrahl bis hinab in die dunkle
Tiefe der Straße sprang, konnte er das Wunder kaum

fassen. Über Nacht, so schien es ihm, hatte sich auch
der Garten drüben verwandelt; das Weiß runder
Schneeballen wetteiferte mit dem fließenden Gelb des
Goldregens, und üppig blühende Zweige dunkelroter
Rosen fielen furchtlos über die schwarze Mauer.
    Er rief Giovanni. »Wenn wir fort sind, – die Frau
Marchesa und ich,« sagte er, »so besorge so viel an
Rosen, als du bekommen kannst, mein guter Alter. Ihr
Zimmer soll eine Laube sein, wenn sie heimkehrt.«
    »So viel der alte Giovanni bekommen kann?« wiederholte der, als hätte er nicht recht verstanden. »Sieben Rosen fand ich, |nur sieben Rosen, – schneeweiße.
Die legt' ich Monna Lavinia in die gefalteten Hände.
Jetzt gibt es keine mehr.«
    Mitleidig streichelte ihm Konrad den armen Kopf.
»Er hat heute seinen wirren Tag,« dachte er und ging
selbst noch rasch zum Blumenhändler.
    Am frühen Nachmittag – die Luft bebte von der
Glut, die sie erfüllte – fuhren sie fort. Sie kamen an
der Certosa vorüber, wo die weißen Mönche in ihren
Zellen wohnen, aus Erkerfenstern die strahlende Ferne
betrachten und zwischen Mauern ihr eigenes kleines
Gärtchen bestellen oder unter schattenden Kreuzgängen hin und wieder wandernd, schweigsam meditieren.
    »Warum es für die Mönchszeiten des Lebens, die
jeder hat oder haben sollte, nicht überall solche Zu
fluchtsstätten gibt?« sagte Konrad.
    Norina lächelte ihn an: »Nicht wahr?! Wie oft
schon dachte ich's! Für schwangere Frauen baut man
schon stille Heime, wo sie ihr größtes Erlebnis in
Ruhe erwarten können; warum baut man keine für
Männer, deren Geist großer Gedanken und Werke
schwanger ist?«
    »Wir –,« er stockte, dunkel errötend und verbesserte sich rasch: »Ich könnte in Hochseß einen kleinen
Versuch der Art machen.«
    »Und«, fuhr sie fort, freudestrahlend, »im Palazzo
Ritorni, wenn Sie fern sind!«
    »Wir haben so oft Gedanken, die einander ergänzen,« meinte er, seine Hand ganz leise auf die ihre legend, die sie ihm nicht entzog.
    »Als wären wir eines Geistes,« sagte sie träumerisch.
    In Tavernuzzo, da, wo zwei Wege sich teilen – die
breite, alte Römerstraße, die um den Monte del Diavola rechts herumführt, und der steile Steig, der geradeaus den Berg emporklimmt – verließen sie den
Wagen.
    »Dort müssen wir hinauf,« sagte sie. »Wie gern
und wie gut die Vorfahren steigen konnten!«
    |»Ohne das langsame bequeme Zickzack – immer
gerade drauf los!« antwortete er fröhlich, ihr den Arm
reichend.

    »Eine deutsche Frau würde wohl Ihre Hilfe nicht
annehmen?« frug sie, den Schritt in rhythmischer Bewegung dem seinen anpassend. »Ich sah einmal eine
Deutsche, die mit der stolzen Bemerkung ›selbst ist
das Weib‹ ihren Mantel einen solchen Berg in die
Höhe schleppte. Der Italiener neben ihr schämte
sich.«
    Dann schwiegen sie. Denn heiß stand die Sonne
über ihnen. An den Mauern zu beiden Seiten des
Weges liefen, glänzend wie Smaragden, grüne Eidechsen; die Blätter der Olivenbäume dahinter waren
fast weiß im Licht und standen ganz still in der Luft,
als ob ihre Glut sie trüge.
    »Montebuoni,« sagte Norina, Atem schöpfend, als
sie droben zwischen den eng aneinander gerückten
Häusern standen. Sie bogen rechts ein paar Schritte
höher, zur Kirche. »Hier«, fuhr sie fort, »soll die Burg
gestanden haben.«
    Sie setzten sich auf die niedrige Estrade; aus dem
Tale empor leuchtete Florenz.
    »Dort unten liegt sie wieder, die schöne Frau, und
badet sich in der Sonne; – die Zauberin, die meine
rauhen Vorfahren glaubten erobern zu können, und
die sie schließlich zu sich hinabzog,« sagte Konrad.
    »Sie kennen die Geschichte?« frug Norina.
    »So recht nicht,« meinte er. Und sie begann im Ton
der alten Chronik:

    »Im Jahre des Herrn 1135 stand hier die starke
Feste von Montabuoni, den Cattani von Buondelmonti zugehörig, seit Urzeiten Herren des Landes, da die
Burg unüberwindlich war und die große Straße der
Römer an ihr vorüberführte. Die Florentiner aber, die
unten am Flusse wohnten, wollten nicht länger die
kriegerischen Nachbarn auf dem Berge dulden. Also
sammelten sie viel wildes Kriegsvolk, stürmten die
Festung, zerstörten ihre Mauern bis auf den Grund
und zwangen die |Ritter Cattani von Buondelmonti,
zwischen den Bürgern zu wohnen. Sie taten desgleichen mit den anderen Bergfesten ringsumher, und die
Gemeine von Florenz wuchs durch Gewalt. Aber der
Tag war nicht ferne, wo sie für ihre Tat blutig zahlen
mußte. Im Jahre des Herrn 1215 ritt Messer Buondelmonti, ein Nachkomme jenes Besiegten, auf weißem
Zelter, angetan in silbergestickte Seide, aus seinem
Palazzo, um eine Edle aus dem Hause Donati zu freien. Am Ponto Vecchio aber, da, wo die Statue des
Kriegsgottes stand, die ein Heiligtum der heidnischen
Florentiner gewesen war, überfielen ihn die Uberti,
die Amedei und Gangalandi, denn er hatte eine ihres
Geschlechts verführt. Sie rissen ihn vom Roß, daß
sein Festgewand voll des Kotes wurde, und erstachen
den Wehrlosen mit vielen Dolchen. Die Edlen und die
Bürger aber, die den Buondelmonti verwandt, befreundet und untertan waren, rächten mit neuen Mord
taten seinen Tod. Also entstand um eines Weibes willen, wie weiland der Trojanische Krieg, der Kampf
der Guelfen und Ghibellinen, und ein Meer von Blut
überschwemmte die gute Stadt von Florenz.«
    Konrad hatte die Augen geschlossen, während Norina erzählte. »Ich wußte das alles,« flüsterte er, als
sie schwieg; »es lebte in mir wie mein Blut – oder ich
hörte es, als meine Seele noch schlief. Alles um ein
Weib!«
    Er sah Norina an, wie sie dasaß, den großen, dunklen Blick suchend in die Ferne gerichtet, die vollen
Lippen zusammengepreßt, die hohe Stirne ganz glatt
und glänzend in der Sonne – so nah und so fern, so
begehrt und so gefürchtet.
    »Alles um das Weib,« wiederholte er noch einmal.
    Sie gingen durch das Dorf in den jenseitigen
schmalen Taleinschnitt hinab, durch den fröhlich plätschernd, wie ein schwatzendes Kind, die Greve fließt.
Ein schwerer Duft von Akazien schlug ihnen entgegen.
    |Über die Steinbrücke, die zu wuchtig für das Flüßchen schien, führte der Weg. Eine einsame Mühle, in
der das Rad stille stand, lag am anderen Ufer. Auf der
kleinen Wiese davor tummelten sich Kinder zwischen
rosigen Schweinchen, und drüben, wo der Fußpfad
zwischen Akazien und schwarzen Piniendächern weiterführte, kletterte eine Herde blökender Schafe den

Berg hinauf. Es war, als gäbe es keine Stadt weit und
breit, sondern nur friedliche Wildnis.
    Blumen in allen Farben blühten auf dem Rasenhang, um sie tanzten und buhlten hunderte bunter
Schmetterlinge, ihre geflügelten Ebenbilder. Konrad
griff nach einer großen weißen Calla, die wie erstaunt
aus dem saftigen Gräsergrün in das Gewirr der Zweige emporsah.
    »Lassen Sie,« wehrte Norina, »mir ist, als wären
sie alle beseelt.«
    Als sie die Höhe erreichten, zeigte sich plötzlich
ihnen zur Seite ein Berghang, übersät von blühenden
Ginsterbüschen. Die Sonne stand darauf und wandelte
alles in funkelndes Gold, während der Himmel dahinter sich veilchenblau wölbte.
    In stummem Staunen standen die beiden Wandernden. Dann sanken sie wortlos in das weiche Gras. Sie
waren wie verzaubert. Bis drüben der Glanz erlosch.
    Dann erwachten sie. Und kletterten, die Straße suchend – denn das Sinken der Sonne erinnerte an den
Heimweg – gerade hinauf, wobei Konrad jeden Stein
dankbar grüßte, weil er ihm den Vorwand bot, Norinas Hand zu umfassen.
    »Wir sollten uns stärken vor dem Heimweg,«
meinte er, sobald sie die Straße erreicht hatten.
    »Stärken? Wo?« lachte sie. »Glauben Sie, hier
gäbe es alle hundert Schritte ein Wirtshaus?! Da müs
sen wir schon bis nach Tavernuzze zurück!«
    Er sah sich um. Jenseits, auf der höchsten Höhe,
entdeckte er Mauerwerk zwischen Weinspalieren.
Und die Kinder, die |unten am Wasser mit den rosigen
Schweinchen gespielt hatten, kamen die Straße herauf
und bogen um die Mauer in der Richtung auf jenes
versteckte Haus.
    »Habt ihr da droben zu trinken?« sprach Konrad
die kleinen Burschen an. Sie lachten lustig aus braunen Schelmenaugen. »Wir haben Wein, sehr guten
Wein,« meinte der älteste stolz und winkte dazu mit
den schmutzigen Händchen.
    Konrad und Norina folgten ihm. Sie kamen an ein
Haus mit gewölbter, auf mächtigen Pfeilern ruhender
Loggia. In schweren, dichten Trauben umspannten
üppige Girlanden blauer Glyzinen ihre Bogen; auf der
einen Seite füllte sie hochgetürmt duftendes Heu, um
das ein ganzes Hühnervolk gackerte, auf der anderen
saß auf geflochtenem Strohstuhl eine sehr alte, weißhaarige Frau mit einem kleinen, nackten Kinde auf
dem Schoße. Als unsere Wandernden, von den Knaben angekündigt, sich näherten, traten aus der Türe
im Hintergrund ein paar hochgewachsene Weiber, aus
dem Garten liefen noch andere Kinder herzu, und
langsam, mit arbeitsmüdem Schritt, kamen die Männer aus dem Stall und von der Wiese. Einer, der letzte, ein dunkel gebräunter Geselle, trug über den brei
ten Schultern schwere Kupferkessel. Er hob sich im
Schreiten in großer Silhouette vom Abendhimmel ab,
der jetzt einem stillen, grünen Meere glich. Sie scharten sich, wie um ihres Lebens Mittelpunkt, um die
Alte, die, während die anderen alle die Fremden grüßten, mit einer fast abweisenden Würde ihnen entgegensah.
    Norina aber neigte sich vor ihr.
    »Es soll Frauen geben,« sagte sie dann zu Konrad,
»die höhnend davon reden, daß man sie zu einer ›Gebärmaschine‹ erniedrigen wolle. Was kann ein Weib
mehr erhöhen, als am Ende ihres Lebens ihres ganzen
Geschlechtes Mutter zu sein?!«
    Sie streichelte den Kindern die braunen und
schwarzen Köpfchen und sprach lächelnd mit den
Frauen, während Konrad |vom Bauer erfuhr, daß Wein
und Öl, sieben Eier und ein Laib alten Brotes alles
sei, was er im Hause habe. »Gern«, so sagte er
freundlich, »steht es den Gästen zur Verfügung.«
    Im Kamin loderte alsbald, von Holzblöcken genährt, ein mächtiges Feuer auf, am Kesselhaken darüber hing die Eisenpfanne, in der in brodelndem Öl
Mehl und Eier zu köstlichen Kuchen brieten. Die
roten und blauen Flammen erleuchteten den dunklen
Raum, tauchten die vielen Gesichter, die sich um die
am Tische sitzenden Fremden reihten, in ihre Glut.
Schon lag ein reines Tuch über der geschwärzten Plat
te, als von draußen einer der Knaben hereinlief und
einen Strauß duftender Rosen in ihre Mitte stellte.
Dann trug der Bauer die große, strohumflochtene Flasche herzu, die Mädchen brachten Teller und ungefüge eiserne Gabeln und Messer, und schließlich setzte
die Bäuerin stolz den dampfenden Kuchen vor ihre
Gäste.
    Die Flammen im Kamin sanken zusammen. In tiefem Violett, das nur die Sterne durchbrachen, sah der
Himmel durch das einzige kleine Fenster.
    Norina und Konrad hoben die Gläser, um ihren
Gastgebern zuzutrinken.
    Sie dankten freudig.
    Dann aber füllte der Bauer noch einmal die Becher:
    »Madonna segne den Schoß der Frau!« sagte er feierlich.
    Und Konrad zog, als könnte es nicht anders sein,
Norinas Kopf an seine Schulter und küßte sie auf die
Stirn.
    Als sie in die Loggia hinaustraten, saß die Greisin
noch immer auf ihrem Sessel. Das Kind auf ihrem
Schoße schlief.
    Norina neigte sich abermals tief vor ihr. »Deinen
Segen, Mutter,« bat sie.
    Und die alte Frau hob ihre zitternde, von eines langen Lebens Arbeit rauh gewordene Rechte und legte
sie auf den Scheitel der jungen.

    Noch einen Blick auf das alte Haus, und sie gingen
dem Tale zu.
    |Die Nacht lag dunkel darin. Aber Miriaden Leuchtkäfer wetteiferten mit den funkelnden Sternen, um sie
hell zu machen.
    »Wein Weib!« flüsterte Konrad, ihre Lippen suchend. Nur ganz leise gaben sie den Druck der seinen
zurück.
    Als sie wieder durch die schmale Gasse von Montebuoni kamen und den Aufgang zur Kirche erreicht
hatten, öffnete sich in dem Hause vor ihnen eine Tür.
Chorknaben erschienen, vermummte Gestalten dann
mit brennenden Kerzen in den Händen, – ein Zug, der
kein Ende nahm; und schließlich: ein schwarzer
Sarg. –
    Norina erbebte. Konrad aber hatte den Arm fest um
sie geschlungen.
    »Mein Weib!« flüsterte er noch einmal. Da
schmiegte sie sich an ihn, Schutz suchend.
    Der Zug verschwand durch die Kirchenpforte. Ihr
Weg war wieder frei.
    Aber noch lange tönten die Totenlitaneien ihnen
nach.


Achtes Kapitel

Wie Konrad das Glück und das Ziel zu finden glaubte
und wie es entschwand

Vom Domturm zu Bamberg läuteten die Glocken, –
die kleinen, die eine süße, helle Stimme haben, als
sängen pausbäckige Englein über dem Christuskind
in der Wiege; die große, deren dunkler, tiefer Ton, getragen von den Wellen der Luft und vom Winde, bis
weit über die Stadt hinaus in Wäldern und Wiesen
widerklingt wie die Posaunen der Erzengel am Tore
der Ewigkeit.
    Aus all den vielen engen Straßen, die von der Stadt
hinauf zum Domplatz führen, strömten die Kirchgänger, alte Weiblein, die die Gewohnheit eines langen
Lebens führte, schon auf dem Wege den Rosenkranz
gedankenlos drehend; junge Mädchen, sich ihres weißen Kleides freuend, das für sie des Festtags frohes
Zeichen und wichtigstes Ereignis war; würdige Männer, für die diese Teilnahme an der Sonntagsmorgenandacht einen stets erneuten Beweis für ihre staatserhaltende Gesinnung bedeutete; dazwischen Kinder
und Soldaten, die dem Befehle gehorchten, während
ihre Gedanken auf den Spielplätzen und in den Wirtsstuben waren.

    Sie gingen alle mit gesenktem Kopf; erfüllt von
ihren Werktagssorgen, die nur hier und da auf jungen
Gesichtern eine kleine, dünne Sonntagshoffnung verklärte. So kamen sie über die Regnitzbrücke, die einst
eine kraftvolle Bürgerschaft kühn über den Fluß gespannt hatte, in dessen Mitte, eine stolze Trutzwehr
wider die befestigte Domburg droben, sie ihr Rathaus|
als ein uneinnehmbares Wasserschloß auf Pfahlroste
setzten. Kein dankbarer, kein bewundernder Blick sah
zu ihm auf, keiner verlor sich nach drüben zu den
winkeligen Fischerhäusern am Fluß mit den braunen
Booten davor, über denen zwischen hohen Stangen
die Netze trockneten. Niemand blieb in der schmalen
Gasse stehen, um sich in die Terrassengärten zu träumen, die hinter den Mauern und Balustraden am Stephansberg aufwärts steigen, oder staunend an dem
alten Patrizierhaus daneben empor zu schauen, dessen
Masse eines Künstlers reiche Phantasie aufgelöst
hatte in ein Gewoge von Ranken und Muscheln und
bewegten Gestalten. Und keiner der Kirchgänger
dachte daran, angesichts seines Ziels, des hohen, viertürmigen Domes, auch nur einmal den Kopf zu wenden, um, rückwärts blickend, über die zackigen Giebel und Türme der Stadt hinweg seine Gedanken zu
den waldigen Höhen drüben wandern zu lassen, die in
leichter Wellenbewegung den Horizont begrenzten.
Sah sich einer oder der andere um, so reichte Blick

und Gedanke nicht weiter als bis zum Kleide oder bis
zum Hute der Nachbarin oder zum neuen Ordensband
im Knopfloch des nächsten.
    Nur zwei, die mitten unter ihnen desselben Weges
gingen, trugen das Haupt erhoben, die Augen offen,
um allen Zauber ringsum in sich aufzunehmen.
    »Fremde!« meinte ein wenig geringschätzig, wer
ihr Stehenbleiben, ihre Freude, ihr Staunen bemerkte.
Wer müßte sich solcher Gefühlsäußerungen nicht
schämen, wenn es ein Einheimischer wäre! Sich niemals verwundern, ist das eigentliche Kennzeichen
kleinbürgerlicher Bildung.
    Konrad Hochseß aber war kein Fremder. Er kannte
hier jeden heimlichen Winkel, jede verborgene Gasse,
jeden altertümlichen Hof, und er führte Norina, seine
junge Frau, in alles ein, was ihm heimatlich war, daß
es auch ihr eine Heimat werden möchte.

|Seit der stillen Trauung in Florenz waren sie langsam,
überall auf dem Wege Tage, selbst Wochen weilend,
nordwärts gezogen. Von Carlo Savellis lärmendem
Hochzeitsfest hatten sie Nachricht erhalten, als sie angesichts der Dolomiten hoch oben auf weichem Bergmoosteppich, unter hellgrünen Lärchen den Sommer
verträumten. Nur ganz flüchtig hatte sich dabei Norinas Stirn in finstere Falten geschoben. War es das
Glück, in das Konrads Liebe sie hüllte wie in einen

Panzer, waren es die weißleuchtenden oder rotglühenden Felsentürme, die sich zwischen sie und die Heimat geschoben hatten? – Sie wußte nicht, was es war,
sie fühlte nur, daß kein Weh sie mehr berührte.
    Am stillen, westlichen Ufer des Tegernsees, diesem
lieblichsten unter allen Seen Bayerns, in dessen hellem, blauem Spiegel die Gebirgslandschaft zu einer
Idylle wird, hatten sie zuletzt viele Wochen zugebracht, ganz glücklich, ohne jede Berührung mit der
Welt nur sich selbst leben zu können. Von da aus war
Konrad einmal allein nach Hochseß gefahren, um zum
Empfang der Herrin alles vorzubereiten. Dabei hatte
er auch durchgesetzt, daß die Tanten in den seit dem
Fortzug der freiherrlichen Familie leergebliebenen Eckartshof hinunterzogen. Obwohl ihnen nunmehr ein
ganzes Haus allein zur Verfügung stand, fühlten und
gebärdeten sie sich doch wie gewaltsam Vertriebene:
Sie, die auf Hochseß Geborenen, mußten der Fremden – wieder einer Fremden, wieder einer Katholikin! – weichen. Es konnte nicht ausbleiben, daß hinter Konrads Rücken die ganze Nachbarschaft gegen
ihn und seine Frau Partei nahm. Er empfand davon
nichts, denn die kurze Zeit, die er in Hochseß blieb,
war mit Überlegungen und Anordnungen für eine Norinas würdige Einrichtung des Schlosses ganz ausgefüllt gewesen, und ließ seine Tätigkeit ihm Stunden
der Muße, so waren Gedanken und Gefühle so ganz

bei ihr, daß er alles um sich her vergaß. Die Tage der
ersten Trennung zeigten ihm, was er bis dahin nicht
gewußt hatte: daß sein Glauben ein Glauben an Norina, |sein Leben ein Leben in ihr geworden war; daß
seine Sehnsucht sie – nur sie – immer suchen würde.
Sie war nicht wie andere Frauen, deren erste Hingabe
eine Preisgabe ist, die dem Manne allzu rasch nichts
mehr zu wünschen, nichts mehr zu enträtseln übrig
lassen; sie mußte stets aufs neue erobert werden; um
ihren Besitz würde er immer ringen müssen. Ihrer Ehe
drohte nicht die Gefahr, jene Alltagsgewohnheit zu
werden.
    Um einen Tag früher, als Norina erwartet hatte –
jede weitere Stunde fern von ihr dünkte ihm wie ein
Raub an seinem Leben – war er zurückgefahren. Und
als er spät am Abend wieder in Tegernsee angekommen war, hatte er geglaubt, sein Herz müsse zerspringen vor Freude: drüben über dem Wasser, mit dessen
kleinen Wellchen die letzten Sonnenstrahlen schäkerten, entdeckten seine scharfen Augen das Häuschen,
und in dem Häuschen wußte er sie, sein Weib!
    Sie mußte seine Heimkehr geahnt haben; mit einem
jubelnden: »Ich wußte, daß du kommen würdest,
kommen mußtest!« war sie ihm in die offenen Arme
geflogen. Noch nie hatte er sie jubeln hören, noch nie
war sie so zärtlich gewesen! Als ringsum alles schlief,
auch die vielen Lichter des jenseitigen Ufers erloschen

waren, und nichts vom Leben Zeugnis gab als das kichernde Plätschern der Wellen, hatte sie sich an ihn
geschmiegt, ganz dicht – wie damals in Montebuoni,
als der Schreck sie Schutz suchen ließ bei ihm, – und
wie ein Hauch war es über ihre Lippen gekommen:
»Mutter werd' ich sein – Mutter!«
    Von da an ging sie umher wie eine, die eine unsichtbare Krone trägt. Nichts vermochte mehr das
süße Lächeln um ihren Mund zu verscheuchen, nicht
einmal Maud Savellis Brief, der ihren baldigen Besuch ankündigte. Ihre Abreise nach Hochseß konnte
sie nicht mehr erwarten.
    »Unter dem Eindruck der Heimat soll mein Kind
sich entwickeln,« hatte sie zu Konrad gesagt, ihre
Wange schmeichelnd an die seine lehnend. Denn sie
war zärtlich zu ihm geworden – |weich und zärtlich
und von einem so lebendigen Eifer beseelt, ihm jeden
Wunsch von den Augen abzulesen, daß er nur immer
Mühe hatte, ihrem Dienenwollen zu wehren. Und
doch war es so schön, sie dienen zu sehen: ihre
Demut schien sie noch mehr als ihr Stolz zur Königin
zu erheben.
    Konrad wäre in dieser Zeit restlos glücklich gewesen, wenn nicht ein Wort wie ein Pfeil sich ihm
immer wieder ins Herz gebohrt hätte:
    »Mein Kind,« sagte sie zehnmal, hundertmal am
Tage. »Mein Kind.« Niemals »unser Kind!« Hätte er

sie mit einer Frage nach dem Warum kränken sollen?
Vielleicht wäre dann, wenn auch nur für eine Sekunde, ihr Lächeln erstorben! Er schwieg.
    Die letzte Etappe vor der Heimkehr war der Besuch
eines Münchener Arztes gewesen, zu dem die Sorge
um Norina Konrad getrieben hatte.
    »Was wollen Sie eigentlich bei mir?« hatte der alte
joviale Herr lachend ausgerufen, sobald sie vor ihm
standen. »Sie wurden wohl nach allen Regeln der Eugenik füreinander ausgesucht?«
    Erst nachdem ihm Norina von ihrem ersten Unglück leise und zitternd erzählt hatte, war er ernster
geworden.
    »Ist Ihr erster Gatte gesund gewesen?« frug er.
    »Ich glaube – nein,« antwortete sie zögernd. »Er
starb nach einem Jahr.«
    »Na, also!« rief der Professor erleichtert. »Und nun
sehen Sie sich den da an –« und er lächelte Konrad
zu; »wenn Sie nicht gerade den Anspruch machen,
daß Ihre Kinder Ackergäule werden –« Seine kleinen
klugen Augen waren prüfend von einem zum anderen
gewandert. Dann hatte er sich selbst unterbrochen und
in etwas gedehnterem Ton gesagt: »Sie haben beide
dieselben Augen?«
    »Wir sind verwandt, Herr Professor,« war Konrads
Antwort gewesen.
    |»Nahe?«

    »Unsere Großväter waren Geschwister.«
    »Hm, hm!« machte der Professor. »Alte Familie?«
    »Sehr alt – so wie die Hochseß ungefähr.«
    Der alte Herr hatte gelacht – ein wenig gezwungen,
wie es Konrad vorgekommen war –: »Deren erster
nachweisbarer Ahnherr bekanntlich Jesum Christum
in den Sattel half, als er in Jerusalem einzog.« Dann
hatte er sich Norina zugewandt, die ihn mit tiefernstem Frageblick nicht aus dem Auge gelassen hatte.
»Keine Sorge, Frau Baronin, keine Sorge. Ich freue
mich schon des strammen Stammhalters, zu dem ich
werde gratulieren dürfen.«
    Auf Norinas Glücksglanz war ein Schatten gefallen, wie schon eine kleine Wolke am blauen Himmel
ihn auf die blühende Wiese wirft. Aber wie die leise
erschauernden Blumen ihre Kelche wieder der Sonne
öffnen, sobald sie lachend unter dem scherzend vorgezogenen Schleier hervorsieht, so verflog jede Erinnerung daran unter dem Einfluß von ihres Herzens
strahlender Seligkeit.
    Kurz ehe sie weitergereist waren, kam ihnen die
Nachricht, daß der alte Giovanni, den sie im Palazzo
Ritorni als Türhüter zurückgelassen hatten, und der
damit sehr zufrieden gewesen zu sein schien, verschwunden sei. Niemand wisse, wohin er sich begeben habe; nur Battisto gegenüber habe er am Abend
vorher geäußert, daß es Zeit sei, die Fledermäuse aus

dem Turm zu jagen, sonst würden sie sich in Monna
Lavinias Haare hängen.
    Konrad war ernstlich beunruhigt um den Alten.
    »Ich weiß gewiß, daß er in Hochseß sein wird,
wenn wir kommen,« sagte Norina überzeugt.
    »Wußtest du denn von seiner Absicht? Hattest du
Nachricht von ihm?« frug Konrad, nicht wenig erstaunt über die Bestimmtheit ihrer Aussage.
    »Nein,« gab sie lächelnd zur Antwort, »aber ich
kenne unser Volk: je geringer seine Bildung ist, desto
sicherer führt der |Instinkt es seinen Weg. Und solch
ein ›Schwachsinn‹ wie der Giovannis ist vielleicht nur
die Entwicklung eines höheren Sinns!«
    »Du würdest ihn auch nicht um unseres Kindes
willen fürchten?«
    Sie lachte hell auf, ihre Arme zärtlich um seinen
Hals legend. »O du aufgeklärter Deutscher!« rief sie,
»was bist du töricht! Keinen besseren Schutz wüßt'
ich für mein Kind als ihn!«

Und nun läuteten vom Domturm zu Bamberg auch
ihnen die Glocken – die kleinen mit den hellen Kinderstimmen, die großen mit dem Posaunenton.
    Sie waren schon in vielen deutschen Kirchen miteinander gewesen. Nirgends hatte Norina zu beten
vermocht, wie sie es in Florenz täglich zu tun gewohnt war. »So düster sind eure Kirchen – als wäre

Religion nur für Büßer und Leidtragende,« hatte sie
erklärt, »sie drücken nieder, und dann am meisten,
wenn ihre Spitzbögen alle Schwere des Steins aufgelöst zu haben scheinen. Sie machen es genau wie eure
spitzen Kirchtürme – die wir auch nicht kennen – sie
weisen alle nach oben, von der Erde fort, als hätten
wir hier unten nichts zu suchen.«
    »Und ist nicht der Inhalt und Sinn aller Religion
ein Führen und Weisen nach oben, über uns hinaus?«
hatte Konrad gefragt.
    »Nein, nein,« hatte sie erwidert, um dann nachdenklich, die Augen ins Weite gerichtet, fortzufahren:
»Wie der Mann sich ein Haus baut, wenn er eine Familie gründet, Mauern um sein Leben errichtet, seinem Umherschweifen ein Ende bereitend, seiner Arbeit einen bestimmten Kreis anweisend, seine Freiheit, die ihn vielleicht bisher über alle Grenzen hinweg, ziellos umhertrieb, freiwillig beschränkend, so
bauen wir wohl auch ein Haus für unsere Seele, die
sich im Weiten verlor, denn was sie fand, wenn sie
suchte, das waren doch immer nur neue Weiten |gewesen. Ein Haus zur Ruhe, zur Sammlung – eins der bewußten Beschränkung vielleicht auch hier – eines, in
dem jeder die Symbole dessen errichtet, was seinen
Hoffnungen und Sehnsüchten als das Höchste erschien. Meinst du nicht –« und sie hatte dabei jenes
demütige Lächeln, das ihr, seitdem sie sich Mutter

fühlte, einen so wundervollen neuen Reiz verlieh –
»daß dies Religion ist?«
    Er hatte ihr damals, betroffen von einer Auffassung, die ihn um so schmerzvoller berührte, als sie
ihm richtig erschien, nur ausweichend geantwortet.
Heute war ihm als sängen die Glocken, was sie gesprochen hatte, aber es klang ihm nicht wie Unterwerfung, sondern wie Sieg und Jubel.
    Posaunen der Erzengel am Tore der Ewigkeit – –
    Ewigkeit – ein Geheimnis, dessen dunkle Pforte er
nie zu berühren gewagt hatte, aus Angst, nur eine
Spalte könne sich öffnen und der Blick durch sie ihn
zerschmettern.
    »Sind wir nicht selber ewig?« dachte er jetzt. Und
mit einem seligen Blick umfaßte er seines Weibes Gestalt, während sie an ihm vorüber durch das offne
Portal des Domes schritt.
    Sie traten leise zwischen die große Menge der Betenden, hinter den Sarkophag, der Kaiser Heinrichs
II., des letzten und größten Sachsenkaisers, und seiner
Gemahlin, der heiligen Kunigunde, Gebeine trug.
Rechts und links von ihnen knieten in Reihen betende
Nonnen. Über sehr jungen, unschuldigen Gesichtern
trugen die einen große, weiße Flügelhauben; mit
schwarzen Schleiern deckten die anderen ihre grauen
Scheitel; und goldene Kreuze glänzten über den breiten, schneeigen Schulterkragen. Auf den Gesichtern

aber lag ein Frieden, der sich bei den einen als ein
Auslöschen alles Lebens, bei den anderen als ein Erwachen tieferen und reicheren Lebens offenbarte.
    Die Litaneien wechselten mit dem Gesang. Viele
Priester standen droben auf dem hohen Chor, fernab
der Gemeinde, so |daß nur das Weiß und das Rot und
das Gelb ihrer Gewänder erkennbar war und ihr feierliches Hin- und Wiederschreiten, Beugen und Aufrichten. Einer trat in ihre Mitte mit weißem Haar;
Chorknaben trugen seinen schweren, goldgestickten
Mantel, andere schwangen Weihrauchfässer, so daß
sein ehrwürdiges Haupt aus lichten Wolken hervorschien. Und er trat weit vor auf der höchsten Stufe des
Altars und hob die goldene Monstranz.
    In breiten Strahlen leuchtete in diesem Augenblick
die Morgensonne durch die Fenster über ihm. Zu
einem lichten Schleier wurde der Weihrauch, des Priesters weiße Haare zu einem Heiligenschein, zu einer
Flamme die Monstranz; niedergezwungen von frommem Entzücken und heiliger Scheu sanken die Andächtigen in die Knie. Norina mit ihnen; und tief,
ganz tief, als könne sie sich an der Gebärde vollkommener Hingabe nicht genug tun, beugte sie noch den
Kopf auf die gefalteten Hände.
    Eine Flut weißen Lichtes füllte das Schiff der Kirche, streckte ihre mächtigen grauen Pfeiler, weitete
ihre Wölbung.

    War's nicht, als zuckten die Lider des schlummernden Kaiserpaars? Reckte der steinerne Reiter drüben
sich nicht im Sattel? Groß und staunend, die Unterlippe mißbilligend vorgeschoben, richtete sich der Blick
des ritterlichen Königs auf sein Ebenbild, das da
unten allein noch aufrecht stand.
    In Konrads Stirn stieg die Glut der Beschämung.
    Sie alle hatten die Mauer um sich gebaut und ihr
Allerheiligstes hineingetragen.
    Brausend setzte die Orgel ein. Der Gesang der
Frauen mischte sich in ihre vollen Akkorde. Eine
Stimme darunter – es war die der jüngsten der Nonnen mit den Flügelhauben – erhob sich jauchzend wie
ein Lerchenlied über allen:

    »Jungfrau Maria, wir grüßen dich,
    Heilige, gnadenreiche –«

Und Konrad Hochseß kniete neben Norina, seinem
gesegneten Weibe.

|Sie fuhren mit vier Füchsen durch das Wiesental. Ein
frischer Oktoberwind schüttelte die Bäume über
ihnen, daß es goldene Blätter regnete. Und was der
Himmel der Tochter Italiens an Farben schuldig blieb,
das gab ihr der Wald in märchenhafter Fülle. Immer
wieder mußte der Kutscher die erregten jungen Pferde

bändigen, denn Norinas Augen wurden nicht satt, zu
sehen. In allen Schattierungen von Braun und Gelb
und Rot leuchteten die Höhen. Zu Ehren der Einziehenden trugen sie ihr Festgewand.
    Es war Sonntag heute. Von Wandernden war die
Straße belebt. Aus allen Wirtshäusern am Wege
schallte Musik; die hellen Kleider der Mädchen, die
bunten Schärpen der Kinder belebten die Wiesengründe wie große Blumen. Und je näher sie dem Tale
der Hochseß kamen – sie fuhren nicht über die kahle
Hochebene, denn nur der schönste Weg sollte Norina
in die Heimat führen –, desto mehr sammelten sich
die Landleute an der Straße, das junge Paar neugierig
erwartend.
    Im Wirtsgarten von Gasselsdorf unter der riesigen
Kastanie, deren Äste sich über ihn und noch weit über
die Straße reckten, – ein Dach von schimmerndem
Golde heut –, stand die dicke Wirtin, einen Korb rotbackiger Äpfel in den Wagen reichend.
    »Gottes Segen zum Einzug,« sagte sie.
    Norina begriff nicht, warum Konrad ihr kaum Zeit
ließ zum Danken.
    Am nächsten Dorf, wo das Schulhaus für die Hochsesser Jugend lag, stand der Lehrer, umringt von
Buben und Mädels, die Fahnen schwenkten und
Hurra riefen; – Norina in ihrer Freude hätte am liebsten jedem einzelnen die roten Wangen geküßt.

    Dann wurde das Tal ganz still, ganz eng und heimlich. Hier war kein Platz für ein Haus. Ernsthaft,
schon im beginnenden Abenddämmern, standen die
waldigen Höhen, die zerklüfteten Felsen, dem leise
sich selbst in den Schlaf singenden Bächlein zur
Seite, wie treue Wächter an der Wiege des Thronerben.
    |Norinas Kopf lehnte an Konrads Schulter.
    »O, du – du,« flüsterte sie, während ihre Augen
durch Tränen der Seligkeit glänzten, »wie schön, wie
wunderschön ist unsres Kindes Heimat!«
    »Unsres Kindes!« Ein erstickter Schrei war's, mit
dem Konrad sie an sich zog, ihre Stirn, ihre Augen,
ihre Lippen mit Küssen bedeckend, um schließlich
den Mund in heißer Leidenschaft auf den Nacken zu
pressen, da, wo der Ansatz der blauschwarzen Haare
ihn am weißesten erscheinen ließ.
    »Konrad, Konrad!« mahnte sie leise, dunkel erglüht nach dem Kutscher weisend.
    »Der Johann?!« lachte er übermütig auf, »der hat
an die Füchse zu denken und dann, – meinst du nicht,
daß er weiß, was ein junger Ehemann tut, der eine
wunderschöne Frau hat?!« Er versuchte sie wieder zu
küssen; sie aber bog sich weit zurück, »du weißt
doch, Konrad –,« mit leisem Vorwurf sagend.
    »Ich weiß!« entgegnete er, sie frei gebend, – eine
unsichtbare Hand schien die Falte zwischen seinen

Brauen wieder tief in die Stirne zu modellieren; – »ich
weiß, daß du nur dem Kinde gehören willst.« Um
dann, als bereue er den Ton von Unmut, den er angeschlagen hatte, mit innigem Ausdruck in Stimme und
Gebärde hinzuzufügen: »Unserm Kinde!«
    Ein Seitensprung der beiden Vorderpferde riß ihn
aus dem Sitz empor.
    »Was stehst du da, dummes Gör, und erschrickst
die Gäule,« schimpfte der Kutscher, der die Tiere
rasch wieder in seine Gewalt bekam. Norina hatte
sich herausgebogen. Ein blondes Mädchen mit hellen,
zärtlichen Blauaugen stand am Wege, einen großen
Strauß bunter Herbstblumen, den ihre beiden Hände
kaum zu umklammern vermochten in den Wagen hineinstreckend. »Ich habe zur heiligen Jungfrau gebetet – alle Tage –,« flüsterte sie aufgeregt und ließ ihn
auf Norinas Schoß fallen, über dem |die Blumen sich
breiteten wie ein Teppich. Sie wollte danken, doch die
Kleine war auf und davon.
    »Der Greislerin ihr lediges Kind,« brummte der
Kutscher ärgerlich.
    Der Weg stieg an. Schon grüßte von der flatternden
Fahne die rote Rose von Hochseß. Und die untergehende Sonne spiegelte ihre Glut in allen Fenstern des
Schlosses.
    »Lauter Rosen leuchten dir!« rief Konrad selig. Sie
aber wandte ihm das Antlitz zu. Es war todblaß. »Es

sind Rosen, nicht wahr?!« kam es bebend von ihren
Lippen. »Kein Blut? – Kein Blut?!«
    Sie mußten an Eckartshof vorüber. Konrad hatte
nicht gewagt, durch ein Verbot des Empfangs den
Ärger der alten Damen noch mehr zu steigern; mit erleichtertem Aufatmen sah er nun die geschlossenen
Türen, die verhängten Fenster. Schon waren sie am
Garten vorbeigefahren, als Norina, die Menge der
Dahlien darin bewundernd, sich nochmals umwandte;
da saßen auf der Hecke zwei Köpfe wie körperlos,
jeder ein Abbild des anderen: graue Scheitel um farblose Gesichter – hämisch herabgezogene Mundwinkel, graugrün von Neugierde, oder von Haß – oder
von beidem? – funkelnde Augen. Sie bohrten sich alle
vier in Norinas Antlitz.
    »Mal oggio!« schrie sie auf, das Gesicht mit beiden Händen bedeckend.
    Sie ließ es ruhig geschehen, daß Konrad sie in die
Arme nahm und ihr zuredete wie einem verängstigten
Kinde.
    Er erzählte von den Tanten als verbitterten alten
Jungfern, die schon auf dem Leben der Großmutter
gelastet hätten, das ihre aber nicht verfinstern dürften.
»Darum bat ich sie, von Hochseß hinunter, hierher zu
ziehen, wo du ihnen nur begegnen wirst, wenn du
willst,« schloß er. Mit einem beruhigten Lächeln richtete sie sich auf.

    »Wie gut das ist!« sagte sie. »Nun liegt es an mir,
den Bann des bösen Blickes zu brechen und wieder
gut zu machen, was |du in blinder Sorge um mich
schlecht gemacht hast. Morgen schon bitt' ich sie,
wieder droben zu wohnen.«
    Sie näherten sich dem Schloßtor. Pechfackeln
leuchteten an seinen beiden Seiten. Lichtergirlanden
überspannten den ganzen Hof. Und als Norina den
Fuß auf die Schwelle der Haustür setzte, krachten
Böllerschüsse, zehnfaches, weithin hallendes Echo
weckend, vom Schloßturm. Mit einem Lächeln, das
ihr alle Herzen gewann, so sehr ihre hohe Gestalt und
ihre königliche Haltung auch ehrfurchtgebietend erschien, wollte sie an Konrads Arm an den Reihen der
Bediensteten vorüber in die hell erleuchtete Halle treten. Da vertrat eine groteske Erscheinung, halb
Clown, halb Gespenst, ihr den Weg: in gelbem, fleckigem, vielfach geflicktem Pierrotkostüm ein uralter
Mann. Sie schwankte, entsetzt nach dem Herzen greifend.
    »Giovanni, was sollen die Possen!« dröhnte Konrads zornige Stimme. »Fort mit dir!« Und er packte
ihn an beiden Armen. Der Alte aber sah ihn nicht und
fühlte ihn nicht; seine Augen hingen wie gebannt an
Norina.
    »Mein Seil ist gespannt, Monna Lavinia,« sagte er
mit der klanglosen Stimme der Greise, »soll ich nun

tanzen, damit Ihr lacht?!«
    Wütend wandte sich Konrad an die Diener: »Was
haltet ihr Maulaffen feil?! Schafft ihn fort!« Schon
sprangen sie vor, sich des lustigen Spaßes freuend, als
Norina, wieder ganz beruhigt, den Blick lächelnd zu
Konrad erhob.
    »Schilt ihn nicht, Liebster,« bat sie weich; »er hat
mich lieb. Er kommt aus der Heimat. Laß ihn mir!«
Und sie legte die schlanke Rechte schützend auf den
Kopf des Alten. Der aber sank unter dieser Berührung
zusammen; mit einem knarrenden Tone aufweinend
wie ein kleines Kind, kauerte er, sich in die Falten
ihres weiten, weißen Mantels vergrabend, ihr zu
Füßen.
    Stumm starrten die Diener. Anbetend umfaßte
Konrads Blick die geliebte Frau. Die Bogenlampe
über der Türe warf ihr mildes, weißes Licht auf Norina und den Narren.

|Die Monde, die kamen, von mildem Herbsthimmel
überdacht, von Schneewinterflocken eingesponnen,
waren geweiht von einem einzigen stillen Warten.
Eine in Mutterseligkeit verklärte Frau, ging Norina
durch Haus und Hof. Selbst die Knechte und Mägde
in Ställen und Scheunen spürten etwas von dem
Glanz und dem Frieden, der von ihr ausging. Sie vergaßen ihres Zanks und mäßigten ihre lauten Reden,

wenn sie auch nur von ferne vorüberkam.
    Mit sauersüßem Lächeln waren die Tanten, – die
ihr Märtyrertum nicht selbst in Frage stellen wollten,
und sich darum nicht merken ließen, wie sie sich im
Grunde ihres Lebens auf dem Eckartshof gefreut hatten, wie die Teilnahme der Nachbarschaft an ihrer
»Verbannung« ihnen zur Daseinsbereicherung geworden war – in ihre alten Hochsesser Räume wieder eingezogen.
    Durch tägliche kleine Aufmerksamkeiten warb Norina förmlich um sie, und wenn sie nachmittags mit
ihnen am Teetisch saß – sie hatte die Gewohnheiten
der Gräfin Savelli wieder aufgenommen –, und zarte
Spitzen um all die vielen winzigen Hemdchen und
Jäckchen setzte, dabei den guten Ratschlägen der
alten Fräuleins freundlich zuhörend, wurden selbst die
Züge Nataliens und Elisens stundenweise ganz weich.
    »Eine Zauberin bist du!« sagte Konrad zu ihr. Sie
schüttelte lächelnd den Kopf: »Nur eine ganz von
Liebe Erfüllte.«
    Zu Fuß und zu Wagen machten sie täglich weite
Ausflüge. »Ich muß meines Kindes Land entdecken
wie du dein Mutterland,« versicherte Norina. Aber ihr
Entdecken war zugleich ein Erobern. Denn die Fülle
ihrer Liebe ließ sie im ärmlichsten Hause Eingang
finden und mit den geschärften Blicken der Liebenden
die versteckteste Not entdecken.

    Wie eine fremde Königin kam sie und überschüttete mit Gaben, was litt und darbte.
    »Ich will meinem Kinde die Wege bereiten,« sagte
sie leuchtenden Auges, »die Welt soll ihm entgegenlachen, wohin es blickt.«
    |»Mein Kind!« – Es traf ihn immer wieder wie ein
Nadelstich. Er entsann sich nicht, daß sie das »unser
Kind« je wiederholt hätte, und es gab Augenblicke,
wo etwas wie Haß gegen dieses Kind, das nicht eine
innigere Bindung, sondern eine Schranke zwischen
ihnen zu werden drohte, in ihm aufstieg.
    Er liebte Norina. Seit sie sein Weib geworden war,
begehrte er sie immer leidenschaftlicher. Und immer
mehr versagte sie sich ihm.
    Eines Abends überraschte er sie, wie sie vor dem
Spiegel ihre Haare kämmte, aus deren schwarzer
Fülle Hals und Schultern wie Mondlicht leuchteten.
Kaum daß sie den heißen Blick seiner Augen sah, als
sie sich, dunkel errötend, wie ein scheues Mädchen in
die Falten des herabgeglittenen Kimonos wickelte.
    »Sag mir die Wahrheit, Geliebte,« flehte er, ihre
beiden Hände umklammernd, »und wenn sie noch so
bitter ist. Liebst du in mir nur den Vater deines Kindes?«
    Da lächelte sie ihr unbeschreibliches, seliges Mutterlächeln. »Nur, sagst du, nur?!« flüsterte sie und
lehnte den Kopf an seine Schultern, »weißt du denn

nicht, daß das die allergrößte Liebe ist?«
    Als im Spätherbst Carlo und Maud Savelli nach
Hochseß kamen – sie hatten gleich nach ihrer Hochzeit die Saison in Deauville mitgemacht und waren
dann in Paris geblieben – beschlich ihn ein leises Gefühl von Neid. Sie waren ein Liebespaar. Maud unterstrich mit allen Mitteln der Koketterie diesen Eindruck.
    »Gräßlich, verheiratet zu sein,« rief sie gleich am
Abend ihrer Ankunft und schüttelte sich, »nichts hat
mehr den entzückenden Reiz des Unerlaubten! Wenigstens hab' ich es so weit gebracht, daß man mich
überall für seine Mätresse hält.« Dabei schaukelte sie
auf Carlos Schoß, der sie lachend in die Wange kniff.
    »Die Perfektion, mit der sie ihre Rolle spielt,«
sagte er, »ist so groß, daß ein verrückter Amerikaner
tatsächlich meine Erlaubnis einholen wollte, um sie –
werben zu dürfen.«
    |»Macheart doch nicht etwa?« frug Konrad überrascht.
    »Ach richtig!« sagte Carlo gedehnt und zwinkerte
lustig mit den Augen; »ihr kennt euch ja!«
    Inzwischen zog Maud die Schwägerin in eine Ecke.
    »Schon jetzt, du Arme?« – ein bedeutungsvoller,
erstaunt mitleidiger Blick ruhte bei der Frage auf Norinas Gestalt –. »Konrad hätte sich wirklich in acht
nehmen können!« Norinas Freude über ihre Hoffnung

verblüffte sie förmlich.
    »Übrigens,« flüsterte indessen Carlo Konrad zu,
»die Leonie Doris läßt dich grüßen. Ein Prachtweib,
sag' ich dir. Aber nicht zu bezahlen. Nur darum mußte
Macheart sie abtreten. Irgendeinem Großfürsten, erzählt man sich.«
    Leonie! War's nicht die Geschichte eines anderen,
an die ihn dieser Name erinnerte? Er sah nur Norina.
    »Denke dir, Carlo,« hob das Vogelstimmchen
Mauds wieder zu zwitschern an, »sie wollten das
Kind!! Na, chaqu'un à son goût! Wir gönnen uns den
notwendigen Stammhalter erst, wenn wir aufgehört
haben werden, ineinander verliebt zu sein. Ihr macht's
umgekehrt, was? Bei euch soll der Rausch der Liebe
nachher kommen?! Dann denk' ich mir freilich ein
Kind als Zeugen und Anhängsel äußerst unangenehm!«
    Norina schwieg hartnäckig. Als sie sich getrennt
hatten, sagte sie zu Konrad: »Du siehst, wie weltenfremd wir einander sind. Mir käm's wie Entweihung
vor, mit ihr von meiner Liebe zu reden.«
    Konrad zog sie in die Arme: »Liebst du mich denn,
Norina?« All seine brennende Sehnsucht lag in seiner
Frage.
    »Wäre ich sonst dein Weib?« antwortete sie weich,
dem Druck seiner Arme nachgebend –.
    Am nächsten Morgen, als sie erwachte, schien die

helle Sonne auf das Antlitz des schlafenden Mannes
neben ihr. Wie vergrämt es aussah! Wie tief die Falte
zwischen seinen Brauen stand! Sie erschrak so sehr,
daß ihr Herz wild zu pochen begann. |Hatte sie ihm
wehgetan? Ihr blasses Gesicht überzog sich mit dunklem Rot. War sie ihm irgend etwas schuldig geblieben? Was hatte Maud gesagt? – Der Liebesrausch,
der vor dem Kinde kommt, oder nach ihm kommen
muß! Auch sie hatte einmal Träume gehabt – heiße
Träume, als sie noch ein kleines Mädchen gewesen
war! Und hatte sich dann dem ersten Manne vermählt,
ganz gleichgültig. Darum war wohl auch das Kind in
ihrem Leibe gestorben! Aber dieses Kind würde
leben – leben! »Denn ich liebe ihn,« sagte sie unwillkürlich laut, als müsse sie es vor sich selbst bekräftigen. Die ganze Zeit, die sie einander kannten, erwachte vor ihr: wie ein sonnenheller Frühlingstag war sie.
    »Wie ein Frühlingstag –« wiederholte sie langsam,
vor sich hinstarrend. Kein Sommer! Und ihre Liebe,
die Frucht tragende Liebe, war sie nicht eine wilde
Rose mit ihren fünf kleinen Blättchen, den blassen,
leicht zerflatternden; der Liebesrausch aber, den sie
nicht kannte, den er ersehnte – sie wußte es plötzlich,
als hätte er es selbst gesagt –, war er jene wundervolle
gefüllte Gartenrose, die um ihrer Schönheit willen
keine Früchte tragen darf?!
    »So hab' ich ihn nicht genug geliebt?!« schrie es

auf in ihrem Herzen; »gib mir ein Zeichen, ein einziges Zeichen deiner Gnade, heilige Mutter Gottes!«
    Da hüpfte das Kind in ihrem Leibe, ganz deutlich,
zum erstenmal. Mit einem seligen Lächeln sank sie
wieder in die Kissen zurück, den Kopf an Konrads
Schulter, und schlief ein.
    Am nächsten Tage – sie trug ein Kleid aus dunkelgrüner Seide, das in tiefen Falten an ihr niederfiel, nur
mit einem Kragen alter Spitzen geschmückt – war sie
so schön, daß selbst Maud, die sonst viel zu sehr mit
sich beschäftigt war, um für den Reiz anderer Frauen
einen Blick übrig zu haben, in hellstes Entzücken geriet.
    »So, gerade so müßtest du dich malen lassen,« rief
sie aus; »alle Frauen würden bersten vor Neid angesichts eines solchen |Bildes! Strahlst du doch wie verklärt zu einer Zeit, wo sie samt und sonders scheußlich sind!«
    »Und wir hätten auch schon den rechten Maler für
dich,« warf Carlo ein. »Vittorio Tenda!«
    Norina sah verwundert auf: »Vittorio Tenda lebt?!«
    Carlo nickte lächelnd: »Vittorio Tenda – ja! Er lebt
nicht nur, er ist sogar ein Maler geworden! Wie wär's,
Konrad, willst du Norinas ersten Verehrer zu ihrem
Porträtisten machen?!«
    »Warum nicht?« entgegnete der, auf den Scherz
eingehend, »bin ich doch sicher, daß es ein abgewie
sener Freier war.«
    Carlo lachte hell auf: »Freier! Ausgezeichnet! –
Der Sohn des alten Lucca vom Ponto Vecchio der
Freier der Contessa Savelli!«
    Maud wurde neugierig: »Das ist ja schrecklich romantisch! Erzähle, Norina – bitte, bitte, wie war's?«
quälte sie.
    »Es ist nichts zum Lachen, Maud,« antwortete Norina ablehnend.
    Und Konrad kam ihr zu Hilfe, indem er, zu Carlo
gewendet, frug: »Was weißt du von ihm? Am Ende
wäre dein Scherz ernsthaft zu erwägen?«
    Ich sah bei einem Kunsthändler ein paar Porträts
mit seinem Namen gezeichnet,« begann der Graf.
    »Wißt ihr, so ganz verrückte,« unterbrach ihn
Maud lebhaft, »Menschen mit grünen Backen und
blauen Haaren.«
    Konrad notierte sich die Adresse. »Ich werde mich
nach ihm erkundigen lassen,« sagte er, und fügte, mit
einem Blick auf Norina, hinzu: »Was meinst du,
wenn er der erste Anwärter auf eine unserer Klosterzellen wäre?«
    »Klosterzelle?!« Maud horchte auf, und Konrad erzählte ihr von dem Plan, den Eckartshof erholungsund ruhebedürftigen Künstlern zur Verfügung zu stellen. Sie klatschte vergnügt in die Hände. »Norina als
Königin eines Musenhofes – wundervoll!« rief sie,

»aber nicht wahr, ihr ladet mich ein, wenn |schöne
Frauen unter die edlen Sänger die ersten Kränze verteilen?«
    Und scherzend gingen sie auseinander, ohne des
Malers noch einmal Erwähnung zu tun.
    »Ich danke dir,« sagte Norina warm, als sie allein
mit Konrad war; »Mauds Gelächter und Carlos Spott
vertrag' ich nicht immer.«
    Konrad drückte ihr die Hand. »Ich verstehe,« entgegnete er zärtlich. »Was meinst du: wollen wir deinem alten Freunde weiterhelfen?« Ein dankbarer
Blick lohnte ihn.
    Als sie aber dann allein in ihrem Zimmer war, das
nur ein paar Kerzen flackernd erleuchteten, und vor
den Spiegel trat, sah ihr ein Gesicht entgegen, vor
dem sie erschrak. Waren das ihre Augen, die so unruhig flackerten? War es ihr Herz, das aus ihnen
sprach? Und was pochte plötzlich so ungestüm in
ihren Adern, daß sie an den Schläfen in blauen Strichen scharf hervortraten? – Vittorio Tenda, der Handwerkersohn, der die brennende Glut seines Herzens
im Arno löschen wollte, – der Bettler, dem sie Geld
hinwarf statt ihres Herzens, und der es nahm?! Sie
wollte eben die Lippen hochmütig schürzen, den
Kopf stolz in den Nacken werfen, als die Tränen ihr
aus den Augen stürzten, unaufhaltsam. Warum nur,
warum?

    Während des Aufenthalts der Savellis, der nicht unbekannt blieb – die Tanten hielten einen brieflichen
Verkehr mit den Nachbarn um so eifriger aufrecht, je
mehr der persönliche unterbrochen war –, machten die
Greifensteiner ihren Gegenbesuch. Sie hatten ihn lang
genug aufgeschoben, waren doch die Hochsesser von
der alten Tradition abgewichen, indem sie ihre Antrittsvisite nicht angekündigt und einfach ihre Karten
zurückgelassen hatten, und man sich notgedrungen –
man war ja so gar nicht in Toilette gewesen! – verleugnen lassen mußte! Die Baronin Rothausen hatte
bei dem nach diesem Ereignis |rasch zusammen geladenen Teebesuch der Nachbarn energisch erklärt, daß
man der »hochmütigen Ausländerin« beweisen würde,
wie wenig gespannt man auf ihre Bekanntschaft sei.
In der Tat war die Bezähmung der allgemeinen Neugierde nur das Resultat äußerster Selbstbeherrschung.
Sie wäre unmöglich gewesen, wenn man nicht durch
die alten Fräuleins so genau über alle Details der jungen Ehe unterrichtet gewesen wäre, und sie hatte
jetzt – wo die Kunde von der amerikanischen Milliardärin und ihren fabelhaften Toiletten überall verbreitet war – ihre äußerste Grenze erreicht.
    »Wie Sie Ihrer verstorbenen Frau Schwiegermutter
ähnlich sehen!« flötete die Baronin nach überaus zärtlicher Begrüßung der »lieben, jungen Nachbarin«,
und fügte augenverdrehend hinzu: »daß die Arme ein

so trauriges Ende nehmen mußte!«
    Vergebens erwartete sie – was bisher von keinem
jungvermählten Paar umgangen worden war – den
Rundgang durch Haus und Wirtschaft. Norina dachte
gar nicht daran, fremden Menschen einen weiteren
Einblick in ihre Häuslichkeit zu gewähren, als den in
ihre Empfangsräume, und da sie sich ebenso in ihnen
bewegte wie in den großen hohen Sälen des Palazzo
Savelli, so war das Urteil über sie, das binnen kurzem
das Urteil der ganzen Nachbarschaft sein würde,
rasch gefällt: »hochmütige, kaltschnäuzige Pute«,
dachte Frau von Rothausen bissig und setzte sich
ostentativ zu den alten Fräuleins.
    Norina versuchte indessen, Hilden in ein Gespräch
zu ziehen. Das junge Mädchen, die in den wenigen
Jahren, seit Konrad sie nicht gesehen hatte, rasch gealtert war – wie Frauen altern, die nichts haben als
ihre Jugend –, tat ihr leid. Sie wußte, daß sie Konrad
bestimmt gewesen war; vielleicht hatte sie ihn sogar
geliebt, so geliebt, wie sie sich erinnerte von ihrer Erzieherin gehört zu haben, daß deutsche Mädchen lieben: bis zur völligen Aufopferung ihrer selbst. Sie
versuchte alle Tasten auf |der Klaviatur des Herzens
anzuschlagen, vergebens. »Wie verstimmt dieses Instrument sein muß,« dachte sie, bis Hilde plötzlich
aus fast peinlicher Einsilbigkeit heraus, von ihrer
Kinderfreundschaft mit Konrad, ihrem letzten länge
ren Besuch auf Hochseß – »wo alle Fäden sich zwischen uns wieder anknüpften,« wie sie geziert bemerkte –, eifrig zu erzählen begann.
    »Was wohl aus dem Fräulein geworden sein mag,«
meinte sie dann, ihre Stimme erhebend, »die mich damals durch ihr taktloses Benehmen zwang, meinen
Aufenthalt abzubrechen? Wie hieß sie doch?! Ach
ja – Gerstenbergk – glaube ich, oder Gerstental.«
    »Gerstenbergk?« wiederholte Norina fragend.
    In den matten Augen Hildens zuckte es triumphierend auf: Sie wußte also offenbar nichts von ihr.
    »Ja, Else Gerstenbergk,« entgegnete sie dann; »ein
Mädchen, die für irgendein Geschäft Puppen anzog,
und die in unbegreiflicher Güte von der alten Frau
Gräfin zu ihrer Erholung hierher geladen worden war.
Sie war wohl in Berlin, wo dergleichen möglich sein
soll, Ihrem Herrn Gemahl nahe getreten.«
    Norina lächelte. »Gewiß, Konrad erzählte mir von
ihr,« sagte sie, den Kopf hochmütig in den Nacken
werfend, »und ich freue mich, auch von Ihnen bestätigt zu hören, daß die Gräfin Savelli uns mit gutem
Beispiel voranging. Wir werden den ganzen Eckartshof nunmehr Erholungsbedürftigen zur Verfügung
stellen.« Damit ließ sie das Mädchen stehen und ging
in Konrads Zimmer, wo Maud als einzige Dame zigarettenrauchend zwischen den Herren saß. Sie sah nur
noch, wie Alex Rothausen Konrad lachend auf die

Schulter schlug und hörte, als er sagte:
    »Spiel doch nicht den Säulenheiligen, Vetter! Du
wirst doch nicht leugnen können, Frau Renetta Veit
auf Mord den Hof gemacht zu haben.«
    Wurden alle Gespenster wieder wach? dachte Konrad müde.
    |Da trat Norina an den Tisch. Alex schwieg betreten; eine Verlegenheitspause trat ein, die Mauds Lachen unterbrach. »Was die Deutschen komisch sind!«
sagte sie; »Norina ist doch kein Kind mehr. Sie weiß
so genau wie ich, daß alle Männer vor der Ehe ihre
Aventüren haben.« Und Norina stimmte in ihr Gelächter ein.
    Nur Konrad sah ihre Blässe und daß sie seinen
Blicken auswich. Warum hatte er ihr auch nicht früher von seiner Vergangenheit erzählt, – seiner Vergangenheit, die ihm gar nicht mehr gehörte, seitdem
Gegenwart und Zukunft und die ganze Ewigkeit nur
unter einem Namen stand: Norina.
    Endlich gingen die Gäste, nachdem sie wiederholt
auf »gute Nachbarschaft« angestoßen und von dem
»reizenden Abend«, dem »entzückenden Zusammensein« gesprochen hatten.
    »Wie müde du bist, Liebling,« sagte Konrad, als er
danach in Norinas völlig erschlaffte Züge sah. Sie
nickte nur. Wenn er sie doch jetzt allein lassen wollte!
Aber er ging ihr nach.

    »Hast du noch ein wenig Zeit für mich?« frug er
zärtlich. Wie hätte sie »nein« sagen können, – sie
wollte ihn ja nicht verletzen. Sie nickte wieder.
    Und vor dem Kamine sitzend, vor dem er so oft mit
der Großmutter gesessen hatte, erzählte er ihr von Renetta – kurz und kühl, ohne sich anzuklagen oder sich
zu entschuldigen, eine fremde Geschichte.
    Norina schwieg, den Fuchsschwanz des Pelzes, der
um ihre Schultern lag, immer wieder durch die Hände
ziehend. Ihr Herz zog sich schmerzhaft zusammen.
Sie wußte genau, wie töricht es war. Was gingen sie
Konrads vergangene Neigungen an? sagte ihr Verstand deutlich genug. Dennoch! – Sie dachte ihres ersten Mannes, von dessen leichtfertigem Leben sie zu
spät erfuhr, – als die Ärzte das tote Kind ihrem qualvoll zuckenden Leibe längst entrissen hatten, und
Wochen der Verzweiflung, der Selbstvorwürfe hinter
ihr lagen. Alle Dirnen von Florenz |rühmte er sich besessen zu haben! Sie sah mit scheuem Blick zu Konrad hinüber. Warum sprach er nicht weiter? Dieses
Weib wird das einzige nicht gewesen sein!
    Er hatte die Lippen fest aufeinander gepreßt. An
Else dachte er. Durfte er Geheimnisse preisgeben, die
die ihren waren? Den Schleier heben, den von ihren
Tränen geweihten, den sie selbst darüber gelegt hatte?
    »Wer war Else Gerstenbergk?« fragte ihn in diesem
Augenblick Norinas hart gewordene Stimme.

    Da erzählte er auch von ihr. Und Norina hörte auf,
den Fuchsschwanz durch ihre Hände zu ziehen; sie
lagen ihr ganz still im Schoß.
    »Und – du weißt nichts von ihr? Gar nichts?« frug
sie dann.
    »Nein – nichts!«
    Norinas dunkle Augen starrten sekundenlang ins
Feuer. »Ob sie ein Kind haben mag von dir?« flüsterte sie vor sich hin.

Es wurde einsam auf Hochseß. Die Gäste reisten ab.
Der Winter kam. Und immer mehr schien Norina sich
in sich selbst zurückziehen zu wollen. Konrad fühlte
es, aber er bemühte sich, jedes Gefühl der Kränkung
zurückzudrängen. Er suchte sie zu verstehen, ihren
unausgesprochenen Wünschen Rechnung zu tragen,
auch wenn sie sich oft heimlich davonschlich, um allein in den Wald zu gehen. Und so folgte ihr nur sein
sehnsüchtiger Blick, so oft ihre hohe Gestalt in den
Zobelmantel gewickelt den Windungen der Hügel entlang auf den verschneiten Parkwegen schritt, oder
drunten im Tal dem Lauf des vereisten Baches folgte.
Er neidete es dem alten Giovanni, daß er ihr keine
Störung war, wenn er, ein treuer Hund, jedem ihrer
Schritte leise nachging. Und er atmete erleichtert auf,
sah er sie von ihm begleitet in einsame Wege biegen.
Er wußte: war des Alten Hand auch zu schwach, sie

zu schützen, sein bloßes Erscheinen |genügte, um alles
in die Flucht zu schlagen. Bei den Aufgeklärten galt
er für wahnsinnig; die meisten aber – auch solche, die
es nicht Wort haben wollten – glaubten ihn im Besitz
höllischer Kräfte und Künste.
    War es nicht seltsam, daß er überall erschien, wie
aus dem Boden gewachsen, wo Norinas Name anders
als in tiefster Ehrerbietung genannt wurde? Daß er
den Greifensteinern auf ihren abendlichen Spaziergängen plötzlich begegnete, so daß sie entsetzt zusammenfuhren, und mitten in den intimsten Unterhaltungen der alten Fräuleins auftauchte, ihnen mit einem
Grinsen, das höflich sein sollte, irgendeinen verlorenen Handschuh überreichend? Und niemand wagte,
sich über ihn zu beklagen, kam er doch immer nur
dann, wenn das Gespräch vor dem Hochsesser sich
nicht hätte verteidigen lassen. Kürzlich – so erzählten
sie sich in allen Gesindestuben – war sein Schatten,
klein und krumm und schwarz, an den Fenstern des
Pfarrhauses vorübergeschritten, als der Herr Pastor
just am Schreibpult stand, um der Frau Baronin auf
ihre Bitte, das kleine Gotteshaus auch außerhalb der
Predigt offen zu halten, ablehnenden Bescheid zu
geben. Greulich gekichert habe er. Der würdige Geistliche sei darob tief erschrocken gewesen! Und nun
grübe er allnächtlich im flackernden Lichte einer
Bergmannslaterne den verschütteten Eingang der

alten Höhle aus, in der vor Zeiten die alte italienische
Gräfin zu ihren Heiligen gebetet habe. Die Greislerin,
die katholische, wußte es ganz genau und erzählte es
trumphierend: Da unten vor dem holzgeschnitzten
Bild eines nackten Weibes, hatte der Konrad heimlich
die erste Taufe empfangen; ihre Mutter selig wußte
den Zug der Priester und der Chorknaben noch gut zu
beschreiben, der in der Mainacht leise von Vierzehnheiligen herüber durch die Wälder gewandelt sei.
Gewiß: auch das Kind, das Norina unter dem Herzen
trug, würde dort unten der allein seligmachenden Kirche geweiht werden.
    |Norina ging nicht mehr – nachdem sie es zweimal
getan hatte – in die protestantische Kirche. Der Herrensitz in dem weißgetünchten Raum unter dem großen braunen Kruzifix blieb leer. Aber zwei Stunden
weit in das nächste katholische Pfarrdorf fuhr sie
immer häufiger, der Herr Baron mit ihr und der welsche Teufel auf dem Bock. Und der Pastor unten predigte schon von der »Gefahr der Seelen«. Und die
Tanten prophezeiten heimlich den Untergang der
Hochseß durch die Abkehr vom rechten Glauben.
    Norina wußte von all dem Geflüster nichts, denn
Giovanni verschloß in sich, was er hörte.
    »Der Wald ist wie ein Dom aus Alabaster,« sagte
sie einmal, als sie an einem weißen Wintermorgen in
Konrads Zimmer trat, »komm mit!« und bittend erhob

sie den Blick zu ihm. »Mit tausend Freuden!« rief er.
An diesem Tage blieb Giovanni im Turm. Die beiden
aber standen andächtig, Arm in Arm, unter den
schneeschweren Zweigen, die in zitternden Sonnenstrahlen erglänzten.
    »Nun kommt bald der Tau und zerstört meine Kirche,« meinte Norina betrübt.
    »Und dann kommt der Frühling und baut sie aus
Blättern und Blumen für unser Kind,« flüsterte er ihr
zu.
    »Und in dieser Kirche, nur in dieser, wollen wir es
dem Höchsten weihen!« rief sie begeistert. »Da unten,
mein' ich, wohnt er nicht!« Und sie zeigte auf den
spitzen Turm, der dunkel aus den weißen Wäldern
ragte.
    Zu Hause, am Kamin, spann sie ihre Gedanken
weiter. »Hast du wohl bemerkt, um wieviel fröhlicher
die Menschen in den katholischen Dörfern sind?«
sagte sie. »Selbst ihre Kleider sind bunter!«
    Er nickte bestätigend: »Man glaubt vielfach, es sei
das leichtere Wendenblut, das sich bemerkbar
mache!«
    »Ich weiß eine andere Erklärung,« entgegnete sie,
»bei euch herrscht der Gekreuzigte. In allen Kirchen
eine Mahnung an |den Tod. Bei uns die Mutter – in
jedem Bauernhaus, wo unter ihrem Bilde das Lämpchen glüht, eine Mahnung an das Leben!«

    »Warum sprichst du von ›euch‹ und ›uns‹,« meinte
er mit einem tiefen ernsten Blick, »haben wir – du
und ich – nicht ein Symbol des Heiligsten?«
    Sie schmiegte sich an ihn, so zärtlich wie seit Monden nicht. »Ich weiß,« sagte sie, »und darum bitt' ich
dich: laß unser Kind nicht unter dem schwarzen Kreuze taufen.«
    »Unser Kind!« jubelte er: »am liebsten trüg' ich's
nach San Miniato – mitten hinein in Glanz und
Licht.«
    Von jenem Abend an hörten Norinas einsame Winterwanderungen auf. Im Schlosse aber entstand ein
reges Leben. Maurer und Zimmerleute gingen aus und
ein; es wurde geklopft, geweißt, gehämmert
    »Die Kapelle der Baronin!« flüsterten sich die
Leute vielsagend zu. Und die Gesichter der alten Baronessen wurden lang, ihre Augen verloren wieder
jeden freundlichen Schimmer. Giovanni schlug das
Kreuz, wenn er sie sah.
    »Wir sind die letzten, die die Traditionen der
Hochseß aufrecht erhalten,« erklärten sie, nachdem
sie schon tagelang dem Nachmittagstee ferngeblieben
waren und sich nun feierlich zu einer wichtigen Unterredung bei Konrad eingefunden hatten. »Wir fordern
Rechenschaft. Willst du, der Nachkomme eines der
ersten evangelischen Ritter Frankens, dein Kind zu
einem Abtrünnigen machen?«

    »Abtrünnig aller Finsternis – ja!« sagte er, die Stirne runzelnd, um, als sie verständnislos von einem
zum andern sahen, mit leichtem Spott hinzuzufügen:
»Besänftigt euren Zorn, liebe Tanten, und den des
Herrn Pastors: er mag den Staatstalar für die Taufe
ruhig aus dem Schranke nehmen.«
    Aber die Leute tuschelten einander trotzdem weiter
zu: »Die Kapelle der Baronin«, und die Katholiken
triumphierten, als |von dem Muttergottesbilde die
Kunde kam, auf das der leere Raum über dem Altar
wartete.
    Norina malte in der Kapelle. An den vier runden
Säulen rankten sich phantastisch ihre Blumen empor
bis in die blaue Wölbung mit den Goldsternen. Aus
den Nischen in den Wänden blickten Madonnen; Jesuskinder lächelten vom Schoße der heiligen Mütter.
In den kleinen, bunten Fenstern leuchtete dunkelrot
die rote Rose von Hochseß.
    Indessen übte unten in der Dorfschule der Kinderchor alte Marienlieder.
    Und in der Akademie von Florenz saß vor Giottos
Demeter-Maria ein junger Maler und suchte das Wunderwerk auf seiner Leinwand zu wiederholen, – Vittorio Tenda.
    Ohne Norina davon zu sprechen, hatte Konrad ihn,
nachdem die eingeholten Auskünfte die besten gewesen waren, mit der Arbeit beauftragt, indem er ihm

zugleich im Palazzo Ritorni die Wohnung anwies.

Und nun taute der Schnee selbst auf den Höhen; zum
Wildbach wurde die Quelle; mit Geschrei und Gezwitscher suchten die heimkehrenden Vögel die alten
Plätzchen für ihr Nest. Der Frühlingssturm peitschte
die Fahne und sang in den Kaminen sein Schlachtlied.
    Norina legte die Pinsel fort. Sie ging durch den
Garten und streichelte leise die kleinen, braunen
Knospen an den Sträuchern und bückte sich nach den
blassen Schneeglöckchen.
    Wenn Konrad sie nicht sah, wußte er, wo er sie finden würde: im hellen Zimmer droben vor der weißen
Wiege, an deren Decken und Bettchen noch immer irgend etwas zu zupfen und zu nesteln war. Kam er, so
schmiegte sie sich stumm in seine Arme. Sie sprach
überhaupt kaum mehr. Es gab keine Worte für ihr
Empfinden. Nur ihre Augen vermochten ihm noch
Ausdruck zu geben.
    |Die Kapelle war fertig. Nur der Platz über dem
Altar war noch leer. Der alte Giovanni hatte sich
selbst zu ihrem Wächter gesetzt. Er ließ keinen hinein
und war immer da; seine Tiere in der Turmstube vergaß er. Niemand wußte, ob er wohl jemals schlief. An
einem der ersten Tage waren die Tanten gekommen,
herrisch Einlaß begehrend. Der Herr Pastor wollte
wissen, ob es auch mit seinem Glauben vereinbar sein

würde, dort zu taufen. Ein krähendes Gelächter antwortete ihnen von innen, als sie den Türgriff niederdrückten. Sie fuhren entsetzt zurück. So oft sie auch
wiederkamen, stets stand Giovanni davor, den Eintritt
hindernd. Bei einem heftigen Wortwechsel zwischen
ihnen kam Konrad dazu.
    »Mach Platz, Giovanni!« gebot er, und versuchte,
den schwachen, alten Mann beiseite zu schieben. Der
aber klammerte sich verzweifelt an die Türpfosten, in
seiner Muttersprache laut schreiend: »Laß die bösen
Augen nicht herein!« Als er schließlich überwältigt
beiseite taumelte, füllte sein Schluchzen den ganzen
Raum. Die Fräuleins aber standen kühl und gerade
mitten darin, nur ihre Blicke bewegten sich hin und
her, spöttisch, mißbilligend, und die Mundwinkel
ihrer farblosen Lippen zogen sich tief herab. Von da
an brannten Tag und Nacht geweihte Kerzen in der
Kapelle, und Giovanni führte noch erbitterter den
Kampf gegen die Neugierde. Sobald er von innen die
Fenster öffnete, stellten sie von außen Leitern an, um
hineinzuspähen. Ließ er sie geschlossen, so flog über
Nacht ein Stein durch die Scheiben, ohne daß der frevelhafte Schleuderer zu entdecken war.
    Gerade über dem Altar befand sich ein kleines Fenster, aus blauem und rotem Glas kunstvoll zusammengestellt, das aus der oberen Galerie der Halle sein
Licht empfing.

    »Es sollte vergittert werden,« sagte Giovanni zu
Norina, als sie ihrer Gewohnheit gemäß in der Frühe
in die Kapelle ging.
    Sie wandte sich lächelnd nach dem Alten um:
    |»Warum gerade dies, das noch niemand zerbrach?«
    »Es sollte vergittert werden,« beharrte er hartnäckig.
    Jeden Morgen nach der stillen Andachtsstunde trat
sie ins Freie hinaus und betrachtete sehnsüchtigen
Blickes Bäume und Sträucher. Es war ihr erster Frühling im Norden. Und sie, erfüllt von der Erinnerung
an seinen raschen Siegeslauf daheim, wo Rosen und
Lilien unter jedem seiner Schritte blühen, erkannte
ihn nicht.
    »Wie lange das dauert!« flüsterte sie vor sich hin,
und aller Glanz wich aus ihren Zügen.
    »Hier kommt er nie,« hörte sie hinter sich sagen
und erschrak.
    An einem Apriltag, als der Westwind Schnee und
Regen gegen die Fenster peitschte und die Flammen
im Kamin nur mühselig schwelten, saß Norina an der
Stätte ihrer Mutterträume. Sie hatte die Läden zugezogen, um das Wetter nicht zu sehen, und im Licht der
Lampen Hemdchen und Jäckchen ausgebreitet, um sie
Schwester Theresa, der kleinen Nonne mit der großen
Flügelhaube, zu zeigen, die seit gestern im Schlosse
war und mit immer gleichem Lächeln und gleichem

leisen Schritt ordnend und vorbereitend im künftigen
Reiche des Kindes hin und her ging.
    Sie waren beide so vertieft in ihr Tun und so weit
ab von allem Lärm des Hofs und der Wirtschaft, daß
die fernen Geräusche kaum an ihr Ohr drangen. Mit
jenen weichen, zärtlichen Stimmen, die alle Frauen
haben, wenn sie dem Wunder neuen Lebens nahe
sind, sprachen sie miteinander.
    »Cosimo soll er heißen,« antwortete Norina auf
eine Frage der Schwester.
    »Cosimo!« wiederholte sie lächelnd; »und wenn es
ein Mädchen ist?«
    »Fiore« – wie ein Seufzer der Sehnsucht kam der
Name über Norinas Lippen; »auf den Hügeln und
Feldern um Florenz steht jetzt alles voll bunter Blumen,« fuhr sie langsam fort, die |Hände um die Knie
gefaltet, und sah ins Weite. Ein aufheulender Windstoß antwortete ihr.
    Sie schwiegen. Räder rollten schwer über den Hof.
Pferdegestampf – Peitschengeknall. Dann Stimmen –
die Konrads zuerst – eine fremde dann. Aber Norina
war viel zu müde, als daß sie hätte hinausgehen und
aus dem Flurfenster blicken mögen. Dann hörte sie
noch ein Hämmern – wie von der Kapelle herauf –
    »Das Bild?!« rief sie Konrad voll freudigen Verstehens entgegen, als er nach geraumer Zeit zur Türe
hereintrat. Er nickte lächelnd. »Dann –« und ihre Fin
ger schlangen sich wie zum Gebet ineinander, »ist
alles bereit für mein Kind!«
    In der Kapelle brannten viele gelbe Kerzen, aber es
schien, als zöge das Bild auf dem Altar alles Licht an
sich, um dann wie durch sich selbst allein zu leuchten.
Die wundervolle mütterliche Frau in dem schimmernden weißen Hemd, das die vollen nährenden Brüste
ahnen läßt, dem schweren blauen Mantel darüber, der
den breiten Schoß, die kraftvollen Knie deckt, ohne
sie zu verhüllen, erfüllte den ganzen Raum in ihrer
einfachen, beherrschenden Größe. Konnte sie in anderer Umgebung noch Maria sein, hier war ganz und allein Demeter – das Kindlein auf dem Schoß nichts als
ein Symbol ihrer Fruchtbarkeit.
    Norina sprach kein Wort; ihre Augen begegneten
sich mit der Allmutter stillem, großem Blick. Sie
fühlte ihn, wie sie keines Priesters Segen gefühlt
haben würde.
    Dann erst sah sie die Menge der bunten Frühlingsblumen, deren Duft sich mit dem der Kerzen zu süßen
Opfergerüchen mischte. Der ganze Altar war bedeckt
mit ihnen. »Fiorenze,« flüsterte Norina, ihr Antlitz
tief in die blühende Fülle pressend. Tränen hingen ihr
in den Wimpern, als sie es wieder hob.
    »Du weinst?!« Konrad schlang besorgt den Arm
um sie.
    Sie lächelte: »Vor Freuden.«

    »Und du fragst nicht einmal nach dem Künstler,
dem wir dies Werk verdanken?« meinte Konrad lächelnd, als sie die Kapelle verließen.
    »Die Kopie ist so glänzend, daß sie den Kopisten
vergessen macht,« entgegnete sie, »immerhin: wer
ist's?«
    »Vittorio Tenda.«
    Überrascht blieb Norina stehen. »Vittorio
Tenda?!« wiederholte sie und fügte mit dem Ton aufrichtigen Bedauerns hinzu: »Also ist er doch kein großer Künstler geworden!«
    Fragend sah Konrad sie an. »Wer in einer Kopie
mit keinem Strich sich selbst verrät,« erklärte sie,
»kann doch ein Eigener nicht sein!«
    »Vielleicht hast du recht,« sagte er, »aber ihm
selbst mußt du es nicht verraten.«
    »Ihm selbst?!« Es klang wie ein Schrei.
    »Er bat mich, da er sowieso nach Berlin zu reisen
gedachte, das Bild persönlich überbringen zu dürfen.«
    Sie betraten die Halle; aus einem der tiefen Lederstühle erhob sich die Gestalt eines Mannes. Norina
fuhr zusammen, den Fremden anstarrend wie eine Erscheinung, während sie sich schwer auf Konrads Arm
stützte.
    »Kennst du ihn nicht mehr, Norina?« sagte dieser,
»Vittorio Tenda, der für dich Demeter-Maria malte.«
    Der Fremde verbeugte sich. Mit einem scheuen,

flüchtigen Blick sah sie ihn an und schüttelte kaum
merklich den Kopf.
    »Sie glauben mir nicht, gnädige Frau?« klang eine
Stimme wie der tiefe Alt einer Frau.
    »Ich danke Ihnen,« sagte sie mit einem leichten
Neigen des Hauptes und wandte sich der Pforte zu.
    Konrad, erstaunt über ihre ablehnende Kühle, hielt
sie sanft zurück. »Auch die Blumen, die dich so entzückten, sind von ihm,« erklärte er in zuredend-eindringlichem Tone.
    |»Von Ihnen, wirklich von Ihnen?« rief sie aus, und
ihre Hand, weiß leuchtend im Kerzenlicht, streckte
sich ihm entgegen.
    »Ich bin derselbe, ganz derselbe, der sie Ihnen einst
gepflückt, dem Sie erlaubten, sie Ihnen zu schenken,«
sagte er mit dem vollen Pathos des Italieners, der
jedem Worte durch den Ton erst den Sinn verleiht.
Dabei zog er ihre Hand sehr langsam an seine vollen,
roten Lippen.
    Mit der Geste einer Königin ging sie an ihm vorüber, ohne ein weiteres Wort mit ihm zu wechseln.
Am Abend bat sie den Gatten, auf ihrem Zimmer
speisen zu dürfen.
    »Ich vertrage fremde Menschen nicht mehr,« sagte
sie, beide Arme um seinen Hals legend, mit einem
freien Blick in sein Gesicht; »laß mich diese Tage
ganz allein mit dir sein.«

    »Aber Abschied wird er doch von dir nehmen dürfen?« meinte Konrad voll zärtlichen Dankes für dies
Zeichen ihrer Liebe.
    »Abschied?!« sie atmete wie erleichtert auf. »Er
mag kommen! Ich fürchtete schon, du hieltest ihn länger zurück.«
    »Wie könnte ich?!« Und er küßte sie zärtlich auf
die Augen, »wo wir – seiner warten, der uns vollenden soll!«
    »Zur Dreieinigkeit,« ergänzte sie leise.
    Als Vittorio Tenda in ihr Zimmer trat, saß sie am
Kamin, die schmalen Füße dicht an der Flamme.
    »Wie Sie frieren müssen!« sagte er, lebhaft auf sie
zutretend, statt aller Begrüßung.
    Sie zog die Füße zurück, warf den Pelzkragen von
den Schultern und entgegnete hochmütig: »Gar
nicht!«
    »Ich habe Sie nie vergessen, Norina,« fuhr er fort,
den Stuhl näher rückend, während seine Augen die
ihren suchten. Sie wich ihnen aus wie ein gejagtes
Wild den Hunden, die auf seinen Fersen sind. Dann
maß sie ihn von oben bis unten mit einem kühlerstaunten Blick.
    »Ich wurde an Ihre Existenz erst erinnert, als mein
Bruder von Ihnen erzählte;« – hart fielen die Worte
von ihren Lippen.
    |»Sie haben auch hier Klosterzellen für – Verbann
te, nicht wahr? Darf ich kommen, Norina?« sprach er
unbeirrt weiter; wieder versuchte sein Blick, sie zu
bannen. Es war wie ein stummer Kampf. Plötzlich
griff sein Auge zu, eine Diebeshand. Sie erblaßte,
erhob sich und – mit der Rechten auf der Stuhllehne
sich stützend, als fürchte sie zu fallen – sagte sie
ruhig:
    »Es ist spät, Herr Tenda. Es wäre mir peinlich, Sie
vor Ihrer Abreise Ihrer Nachtruhe beraubt zu haben.«
    Noch eine stumme Verbeugung, und er ging. Als
aber die Türe sich öffnete, prallte er zurück, und
schreckhaft zuckte Norina zusammen: Giovanni richtete sich auf vor ihm, als habe er auf der Schwelle gelegen.

In der Nacht darauf gab Norina einem Knaben das
Leben. Nicht einen Wehlaut hatte sie nötig gehabt,
auszustoßen. Keinen Augenblick lang war der Ausdruck lächelnder Freude von ihrem Antlitz gewichen.
Das Kind aber war am Körper ganz weiß, hatte den
Kopf voll geringelter, goldener Löckchen und schlug
ernst und stumm ein Paar große tiefblaue Augen auf.
Während des ganzen folgenden Tages blieben sie
offen mit einem großen, fremden Staunen und quälenden Grübeln, als müßte das Seelchen, das sie belebte,
in diesen Stunden des Daseins Rätsel lösen. Erst als
die Sonne, gelb und feindselig, hinter matten Früh
lingsnebeln erlosch, legte sich ein dunkler Schleier
über sie. Das Kind war tot.

Und die Mutter wollte sterben. Aber das Leben hielt
sie unerbittlich in seinen Krallen. Tage- und nächtelang saß Konrad an dem Bett der Fiebernden. Sie erkannte ihn nicht. »Kerkermeister,« flüsterte sie flehend, während er sorgsam die Eisblasen auf ihrem
Kopfe wechselte, »nimm mir die Krone vom Haupt.|
Ich bin keine Madonna.« – »Kerkermeister,« kam es
mit rührendem, verhaltenem Jubel von ihren Lippen,
während er ihren abgemagerten Körper aus dem Bette
hob, »trag' mich hinaus – hinaus zu meinem Kinde!«
    Immer rannen ihr die Tränen über die blassen
Wangen wie aus einem unerschöpflichen Born. Einmal schlüpfte Giovanni, den Konrad sorgfältig ferngehalten hatte, weil sein Verstand ganz verwirrt war
und er die Kranke hartnäckig Lavinia nannte, unbemerkt in seinem alten fleckigen Pierrotkostüm in Norinas Zimmer und tanzte vor ihrem Bett. Da lachte sie
hell auf. Von nun an durfte er täglich zu ihr. Er war
sehr komisch: er spielte auf der Gitarre lustige Melodien und krähte wilde Liebeslieder dazu, er machte
Harlekinsprünge mit seinen dünnen, zitternden Beinen und deklamierte dabei Erklärungen glühender
Leidenschaft. – Und Norina lachte. Man würde den
Alten gerufen haben, wenn er nicht stets, seiner Stun
de wartend, schon vor der Türe gestanden hätte.
    Konrad hatte verschiedene Autoritäten an das
Lager des geliebten Weibes geholt und alle empfohlenen Mittel und Methoden versucht, obwohl einer der
Ärzte dem anderen stets widersprach. Dann schrieb er
an Warburg. Der Freund ließ ihn nicht lange warten.
Als er kam, brach Konrad zum erstenmal zusammen.
Bis dahin hatte er sich beherrschen müssen, jetzt endlich, endlich durfte er verzweifeln! Er sprach rückhaltlos von allem: von seiner Liebe und seiner Enttäuschung, seiner unerlösten Sehnsucht, seinem Hoffen,
das nun seines Lebens einziger Inhalt sei. Und mit
jener stummen Anteilnahme, die wohltuender ist als
Worte, die dem Leidenden immer nach Phrasen klingen und als Fragen, die immer wie Neugierde wehe
tun, hörte Warburg zu. Dann sagte er, des Freundes
Hand fest in der seinen haltend: »Erinnerst du dich
eines Ausspruchs von Pawlowitsch und deiner Antwort darauf?« – Konrad schüttelte den Kopf. – »›Nur
ein sinnloser Spieler setzt |alles auf eine Karte‹, sagte
er, ›oder ein Held‹, antwortetest du. Und ein Held,
mein lieber Konrad, wird immer siegen.« »Auch wenn
er untergeht,« ergänzte dieser ernst.
    Warburg untersuchte und beobachtete Norina
lange, ehe er ein Urteil abgab. »Ich glaube, sie wird
dir erhalten bleiben,« sagte er schließlich. Ein Ausruf
des Glücks drängte sich auf Konrads Lippen, aber ein

Blick in des Freundes ernste Züge wandelte rasch
seine Freude. »Du verheimlichst mir etwas?« frug er
besorgt.
    »Nein, denn jede Verheimlichung wäre in diesem
Augenblick ein Unrecht gegen dich,« entgegnete Warburg ruhig. »Des Fiebers wird ihre starke Natur Herr
werden, besonders wenn wir den alten verrückten
Seiltänzer entfernen. Aber nach allem, was ich von dir
weiß, schließe ich, daß sie, die ganz auf die Erfüllung
ihres Muttertraums eingestellt war, sich seelisch
schwer erholen und – du siehst, ich bin bis zur Härte
offen – dich als eine der Ursachen ihres Unglücks ansehen wird.«
    »Sage nur ruhig: als die Ursache,« erwiderte Konrad, aber sein Blick blieb hell, fast froh dabei. »Ich
werde sie zurückerobern, und wenn ich meine Kräfte
verdoppeln sollte.«
    Warburg sah ihn prüfend an: »All deine Kräfte,
deine reichen Kräfte für – ein Weib,« murmelte er mit
leisem Tadel.
    Konrad lächelte wehmütig: »Du hast anderes von
mir erwartet, ich weiß. Ich sollte ein Krieger werden,
einer, der um Menschheitsgüter kämpft. Gibt es die
Güter nicht – oder bin ich kein Krieger, – wer kann es
entscheiden?! Eins nur weiß ich: daß mir Norina die
Verkörperung alles Größten und Schönsten wurde,
daß meine Unrast in ihr Ruhe, meine Sehnsucht in ihr

Erfüllung findet; daß vielleicht, und dies mag dir zum
Troste dienen, durch sie der Krieger in mir erwacht,
und ich mit ihr die Güter finde, um die das Leben einzusetzen sich lohnt.«
    Aber trotz des Freundes Zuversicht wurde Warburg
die Sorge nicht los und beschloß, zunächst in seiner
Nähe zu bleiben. |Seiner kühlen Ruhe gelang, woran
Konrad immer wieder scheiterte, weil er Norina keine
Freude zu rauben vermochte: Giovanni nicht mehr zu
ihr zu lassen. Wohl tobte der Alte und drohte mit Gewalt. »Hundert Jahre dien' ich um Monna Lavinia,«
schrie er, »nun will ich meinen Lohn: ihre schwarzen
Haare und ihre weißen Füße. Der Tod dem, der ihn
mir raubt!« – Aber Warburg nahm ihn mit einem einzigen festen Griff beim Arm und führte ihn in sein
Turmzimmer, ihn in den alten wurmstichigen Lehnstuhl niederdrückend. Aus dem staubigsten Winkel
des völlig verwahrlosten Raums kroch eine große
Schildkröte mit verrunzeltem Greisengesicht unter des
Seiltänzers Füße, und ein kläglich miauender Kater,
der graue Haare hatte, rieb den krummen Buckel an
seinem Arm. Mit den beiden unterhielt sich Giovanni
von da an unablässig. Denn sie antworteten ihm, obwohl es niemand hörte.
    Konrad besuchte ihn oftmals am Tage, um sich zu
versichern, daß er noch da war. Der Alte lachte ihn
stets lustig an und erzählte, was er von den Tieren er
fahren haben wollte. »Signor Tenda,« flüsterte er einmal geheimnisvoll, während ein gelbes Funkeln sich
in seinen kleinen Augen entzündete, »geht des Nachts
durch den Park auf leisen Sohlen, und seine Seufzer
schweben wie große, schwarze Nachtschmetterlinge
durch Monna Lavinias Fenster –«
    »Signor Tenda?!« wiederholte Konrad überrascht,
»du irrst, Giovanni, er ist längst in Berlin.«
    Der Alte kicherte: »Willst du klüger sein, Bambino
mio, als der Kater?! Der schlich auf der Terrasse den
vielen Wühlmäusen nach, die das Haus unterhöhlen,
und sah den Fremden leibhaftig.« Giovanni rutschte
vom Sessel auf die Knie und hob flehend die dürren
Greisenhände zu seinem Herrn. »Laß den alten Seiltänzer frei,« bettelte er, »daß er dir Monna Lavinia
hütet.«
    |Mit einem peinlichen Gefühl, das er nicht zu bannen vermochte, verließ ihn Konrad. Er forschte nach
dem Maler. Vergebens. Und erleichtert atmete er auf.

Norina erholte sich zusehends. Als das Fieber gewichen war und die wirren Phantasien verstummten, begann sie langsam, mit scheuer, fremder Kühle, an dem
Geschehen um sie her wieder Anteil zu nehmen.
    »Du wirst viel Geduld haben müssen,« sagte Warburg zu Konrad.
    Der nickte: »Meinst du, ich wüßte das nicht?!« Mit

zarter Sorgfalt, jede leidenschaftliche Aufwallung, die
sie verletzen könnte, unterdrückend, umgab er Norina. Und sie war wie ein ungeschicktes, verlegenes
Kind im stillen Dank, den sie äußerte.
    Aber wenn er nur ihre Hand berührte, wurden ihre
schmalen Wangen fahl. Und wenn er sie sanft mit
einer brüderlichen Gebärde auf die Stirn küßte, preßten sich ihre Lippen krampfhaft zusammen.
    Sie verlangte nach Giovanni; »er spricht toskanisch,« meinte sie schüchtern, als müsse sie sich um
ihrer Bitte willen entschuldigen. Von da an schenkte
der Alte wieder wie einst den Wein in die Gläser. Und
jeden Mittag prangte ein Strauß frischer fremder Blumen vor ihrem Teller, die er irgendwo in einem sonnigen Winkel heimlich gezogen hatte. Er strahlte, wenn
er sie sah, zitterte, wenn sie ihm dankte, und mit tiefem, unheimlichen Feuer verfolgten sie seine Augen,
wo sie ging und stand.
    »Fürchtest du ihn nicht?« frug Warburg sorgenvoll,
als sie eines Abends, nachdem Norina sich wie gewöhnlich früh zurückgezogen hatte, zusammensaßen.
Konrad lachte: »Der arme Narr! Er würde sich eher
vierteilen lassen, als daß er uns etwas zuleide täte.«
    Sie kamen auf die verschiedenen Formen menschlicher Liebesleidenschaften zu sprechen, und ihre Unterhaltung wurde allmählich intimer.
    |»Je differenzierter wir werden, um so seltener

scheint die eine große Liebe zu sein, die uns ganz
ausfüllt, Seele, Geist und Körper in gleicher Weise
ergreift,« sagte Warburg.
    »Ich glaube, du bist ein lebendiger Widerspruch
deiner Theorie,« antwortete Konrad, zum erstenmal
seit ihrem Zusammensein eine Anspielung auf Walters nie erloschene, gleichmäßig tiefe Neigung wagend.
    »Du irrst, lieber Freund,« antwortete der, »denn ich
bin nicht differenziert, bin vielmehr eine einfache
Natur – ein Alltagsmensch, sozusagen. Darum liebt
sie mich auch nicht, sie, deren Wesen so gar nichts
vom Alltag weiß.«
    »Wie aber konnte sie jemals einen Gerhard Fink
liebgewinnen!« rief Konrad aus.
    »Ich gebe mich als der ich bin; in ihn, der seine Beschränktheit als einen Theatermantel um sich zu drapieren verstand, konnte sie alles mögliche hineingeheimnissen.«
    »Sie konnte, sagst du? – Ist ihre Ehe wieder getrennt?« frug Konrad überrascht.
    »Sie wurde niemals geschlossen.«
    »Wie?!«
    Warburg lachte bitter. »Die Eltern Finks nahmen
Anstoß an der Jüdin und an dem schlechten Ruf, den
sie haben soll! Er aber – zu allem kraftlos, sowohl
zum Widerstand den Eltern wie zum Bruch Frau Sara

gegenüber – fügte sich.«
    »So ist es eine freie Ehe?«
    »Ich – weiß es nicht,« entgegnete Warburg zögernd. »Ich weiß nur, daß sie leidet – sehr leidet. Aus
allen Enttäuschungen des Herzens und Geistes flüchtete sie in diese Liebe. Vielleicht –« und er schloß die
Augen mit einem wehen Lächeln – »flüchtet sie noch
einmal, Schutz vor sich selber suchend, zu mir.«
    Erstaunt, fast verletzt, sah Konrad ihn an: »Und ein
solches Geschenk könntest du nehmen?!«
    |Warburg erhob sich und legte die Hand auf die
Schulter des ihn weit überragenden Freundes, während ein müder, gespannter Zug sich um seine Mundwinkel grub. »Wir werden uns alle bescheiden müssen,« sagte er, »keine unserer Jugendhoffnungen hat
sich erfüllt. Unsere Ideale sind schal geworden.«
    Dann nickte er versonnen und ging durch das große
Zimmer, das die verlöschende Glut im Kamin nur
noch mit leise flackernden blauen Flammen spärlich
erhellte, hinaus, wo der dunkle Flur ihn verschlang.
    Konrad starrte ihm nach. »Unsere Ideale sind schal
geworden,« wiederholte er sehr langsam. Jedes der
fünf Worte bohrte sich ihm wie ein Pfeil ins Herz.
    Da öffnete sich die Türe wieder. »Bambino,«
zischte es, »er ist wieder da – er – der Maler!«
    Konrad fuhr auf und ging dem Voranschleichenden
nach. Wahrhaftig: Draußen auf der Terrasse, auf die

Norinas Fenster still und dunkel herabsahen, drückte
sich Vittorio Tendas Gestalt in den Schatten der Lorbeerbäume.
    Mit einem festen Schritt stand Konrad vor ihm und
bohrte seinen funkelnden Blick in das erblassende
Antlitz des Italieners.
    »Was suchen Sie hier bei Nacht und Nebel wie ein
Einbrecher?!« Er dämpfte die Stimme um Norinas
willen, wo er sie am liebsten zum Brüllen gesteigert
hätte.
    Tenda rührte sich nicht. Ebenso leise, die haßerfüllten Augen auf den anderen gerichtet, sagte er:
»Nichts.«
    Noch näher trat Konrad dem Ertappten, so daß er
seinen heißen Atem zu spüren glaubte, während Giovanni geduckt, beide Hände gespreizt, zum Zuspringen bereit, sich dicht neben ihm hielt.
    »Durch ihre nächtlichen Spaziergänge kompromittieren Sie meine Frau.«
    Tenda warf den Kopf in den Nacken: »Ich bin zu
jeder Genugtuung bereit.«
    |Mit einem Blick eisigen Hochmuts maß ihn Konrad von oben bis unten: »Damit durch das romantische Ereignis Dienstbotenklatsch zum Skandal der
ganzen Gegend wird und Sie sich in Ihrem Heldentum
sonnen?!«
    »Soll ich ihn würgen, Bambino mio?!« schrie in

diesem Augenblick Giovannis Stimme grell dazwischen.
    »Still!« zischte Konrad. Der Alte prallte zurück.
Sie horchten sekundenlang alle drei zu den Fenstern
hinauf. Nichts rührte sich.
    »Sie kommt zuweilen und schluchzt in die Nacht
hinaus,« murmelte Tenda vor sich hin, »mich bemerkte sie nie.«
    »Das weiß ich,« sagte Konrad laut und hart, »sie
hätte Sie sonst davongejagt.« Dann nahm seine Stimme wieder den Ton beherrschter Ruhe an: »Sie sind
von morgen ab auf dem Eckartshof mein Gast. Ich
werde Sie, um jedes Gerede im Keime zu ersticken,
ein paar Tage lang an meinem Tische dulden und
dann –« er machte eine verächtliche Gebärde, die
nicht mißzuverstehen war.
    Tenda zuckte zusammen und ballte die Fäuste.
    Ohne einen Gruß, erhobenen Hauptes, wandte sich
Konrad dem Hause zu.
    Norina empfing die Nachricht von dem Gast mit
steinerner Ruhe. »Ich werde auf meinem Zimmer
essen,« sagte sie. »Ich wünsche das nicht,« entgegnete
Konrad kurz und fest. Sie neigte den Kopf tief auf die
Brust. Erschüttert von dieser Bewegung eines Gehorsams, der nichts als Gehorsam war, versuchte er sie
behutsam an sich zu ziehen. »Es war nur eine Bitte,
Geliebte,« flüsterte er. Sie entzog sich ihm nicht, aber

sie blickte ihn an, groß und fremd, als sähe sie ihn
zum erstenmal.
    Als der Gast gekommen war und sie ins Zimmer
trat, blieb sie sekundenlang in der Türe stehen; ihr
weißes Gesicht leuchtete wie der blasse Mond in
dunklen Herbstnächten aus dem Schwarz ihrer Haare,
ihrer Gewänder. Tenda starrte sie an, selbstvergessen,
|mit einem Ausdruck so schmerzreicher Liebe, daß
Konrads Zorn vor diesem Anblick langsam zu weichen begann. Was konnte der Arme dafür, daß er sie
liebte, hoffnungslos liebte – fast wie er?! Und er versuchte, etwas wie ein Gespräch in Gang zu bringen.
Es fiel ihm nicht schwer, denn Tenda übernahm alle
Kosten der Unterhaltung. Er erzählte. Von Paris zuerst. Aber nicht von seinem Glanz und seinen Freuden, sondern von der stillen Schönheit seiner Gärten
mit ihren grauen Bildsäulen und gelbroten Pflanzenkübeln, von dem melancholischen Reiz des linken
Seineufers mit den verstaubten alten Büchern und Bildern auf den verwitterten Ufermauern, vom Park von
St. Cloud mit seinen geraden Kastanienalleen, die
sich im Himmel verlieren, und dem Blick auf die
ferne ruhende Stadt, die die silberne zitternde Luft
zärtlich umhüllt. Er sprach, als male er. Norinas Blick
wurde um ein weniges heller. Sie sah seine Bilder.
    Von Trouville erzählte er dann, wo um die hochhackigen Schuhe geschminkter Frauen der weiche

weiße Seesand sich schmiegt, in überladenen Kasinosälen das Gold über die grünen Tische rollt, wo der
Wind wütend das nordische Meer mit seinen immer
graugrünen kalten Wellen peitscht und an den Schleiern der Schönen unwirsch zerrt, wo von den prunkenden Villen auf der Höhe enge schmutzige Gassen herunterführen, in denen die teuersten Dirnen der Welt
sich ausstellen.
    Er machte eine Pause und sah zu Norina hinüber.
Ihr Mund verzog sich – aber sie lauschte.
    »An Italiens Meer, Signora, floh ich von dem strengen Gestade,« fuhr er fort, »dahin, wo seine dunkelblauen Wogen San Marcos heilige Füße küssen, wo
große Künstler, voll Ehrfurcht vor der Natur, nicht
wagten, im Angesichte ihrer Majestät etwas anderes
zu bauen als Dome und Paläste. Und Italiens Frauen
sah ich wieder, vom sonnendurchglühten Wasser die
schlanken Glieder umschmeichelt, geschmückt mit
der Fülle unserer |Blumen –« Er verstummte, von der
eigenen Leidenschaft erschüttert. Auf Norinas Wangen lag purpurne Röte. Da brach ein Glas klirrend
entzwei; Giovannis zitternde Hände hatten es beim
Einschenken umgestoßen.
    Später als es ihre Gewohnheit war, zog sich Norina
an jenem Abend zurück, und es war, als ob ihr Fuß
noch auf der Schwelle zögere. Auf dem Flur schlich
ihr der Alte nach, und im Augenblick, da sie die Türe

ihres Schlafzimmers öffnen wollte, warf er sich ihr,
wild aufheulend, in den Weg.
    »Hundert Jahre diente ich, Monna Lavinia – hundert Jahre –« schluchzte er, ihre Knie umklammernd.
    Ein Gefühl, aus Ekel und Mitleid gemischt, kräuselte ihre Lippen. »Armer Narr –« sagte sie und befreite sich mit einer einzigen Bewegung von den dürren Armen, die ihr den Eingang wehrten. Kaum war
sie hinter der Türe verschwunden, als er sich ächzend
aufrichtete. »Armer Narr, sagst du –« murmelte er,
während die tausend Falten auf seinem Gesicht sich
verzerrten und seine Gestalt sich reckte, »weh mir,
daß ich weiser bin als alle.«
    Am nächsten Tage bediente er nicht bei Tisch. Da
und dort hatte man ihn im Schlosse schlürfen hören,
aber niemand bekam ihn zu Gesicht.
    Auch Norina blieb auf ihrem Zimmer. »Fühlst du
dich nicht wohl, geliebte Frau?« frug Konrad, dem sie
ihren Entschluß ohne Begründung hatte mitteilen lassen.
    Mit einem langen zärtlichen Blick – dem ersten seit
vielen Wochen – sah sie ihm gerade ins Gesicht.
    »Ich darf mich nicht so viel erinnern, Konrad,« und
ganz schwer, wie belastet von Gedanken, fiel jedes
Wort aus ihrem Munde. »Seit mir das Kind nicht
blieb, bin ich so fremd geworden – mir selbst – dir –
allen! Hilf du mir,« – flehend und wie von Angst ge
weitet, ruhten ihre Augen auf ihm, – »daß ich nicht
noch weiter fort muß.« Von ungeweinten Tränen |geschüttelt, barg sie den Kopf an seiner Schulter. Und er
preßte sie an sich, von neuer, heißer Hoffnung durchströmt, daß sie ihm wieder gehören würde.
    Warburg atmete förmlich auf, als er erfuhr, daß
Norina zum erstenmal von ihrem Unglück gesprochen
hatte. »Jedes Redenkönnen ist schon eine Befreiung,«
sagte er, »nur das tiefste Leid, das noch unerlöste und
nicht zu erlösende, bleibt stumm.«
    Während Konrad mit seinen Gästen bei Tische
saß – eine gequälte Tafelrunde, bei der schließlich
keiner mehr sich die Mühe gab, ein Gespräch aufrechtzuerhalten – betrat Norina die kleine Kapelle.
Die Türe knarrte im Schloß, irgendwo knirschte der
Fußboden. Sekundenlang hob sie in erschrecktem
Lauschen den Kopf. Niemand sollte ihr folgen. Sie
mußte allein sein. Alles blieb still; was sie noch
hörte, war wohl nur das Klopfen ihres eigenen Herzens gewesen. Die Luft im Innern des geweihten Raumes schlug ihr atembeklemmend entgegen, denn seit
dem Tage vor der Geburt des toten Kindes war die
Kapelle nicht mehr geöffnet worden, und vor Demeter-Maria standen noch in ihren Schalen die armen,
welken Frühlingsblüten Italiens; ihre feuchten, faulenden Stengel, ihre trockenen, verwesenden Blätter breiteten einen Geruch nach Sumpf und Moder aus. Nori
na aber griff mit einem Blick sehnsüchtigen Verlangens mit beiden Händen in das dürre Laub und preßte
es krampfhaft an ihr blasses Gesicht; in grauen Staub
zerfallend, zerrann es zwischen ihren Fingern.
    An dem kleinen Fenster über dem Altar raschelte
es. Wie lebendig funkelnd die roten und blauen Gläser niederstarrten!
    »Es sollte vergittert werden –« hatte das nicht einmal irgendwer gesagt?
    Ihre Augen, um die sich tiefe Ringe legten, wanderten durch den Raum: wer hatte die bunten Blumenbilder um die Säulen geschlungen? Gab es noch eine
Erde, der sie lächelten?! |Wer hatte die blaue Wölbung
mit den goldenen Sternen darüber gespannt? Gab es
noch einen Himmel, der also leuchtete?! Vom Schoße
Demeter-Marias schien der üppige Knabe die ganze
Welt jubelnd umarmen zu wollen – er hatte die Augen
so blau wie die Adria und Haare wie die Sonnenstrahlen, wenn sie Santa Maria del Fiore küßten. Norina
brach lautlos zusammen.
    Das Fenster über dem Altar splitterte. Sie hörte es
nicht. Rote und blaue Scherben regneten herab. Sie
merkte es nicht. Ein faltiges Greisengesicht erschien
in der Öffnung, mit Pupillen in den Augen wie gelber
Bernstein. Sie sah es nicht.
    Von draußen her klangen Schritte. Da horchte sie
auf, die Hände krampfhaft ineinander verschlungen.

    »Sie erreichen den direkten Zug nach Italien,« sagte
Konrads Stimme; die höflich-kühle Warburgs danach:
»Werden Sie sich aufhalten unterwegs?« Und schließlich Vittorio Tendas weicher Bariton: »Nein. Wie
könnte ich auch nur eine Stunde verlieren wollen?« –
    Norina war aufgesprungen, mit fliegenden Pulsen,
glutheißen Wangen – schon griff sie nach der Türe,
da zuckte ihre Hand, als hätte sie in Feuer gefaßt, zurück, ihre Augen starrten entgeistert. Der Kopf zwischen dem Fensterrahmen über dem Altar verschwand. Ein Strom fahlen, weißen Lichtes zerschnitt
die warme Dämmerung der Kapelle. Aufstöhnend
schwankte Norina dem Altar zu. Hart schlug ihr Kopf
auf die Stufe.
    Und die Pforte sprang auf mit beiden Flügeln. Und
ein Etwas stürzte herein –, und im Nacken Norinas
saß ein Dolch.
    Und rot sprang ihr Blut wie ein Quell über ihre
lange, schwarze Schleppe – – –


Neuntes Kapitel

Vom großen Sterben

Die Vögel sangen am frühen Morgen in Busch und
Baum, der Bach im Tale rauschte zu ihrer hellen Melodie die tiefe Begleitung. Das war Norinas Grabgesang.
    Sechs Männer trugen den blumenüberschütteten
Sarg durch die Parkalleen. Die kleinen Chorknaben
von Vierzehnheiligen mit den Weihrauchbecken
schritten voran; vier greise Priester folgten, wie fremde Könige anzuschauen in den langen, gestickten Gewändern der ehrwürdigen Wallfahrtskirche, und eine
Schar schneeweißer Nonnen dann, wie sanfte, verflogene Vögel. Dahinter einer, der allein ging. Es war
wie ein weiter, leerer Raum um ihn. Er sah geradeaus
mit dunklen, glanzlosen Augen, die still unter den Lidern standen wie die der Blinden. Seine blonden
Haare waren hell geworden von den weißen Fäden,
die sie durchzogen.
    Als der älteste unter den Priestern ihn trösten wollte, weil sie ihm entrissen worden war, hatte er ihm
staunend ins Antlitz gesehen und gesagt: »Ich bin es
ja, der gestorben ist.« Und in der schwarzen Menschenschlange, die sich zum Geleit der Toten langsam

hinter ihm durch die grünen Laubgänge schob, war,
was er sagte, flüsternd von Mund zu Mund gegangen
mit einem einzigen Beben des Grauens.
    Erde fiel auf den Sarg – dreimal und wieder dreimal und noch einmal und so ins Unendliche fort.
    |Noch monatelang hörte Konrad das Pochen, und
meinte die schwarze Scholle zu fühlen, die über ihn
rieselte, bis er ganz und gar unter ihrer Decke verschwand.
    Nur sein Herz wollte zu schlagen nicht aufhören.

Trübe Herbstabenddämmerung lag in Frau Sara Rubners grauem Salon. In einen dunkelrot geblümten Kimono gewickelt, hockte sie im Winkel des Sofas und
folgte mit den merkwürdig geschlitzten Augen in dem
Mongolengesicht dem unruhig auf und nieder schreitenden Warburg.
    Vom Drama auf Hochseß hatte er erzählt. Jetzt
stockte er, tief aufatmend.
    »Und dann?« frug sie mit gespannter Miene.
    »Die Leute im Hof bemerkten noch, wie die Fahne
auf dem Turme sank, aber als sie den Alten suchten,
war er verschwunden,« antwortete Warburg.
    »Vergebens durchforschte die Gendarmerie die
ganze Gegend. Er hat sich gewiß in irgendeinem Winkel umgebracht.« Und wieder durchmaß er rastlos das
Zimmer.

    »Wollen Sie sich nicht endlich setzen, lieber
Freund,« sagte sie gequält. »Ihre Unruhe wirkt wie
eine Peitsche auf meine Nerven.«
    Er ließ sich gehorsam ihr gegenüber in einem der
tiefen Sessel nieder. »Verzeihen Sie, ich dachte einen
Augenblick nicht an Ihre übergroße Empfindlichkeit.
Sie leiden mehr als sonst, Frau Sara?« Sein forschender Blick blieb auf ihr haften.
    Sie machte eine rasche, abwehrende Bewegung:
»Sprechen wir nicht von mir. Das ist zwecklos. Erzählen Sie mir lieber mehr von Konrad. Ist es Ihr Verdienst, daß er noch lebt?!«
    Warburg legte die Hand über die Augen. Den herben Spott, der in ihrer Frage lag, versuchte er zu überhören. »Er lebt nur – so seltsam das klingt –, um Norina zu neuem Leben zu erwecken. |Sie darf nicht sterben – wiederholte er immer wieder. Zuerst wurde
Tenda telegraphisch zurückgerufen. Er machte eine
Skizze von der Toten und danach ein Bild, das ein
wundervolles Kunstwerk ist: eine schwarzgekleidete
Frau mit einem zarten weißen Schleier über dem
Kopf, den Blick sehnsüchtig und doch entsagungsvoll
in eine weite, lachende Landschaft gerichtet. Es ist
vielleicht kein Porträt, doch Norinas Erscheinung und
ihr Wesen ins Typische, fast Klassische erhoben.
Während der Arbeit wich Konrad nicht aus dem Atelier; die beiden Männer befreundeten sich, und Norina

war immer bei ihnen. Mir schien's zuweilen, als verscheuchte ich ihre lebendige Gegenwart, – dennoch
glaubte ich um Konrads willen bleiben zu müssen.«
    Frau Sara Rubner saß noch immer auf demselben
Platz. Sie hatte die Arme um die hochgezogenen Knie
geschlungen und starrte vor sich hin. »Wir alle, die
wir uns selbst zum Mittelpunkt wurden, gehen daran
zugrunde,« sagte sie mit abwesendem Ausdruck und
fügte leise hinzu, als müsse sie einem unausgesprochenen Einwurf begegnen: »Denn die wir lieben, als
gehörten sie uns, sind doch auch nur wir selber.«
    Draußen ging die Eingangspforte. Sie sprang auf,
und sah mit kaum beherrschter sehnsüchtiger Erwartung zur Türe. Auch Warburg erhob sich.
    Gerhard Fink trat ein. »Pardon – ich störe wohl,«
sagte er mit einer korrekten Verbeugung; keine Muskel in seinem glatten, schmalen Sportmannsgesicht
zuckte.
    »Bitte – ich war im Begriff zu gehen,« entgegnete
Warburg eisig.
    »Lassen Sie sich ja nicht stören, um so weniger, als
ich mich nur verabschieden wollte,« warf der andere
ein.
    Frau Rubner preßte ihre großen weißen Zähne in
die Unterlippe: »Sie fahren?«
    »Zu den Eltern, heute abend noch,« und mit abermaliger leichter Verbeugung, wobei ein fast unmerkli
cher, prüfender |Blick von einem der Zurückbleibenden zum anderen flog, ging er wieder.
    Sie trat zurück, Warburg den Rücken drehend, und
zerzupfte langsam die gelben Blüten einer langstieligen Orchidee, die in brauner Bronzevase auf dem Tische stand.
    »Wird er –?!« frug Warburg leise.
    Sie nickte: »Ich habe eine Entscheidung verlangt.
Ob er sie bringen wird?! – Sagte ich Ihnen schon, daß
die Albatroßwerke ihm einen glänzenden Posten angeboten haben?« Und sie lachte rauh und mißtönig.
    »Sie wissen, daß Sie immer auf mich rechnen können – immer!« rief Warburg, einen leidenschaftlichpathetischen Klang in der Stimme, der ihm sonst
fremd war.
    Sie wandte sich ihm wieder zu: »Ich weiß,« ihre
Hand streckte sich ihm entgegen, »aber im Allerheiligsten der Seele und im Schwersten des Erlebens
bleibt man doch immer allein.« Dann wechselte sie
rasch, wie auf der Flucht vor intimerem Gespräch, den
Ton: »Baron Hochseß kommt morgen, wie Sie sagten?«
    »Er hat sich jedenfalls für einen dieser Tage bei
Bernhard angemeldet, um seine Denkmalsentwürfe zu
sehen.«
    Es zuckte spöttisch um ihren Mund. »Sagen Sie
selbst, lohnt sich ein Leben, das nur noch mit solchen

Nichtigkeiten erfüllt ist?« sagte sie, um nach einer
kurzen Pause hastig fortzufahren: »Nun aber gehen
Sie, lieber Freund, gehen Sie! Wir geraten sonst in
Gefahr, Ausgrabungen vorzunehmen, in denen man
Welten erwartet und Scherben findet.« Und fast gewaltsam schob sie ihn zur Türe hinaus.

Auf den Wegen der Erinnerung ging Konrad Hochseß; er ging allein. Denn niemand wußte, daß er in
Berlin war, und keiner hätte ihn erkannt, der ihm begegnet wäre. Er war noch |nicht dreißig Jahre, aber
seine Züge hatte das Schicksal so herb und hart gemeißelt, als bliebe nun nichts mehr übrig, in sie einzugraben.
    Seltsam, wie alles, was er sah und hörte, ihm fern
und fremd und tot erschien, während nur Eins ihm
wahrhaft lebte: die Tote. Es gab Augenblicke, wo er
vor sich hinlächelte in Gedanken an die Armen ringsum, die nicht wußten, wie reich er war in ihrem Besitz. Dann freilich gab es andere, wo ihn die ungeheure Einsamkeit überkam, jene erhaben-fürchterliche
Einsamkeit der Gletscher, die nichts kennt als Fels
und Eis und Schnee, und zuweilen den Schrei des Adlers um ihre Gipfel.
    Während der vergangenen Monate hatte er Zeiten
gehabt, wo er meinte, das Leben riefe nach ihm, und
ein Fahnenflüchtiger, der Ehre und der Freiheit verlu
stig, würde er sein, wenn er sich dem Befehl widersetzte. Nun sah er mit einem Gefühl, aus Selbstqual
und Genugtuung gemischt, daß ihn das Leben nicht
hatte rufen können, – weil es nicht da war.
    Beim Wandern zu den Stätten seines vergangenen
Daseins kam er dorthin, wo Gina gläubigen Herzens
den alten Zauberer gesehen hatte, der die Sterne in
seiner großen Kuppel fing. Aber der kleine stille Platz
war nicht mehr, und der alte Garten, der einst die
Sternwarte dicht umschlossen hatte, lag begraben
unter den schweren Pflastersteinen und dem grauen
Asphalt der neuen Straße. Hier suchte niemand mehr
nach den Sternen. Also war das Leben tot.
    Irgendwo in der Stadt fesselte ihn die Auslage eines
Spielwarengeschäftes: große Kinderpuppen, wie Else
sie einmal geschaffen hatte. Er ging hinein und sah
genauer zu: sie hatten gleichgültige Fabrikwarengesichter, und irgendeine Firma lieferte sie. Sollte er
sich näher erkundigen? Aber was war ihm Else als
eine wehmütige Erinnerung mehr, und was, vor allem,
vermochte er ihr noch zu bieten. Denn das Leben war
tot.
    Er geriet immer mehr in das Gewühl der Straßen.
War es stets das gleiche gewesen, oder bemerkte er
nur zum erstenmal, |wie die Menschen durcheinanderhasteten mit sorgenvollen Gesichtern, als ob jeder
sich fürchte, der andere könne ihm die Beute abjagen,

der er nachlief? Wozu blühten die leuchtenden
Herbstblumen auf den Beeten der Plätze; wozu glänzte der grüne Rasen wie ein Smaragd; wozu wölbten
die Baumkronen ihr Blätterdach? Niemand achtete der
Pracht, niemand ließ sich Zeit, in ihrem Schatten zu
ruhen. Niemand?! Doch: die Kinder! Konrad blieb
wie angewurzelt stehen: da saß ein blondes Bübchen
auf dem Sandhaufen und griff mit der kleinen, weichen Hand nach dem Sonnenstrahl, der durch die
Blätter fiel und auf seinem Blecheimerchen glitzerte,
und lachte den verspäteten Schmetterling an, der über
der roten Aster neben ihm gaukelte. Durchtränkt von
Leben war das Kind, und Leben strömte aus von ihm.
Konrads Herz krampfte sich zusammen. Er strich ihm
mitleidig über den Lockenkopf: es würde auch einmal
bei lebendigem Leibe sterben. Wie gut, daß sein Sohn
vorher gegangen war!
    Am Tiergarten kam er entlang. Dort drüben hatte
ein schlichtes, vornehmes Haus gestanden wie eine
verirrte Edelfrau zwischen Marktgesindel. Er suchte
es. An seiner Stelle erhob sich jetzt ein Palast in großen, starken Linien, eines Herrschers würdig. »Veit
von Voßberg« stand in großen Lettern am Granitpfeiler des Torwegs. Konrads Stirnadern schwollen; er
schämte sich: daß er, der Norina lieben durfte, sich jemals so hatte verlieren können. Dann aber war ihm
plötzlich, als schaue er durch die Wände dieses Hau
ses, das der Künstler nicht für den kongenialen Bauherrn, sondern für den Meistbietenden gebaut hatte.
Die drinnen wohnten, lebten nicht, ob sie gleich von
früh bis spät in Bewegung waren. An der Spitze zahlloser Vereine stand Renetta, das wußte er durch die
Zeitungen; aus Sitzungen, Wohltätigkeitsfesten, Flirts
und Schneiderproben setzte sich die Hetzjagd ihres
Daseins zusammen; und nichts haftete mehr an ihr als
der Handschuh, den sie trug. Eben stieg eine Dame
die |Freitreppe am Seitenflügel des Gebäudes hinab
dem harrenden Auto zu; sie hatte rostbraune Haare
und eine gelbliche Haut; nur die meergrünen Augen
verrieten noch, wer sie war. Konrad musterte sie wie
eine völlig Fremde. »Sie würden auch ihre Augen
wechseln, wenn sie könnten, diese Menschen von
heute,« dachte er, »die niemals vom Leben zur Einheit
geformt worden sind.«
    Eines Abends ließ er sich durch ein großes Plakat
verleiten, in eine Arbeiterversammlung zu gehen, in
der jener junge Arbeiter, den er einmal in Pawlowitschs Bildungskursen kennen gelernt hatte, über
den Balkankrieg und seine Folgen sprechen sollte.
Der mit verstaubten, im Luftzug der auf- und zugehenden Türen trocken raschelnden Girlanden vom
letzten Tanzfest her geschmückte Saal war kaum halb
gefüllt. Zwischen dem Redner, der den Eindruck eines
Privatdozenten machte und sehr nüchtern und leiden
schaftslos begann, indem er die Entwicklung des Balkankrieges bis zu seinem Abschluß, dem Zusammenbruch der europäischen Türkei schilderte, und dem
Publikum kam es nicht zu jenem geistigen Zusammenfließen des Gebens und Nehmens, aus dem allein
Lebendiges zu entstehen vermag. Erst als er den Militarismus im allgemeinen angriff und einige scharfe
Bemerkungen gegen den preußisch-deutschen im besonderen hineinverflocht, der »dem Volke soeben
neue, unerträgliche Lasten auferlegt hatte«, spendeten
die Zuhörer ihm lebhaften Beifall und warfen höhnend ein »Zabern!« – »Kruppskandal!« – »Knittel!« –
dazwischen, an all jene Skandalgeschichten erinnernd,
in die Offiziere verwickelt gewesen waren, und die in
einem Augenblick die öffentliche Meinung bis tief in
die bürgerlichen Kreise hinein erregt und entrüstet
hatten, wo die Regierung mit neuen Militärforderungen vor den Reichstag trat. »Die Ansprüche der Offizierkaste haben Dimensionen und Formen angenommen, die nicht bloß für die arbeitenden Klassen, sondern auch für die Masse des Bürgertums |verletzend,
ja gefährlich sind –« rief der Redner, und der Agitator
brach plötzlich aus dem Privatdozenten hervor. Das
Publikum johlte. Dann fiel er wieder in das Dozieren
zurück, keine der bekannten sozialdemokratischen
Wendungen von den wirtschaftlichen Ursachen allen
Geschehens, vom nahen Zusammenbruch des kapitali
stischen Staats, von der alles und alle erlösenden Aufhebung des Privateigentums an den Produktionsmitteln außer acht lassend; er leierte sie herunter wie der
Kantor den Katechismus. Niemand hörte hin.
    Auch hier sind die Ideale schal geworden, dachte
Konrad; das Leben ist tot.
    Er wollte sich leise entfernen und gelangte bis zur
Türe. Es hatte sich inzwischen ein wenig mehr gefüllt,
und er kam an Gruppen von Arbeitern vorüber, die
sich im Hintergrund hielten und sich eifrig über gewerkschaftliche Angelegenheiten, über die Ereignisse
des letzten Zahlabends und ähnliches unterhielten.
»Halt's Maul,« rief ein Junger mit fanatischen Augen
einem zu, der lauter wurde, so daß die an sich schwache Stimme des Redners ihre letzte Wirkung verlor.
    »Gott's Donner, das Hemd ist einem näher als der
Rock,« brummelte der Angefahrene in den struppigen
Bart.
    »Aber die Haut dürfte dir noch näher sein,« höhnte
der Junge, »und ob du die zu Markte tragen willst,
davon ist hier die Rede.« Jetzt verstummten die Umstehenden und hefteten ihre Blicke, in denen mehr
Neugierde als Anteilnahme zu lesen war, dem Redner
zu. Auch Konrad blieb noch einmal stehen.
    »Nichts ist in diesem Augenblick so billig wie die
Weissagung vom kommenden Weltkrieg,« tönte es
lauter durch den Saal. »Serbien, dem der Bund der

siegreichen Balkanstaaten zur Seite steht, drängt zum
größeren Serbien, das bis ans Meer reicht, unwiderstehlich hin. Gegen diese Aspiration muß Österreich
das Schwert ziehen. Rußland aber kann nicht zugeben, daß sein Schutzstaat zerstampft wird. Und
Deutschland wieder kann seinen |Bundesgenossen
nicht im Stich lassen. Ist es aber einmal in einen
Krieg auf Tod und Leben verwickelt, so naht für
Frankreich die gute Gelegenheit, seine alte Rechnung
mit dem Todfeind zu bereinigen – natürlich auch für
England, das den Augenblick nicht vorübergehen lassen wird, um den unbequemen Konkurrenten ins
Mark zu treffen. Dasselbe gilt Österreich gegenüber
für Italien –.« Die Stimme des Redners wurde heiser,
er gestikulierte heftig, auf seiner Stirn standen die
Schweißtropfen. Unwillkürlich scharten sich die wenigen Zuhörer dichter um ihn. Im Hintergrund klafften
die Flügeltüren breit auf. Die Girlanden an den Wänden hoben und senkten sich, vom Luftzug bewegt;
dürre Blätter wehten hinab. »Unsere Stunde aber ist
gekommen, – der große Augenblick, an dem die internationale Sozialdemokratie sich bewähren, ihre Macht
in die Wagschale ungeheuren Weltgeschehens zu werfen hat. Mit dem Dampfhammer, den Marx einmal beschreibt, hat man unsere Bewegung verglichen. Er
vermag mit leichten Schlägen kleine Nägel in weiches
Holz zu treiben. Stürzt er aber, seine ganze Schwere

ausnutzend, wuchtig ab, so splittert Granit zu Staub
unter ihm. Behalten wir Besinnung, Bewußtheit, Einigkeit! Der internationale Sozialismus ist der Friede.«
    Erschöpft fiel der Redner in den Stuhl zurück. Man
applaudierte lebhaft. »Hoch die internationale Sozialdemokratie!« rief einer mitten im Saal. Aber alles geschah wie nach einem Schema, ohne innere Anteilnahme. Der Weltkrieg! Wie oft wurde davon geredet!
Von nüchternen Politikern und spiritistischen
Schwärmern; von Imperialisten, die Deutschlands
überragende Weltmachtstellung, von Sozialisten, die
die Weltrevolution von ihm erwarteten. Daß er kommen werde, kommen mußte, war zur Formel geworden, wie das Warten auf den Messias bei den Juden
zur Formel geworden war. Nichts Lebendiges, nichts,
das Kräfte zeugt oder steigert, lag mehr darin.
    |Konrad aber fühlte sich seltsam aufgewühlt:
Krieg – konnte das mehr sein als die Rauferei von ein
paar wilden Tieren um die Beute, als das Niederknütteln von Schwächeren durch der Stärkeren Habgier,
als ein Spektakelstück auf einer der tausend Weltbühnen, bei dem der Gebildete halb gelangweilt, halb
mitleidig zusieht? Krieg – verbarg sich unter diesem
Namen noch eine Macht, die den einzelnen sich selbst
entreißen, in die Sintflut eines einzigen Geschehens
hineinzuschleudern vermöchte, so daß er wieder ein

Teil würde, sich als Teil empfände, erlöst von der
Grausamkeit eigenen Lebens? Das wäre – Leben!
    Die Flamme, die flüchtig in ihm aufgeschlagen
war, sank rasch in sich zusammen. »Tor, der ich bin,«
dachte er, »mit der drastischen Darstellung ewiger
Höllenstrafen suchten noch immer kluge Pfaffen die
ihnen entweichenden Seelen wieder zu ködern. Die
Schrecken des Kapitalismus verfangen nicht mehr,
seitdem man anfing, sich mit Hilfe von Genossenschaften und Gewerkschaften und sozialer Gesetzgebung halbwegs bequem in ihm einzurichten, jetzt versucht man's mit dem neuen Gespenst.«
    Sehr müde, wie immer, wenn er geschlafen hatte, –
denn das Erwachen zur Wirklichkeit erschöpft den
Unglücklichen mehr als das stete wache Bewußtsein
ihres Schreckens – entschloß sich Konrad am nächsten Morgen endlich, die Menschen aufzusuchen, die
er sehen wollte. Den kleinen Bildhauer zuerst. Er war
inzwischen eine Berühmtheit geworden, und von ihm
erhoffte Konrad jenes Denkmal, das Norinas würdig
wäre: einen schlichten antiken Grabstein träumte er
sich mit der Gestalt einer Frau, die ruhevoll in tiefem
Sessel lehnt, die Augen auf einen zu ihren Füßen
spielenden Knaben gerichtet und in Ausdruck und Gebärde wie Norina hätte sein müssen, wenn das Kind
nicht gestorben wäre. So sollte man, meinte er, alle
Toten ehren: indem die Kunst vollendete, was das

Schicksal stümperhaft unterbrach.
    Als er vor Bernhards Villa trat, leuchtete ihm aus
dem herbstlich bunten Garten jene Statue entgegen,
die des Bildhauers |Ruf begründet hatte: ein nacktes
Weib, sehr schmal, sehr schlank, von der keuschen
Unnahbarkeit gotischer Heiligen. Er vergewisserte
sich daran aufs neue, daß Bernhard schaffen würde,
was er hoffte, und nun überkam ihn wieder jene freudige Gewißheit von Norinas Nähe, von dem Vollbesitz ihres Wesens.
    Der Künstler begrüßte ihn mit übertriebener Herzlichkeit und vielem Geschwätz, das offenbar irgend
etwas verdecken sollte. Sie kamen ins Atelier. Da
saßen und standen und lagen dieselben Frauen wie die
im Garten, nur daß die Oberkörper noch kleiner, die
Beine dafür noch länger und schlanker geworden
waren. Das war nicht künstlerische Entwicklung, sondern Manier. Bernhard errötete unter Konrads fragendem Blick und lachte gezwungen.
    »Sie sehen,« sagte er, »ich bin bereits in jenes Stadium der Berühmtheit getreten, die es mir erlaubt,
mich selbst zu wiederholen, ja gewissermaßen zu karikieren.«
    »Schade,« meinte Konrad trocken und sehr ernüchtert.
    »Was wollen Sie?« fuhr Bernhard fort. »Das große
Publikum gewöhnt sich am raschesten an bestimmte

Ausdrucksformen und liebt den Künstler, den es
durch sie immer wieder erkennt. Unbequem, fast suspekt ist ihm einer, der stets aufs neue Probleme
stellt.«
    »Das große Publikum!« rief Konrad gereizt, »was
geht es den großen Künstler an!«
    Der andere lächelte überlegen: »Der große Künstler
will leben, lieber Baron. Und seitdem ich mir dies
Haus baute und dazu den Luxus einer armen Frau gestattete, ist die Erfüllung dieses berechtigten Wunsches nicht leicht. Überdies: was hat man sonst vom
Dasein, wenn das bißchen äußerliche Behaglichkeit
nicht wäre?«
    Dann zeigte er Konrad einige kleine Modelle für
das Grabmal: gemeißelte Tragödien – kein Bildwerk.
Konrad fühlte, daß für ihn hier nichts zu erwarten
war. Sie trennten sich kühl |und verstimmt. Auf dem
Wege zum Gartentor sprachen sie noch flüchtig über
alte Bekannte. Auch Eulenburgs Name wurde erwähnt.
    »Wissen Sie noch nicht, daß er geheiratet hat, –
Veits Stieftochter, über deren Häßlichkeit ihn ihre
Millionen trösten sollten?« spottete der Bildhauer.
    »Verdiente er nicht viel? Brauchte er sich in so
ekelhafter Weise zu verkaufen?« frug Konrad in unbeherrschter Empörung.
    »Viel, – aber nicht genug! Übrigens hat sich der

arme Kerl greulich verrechnet. Für Papa Veit ist das
Dichten so was wie ein Makeln mit Börsenpapieren,
und das Herstellen von Material für Druckerschwärze
nicht viel anders wie das Weben von Lein wand, das
man nach der Elle mißt und bezahlt. Sein Zuschuß an
den Schwiegersohn richtet sich nach dessen prompter
Lieferung von Geistesprodukten. Darum ist er jetzt
bis zum Zirkus und zum Kino gelangt – darum, mein
lieber Baron, –« und der kleine Bildhauer, der sich offenbar lange im Zaum gehalten hatte, wurde feuerrot,
»kommen wir alle auf den Hund.«
    Konrad atmete auf – also lebte doch noch etwas in
dem Künstler – und drückte ihm freundschaftlich die
Hand. »Darum werden wir mit Gewalt aus diesem
Sumpf gerissen werden,« sagte er mit ungewöhnlicher
Zuversicht.
    »Oder sanft in ihm ersaufen; wenn er auch dreckig
ist, so ist er doch mollig und warm,« ergänzte Bernhard in bitterer Selbstironie.

Als er im Bedürfnis, sich auszusprechen, zu Warburg
kam und an der Türe schon wieder umkehren wollte,
da er die ärztliche Sprechstunde zu stören vermeinte,
trat der Freund ihm entgegen, – sehr blaß, mit Augen,
die tief und glanzlos in den Höhlen lagen.
    »Bleib nur,« sagte er müde, »die Sprechstunde
wird uns' nicht stören, ich habe meine Kassenpraxis

aufgegeben und meine |Tätigkeit auch sonst erheblich
eingeschränkt. Nur solchen Leuten helfen zu können,
die sich Essen und Trinken, Luft und Licht, Ruhe und
Bewegung zu bezahlen vermögen, und nicht imstande
zu sein, denen, die es am nötigsten brauchen, diese
Bedingungen allen Gesundens zu verordnen, das paßt
mir nicht, das ist ein Hohn auf meine Wissenschaft
und meine Ideale. Doch das nur nebenbei.«
    Und er erzählte, daß Gerhard Fink seine Beziehungen zu Sara Rubner endgültig gelöst habe. »Sie hatte
ihn vor die Wahl gestellt zwischen sich und den Eltern. Da spielte er zuerst den schmerzvoll Entsagenden vor ihr, den gehorsamen Sohn, der Vater und
Mutter nicht unglücklich machen dürfe. Es muß darauf zu einer bösen Szene gekommen sein, nach dem
zu schließen, was Sara noch bebend vor Zorn und
Aufregung mir andeutete. In ihrem Verlauf hat er die
Haltung völlig verloren und scheint ihr – ich habe
auch das aus ihren wilden Reden nur herausgefühlt –
zynisch erklärt zu haben, daß er,« Warburgs Stimme
sank und das Blut schoß ihm jäh in die Stirn, »nicht
mehr nötig habe, sie zu heiraten.«
    »Elender Schurke!« stieß Konrad zwischen den
Zähnen hervor.
    »Sie ist ganz vernichtet«, fuhr Warburg fort. »Von
Ausbrüchen elementaren Hasses und pathetischer
Verzweiflung wird sie hin- und hergerissen.«

    »Man muß sie vor sich selber retten, ihr die Hand
bieten, daß sie zurückfindet,« warf Konrad lebhaft
ein, »eine Aufgabe, die in diesem Augenblick niemand erfüllen kann als du.«
    Warburg nickte. »Ich habe von Anfang an eine Katastrophe kommen sehen; wie eine Schildwache habe
ich darum immer vor ihrem Leben gestanden. Nur,
daß der Kerl sie einmal so – so wegwerfen könnte, –«
er brach ab, um nach einer Pause leise und langsam
fortzufahren: »Sie fühlt sich vor sich selbst und vor
der Welt – entehrt.«
    Konrad sprang so heftig auf, daß der Stuhl zu
Boden krachte. »Weil ein Schuft sich als solcher enthüllte, – entehrt?!« rief er.
    |Warburg hatte sich gleichfalls erhoben, schritt ein
paarmal stumm mit gesenktem Kopf im Zimmer auf
und ab und blieb dann dicht vor dem Freunde stehen,
ihm fest ins Auge blickend.
    »Ich will ihr dienen, Konrad, dienen wie bisher,«
sagte er leise, »vielleicht – vielleicht –« und er legte
die Hand über die Augen.
    »Armer Freund,« murmelte Konrad.
    Dann ging er, um, von einem unbewußten Entschluß getrieben, Frau Sara Rubner aufzusuchen.

Er erschrak, als sie ihn empfing. Sie war blaß und
schmal geworden. Die breiten Backenknochen stan
den scharf aus ihrem Gesicht.
    »So sehen wir uns wieder –,« sagte sie. Er beugte
sich über die dargebotene Hand, um sie zu küssen.
Sie entzog sie ihm hastig. »Sie wissen nicht?!« Er
nickte.
    »Auch, daß ich – besudelt bin?« und ihre dunklen,
fieberglühenden Augen richteten sich auf ihn.
    »Sie – besudelt?!« Er lächelte ein wenig. Frau Sara
ließ ihn nicht weitersprechen.
    »Ich warf mich immer weg,« begann sie mit
krampfhaftem Versuch, einen ruhigen, überlegenspöttischen Ton anzuschlagen, »an eine Sehnsucht,
die in den Sumpf führte, an ein Ideal, das sich als
Fata Morgana erwies, an einen Menschen, der ein
Schurke ist. Meinen Sie, man könne dabei reinlich
bleiben? Man käme nicht schließlich um vor Ekel?«
    »Das ist, wie mir scheint, übertriebene Selbstqual;
es kommt doch wohl nur darauf an, sich nichts vorwerfen zu müssen,« meinte er, die ganze Kläglichkeit
seines phrasenhaften Einwurfs, den er an Stelle eines
Trostes fand, peinlich empfindend. Ihr Lachen verletzte ihn darum nicht.
    »Gibt es einen stärkeren Vorwurf gegen sich selbst,
einen deutlicheren Beweis für die eigene Nichtigkeit,
als solche Sehnsüchte, |solche Ideale und Neigungen
zu haben?« antwortete sie. »Wahrhaft große, starke
Menschen verlieren sich nicht!« Er suchte vergebens

nach einer Erwiderung, – er war sich noch nie so hilflos vorgekommen. Sie empfand offenbar seine Verlegenheit. »Was plagen Sie sich, Baron,« sagte sie, »es
tut mir wohl, daß Sie mir nichts sagen können, – ich
sehe daraus, daß Sie mich verstehen, und das brauche
ich mehr als alles. Doch genug, übergenug der Geständnisse.«
    Auf ihren Glockenruf brachte das Mädchen den
Tee, und sie saßen einander gegenüber als korrekte
Gesellschaftsmenschen, die Konversation machen,
auch wenn sie wissen, daß sie eine unwiederbringliche Stunde verpassen, in der sie einander so viel zu
sagen gehabt hätten.
    Konrad erzählte ihr von den Eindrücken der letzten
Tage. Sie hörte aufmerksam zu und sagte dann:
»Schon lange fühl' ich's: es liegt ein großes Sterben in
der Luft.«
    »Aber auch eine große Sehnsucht nach Auferstehung,« meinte Konrad.
    Ein ironisches Lächeln flog um ihren Mund:
»Glauben Sie? Mir scheint vielmehr, daß Ideen und
Menschen sich noch im Grabe wehren würden, wenn
ein grausamer Gott sie aus dem Schlafe wecken wollte.« Und rasch, als fürchte sie jede Möglichkeit einer
Vertiefung, lenkte sie das Gespräch wieder in die ausgefahrenen Gleise der Konvention.
    Konrad verließ sie nicht weniger enttäuscht, als er

vorher Warburg verlassen hatte.
    Aber schon am nächsten Tage bat sie ihn schriftlich
um seinen Besuch. »Ich habe gezögert, ob ich es tun
sollte,« schrieb sie. »Wir lieben uns nicht, sind nicht
einmal befreundet, – die übliche Schlußfolgerung daraus wäre, daß wir einander Fremde sind. Es gibt jedoch, wie mir scheint, Situationen, in denen dies
Fremdsein zum größten Nahesein berechtigt und befähigt, weil keine Empfindung Blick und Urteil trübt
und zu Schonung |und Lüge verleitet. Ich muß jemanden haben, der offen und unbestechlich ist wie das,
was mich in der Wirrnis der letzten Tage im Stiche
ließ: mein Gewissen ...«
    Konrad eilte zu ihr.
    Eine einzige, große, gelbe Kerze brannte in Frau
Saras grauem Salon. Darunter lag ihre schwarz gekleidete Gestalt lang ausgestreckt auf dem niedrigen
Diwan. Ihre Lider waren gerötet, zwei dunkle Flecken
brannten auf ihren Wangen.
    »Ich habe keine Zeit zu verlieren,« sagte sie. Erst
jetzt bemerkte er die Unordnung auf ihrem Schreibtisch, in ihrer Umgebung. In wirrem Durcheinander
befanden sich Bücher und Papiere.
    »Sie wollen fort?« frug er, umschauend, dabei fiel
sein Blick auf die Kerze, die feierlich, wie in einer Altarnische, in der einen Ecke des Zimmers stand und
mit den zarten Rauchschleiern den feinen Duft fri
schen Wachses um sich verbreitete.
    »Vielleicht,« antwortete sie gleichmütig und dann,
seinem Blicke folgend: »Meiner Schwester Todestag, – im vorigen Jahre vergaß ich, ihn zu feiern. Um
so inbrünstiger geschieht es heut.« Sie kämpfte mit
den Tränen. Er streichelte unwillkürlich ihre Hand
wie einem kranken Kinde. »Nicht weich werden,
Baron, bitte nicht,« fuhr sie fort, »wenn Sie mir helfen
wollen, müssen wir Fremde bleiben. Denn eine deutliche Antwort erwarte ich – keine Ausrede – auf das,
was ich Sie fragen will. Ich brauche Grausamkeit, keinen Trost.«
    Und mit einem jäh hervorbrechenden Schluchzen
vergrub sie den Kopf in die Hände.
    »Sprechen Sie,« sagte er erschüttert, »wenn Ihnen
Wahrheit helfen kann, wie könnte ich sie Ihnen vorenthalten?«
    Sie hob den Kopf: »Ich danke Ihnen.« Dann fuhr
sie mit vollkommen gefestigter Stimme fort: »Nach
meiner Frage, Baron Hochseß – das wird Ihnen, sobald ich sie gestellt habe, ohne weiteres verständlich
sein –, werden wir uns nicht wiedersehen. |Sie dürfen
mir, mag Ihre Antwort so oder so ausfallen, mag ich
ihre Richtigkeit durch mein Handeln anerkennen oder
nicht, danach nicht mehr begegnen. Und nun merken
Sie gut auf: es stürzte sich jemand nächtlicherweile,
in Fieberhitze glühend und fast erlöschend vor Durst,

in dunkles Wasser, das ihm Erlösung schien. Dann
erst, im Tageslicht, entdeckte er, daß es schmutzig
war und häßliche Zeichen davon auf seinem Körper
hinterließ. Und er lief weit fort. Und Scham und Verzweiflung liefen mit ihm. Trotzdem trieben ihn Fieber
und Durst immer wieder zurück nach dem Wasser –«
    Draußen knarrte die Eingangspforte; es ging ein
Schritt. Sara schnellte empor, starrte mit reglosen Pupillen zur Türe, und ein Schrei tiefster Verzweiflung
entrang sich ihrer Brust: »Wenn er käme, wenn er in
diesem Augenblick käme, er, an dem ich mir selbst
zum Spott und zur Verachtung geworden bin, – ich
stürzte ihm in die Arme – ich küßte seine Füße –«
    Sie sank zusammen. Draußen war es still. Konrad
hatte sich abgewandt, bis Saras rauh gewordene Stimme sein Ohr traf. »Kann so jemand weiter leben,
Baron Hochseß?« frug sie laut und scharf. Er öffnete
schon den Mund zu rascher, beschwichtigender Antwort, als sein Auge dem der gequälten Frau vor ihm
begegnete. Aus seiner dunklen Tiefe flehte eine in
Ketten schmachtende reine Seele um Erlösung. Da
verstummte er, verbeugte sich tief und ehrfurchtsvoll,
ohne daß er gewagt hätte, auch nur die Fingerspitzen
derjenigen, von der er Abschied nahm, noch zu berühren und ging.
    In derselben Nacht erschoß sich Frau Sara Rubner.
Die große, gelbe Kerze brannte noch immer ihr zu

Häupten, als man sie fand.
    Konrad legte Warburg ein rückhaltloses Geständnis von allem ab, was sich zwischen ihm und ihr begeben hatte. »Du wirst verstehen,« sagte ihm dieser
mit jener Kühle, die er jetzt ständig wie eine Maske
trug, »daß auch wir geschieden sind.«
    |Auf dem Totenbett, wohin er blasse Spätherbstrosen trug, sah er Frau Sara zum letztenmal. Man hatte
ihr nach jüdischem Brauch die dichten, schwarzen
Haare in kleine, feste Zöpfchen geflochten; zwei alte,
häßliche Klageweiber plärrten Gebete und aßen dazwischen ihr Frühstück aus fettigem Zeitungspapier.
Und nicht einmal mit Blumen durfte man das Lager
bedecken. Das war gegen die rituellen Gesetze.
    Lange stand Konrad neben der Toten, verloren in
Phantasien. Das war ja gar nicht Frau Sara, die dort
geschlossenen Auges ruhte, jedes Reizes beraubt, den
sie einst besessen hatte, fast unschön. War das die
Zeit, die sich aus Ekel vor sich selbst entleibt hatte, –
die Vergangenheit, die an ihren unerfüllten Sehnsüchten verwelkt war? Und waren die draußen, die noch
herumliefen und lärmten, als lebten sie, nichts als ihre
Gespenster?
    Schon am nächsten Tage fuhr er nach Hochseß zurück, glücklich, mit der wieder allein zu sein, die ihm
einzig noch lebte. Da er weder einen Bildhauer noch
einen Baumeister für das Werk, durch das er sie ver
ewigen wollte, gefunden hatte, ließ er von einem alten
Maurer aus dem Dorf aus unbehauenen heimischen
Dolomitblöcken über ihrem Grabe im Part einen kleinen Tempel errichten. Nur eine Platte brauchte man in
seinem Innern hochzuheben, um ihn zu ihr herabzulassen. Daß es nicht lange dauern würde, wußte er.
Was konnte dem Leben an ihm noch liegen, nachdem
ihm am Leben nichts mehr lag?
    Im Laufe des Winters starben die Tanten, ohne viel
Geräusch zu machen.
    Nun war er ganz allein auf Hochseß. Am Wechsel
der Jahreszeiten allein merkte er, daß sich die Zeit bewegte.

Unablässig fiel der Schnee. Die Hochebene der Langen Meile, wo die schwarzen Wacholderbüsche verstreut auf der Öde stehen, wie zerzauste Lebensbäume
auf vergessenen Gräbern, |und die kleinen, einsamen
Häuser, die im Herbst, wenn in den dürftigen Gärtchen davor alles Blühende kahl und welk geworden
ist, mit der Schamlosigkeit des Bettlers ihre Wunden
und Blößen enthüllen, hatte er schon in den weißen
Samt seiner königlichen Herrschaft geborgen. Und
nun schlug er glitzernde Sternenschleier um die
Bäume auf den Bergen und breitete unten im Tal die
prunkende Schleppe seines Brautkleides aus. Er duldete nichts Dunkles. Wenn Wagenräder, Pferdehufe,

Menschentritte sein Festgewand befleckten, so löschte
er in einer Nacht jede Spur davon; wenn der Schneepflug mühselig durch die Dorfstraßen knirschte und
der Landmann sich ächzend Fußsteige grub, so triumphierte er, ein Herrscher von Gottes Gnaden, schon in
den nächsten Stunden über die Kärrner. Und danach
gaben sie ihren Widerstand auf, saßen mit gefalteten
Händen hinter den eisblumigen Scheiben und sahen
zu, wie die Flocken fielen.
    In der offenen Säulenhalle über Norinas Ruhestätte
bedeckten blühende Blumen den Boden. Sie blieben
lange Zeit hindurch das einzig Farbige. Bis der
Schnee eines Nachts den Wind zuhilfe gerufen und
auch diesen letzten Gegner überwunden hatte. Nun
war alles weiße, reine Unendlichkeit.
    Und eine große Stille kam und verschlang jeden
Laut.

Unwirklich erschien Konrad der Frühling, als er danach wieder begann, wie eine Komödie mit gemalten
Kulissen.
    Allmählich stellten sich die Nachbarn bei ihm ein,
um ihn zu trösten, »herauszureißen«, »dem Leben zurückzugewinnen«.
    Er hätte ihnen am liebsten ins Gesicht gelacht, als
sie davon sprachen. Ihr Leben: Wirtschaftssorgen, Familientratsch, Parteihader, und daneben – um dieses

unheilvolle Dreigestirn vergessen zu lassen – offene
und versteckte, von Spiel, Wein und Weibern beherrschte Amüsements! Als ihm überdies Hilde |Rothausen, die Verblühte, Verbitterte, mit deutlicher Absicht wieder zugeführt wurde, zog er sich in fast verletzender Weise zurück. Daß er der letzte seines
Stammes war, – das wußte und das wollte er. Nachkommen in die Welt zu setzen, denen nur ein Erbe, in
diesem mechanisierten Leben aber keine Aufgabe
mehr zufiel, die mehr bedeutete als ein bloßes Erhalten dieses Lebens, – wie hätte er das verantworten
können?

Die Kletterrosen um Norinas Tempel begannen zu
blühen. Das war der Sommer, der kam. Noch nie war
er so reich an Blumen und Erntehoffnung gewesen.
Aber eine bleierne Schwüle lag in der Luft, die lastete
schwer auf allem, was wachsen wollte, die verschleierte den Himmel, dämpfte die Farben und ließ die
kleinen nesterbauenden Vögel unruhig flattern. Als in
der Johannisnacht die Feuer von den Höhen flammen
sollten – es war zum Brauch geworden, daß die Jugend sie überall schürte, ein Fanal ihres Frohsinns
und ihrer Hoffnungen –, und die entfachte Glut schon
zu knistern begann, brach ein Unwetter aus, und Ströme rauschenden Regens erstickten jeden Funken,
wenn er auch noch so hartnäckig zu zünden begehrte.

    Ein paar Tage später sprengte ein Reiter in den Hof
von Hochseß: Alex Rothausen. Er war heiß und rot
und überhörte völlig Konrads gemessene Begrüßung.
    »Weißt du schon?« rief er, sein Pferd zügelnd.
»Eben telegraphierte der Amtsrichter an den Vater:
Ein Attentat! – Der österreichische Thronfolger ist ermordet! Beim Einzug in Serajewo von einem Russophilen, wie es scheint! Das ist das Signal –«
    »Zum Kriege!« fiel ihm Konrad ins Wort; sein
Antlitz strahlte – »nun hat das große Sterben ein
Ende!«
    Entgeistert sah der Reiter den Schloßherrn an: sollte die Nachbarschaft dennoch recht haben, wenn sie
nur noch vom |verrückten Hochseß sprach?! Er hatte
keine Zeit, darüber nachzudenken.
    »Ich trag's weiter, um alle Schlafmützen wach zu
rütteln,« rief er lachend und stob zum Tore wieder
hinaus.
    Danach stand der letzte des alten fränkischen Ritterstamms vor dem Bilde dessen, der auf dem weißen
Mantel das große schwarze Kreuz trug, und hielt
Zwiesprache mit ihm.
    Vom nächsten Morgen ab aber bestellte er Haus
und Hof, war von früh bis spät auf Feld und Flur zu
finden, den Knechten und Mägden ein strenger Herr,
den Bauern ein Vorbild. Alles regte wetteifernd die
Hände, als gelte es zu schaffen und zu bergen auf

mehr als ein Jahr hinaus. Und er selbst hißte auf dem
Turm von Hochseß wieder die Fahne.


Zehntes Kapitel

Von der Auferweckung

In der Sommerschwüle unter den hohen Kastanien auf
dem Hof von Hochseß summten und surrten Fliegen
und Wespen, und die Pferde vor dem leichten Selbstfahrer am Portal stampften ungeduldig. Konrad stand
auf der Schwelle, der alte Greifensteiner neben ihm.
    »Es bleibt mir wohl kaum noch etwas zu sagen
übrig,« begann er, mit einem raschen, hellen Blick,
der wie von Zärtlichkeit glänzte, um sich schauend.
    »Nur, daß ich noch immer nicht begreife,« brummte der andere.
    Ein Lachen, klar und froh, wie sorglose Jugend zu
lachen pflegt, unterbrach ihn: »Nenn's eine Schrulle –
eine neue Verrücktheit –, wie du willst! Hochseß steht
auf zwei Augen. Da ist's immerhin gut in diesen romantischen Zeitläuften, ein Paar andere in die Verhältnisse einzuweihen.«
    »Du tust, als wärst du ein fahrender Ritter und
wolltest dich vom österreichischen Bundesbruder zum
Kampf gegen die Serben und sonstige dreckige Balkanvölker werben lassen,« erwiderte Rothausen noch
immer voll Mißmut.
    Noch einmal lachte Konrad: »Das Schlechteste

wär's nicht!« um dann ernster hinzuzufügen: »Besinnst du dich auf die Verwandtschaft zwischen Adel
und Abenteurer, die die Großmutter einmal definierte?
Der alte Kreuzritter droben zog auch aus keiner anderen als der inneren Berufung ins Preußenland wider
die Polen. Im übrigen: du kennst ja meine Ansichten
über |die Weltlage. Und er sprang elastisch auf den
Bock, noch einmal die Hand herunterreichend.«
    Kräftig in sie einschlagend, sagte der Greifensteiner: »Gott verzeih' mir meine Schnauze, die ich in der
letzten Zeit nicht im Zaume hielt, wenn sie über dich
herzogen; bist doch ein Kerl vom alten Schrot und
Korn, Konrad. Wir sehen uns vielleicht noch in Berlin, wenn du recht behältst und es wirklich losgeht, –
müssen doch auch von dem Jungen, dem Alex, Abschied nehmen. Leb' wohl indessen und Glück auf den
Weg!«
    Die Pferde zogen an. Da fiel Konrads Blick auf den
Turm mit der flatternden Fahne. Er wandte sich noch
einmal um. »Ich vergaß –« rief er zurück, seine Stimme hallte laut unter dem Torweg – »daß sie mir keiner
herunterholt – jetzt blühen die Rosen!«
    In scharfem Trabe ging es den Berg hinab. Erst
unten zügelte Konrad die Füchse. Denn vom Parkhügel leuchtete, überschüttet von brennenden Blütenbüscheln, Norinas Tempel ins Tal. Und langsam, ganz
langsam, gesenkten Kopfes, als schritten sie im Trau
erkondukt, zogen die Pferde den Herrn vorüber.
    Und nun umfing ihn der Wald, und es war, als ob
die Bäume mit ihrem trauten, tiefen Schatten ihn wie
mit zärtlichen Armen halten wollten. Dann kam die
Wiese und lachte ihn an, und der Bach, der sie durchzog, lud ihn zum Plaudern. Doch immer nur rascher
griffen die Pferde aus.
    Da – welch ein Hindernis? Noch rasch zog der
Fahrer die ungebärdig sich bäumenden Tiere zurück.
Vor dem Wirtshaus von Gasselsdorf unter dem Kastaniendach stauten sich die ländlichen Gefährte, die
vom Markte kamen, und um einen, der vorlas, drängten sich Männer und Frauen mit heißen Gesichtern.
Kaum, daß jemand dafür Gedanken hatte, beiseite zu
treten. »Hallo! –« rief Konrad. »Hallo!« sekundierte
der Reitknecht, der neben ihm saß, mit gewohntem
rauheren Tonfall. »Laß |das, Johann,« verwies ihn der
Herr, »heut hat jeder ein Recht auf die Straße.«
    »Der Hochseß ist's,« schrie einer erregt.
    »Der fährt schon?!« fiel eine zitternde Weiberstimme ein.
    »Gibt's Krieg, Herr Baron?« und ein Alter mit
schlohweißem Haar, die Greisenhände über der Brust
gefaltet, trat vor. Konrad beugte sich nieder und reichte ihm die Hand.
    »Bist noch einer von Siebzig, Vater Lorenz, und
fürchtest dich?« sagte er.

    Der Alte warf den Kopf in den Nacken: »Fürchten?! Ne! – Nur daß ich im Winkel hock' –« und er
wischte sich mit der rissigen Faust über die Augen.
    Jetzt umringten junge Burschen den Wagen. Sie
riefen alle durcheinander: »Wann geht's los? –«
    »Bald!« –
    Da machten sie mit einem Hurra die Straße frei.
    Nur ein blondhaariges Mädchen – mußte sie immer
am Wege sein, wenn er kam? – lehnte am Zaun und
weinte.
    Auf dem Bahnhof in Bamberg liefen die Reisenden
hin und her, viele Frauen und Kinder darunter, die mit
Koffern und Schachteln und Sträußen beladen, aus
den Bergen kamen. Aller Mienen schienen gespannt,
alle Augen eine Frage. Nur langsam setzte sich die
unendliche Wagenreihe des Zuges in Bewegung.
Weich und zärtlich schmiegten sich die Umrisse der
fränkischen Höhen an den in der flirrenden Hitze silbern glänzenden Horizont, während die vier Türme
des Doms sich seltsam nah und schwarz in den Himmel streckten wie Lanzenspitzen. Konrad sah ihnen
nach, bis eine Biegung des Zugs sie verschwinden
ließ. Daß ihn das plötzlich so schmerzen konnte, als
wären sie etwas Lebendiges, etwas, das ihm gehörte!
    Er schloß die vom grellen Licht geblendeten
Augen. Wirbelnde Funken und Sterne und Kreise sah
er. Sie schmolzen ineinander, verdichteten sich. Und

dann war es, als ritte der steinerne Ritter |vom Dom
vor ihm her im leeren, im pechschwarzen Raume,
weiß und leuchtend, – bis er kleiner und kleiner
wurde – immer kleiner – ein gleitender Schwan – ein
schwebender Vogel – zuletzt nur noch ein Stern – und
im nachtdunklen Meer der Unendlichkeit versank.

Es wetterleuchtete fern am Horizont. Aber in den
abendlichen Straßen der Stadt brütete die Glut des
Tages; jede Mauer strömte die Hitze der Sonne aus,
die sie stundenlang in sich gesogen hatte. Und wo
Menschen in Gruppen beieinander standen, war es,
als wäre eine unsichtbare Flamme mitten unter ihnen.
Man sprach nicht viel – man lauschte mit gespannten
Nerven – selbst im Rollen der Räder lag ein gedämpfter Ton.
    Da: – von fern her ein Ruf, unverständlich zunächst, dann deutlicher: »Österreich macht mobil!«
Und unten, am Ende der Straße, flutete es hervor mit
schwarz-gelben Fähnchen, in festem Schritt, dem der
Gesang den Rhythmus gab: »Gott erhalte Franz den
Kaiser –«
    Konrad war bis zum Potsdamer Platz vorgedrungen, als der Zug sich näherte. Die Bogenlampen überströmten ihn jetzt mit ihrem weißen Licht: es war Jugend, lauter Jugend, rundbäckige Knabengesichter
darunter, Jugend, durch die Wonne des Erlebens al
lein beseligt. Singend verlor sie sich wieder, rasch
übertönt von entfesselten Stimmenfluten ringsum, die
vom nächsten Café aus brausten und prasselten, sich
selbst überstürzend. Konrad ging vorüber. »Nieder
mit Serbien!« klang es. »Hoch Österreich!« vom
nächsten Tisch, und die Bierseidel klapperten aneinander. »Expansionspolitik –« »Platz an der Sonne –«
fing er weitere Gesprächsfetzen auf. Er eilte weiter; in
allen Nebenstraßen war es leer, – an den Ecken standen Dirnen und lachten ihm ins Gesicht – Bettler traten |aus dunklen Türen. Sein Schritt wurde schneller.
War er gekommen, um Gespenster von einst zu
sehen?
    Da und dort, wie die letzten Raketen eines Feuerwerks, stiegen noch abgerissene Klänge gen Himmel.
    Und der nächste Tag erwachte, noch leuchtender
als der vorangegangene. Aber niemand in der Stadt
hatte irgendeinen Sinn für seine blaue, glühende Sommerstille. Die Straßen, die Cafés waren von früh an
überfüllt. Aber nicht mehr von jener Jugend, die sich
in der Nacht zuvor an dem ersten großen Ereignis
ihres Daseins berauscht hatte. Reife Männer waren es,
die in aller Frühe von der Sorge von ihrem Lager getrieben worden waren, und mit übernächtigen Gesichtern überall beieinander standen, um ihre Ansichten
und Befürchtungen über die politische Lage auszutauschen. Wenn sich auch die Hoffnungen vieler an die

Friedensbemühungen des Kaisers knüpften, von
denen die Presse erfüllt war, so schienen die meisten
am Kriege kaum noch zu zweifeln.
    Krieg! – Wer von der Generation der Gegenwart
wußte noch etwas von ihm? Der ängstlichen Gemüter
bemächtigten sich fast mittelalterliche Vorstellungen.
Besonders die Frauen schienen einen Zusammenbruch
des gesamten wirtschaftlichen Lebens für möglich zu
halten und suchten mit einer Aufregung, die oft an Paroxismus grenzte, Einkäufe für den Haushalt zu machen, als gelte es, sich für eine Belagerung vorzubereiten. Aber auch ruhige Männer wurden vom Fieber
ergriffen.
    Krieg! – Für die Generation des Friedens bedeutete
dieses Wort ein dunkles Rätsel, erfüllt von tausend
Schrecknissen.
    Konrad gehörte zu den Zuschauern dieses Schauspiels. Er fürchtete nichts. Er hoffte nur. Wie der
Landmann angesichts der durstenden Felder den
schwarzen Wolken hoffend entgegensieht, die sich
drohend am Himmel ballen.
    Je höher die Sonne stieg, desto mehr schien sie die
Luft zwischen den Häusern zu etwas greifbar Schwerem zusammenzupressen. |Sie lastete förmlich auf den
Köpfen und beengte den Atem.
    Die Schatten schrumpften verängstigt zusammen.
    Auch der Tiergarten, in den Konrad einbog – den

alten Weg zu Walter Warburg ging er –, bot keine
Kühle. Kein Luftzug regte sich. Jedes Blatt am Baum
stand wie gebannt im blendenden Glast der Mittagshitze.
    »Ich suche den Arzt, wenn ich den Freund nicht
finde,« sagte Konrad, als Warburg, den unerwarteten
Patienten erkennend, mit rasch verhärtetem Gesichtsausdruck vor ihm zurücktrat.
    »Bitte,« erwiderte er kühl, ihn mit flüchtig einladender Handbewegung zum Sitzen nötigend.
    »Du weißt,« begann der Ankömmling, mit einem
Blick voll Schmerz und Mitgefühl des Arztes durchfurchtes Antlitz streifend, »daß ich seinerzeit wegen
eines Herzfehlers für dienstuntauglich erklärt wurde.
Jeder, der was auf sich hielt, bereitete sich damals« –
und er lächelte leise – »mittels einer durchschwärmten
Nacht wirkungsvoll auf die Untersuchung vor.
Jetzt« – mit einer energischen Gebärde richtete er den
Oberkörper auf – »wünsche ich nichts mehr, als gesund zu sein und hoffe, deine Untersuchung wird das
ergeben.«
    Warburg hielt den Blick hartnäckig gesenkt, keine
Muskel in seinem Gesicht zuckte. Er kramte zwischen
den Notizen auf seinem Schreibtisch und sagte dann
geschäftsmäßig wie zu einem völlig Fremden: »Hier
ist die Adresse eines Militärarztes, der für diese Frage
allein in Betracht kommt.« Er umging sichtlich jede

Anrede, um das »du« nicht aussprechen zu müssen.
    Konrad sprang auf, er atmete schwer, und die drohende Falte zwischen seinen Brauen strafte den
freundlichen Ton, mit dem er sich zu sprechen zwang,
Lügen.
    »Danke. Ich werde zu ihm gehen – nachher. Mit
deinem Attest – dem meines Hausarztes, verstehst
du? –« Warburg hatte mit einem Bleistift gespielt,
jetzt warf er ihn heftig auf die |Tischplatte, aber er antwortete nicht. Und eindringlicher fuhr Konrad fort:
»Kleine Unregelmäßigkeiten, die etwa noch an meinem Herzschlag zu spüren sein sollten, wird er weniger beachten, wenn ich ihm dein Attest vorlegen
kann.« Er machte eine Pause. Als der andere beharrlich schwieg, näherte er sich mit einem raschen Schritt
und sagte laut, jedes Wort betonend: »Denn ich muß
felddienstfähig sein – ich muß!«
    Warburg lachte kurz auf. »Ach so!« erwiderte er
mit schneidender Schärfe, »du gehörst neuerdings zu
den Ästheten, den Expressionisten und Futuristen, die
den Weltbrand schüren helfen, um der neuen unerhörten Sensation willen, die auch die schlaffsten Nerven
aufzupeitschen vermag!«
    »Walter!« rief Konrad vorwurfsvoll. Er kam nicht
weiter. Es war als durchbräche eine lang zurückgehaltene Leidenschaft alle Dämme; Warburg, der sonst so
gehaltene, fast steife, Warburg, der nie so recht jung

gewesen zu sein schien, geriet außer sich.
    »Der Krieg ist's, den ihr wollt, ihr Verfeinerten, ihr,
die ihr Krämpfe bekommt, wenn ein Tischtuch nicht
zur Tapete paßt,« fuhr er los, »wißt ihr denn nicht,
was er ist, was er bedeutet?!«
    »Not und Tod, – Hunger und Pestilenz,« sagte
Konrad tiefernst; »aber wir sind es nicht, die ihn heraufbeschwören. Nur fürchten wir ihn nicht, nur aus
dem Wege gehen wir ihm nicht.«
    »Wir sollen ihm aber aus dem Wege gehen, wenn
nicht anders, so mit der Preisgabe von irgendeinem
Stück dummen Stolzes; wir sollen ihn fürchten, auch
auf die Gefahr hin, daß irgendein Narr uns feige
schilt,« begann Warburg aufs neue, »denn alles steht
auf dem Spiele, nicht nur Leben und Gesundheit, –
alles, was wir jahrzehntelang mühsam bauten an Völkerverständigung, an innerer und äußerer Kultur. Das
mußt du doch einsehen, Konrad, gerade du!« Und seiner selbst unbewußt lag der alte vertraute Ton der
Freundschaft in seinen letzten Worten. Ein warmer
Blick aus Konrads Auge streifte den Sprecher.
    |»Wir sind reich geworden, aber nicht glücklich;
klug, aber nicht weise, geschickt, aber nicht schöpferisch,« antwortete er. »Ein Teich, der in der Tiefe
liegt, wohin der Wind nicht trifft, versumpft, und
Schilf und Entenflot täuscht nur Kurzsichtigen eine
blühende Wiese vor. Es bedarf des aufwühlenden


Sturms, um ihn rein und klar zu machen – auch wenn
dabei den Libellen die Flügel zerrissen, den Wasserrosen die Blätter befleckt werden.«
    »Dein Bild ist vortrefflich,« warf ihm Walter heftig
entgegen, »nur, daß der Sturm, von dem du Reinigung
erwartest, statt des Blühens, das er zerstört, die Verwesung, den Schmutz der Tiefe an die Oberfläche
trägt. Alle rohen Instinkte werden wie Verbrecher die
Kerkertüren sprengen. Schon feiert engherzigster Nationalismus seine Orgien; er ist wie eine schwärende
Krankheit, die plötzlich am Körper Europas ausbricht.«
    »Und darum – das solltest du als Arzt besser wissen als ich – seine Gesundung herbeiführt,« wandte
Konrad ein. Aber den Gedankengang Walters schien
nichts aus der Richtung zu bringen.
    »Hast du heut nacht gehört, wie sie ihr ›Heil‹ durch
die Straßen brüllten, all die Germanen, die nicht einmal ihres Vaters Herkunft zu kennen pflegen?!« spottete er. »Unter jedem ihrer Rufe hörte ich ein: ›nieder
mit den Juden –!‹ Ich sage dir, wenn dieser Krieg
Wahrheit wird, es wird im eigenen Land ein moralisches Morden geben ohnegleichen!«
    Konrad schüttelte den Kopf: »Wie kannst du nur
die in solchen Augenblicken natürlichen Überhitzungen Unreifer tragisch nehmen und nationale Gesinnung mit dem Fanatismus der Rassenpuristen identifi
zieren?! National empfinden heißt doch nur, sich mit
Bewußtsein wieder einordnen in die Gemeinschaft.«
    »Und im Namen dieser Gemeinschaft den niederknallen, der einer anderen angehört, und dir nichts
getan hat; oder als Arzt dazu verurteilt sein, den Getroffenen mit allen Mitteln unserer Kunst schleunigst
zu heilen, damit er wieder fähig ist, auf andere, auf
die ›Feinde‹ zu zielen!« rief Warburg leidenschaftlich.
    |»Du hast recht, wenn du das ›im Namen der Gemeinschaft‹ stärker betonen wolltest,« antwortete
Konrad. »In ihr hören wir auf, einzelne zu sein, sind
nicht mehr die Täter unserer Taten, nicht mehr die
Opfer persönlicher Schicksale. Wir sind Werkzeuge,
Träger einer höheren Idee.«
    Warburg hob ungeduldig die Schultern: »Eine höhere Idee: andere niederzuknütteln!«
    »Alles Leben nährt sich vom Tode, lehrte mich
Jörun Egil –« sagte Konrad versonnen. »Sollen wir
um des Friedens willen tatenlos dabeistehen, wenn die
Kosaken unsere Felder zertrampeln, wenn die Franzosen im Rhein ihre Rosse tränken, wenn die Engländer
unseren Handel, unsere Kolonien schmunzelnd in
ihren weiten Geldsack stecken?«
    Er sah, daß Warburg allmählich müde in sich zusammensank, und umfaßte leise seine nervöse, blutleere Hand, die auf der Stuhllehne lag. »Walter,«
sagte er, in seine Stimme alle Weichheit seines Emp
findens legend, »wir haben beide viel, haben alles
verloren. Meinst du nicht, daß wir zu allererst diesem
Leben, das einen subjektiven Wert für uns nicht mehr
besitzt, einen tieferen Inhalt geben sollten, daß wir ja
sagen sollten zum Schicksal, rückhaltlos ja? Ich glaube, wir haben noch etwas zu tun. Und auch etwas zu
finden, das wir wie arme Blinde suchten: Die Lösung
des Zwiespalts zwischen uns und der Welt, die innere
Einheit allen Lebens. Die alten Ideale sind schal geworden – weißt du noch, daß du mir das sagtest? Es
gilt, für neue, die vielleicht die kommenden Geschlechter zu göttlicher Begeisterung berauschen werden, die Trauben zu keltern.« Er stockte. Walters
Kopf senkte sich tief.
    »Kannst du mir heute nicht verzeihen, daß ich dich
einmal kränkte? Sieht nicht aller persönlicher Hader,
an dem Ungeheuren gemessen, beschämend klein
aus?« In diesem Augenblick fühlte er, wie des Freundes Hand sich mit festem Druck um die seine schloß.
Er atmete auf wie befreit. »Und nun |erfüllst du auch
die Bitte, die mich zu dir geführt hat, nicht wahr?«
    Warburg nahm das Hörrohr und erhob sich. »Du
willst –?!« frug er, den Blick seiner Augen suchend,
als traue er der Sprache des Mundes nicht.
    »Den Tod suchen? Nein!« antwortete Konrad; »das
wäre vermessen, wo das Leben jedes einzelnen einen
höheren Wert, eine tiefere Bedeutung bekommen hat.

Aber mich ihm stellen – gewiß!«
    Und nun schwiegen beide. Ohne auf Konrads steigende Ungeduld acht zu geben, untersuchte ihn Warburg gründlich. Endlich steckte er die Instrumente ein.
»Du bist gesund,« sagte er, »bis auf –«
    Aber Konrad ließ ihn nicht weitersprechen. »Gesund!« wiederholte er jubelnd, »nun aber komm,
komm! Viel zu lange waren wir zu zweien, wo man
nur noch zu Hunderten sein darf!«

Jene große Straße, – die einzige der jungen Weltstadt,
die gesättigt ist von Erinnerungen, und sonst selbst an
Sonntagen die königliche Würde, die sie wahrt, auf
die Ströme derer überträgt, die sie durchwandern –
lag heute wie ein Kranker im Fieber. Es entfesselte in
jenen Gruppen dort, die einander in kreischender Erregtheit zu überschreien versuchten, wilde Phantasien;
es löste in den Menschenzügen, die sich aus den Nebenstraßen ergossen, heldische Begeisterung aus; es
schlug andere, die beiseite schlichen, mit stumpfer
Apathie; es erfüllte schließlich die ganze Atmosphäre
mit einer Unruhe, vor der nichts mehr zu schützen
vermochte. Sie packte die Männer bei der Arbeit, die
Frauen am Herd, selbst die Kinder beim Spiel; die
Werkstätten, die Zimmer, die Höfe wurden ihnen zu
eng; schwer wie ein Alp lag's auf der Brust eines
jeden. Nur hinaus – |hinaus, wo man atmen konnte, –

und einer lief dem anderen nach, getrieben von einer
Macht, die keinen Namen hatte.
    Aber nichts ereignete sich, gar nichts. Das erlösende Wort blieb unausgesprochen. Der Abend kam.
Doch wer hätte es vermocht, heimzukehren in die
Stube, ins Bett, während draußen der unsichtbare gigantische Würfel noch immer rollte! Das Volk wartete weiter. Und fern aus den Vorstädten entließen die
Fabriken neue Scharen, die sich schwarz und schwer
zum Zentrum wälzten. Da und dort lösten sich zwei
oder zwanzig von der Menge ab, die ohne Kommando
wegsicher ihre Straße zog, und verschwanden hinter
den Pforten der Versammlungssäle.
    Konrad und Walter, die sich bisher vom Strom hatten treiben lassen, blieben unwillkürlich vor einer von
ihnen stehen und lasen das große Plakat, das daran
hing: »Was haben wir Frauen zu tun?« Irgendein unbestimmter Wunsch nach einer Pause, mehr als der
nach einer Antwort auf die gestellte Frage, ließ sie
eintreten. Auf der Rednertribüne stand eine hagere
Frau, die mit überschriener Stimme »den Landsturm
unserer Schwestern in allen Ländern gegen den einzigen Feind, den Krieg« zu entfachen und zu verkünden
versuchte. Aber ihr leidenschaftlicher Appell, verhallte fast wirkungslos; und die nach ihr sprachen, schlugen einen ganz anderen, milderen Ton an.
    »Fräulein Dr. Mendel«, begann die eine, »hat uns

zu einer Stellungnahme zu überreden versucht ...«
    »Fräulein Dr. Mendel – Hedwig Mendel?« flüsterte
Konrad fragend einer neben ihm Sitzenden zu. Sie
nickte. Und allmählich erkannte er in dem spitzen Gesicht die Züge der einstigen frischen Studentin wieder.
Er verlor sich für Augenblicke in ferne Erinnerungen.
    »Mögen wir noch so sehr für die Erhaltung des
Friedens sein,« schloß die Rednerin eben ihre Polemik, »gegen den Krieg zu protestieren, wäre nur dann
mehr als eine schöne Geste, wenn wir die Macht unseres politischen Einflusses zugleich in |die Wagschale zu werfen vermöchten. Darum muß unser A und O
im Krieg wie im Frieden immer dasselbe bleiben: her
mit dem Frauenwahlrecht!«
    Auch auf diesen Ton schienen die Zuhörer nicht gestimmt, nur wenige klatschten Beifall.
    »Frau Berg hat das Wort,« verkündete die Vorsitzende. Und eine weißgekleidete, schlanke Gestalt
stieg die Stufen empor, um, oben angekommen, ein
von aschblonden Scheiteln weich umrahmtes Gesicht
der Menge zuzukehren.
    Konrad packte Walters Arm, »Else!« überrascht
hervorstoßend. »Else Gerstenbergk,« bestätigte dieser.
    »In diesem Augenblick, dünkt mich, sollten wir
weder richten noch fordern,« begann sie, und ihre
volle, tönende Stimme schien die Wogen der Erre
gung zu glätten, »sondern nur daran denken, bereit zu
sein. Denn eines ist gewiß: muß der Mann hinaus, um
Haus und Hof zu verteidigen, wie es seit undenklichen Zeiten seines Geschlechts Recht und Aufgabe
war, so werden auch wir Frauen uns wieder derjenigen zu erinnern haben, die die Natur selbst uns gestellt hat, und sie auf uns nehmen nicht wie eine Last,
unter der wir uns nur widerwillig beugen, sondern wie
eine heilige Verpflichtung, in der wir uns selbst erfüllen werden. Die Wunden, die ein Krieg schlägt, solch
ein Krieg, wie er zwar noch verhüllt, aber doch in
dem Tritt seiner eisernen gigantischen Sohlen sich
schon ankündigend, hinter dem Vorhang der Weltbühne erscheint, sind nicht nur die in die Körper der
Kämpfer grausam gerissenen, die unsere Hände verbinden und heilen sollen. Wo der Mann ins Feld zieht
und die Seinen zurückläßt, werden Not und Armut
nach unserer Fürsorge schreien; wo die Arbeit stockt,
werden wir eingreifen müssen; ach, und wo die vielen,
vielen Kinder darben, werden wir keinen Augenblick
mehr Zeit haben, etwas anderes zu sein als Mütter!«
    Ein Murmeln freudigen Beifalls unterbrach sie, alle
Mienen belebten sich, in Augen, die verschleiert gewesen waren, kehrte |ein Glanz von Hoffnung, von
Mut und Glauben zurück. Sie stand da, verklärt von
einer Aureole demütig-stolzer Weiblichkeit. Konrads
Blick hing an ihr. Ein Gefühl von tiefer, innerer Zu
sammengehörigkeit übermannte ihn, das er sich nicht
zu deuten wußte, da es mit Liebe, mit verlangender
Mannesliebe gar nichts zu tun hatte.
    Im weiteren Verlauf ihrer Rede entwickelte Else
jeden einzelnen ihrer Gedanken und entwarf in großen
Zügen den Plan einer Organisation, die alle den
Kriegsdienst der Frau in sich schließenden Tätigkeitsgebiete umfassen sollte. Immer lebhafter wurde der
Ausdruck der Zustimmung von allen Seiten. Da
schien sie plötzlich zu stocken. In diesem Augenblick
war es Konrad, als habe ihr Auge ihn entdeckt, als erblasse ihr Antlitz wie vor einer Erscheinung, als
zucke ein jähes Erschrecken durch ihren Körper.
    »Wir wollen fort,« flüsterte er Warburg zu; »sie ist
gewiß eine glückliche Frau. Es wäre ein Verbrechen,
wenn ich sie durch meinen Anblick entsetzen wollte.«
    Aber schon klang ihre Stimme, nur fester und voller noch, wieder an sein Ohr, und ihre Augen waren
über alle Köpfe hinweg mit einem Ausdruck des Ergriffenseins in die Ferne gerichtet.
    »Eine alte Geschichte, die in uns allen vergessen
ruht, wie so viele Geschichten aus heiligen Büchern,
für die wir keine Feierstunde mehr hatten, weiß ich
noch. Als die Stunde der großen Not aufgegangen war
über seinem Volke, kam Mardochai, der Prophet, zu
Esther, der Königin, und forderte von ihr, daß sie um
der Bedrohten willen hintrete vor den König. Sie aber

zauderte. Denn mit dem Tode wurde bestraft, wer ungerufen den Stufen des Thrones sich näherte. Doch
Mardochai sagte zu ihr: ›Vielleicht bist du um eines
solchen Tages willen Königin geworden, o Esther.‹
Da schmückte sie sich mit allen Kleinodien, salbte
ihren Körper, flocht Perlen in ihr Haar, wie damals,
als sie erhoben wurde, und ging ...«
    |Und abermals suchte das Auge der Rednerin den
stillen Mann in der Menge. Ganz leise, als wollte sie
nur zu seinem Ohre sprechen, wiederholte sie:
    »Vielleicht bist du um eines solchen Tages willen
Königin geworden, o Esther.«
    Sie traten schweigend in die Nacht hinaus, die beiden Freunde.
    »Die Gedanken der Fernsten klingen heut zusammen. Es ist eine große Harmonie,« sagte Konrad
schließlich.
    Stimmengewirr, Pferdegetrappel, Rufe, Geschrei –
schienen im gleichen Moment seine Worte widerlegen
zu wollen. Ein Zug von Arbeitern kreuzte die Linden – waren es Hunderte, Tausende? Ließ nur die
Nacht ihn so endlos erscheinen? »Nieder der Krieg!«
tönte es vorn – »nieder der Krieg!« klang das Echo
vier-, fünfmal, weit am Ende der Straße verhallend.
Und berittene Polizisten durchbrachen die Reihen.
Die blanke Scheide eines Säbels blitzte. Konrad und
Walter sahen sich in einen Torweg gedrängt, ein Hau
fen Verfolgter schob nach, so daß sie bis in einen
engen, dunklen Hof gelangten, über den als einziges
Licht der Schein einer kleinen Lampe lag, die im Erdgeschoß hinter rot verhangenem Fenster brannte. Die
Versprengten sprachen leise mit dem verhaltenen Zischen äußerster Heftigkeit, bis einer, der den anderen
bekannt zu sein schien, auf ein umgestürztes Faß stieg
und Ruhe gebot.
    »Bewahrt euch euren Zorn und euren Eifer auf die
Stunde, wo es not tut,« rief er.
    »Unsere Söhne sind kein Kanonenfutter,« kreischte
eine Frauenstimme aus dem Dunkel.
    »Noch fordert sie keiner,« suchte der erste Sprecher
sie zu beruhigen. »Überall sind unsere Genossen an
der Arbeit. In Rußland bedroht die Revolution die
Hetzer, in Frankreich schützt unser Freund, der größte
Apostel des Friedens, dessen Stimme selbst unsere
Feinde nicht überhören, die Sicherheit des arbeitenden
Volkes: Jean Jaurès!«
    |»Hoch, hoch Jaurès!« Laut klang es und prallte an
den hohen Mauern ab und hallte wieder. Der Vorhang
des erleuchteten Fensters bewegte sich ein wenig.
Dann erlosch die Lampe. Man suchte stolpernd den
Ausgang. Da bahnte sich einer von draußen her mit
den Ellenbogen einen Weg durch die Masse:
    »Jaurès ist tot!«
    Keiner rührte sich mehr vom Fleck.

    »Wer sagt das?!«
    Ein weißes Papier schien über den Köpfen zu flattern bis zu dem, der gefragt hatte. Nun blitzte ein
Streichholz auf, beleuchtete unsicher ein Gesicht, eine
knochige Hand:
    »Ermordet!« –
    Noch ein einziger Aufschrei. Dann Stille – und
tiefe, schwarze Finsternis.
    Auf die Straße trat alles, stumm, mit gesenkten
Köpfen, denn das Licht der Bogenlampen blendete.
    »Der Traum ist aus,« sagte ein Alter und nickte
Konrad zu, wie einem Freunde, dann fiel ihm der
Kopf tief auf die Brust.
    An der nächsten Ecke lehnte todmüde eine Zeitungsfrau. Sie schrie mit rauher Stimme: »Eine russische Patrouille in Eydtkuhnen eingeritten – das Postamt von Schmidden verbrannt –«
    »Kanaillen –«, »Mordbrenner –.« Es waren junge
Burschen, die als letzte aus dem Torweg traten und
nun mit blitzenden Augen schrien: »Nieder mit dem
Zaren – mit dem Knutenregiment!« Und sie liefen
dem Zuge nach, der eben, die ganze Breite der Straße
beherrschend, alles mit sich fortriß.
    »Deutschland, Deutschland über alles –« brauste es
in vieltausendstimmigem Chor. Aus den Fenstern
winkten sie überall mit weißen Tüchern, aus den
Wirtshäusern strömten sie hinaus, und Geschrei und

Gesang erfüllte die ganze Stadt.
    Da schlug es ein Uhr, schwer, weithin schallend.
Es war, als käme der neue Tag, ein Herold, belastet
mit großer Kunde.
    |Es gibt Städte, die schlafen des Nachts wie Kinder:
früh und fest und ohne Traum; wer im Dunkel durch
ihre Gassen geht, der dämpft den Schritt und hält den
Atem an. Aber Berlin schläft nie. Denn erst wenn der
rohe Lärm des Tages schweigt, kommt der Rausch
des Lebens über die Menschen: die Geister erwachen
um Mitternacht wie in alten Gespenstergeschichten,
Gedanken bekommen Gestalt, Gefühle Glut. Grau
und fahl und frostig kommt mit dem ersten blassen
Tageslicht die Nüchternheit. Wer dann des Morgens,
sein eigener Schatten, scheu durch die Straßen heimwärts schleicht, der begegnet denen mit den rauhen
Fäusten, die der Daseinskampf in den Dienst des
Tages zwingt. Und feindselig fast schaut einer den anderen an; es gibt kaum ein Verstehen zwischen ihnen.
    In jener letzten Julinacht aber, die gewitterschwül
über dem Lande lag, hatten selbst die verschlafensten
Städte unruhige Träume, und viele Fensteraugen in
den Dörfern glänzten furchtsam über erntereife Felder. Berlin schlief nicht; doch in seinem Wachen war
etwas von Schlaf, der die Glieder zur Einheit bannt,
den Atem zu einem Rhythmus bändigt. Nicht der
Rausch in seinen tausend sinnverwirrenden Formen,

nicht die Sorge in ihren zahllosen, quälenden Gestalten hielt die Augen der Millionen offen. Es war ein
Gefühl, ein Gedanke – unnennbar noch – tief und
heiß, von dem Glanz ferner Sternenwelten erhellt wie
die Sommernacht. Und als dann der Morgen kam und
die Menschen auf den Straßen einander begegneten,
lag ein gutes Grüßen in jedem Blick, als wären sie
Brüder geworden.
    Konrad verbrachte den Vormittag mit den notwendigsten Geschäften und den Vorbereitungen zu seinem Eintritt in die Armee. Viele, sehr viele, weit mehr
als er irgend erwartet hatte, begegneten ihm mit den
gleichen Absichten, und sie betrachteten einander
jetzt schon wie Kameraden. Und die Nachrichten und
die Kommentare und die Vermutungen flogen von
Mund zu Mund: von Frankreich, das ohne Kriegserklärung die |Grenzen nicht mehr respektierte, von der
verräterischen Haltung Rußlands, dessen Patrouillen
schon plünderten und sengten, während der Kaiser
mit dem Zaren noch Friedensdepeschen wechselte.
Von Friedensmöglichkeiten sprach niemand mehr; die
Sehnsucht nach Entscheidung, nach der erlösenden
Tat beherrschte alle.
    Und nicht nur einzelne Züge waren es heute, die
singend die Straßen beherrschten. Aus stillen Häusern
kam es wie Ameisengewimmel, um die elektrischen
Wagen schwirrte es, ein Schmetterlingsschwarm, es

ergoß sich wie ein Wasserfall über die Treppen der
Bahnhöfe und kroch, eine endlose, schwarze Schlange, aus den Erdlöchern der Untergrundbahn. Und der
gleiche Gedanke, das gleiche Ziel schufen den gleichen Rhythmus des Schritts.
    Noch immer hatte Konrad die Menge als die größte
Einsamkeit empfunden; heute fühlte er sich weder als
einer allein, noch als einer unter vielen; sein Ich
schien ihm in all die Tausende geteilt, die mit ihm
gingen, und in seinem Ich schienen sie wieder wie in
eins zu verschmelzen. Wie lange wanderte er schon
im Takt ihrer Füße auf und nieder? Wie lange schon
warf die Sonne ihre Strahlenbündel über all die heißen Hirne? Wölbte sich nicht seit einer Ewigkeit der
gleiche silbergraue Himmel über ihm – still, feierlich,
unerbittlich? Oder war er eine riesige rotierende
Kugel, die ihren ganzen Inhalt zu einer Masse zusammenwirbelte? Und was war er, Konrad Hochseß, in
diesem Augenblick noch, das ganz er selber war?
    Da – er spürte etwas wie einen elektrischen Schlag,
der den ungeheuren Körper, als dessen winziger Teil
er sich bewegte, irgendwo weit vorn getroffen hatte.
Und es war, als ob ein Wind sich erhöbe, die Blätter
an den Bäumen aus ihrer Starrheit zu rütteln.
    Das Trompetensignal einer Autohupe durchschnitt
schmetternd die bleierne Luft. Und der Wind ward
zum Sturm, in |den Kronen unsichtbarer Wälder rau
schend. Vor dem grauen Wagen her, der sich in die
Menge bohrte, sie auseinanderriß, zur Seite warf und
einen zuckenden Schweif hinter sich herzog, gellte die
aufpeitschende Fanfare der Hupe. Aber eine junge,
starke Menschenstimme übertönte sie:
    »Krieg!«
    Und zum Orkan ward der Sturm. Er drang in alle
Gassen, in alle Höfe, er schlug Fenster und Türen auf,
und wer noch verborgen im Winkel schlief, den
schnellte er auf die Füße. Wo ein Feuer in Herzen und
Hirnen glühte, fachte er es zur lodernden Flamme. Er
riß von gebeugten Schultern die staubige Last der Tagesmühen, daß sie sich reckten, er sprengte die eisernen Ringe über der Brust der Hassenden, daß sie frei
wurden, und vor seinem Atem zerstoben die Schleier,
die Sorge und Übersättigung zwischen Welt und
Mensch gewoben hatten.
    Und ihre Befreiung und ihre Kraft, ihren Zorn und
ihre Zuversicht trug der brausende Ruf der Masse gen
Himmel.
    Ihre Füße aber waren beschwingt. Unbekannte
führten einander vertraut an den Händen. Kinder
schwebten auf Armen und Schultern fremder Männer,
damit sie, die Kommenden, ihre Augen sättigten mit
dem Licht dieses Tages.
    Sie zogen zum Schloß in breiten, alles mit sich
fortreißenden Scharen. Es bedurfte keines rauhen

Kommandoworts, um jedes Räderrollen von diesen
feierlich Bewegten fern zu halten. Und dann standen
sie, Kopf an Kopf, ein Menschenmeer, das den riesigen Platz erfüllte, das an die grauen Mauern der ehrwürdigen Königsburg schlug, das emporflutete über
die Stufen des Doms und in mächtiger Woge des alten
Museums hohe Freitreppe überschwemmte, dessen
Brandung übermütig aufwärtsschäumte bis in die
Äste der Bäume. Waren es Tausende? Hunderttausende?
    Und es sang, es rief, es jubelte. Von den Kandelabern herunter, auf die sie geklettert waren, sprachen
junge Studenten. |Auf den Stufen des Doms stimmte
ein Chor weißgekleideter Mädchen alte fromme Lieder an, und unter dem Kaiserdenkmal erzählte einer,
der sehr alt war, von den Taten der Ahnen. Unsichtbar
wandelten sie, von den Verzückten dieser Stunde heraufbeschworen, unter der Menge: die Luther und Goethe, die Fichte und Kant, die Bismarck und Nietzsche.
    Auf der Treppe des Museums stand Konrad. Geschlossenen Auges hörte er die Töne, die aus der
Tiefe aufwärts rauschten; beschwingte Fabelwesen
der Vorzeit waren es, deren Flügelschlag er zu hören
meinte. Dann plötzlich tiefe Stille – er schlug die
Augen auf: hatte der Zauberstab des unsichtbaren Dirigenten die ungeheure Sinfonie der Masse gewaltsam
unterbrochen? Auf dem weiten, von der Abendsonne

goldüberströmten Platz standen sie Kopf an Kopf regungslos, mit dem Boden verwurzelt, und schwiegen.
    »Der Kaiser spricht,« flüsterte jemand.
    Konrad hörte nichts; niemand hätte von hier zu
hören vermocht, was weit drüben am Schloß, wo die
Gestalten kaum zu erkennen waren, geredet wurde.
Und doch hielt jeder den Atem an. Und Konrad fühlte
das Lauschen der Hunderttausende. Eines Mysteriums
Zeuge erschien er sich: denn in diesem Augenblick
nahm das Volk einen Herrscher, um den der blendende Glanz der Krone einen weiten leeren Raum, eine
große Fremdheit geschaffen hatte, in sich auf. Und
einen Herzschlag lang, der, mag er auch nur Sekundendauer haben, in der Wage der Zeit schwerer wiegt
als viele Jahre, waren alle Menschen Brüder.
    Da huben die Glocken des Doms zu läuten an; ihre
Stimmen von Erz wurden die Sprache dieser Stunde.
Die Menge erwachte aus tiefer Versunkenheit. Auch
Konrad hob den Kopf.
    War es nicht Else, die über ihm im weißen Kleid
an der bräunlichen Säule lehnte? Und sagte sie nicht
laut, daß es mächtiger als die Stimme des Kaisers
über den Platz bis zum |Schloß hinüberschallte: »Vielleicht bist du um dieses Tages willen Königin geworden, o Esther?«
    Er fuhr sich mit der Hand über die Stirne; stundenlang hatte er in der glühenden Sonne gestanden.

»Haben wir wieder heiße Träume gehabt, bambino
mio?« hörte er eine alte Stimme mit zärtlichem Tonfall sagen. Er sah sich um. Es war leer geworden auf
der Treppe. Langsam strömten unten die Menschenfluten zurück. Rosig färbte sich der Abendhimmel
über ihnen mit langgestreckten weißen Wolken darauf
wie Kometenschweife.
    Und im Schritt mit den anderen ging er unter den
Bäumen der großen Straße.
    War sie da nicht schon wieder dicht vor ihm, die
Weiße? Mußte er ihr begegnen und vielleicht ihren
Frieden stören? »Frau Berg,« dachte er, »sie scheint
mehr als glücklich, sie scheint –« und vergebens
suchte er nach einem Ausdruck für das, was er bezeichnen wollte – »erfüllt zu sein, Erfüllung gefunden
zu haben.« Es wurde ihm warm ums Herz, denn der
Gedanke, sie könne leiden, vielleicht gar einsam sein
und verlassen, hatte ihn oft gequält. Er spürte sogar
etwas wie Neugierde; gern hätte er den Mann gesehen, dem sie gehörte. Und er ging unwillkürlich rascher.
    »Konrad!« rief ihre Stimme, ganz deutlich. Er
prallte zurück. Aber sie sah sich nicht um nach ihm.
    »Konrad!« klang es noch einmal, ein wenig ängstlicher. Da stürmte ein schlankes Bübchen, das wohl zu
weit vorangeeilt war, der Rufenden entgegen, die es
lachend auffing. Blonde, wehende Haare hatte es –

tiefe, nachtdunkle Augen. Der Mann, der jetzt dicht
hinter der Frau mit dem Kinde stand, schwankte wie
von plötzlichem Schwindel gepackt. Hatte er Fieber,
gingen Geister um?! Dieser Knabe war doch kein anderer, als – er selber!
    Die Umstehenden wurden auf ihn aufmerksam. Er
riß sich zusammen. »Mutti –« sagte in diesem Augenblick eine süße |Kinderstimme, und die dunklen
Augen hefteten sich weit und erstaunt auf ihn. Da
wandte auch die Frau den Kopf. Das Blut wich aus
ihren Wangen. Aber sie faßte sich rasch, denn schon
fühlte sie, wie die Neugierde ringsum sich auf sie
richtete. »Baron Hochseß,« sagte sie förmlich.
    Er verbeugte sich korrekt: »Ich freue mich, Sie zu
sehen, Frau ...« »Gerstenbergk,« ergänzte sie rasch,
»wie immer.«
    In seinen Schläfen hämmerte das Blut.
    »Gestatten Sie mir, einen Wagen zu nehmen?«
brachte er stockend heraus. Sie gingen über die
Straße. Eine kleine warme Kinderhand schob sich in
die seine. Fest, ganz fest klammerte er die Finger um
sie. In wilden Schlägen pochte sein Herz.
    »Wohin?« frug er, das Kind in den Wagen hebend.
Seine Stimme klang rauh, er zitterte wie unter einer
ungeheuren Last, als die Wärme des jungen Körpers
sich ihm mitteilte.
    »Nach dem Wannseebahnhof,« sagte sie.

    Unterwegs unterhielten sie sich über das Nächstliegende, den Krieg, da des Kindes Gegenwart jede Berührung dessen, was ihnen im Augenblick das Herz
bewegte, unmöglich zu machen schien. Allmählich
schwand die Spannung zwischen ihnen. Konrad erzählte, daß er sie gestern habe sprechen hören; die
Bewunderung, die er ihr zollte, lehnte sie bescheiden
ab, denn ihre Rede sei nicht der momentane Ausdruck
einer spontanen Stimmung gewesen, sondern entspräche ihren praktischen Vorschlägen nach den Richtlinien, welche ein großer Teil der organisierten Berliner
Frauenbewegung seit dem ersten Auftauchen der
Kriegsgefahr als für ihre künftige Tätigkeit maßgebend anerkannt habe.
    »Fräulein Dr. Mendel steht offenbar auf anderem
Standpunkt?« sagte er, ohne mit einem Gedanken bei
seiner Frage zu sein, denn seine Augen hingen verloren an dem Knaben ihm gegenüber, der hartnäckig
schwieg, hier und da einen verstohlenen Blick, so erstaunt wie der erste gewesen war, auf ihn werfend.
    |»Sie gehört zu den Verbitterten und Enttäuschten
wie fast alle Frauen, die in ihrem Heiligsten, in ihrer
Liebe verraten wurden,« entgegnete Else.
    Er wandte sich ihr mit einer raschen Wendung des
Kopfes wieder zu, und es lag etwas Gequältes in seinem Ausdruck, als er frug: »Und – Sie?«
    Ein helles Lächeln verklärte ihre Züge. »Ich?« Sie

sah ihn an, groß und gütig. »Bin ich verraten worden?! Ich wählte freiwillig meinen Weg, und ich
habe –« ihre Stimme sank zu fast unhörbarem Flüstern – »unser Kind.«
    Sie schwiegen lange. Daß er mit ihr und dem Knaben den Zug bestieg, der nach dem westlichen Vorort
hinausfuhr, wo sie wohnten, daß er, dort angekommen, mit ihnen ging, des Kindes Hand nicht aus der
seinen lassend, schien wie selbstverständlich. Als sie
auf der geraden Straße durch den Ort gingen, – einen
jener Niederlassungen, die ihre unorganische Häßlichkeit dem Umstand verdanken, daß sie aus einem abgelegenen Dorf zu einem Außenteil der Weltstadt wurden – erzählte sie von ihrem Leben. Mit einer bewußten Kühnheit, der viele ein böses Ende prophezeiten,
hatte sie eine Werkstatt gegründet, in der die Herstellung der Puppen, die ihre Erfindung waren und ihr
früher eine Nebeneinnahme sicherten, im großen betrieben wurde. Sie hatte sie, dank der auch aus dem
Ausland rasch zunehmenden Bestellungen mehr und
mehr vergrößern müssen. »Freilich,« schloß sie lächelnd, »so hübsch wie früher sind meine Puppen nun
nicht mehr. Sie sehen einander immer ähnlicher. Sie
haben auch Soldaten werden müssen und verteidigten
tapfer unser Leben gegen Kummer und Not und eroberten uns Frieden nach innen, Unabhängigkeit nach
außen. Nun kann ich sogar für den Buben Prinzen

und Prinzessinnen machen – nicht wahr, Konrad?«
    Der Kleine nickte. Sie hatten die Straße verlassen.
Vor ihnen dehnte sich die gerade, schattige Allee. Da
und dort lugte |ein anspruchsloses Sommerhäuschen
oder ein einstiges Bauerngehöft mit tiefem Dach aus
dem Grün der Gärten heraus, dann kamen Felder und
Wiesen.
    »Noch weiter?« frug Konrad.
    »Ein wenig,« sagte Else, »unter freiem Himmel und
hohen starken Bäumen wuchs er auf. Darum ist er so
gesund!« Und ein zärtlicher Blick umfaßte den Knaben.
    Glutrot war die Sonne versunken. Ihr letzter
Abendgruß wandelte das weite reife Roggenfeld in ein
wogendes Meer flüssigen Goldes, hinter dem der
Wald in großen dunklen Konturen feierlich aufstieg.
Zwischen den weißen Marmorsäulen junger Birken,
die sich nach oben zu lichten Spitzbogen wölbten,
führte der Pfad in die mächtige Halle brauner Eichenstämme, die mit großen weitverzweigten geschwungenen Ästen ein Dach wie von durchsichtigem Smaragd
gen Himmel hoben.
    Hatte sich der Frieden in dieses Heiligtum geflüchtet? Versunken war die Welt für den, der eintrat.
»Hier wohnt Gott,« sagte Konrad leise und entblößte
unwillkürlich das Haupt. Der Knabe an seiner Seite,
der jede seiner Bewegungen aufmerksam verfolgte,

jedes seiner Worte einsog, tat desgleichen. Des Mannes Seele aber ward plötzlich erfüllt von großer Sehnsucht. Durch den weißen Winterwald-Dom von Hochseß sah er sich mit Norina wandern. Und nun – sann
er darauf, ihr die Treue zu brechen, angesichts der
grünen Kirche?!
    Wer kann treulos werden, der liebt?!
    Aber eine andere Liebe hatte der Krieg, dieses Erdbeben, das so viele verschüttete Keime bloßlegte, so
viele morsche Stämme niederriß, im verstecktesten
Winkel seines Herzens aufgedeckt und nun in der
Treibhausluft der neuen Zeit, die in Tagen wachsen
und reifen ließ, wozu die Vergangenheit Jahrzehnte
brauchte, zu üppiger Blüte sich entfalten lassen: Die
Liebe zur Heimat. Waren die vielhundertjährigen
Stämme ihres Waldes nicht gewachsen mit seinem
Geschlecht? War es |nicht heiliges Korn, das die Väter
gesäet und geerntet von je und je? Fester faßte seine
Hand des Kindes weiche Finger. »Siehe, ich ziehe das
Schwert für dich, meine Heimat,« sprach seine Seele,
»damit kein Fremder deinen Boden entweihe; und ich
gebe dir den, dessen tiefstes Sein im geheimnisvollen
Urgrund allen Lebens mit den Wurzeln deiner Bäume
verwachsen ist.«
    Sie kamen zu einem kleinen Hause, das zwischen
Erlen und Weiden am Rande des Eichenwaldes lag. In
seinen niedrigen Fenstern spiegelte sich der helle

Abendhimmel, so daß sie waren wie lebendige freudestrahlende Augen. Hohe Malven wuchsen davor,
deren Spitzen das weit überhängende graue Dach fast
erreichten, und Dahlien, deren bunte Blütenköpfe den
Eintretenden freundlich willkommen nickten.
    Jetzt riß das Kind sich von Konrad los und lief
voran durch den kleinen, wohlig kühlen Flur in das
Zimmer mit den alten Birnbaummöbeln. Vor einem
Bilde, das an der Wand neben dem Schreibpult hing,
stand es, als die Mutter mit dem fremden Manne
näher trat.
    »Mein Bild!« dachte Konrad überrascht; nach dem
Gedächtnis mußte es Else gezeichnet haben. Er wandte sich ihr zu, eine Frage auf den Lippen.
    Da öffnete der Knabe zum erstenmal den Mund,
der trotz aller kindlichen Weiche schon die herbe Festigkeit des werdenden Mannes verriet, und sagte laut,
den Fremden vor ihm mit dem vertrauten Bilde vergleichend:
    »Bist du mein Vater?«
    »Mein Sohn!« jauchzte Konrad, ihn mit beiden
Armen zu sich emporhebend, und seine Küsse bedeckten die runden Wangen, die dunklen Augen, das
seidige Haar.
    Else hatte sich leise in die dämmernde Tiefe des
Zimmers zurückgezogen.
    Aber schon sprang der lebhafte Kleine aus den

Armen des Gefundenen und stürmte hinaus, wo ihm
freudig bellend ein |großer Wolfshund entgegenlief;
den umfaßte er mit beiden Armen und rief glückselig:
»Denk' nur, Rolf: der Vater ist wiedergekommen!«
Dann tollte er durch den Flur in die Küche, und wenn
er gleich die Türe krachend ins Schloß warf, so drang
seine helle Stimme doch bis zu den beiden Zurückgebliebenen, die einander in tiefer Bewegtheit gegenüberstanden: »Marie – Marie – so hör' bloß – welch'
ein Glück: Der Vater ist wiedergekommen!«
    »Das Kind hat entschieden, Else,« sagte Konrad,
ihre Hand ergreifend, »ehe ich bat, und ehe du antworten konntest.«
    »Entschieden?!«
    Er überhörte die Frage, in der viel Zweifel, viel
Ablehnung lag.
    »Ich kann nicht zu dir sprechen, wie ich sprechen
sollte,« begann er, »und dich einfach bitten: gib mir
das Recht, meines Sohnes Vater zu sein. Denn was
ich dir bieten kann, ist sehr, sehr wenig: nur meine
Bruderliebe – nur meine Freundschaft –, nur mein
Name. Und du tauschst deine stolz verteidigte Freiheit
dafür ein.«
    Sie schwieg, tief in dem alten Sessel zurückgelehnt,
und der Abend hüllte barmherzig ihr blasses Antlitz
in seine Schleier.
    »Ich liebe –« fuhr er leiser fort, »ich liebe mit jener

Liebe, die, wenn sie den Menschen begnadete, immer
eine einzige ist. Sie ergreift nicht nur das Herz, die
Sinne, sie erfüllt nicht nur die Gedanken, die Erinnerung, sie nimmt restlos vom ganzen Sein und Wesen
Besitz. Sie ist nicht nur wie ein roter Streifen im
Tuch, verwoben mit dem ganzen Geschick, sie ist das
Leben, sie ist der rote Saft, der durch die Adern fließt,
der Nerv, der das Hirn bewegt. Darum ändert es auch
nichts an ihr, ob der Mensch, der sich also dem anderen vermählte, lebt oder ob er gestorben ist. Darum
kann solch ein Liebender auch nicht vergessen. Für
ihn gibt es keine Untreue, weil es auch keine Treue
für ihn gibt. Um den zu überwinden, der in ihm lebt,
gibt es nur ein Mittel: Die letzte Vereinigung mit
ihm – den Tod.«
    |Er atmete tief auf; nun mußte sie sprechen. Und
ihre Stimme kam aus dem Dunkel wie körperlos:
    »Ich weiß das alles, Konrad.«
    »Du weißt?« machte er überrascht.
    »Von Warburg – ja. Ich traf ihn zuweilen, und
mußte doch jemanden haben, der von dir sprach.«
    »Und er sagte mir nichts?!«
    »Ich bat ihn darum, – es war für dich besser, daß
ich nichts als ein Traum für dich blieb,« antwortete
sie mit verschleierter Stimme. »Übrigens: von unserem Kinde wußte er nichts. Ich nahm ja auch vor der
Öffentlichkeit einen anderen Namen an, um mich zu

verstecken, und – aus einer letzten, unüberwundenen
Schwäche heraus« – die Stimme aus dem Dunkel
wurde noch leiser –, »damit das Kind seine Mutter
nicht ›Fräulein‹ nennen hörte.«
    »Else! –«
    Der wiederkehrende Knabe, das Mädchen, das mit
der Lampe das einfache Abendbrot brachte, unterbrachen das Gespräch, und des Kindes lebhaftes Geplauder half den beiden über die unausgeglichene Stimmung hinweg. Von all seinen Freuden und Leiden,
seinem Spiel und seinen Träumen erzählte es, als
habe es für diese Stunde den Schatz seines Erinnerns
aufgespeichert, um all seinen Reichtum dem Ersehnten, lange Erwarteten zu Füßen zu legen. Daß Else
dem Sohne vom Vater gesprochen, Liebe und Vertrauen zu ihm von früh an in sein Herz gepflanzt
hatte, hörte Konrad aus allem mit tiefer Rührung heraus.
    »Und nun gehst du nicht wieder fort, nun bleibst du
immer bei uns, nicht wahr, Vater?« schloß der Kleine,
auf des Mannes überschlanke Rechte sein festes
Fäustchen legend, während seine Augen mit ängstlicher Frage auf ihm ruhten. Konrad sah im Augenblick
nur die Kinderhand; sein Antlitz strahlte.
    »Sieh nur, Else,« sagte er, jedes Fingerchen zärtlich
streichelnd, »wie der einmal wird fassen und halten
können!«

    »Nicht wahr, Vater, du bleibst?« wiederholte
dringlicher das Kind.
    Konrads Blick umflorte sich. Mußte er dem Sohne
gleich beim ersten Begegnen so wehe tun? Er zögerte
mit der Antwort.
    »Bist du nicht heut in Berlin gewesen?« hörte er
Else sagen, »und weißt, daß die Russen und die Franzosen uns heimtückisch überfallen haben, gerade wie
der Bussard, wenn er im Eichwald auf die friedlichen,
nesterbauenden Vögel stößt?« Der Kleine nickte
ernsthaft.
    »Ich weiß, Mutti, ich weiß,« sagte er eifrig, »daß
jeder Mann ein Soldat sein muß.«
    »Und ist dein Vater nicht auch ein Mann?« frug
sie, ihm mit der Hand, die so weich und zart war wie
einst, über den Blondkopf streichelnd. Sein Blick
wandte sich wieder Konrad zu und füllte sich, je länger er ihn ansah, mit Tränen.
    »Nicht weinen, mein Junge,« sagte dieser, »einer,
der ein Mann werden will, weint nicht, wenn sein
Vater tut, was nicht zu tun Schmach und Schande
wäre.« Er zog den Kleinen auf seine Knie und drückte
sein Köpfchen an seine Brust, wo es still, von dem
allzu reichen Tage ermüdet, liegen blieb. »Während
ich draußen bin und die bösen Feinde verjage, wirst
du mit der Mutter im Hause deines Vaters wohnen,
das dein Haus ist. Und aus dem alten Turm über der

verwitterten Mauer wirst du die Fledermäuse vertreiben und dafür sorgen, daß die große Fahne darauf
feststeht. Wenn dann die Soldaten unten im Tal mit
lautem Siegesgesang heimwärts marschieren – dein
Vater mitten unter ihnen –, wirst du der erste sein, der
sie sieht, und ich werde von der wehenden Fahne wissen, daß du ein treuer Wächter gewesen bist.«
    Da legten sich des Knaben Arme um seinen Hals,
und sein Stimmchen flüsterte schlaftrunken: »Die
Fahne – und die Fledermäuse – Vater, ich paß auf!«
    |Sie brachten ihn gemeinsam zur Ruhe. Als sie wieder am runden Tisch vor der Lampe saßen, erschrak
Konrad vor Elsens verändertem Aussehen. Sie war
weiß im Gesicht, und dunkle Schatten lagen unter
ihren Augen.
    »Du bist schon einberufen?« frug sie, das Zittern
ihrer Stimme mühsam unterdrückend.
    Er sah sie verwundert an: »Einberufen? Nein! Aber
ich gehe freiwillig mit – selbstverständlich! Du hast
es ja eben statt meiner dem Kinde erklärt.«
    »Ich wollte ihm dein Scheiden begreiflicher und –
weniger schmerzhaft machen,« murmelte sie, ohne ihn
anzusehen.
    »So bist du entschlossen, meine Bitte – abzulehnen?« zögernd, angstvoll kam ihm die Frage von den
Lippen.
    Sie vergrub den Kopf in die Hände und schwieg.

    »Ich werde mich fügen müssen, Else,« begann er
tief aufseufzend aufs neue, »das Opfer ist doch wohl
zu groß für dich, – ich kann nicht verlangen, daß du
Nonne wirst um meinetwegen. Ich habe keinerlei
Recht auf dich. Aber ich habe es auf meinen Sohn,
und vor allem: er hat ein Recht auf seinen Vater und
auf sein Erbe. Hochseß ist Majorat; ich kann es ihm
nicht einfach hinterlassen; ich muß ihn anerkennen als
mein Fleisch und Blut. Nur, daß ihn das, wenn die
Mutter Fräulein Gerstenbergk bleibt, früher oder später in schweren Zwiespalt stürzen müßte.« Er sah, daß
sie weinte; vielleicht lösten die Tränen ihre Starrheit;
und hoffnungsvoller fuhr er fort: »Ich werde fort sein,
sehr lange vielleicht, und Hochseß bedarf eines Herrn,
der es liebt, so wie ich jetzt – eben jetzt erst – es zu
lieben lernte. Weißt du noch, wie du wünschtest, daß
auf die kahlen Höhen Wasser geleitet werde, um sie
fruchtbar zu machen? Damals schon liebtest du das
Land, während ich –« er stockte sekundenlang, und
tief, ganz tief stand die Falte zwischen seinen Brauen.
    »Wir alle hatten keinen Boden mehr unter den
Füßen. Jetzt wirft uns das Schicksal gewaltsam an die
Brust der verlassenen |Mutter Erde. Und sie – reicht
uns in ihrer Allgüte die Nahrung, die wir verschmähten, und an der wir gesunden und erstarken werden.«
Er strich sich über die Stirn; Else sah ihn groß an,
ihre Tränen waren getrocknet. »Verzeih,« fuhr er fort,

über den Tisch hinweg ihre Hand ergreifend, »wenn
ich abschweifte. Die Luft ist jetzt so erfüllt von neuen
Erkenntnissen! – Das Vaterland wird jeden Fußbreit
Boden brauchen. Aus Ödland fruchtbare Erde zu machen, mit gefüllten Scheuern die Dankesschuld an diejenigen einmal abzutragen, die unsere Heimat vor der
Brandfackel der Feinde schützten, – wäre das nicht
eine Aufgabe, würdig deiner Kraft?! Und ich weiß
nicht, ob ich wiederkehre –« Sie fuhr auf. Er machte
eine freundlich abwehrende Handbewegung. »Niemand weiß das! – Dann wäre, was von mir bleibt –
das Land der Väter – verlassen und würde vielleicht
verkommen, bis der kleine Konrad es zu übernehmen
vermöchte. Und es würde ihm fremd sein, – nicht lieb
haben würde er es.«
    Mit einer raschen Bewegung erhob sich Else, ihre
Wangen hatten sich gerötet, ihr Körper schien gestrafft. »Ich will, was du willst, Konrad,« sagte sie
einfach. Und er küßte sie auf die Stirn: »Nie wirst du
dich dessen zu schämen haben.«

Er ging allein den Weg zurück, den sie zusammen gekommen waren. Durch den nachtdunklen Wald, zwischen seinen feierlichen Baumpfeilern, an dem Felde
vorbei, das tief im Schlafe lag. Vorsichtig, als ob er
sie zu wecken sich fürchtete, strich er über die vollen,
gerade um ihres Reichtums willen demütig gesenkten

Ähren am Wege. »Du heiliges Leben!« flüsterte er
mit der Inbrunst eines Betenden.
    Erst unterwegs fiel ihm ein, daß er für heute abend
eine Zusammenkunft mit Warburg verabredet hatte.
Für heute?! Und war es denn wirklich gestern, daß sie
zuletzt zusammen gewesen waren? Dies Gestern –
war es nicht Jahrzehnte alt?!
    |Er sah nach der Uhr. Bald Mitternacht. Noch hoffte
er, ihn zu treffen. Sein Herz war so übervoll, er mußte
dem Freunde sagen, was ihm begegnet war, und ihn
gleich – dabei lächelte er ein wenig verwundert, als
ob man ihm die unwahrscheinliche Geschichte eines
anderen erzählte – zum Trauzeugen bitten.
    Der niedrige Saal des Cafés mit den vielen kleinen
Tischchen war dicht gefüllt. Täuschte ihn sein Ohr
oder sprach man wirklich ringsum gedämpfter als
sonst? Kein schrilles Schreien, kein Gelächter, das
mit frecher Deutlichkeit dem unbeteiligten Hörer
seine Ursache verrät, machte sich bemerkbar. Selbst
die Mädchen, die ihm begegneten, bewegten sich mit
stiller Würde, ihre untermalten Augen suchten nicht
einmal mehr.
    In einer Ecke fand Konrad den Freund, bei ihm
einen Kreis alter Bekannter. Wie belebt sie waren und
wie ausgelöscht von der Tafel ihrer Interessen, worüber sie sich früher gestritten, worüber sie sich erhitzt
hatten. Man sprach von Kriegsaussichten und Hoff
nungen, und allmählich mischten sich alle Umsitzenden in die Unterhaltung. Es war, als ob das mit katastrophaler Plötzlichkeit zum Ausbruch gekommene
Zusammengehörigkeitsgefühl in jeder Lebensäußerung nach Ausdruck verlangte; und so abweichend
voneinander auch die Ansichten im einzelnen sein
mochten, so entsprangen alle dem gleichen, erdhaft festen Grundgefühl, wie die verschiedenartigsten Pflanzen dem gleichen Boden entspringen: furchtloser Siegeszuversicht.
    Als der frühe Sommermorgen zu dämmern begann,
wurden die Gesichter ringsum seltsam fahl und die
Lippen stumm.
    »Erster Mobilmachungstag,« sagte jemand.
    Da und dort standen die Gäste auf und gingen
schweren Schritts hinaus. »Auf Wiedersehen!« riefen
sie. »Auf Wiedersehen!« tönte es vielstimmig nach.
Keines der Worte, das zwischen den Kaffeehausgästen noch gewechselt wurde, klang pathetisch.
    Und kurz und phrasenlos erzählte Konrad dem
Freunde, als sie miteinander durch die Straßen gingen, von seinem Sohn |und von Else und dem, was er
zu tun beschlossen hatte. Auch Warburg, der zwar im
ersten Augenblick ein leises Erschrecken vor neuen
Lebenskonflikten für den Freund in sich aufsteigen
fühlte, war rasch beruhigt und machte nicht viele
Worte. Persönliche Erlebnisse, die sonst erschütternd

wie ein Schicksal gewirkt und schwere äußere und innere Kämpfe zur Folge gehabt hätten, waren auf einmal so einfach geworden.
    »Auf deine väterliche Freundschaft für meinen
Sohn rechne ich auf alle Fälle!« sagte Konrad schließlich mit einem langen, ernsten Blick auf Walter.
    »Es bedarf wohl nicht der Versicherung zwischen
uns,« antwortete der, dann röteten sich seine Wangen
ein wenig, und er fuhr fort, als gelte es etwas Beschämendes einzugestehen: »Ich habe mich auch gestellt.
Beim Sanitätskorps. Mein altes begrabenes Ideal ist
über Nacht wieder auferstanden: die Wissenschaft.
Ich brauche jetzt nicht mehr den einzelnen zu retten
für sich selbst, für seine eigene klägliche Lebensmisere – die, weiß Gott, oft genug der ganzen Anstrengung nicht wert war! –, sondern als Glied des Ganzen, als Werkzeug für Deutschlands Existenz. – Ich
habe mein Vaterland gefunden, Konrad.«
    Statt aller Antwort preßte ihm der Freund bewegt
die Hand. Erst nach einer Weile, als sie abschiednehmend vor dem Hotelportal standen, sagte er: »Also
trennt uns nichts mehr?«
    »Nichts.«

Konrad warf sich aufs Bett. Aber nur seine Glieder
waren müde und schwer wie Blei und erzwangen sich
einen kurzen Schlummer. Doch die Seele wachte.

Stand nicht Konrad, der kleine, auf dem Turm von
Hochseß und winkte mit der Fahne, die nicht nur eine
Rose trug, sondern von Hunderten, lebendig blühender, umwunden war? Er hatte wohl gar Norinas Tempel geplündert? Denn er erhob sich, nur im Schmuck
der eigenen |Schöne leuchtend, in die Luft und wuchs
und wuchs; der kleine Raum weitete sich, die Säulen
stiegen empor, strahlend wölbte sich die gewaltige
Kuppel über dem lichterschimmernden Altar. Santa
Maria del Fiore?
    Brausend setzte die Orgel ein. Über ihren tiefen
Akkorden schwebten die hellen Stimmen des Knabenchors. Ein Schlachtlied sangen sie statt des frommen
Chorals.
    Und ein mystischer Glanz erfüllte das mächtige
Schiff der Kirche. Er breitete sich aus, er verdichtete
sich – von ihm getragen schwebte die Gottesmutter
mit dem blauäugigen Kinde lächelnd hernieder. Die
Gottesmutter?! Nein! Demeter – Norina – die heilige
Mutter der Welt. Und er war ihr Kämpe und trug des
Kreuzritters weißen Mantel und beugte die Knie vor
ihr. In Scharen folgten ihm seine Gefährten. Er hörte
die Hufe der Rosse ihrer Reisigen und den dumpfen,
hallenden Tritt ihres Trosses; aus dem blendenden
Kreis der Aureole aber grüßte ihn die weiße Hand der
Heiligen –
    Da schlug er die Augen auf. Hell schien die Sonne

ins Zimmer.
    Durch die Straßen marschieren Soldaten, traben
Reiter, rasseln Kanonen; Trainkolonnen drängen sich
dazwischen, Autos, über Nacht in Grau gekleidet wie
die Männer, sausen vorbei. Und Hupensignale, Gesang und Geschrei, Gepfeif und Getrommele erfüllen
die Luft. Sie treffen sich, von allen Seiten strömend,
auf dem Platze, wo die Straßen sternförmig zusammenlaufen. Mit bunten Blumen sind sie geschmückt,
die Männer, die Pferde, die Geschütze; aus den Gewehrläufen funkeln die Rosen, von den Spitzen der
flatternden Fähnchen grüßen blaue Vergißmeinnicht.
Im Takt der Musik, die lauter und lauter schwillt,
schieben sie sich ineinander, auseinander, jetzt zum
Chaos geballt, dann harmonisch zu Zügen nach dahin,
und dorthin entwirrt, als wäre das ganze eine riesige,
lang vorbereitete Quadrille.
    |Es klopfte: ein Telegramm. Vom Regiment, das
sich Konrad gewählt hatte: »Angenommen«. »Angenommen!« wiederholte er jauchzend, und der kleine
Bote lachte dazu; er verstand, um was es sich handelte und hatte in diesen wenigen Tagen die unerschütterliche Würde der guten Hotelerziehung schnell abgestreift.
    Wie der Knabe von einst, der mit den langen
schlanken Beinen zwei und drei Stufen auf einmal
nahm, stürmte Konrad die Treppe hinunter. Jetzt galt

es, keine Zeit zu verlieren, jeder Tag, jede Stunde war
kostbar. Und so vieles, so wichtiges war noch vorzubereiten und auszuführen: die Nottrauung, die Anerkennung des Kindes und – es durfte nichts versäumt
werden, obwohl das Leben ihm plötzlich nicht nur
wertvoll, sondern unverlierbar erschien – das Testament.
    Er kam auf die Straße. Vergebens versuchte er zwischen dem Schwarm von Menschen, der die Straße
bevölkerte, rascher vorwärts zu kommen. Dort blieben sie in Gruppen mitten auf dem Wege stehen, um
einem vorüberfahrenden Omnibus, der bis zum Dach
hinauf mit Soldaten besetzt war, zuzujubeln. Hier
drängten sie sich um einen, der das Neuste, Allerneuste eben erfahren hatte. Und dann kamen sie ihm entgegen in Scharen, und fast überall wiederholte sich
das gleiche Bild: der Mann, mit dem Jungen an der
Hand, der nie so stolz auf den Vater geblickt hatte
wie heute, als er in den Krieg zog, die Mutter, beladen
mit all dem Guten, was sie im letzten Moment noch
rasch für ihn zusammengekauft hatte; mit fast bräutlicher Zärtlichkeit hing ihr Auge an ihm, vergessen und
verwunden war, was der Alltag der Ehe an grauem
Staub über ihre Liebe geweht hatte.
    Aber trotz aller Hindernisse gelang es Konrad,
seine Geschäfte allmählich zu erledigen, denn wohin
er auch kam, überbot sich ein jeder in zuvorkommen
der Hilfsbereitschaft. Er befand sich schon auf dem
Rückweg, als ihm Alex begegnete, von einem jungen
Mädchen in der Tracht der Rotekreuz-Schwestern begleitet: |Hilde. Kaum, daß er sie wiedererkannt hätte,
so milde leuchtete ihr Gesicht mit dem schlicht zurückgestrichenen Haar unter dem weißen Häubchen
hervor. Sie schien die heitere Frische ihrer ersten Jugend wieder erlangt zu haben und kam ihm freimütig,
ganz ohne die Scheu, mit der sie ihm sonst begegnet
war, entgegen. Ihr ganzes Wesen schien gehoben.
Freudig erregt berichtete sie von der Tätigkeit, die ihr
bevorstand.
    »Ich habe den längeren Ausbildungskursus gewählt,« erzählte sie, nicht ohne einen Anflug von
Stolz auf die Selbständigkeit ihrer Handlungsweise,
»das andere kommt mir vor wie Spielerei, und ich
möchte doch wirklich nützen können, nachdem ich so
alt geworden bin, ohne für irgend etwas in der Welt
da zu sein.«
    Alex übertraf sie noch in der Gehobenheit seiner
Stimmung.
    »Man kam sich selbst nachgerade lächerlich vor
mit dem ewigen Kriegsgespiele,« sagte er, »darum
verfielen auch so viele von uns auf den größten Blödsinn. Man mußte doch mit irgend etwas die Zeit ausfüllen, seine mit allen Mitteln entwickelte Kraft, seinen großgezogenen Wagemut an irgend welche Ziele

setzen. Jetzt endlich wissen wir, wozu wir da sind und
werden's beweisen, so daß die ältesten Mummelgreise
noch kniefällig Abbitte leisten! – Na – und du?!«
    In seiner Frage lag eine nicht zu unterdrückende
Mißachtung, denn daß der Vetter nicht Offizier geworden war, sich sogar vor dem Einjährigendienst zu
drücken gewußt hatte, erschien ihm heute ganz besonders als ein Makel.
    Statt aller Antwort reichte ihm Konrad das am
Morgen erhaltene Telegramm.
    »Angenommen als Kriegsfreiwilliger. Kulmer Infanterieregiment 141. Graudenz«, las Alex laut. Er
war zuerst sprachlos. Dann lachte er gezwungen und
sagte:
    »Wie kamst du nur auf diese verrückte Idee?!
Kriegsfreiwilliger bei irgendeinem obskuren tausendneunundneunzigsten |Regiment in einem Drecknest der
Wasserpolackei, wo die vornehmsten Kavallerieregimenter es sich zur Ehre gerechnet hätten, den Freiherrn von Hochseß als Fahnenjunker aufzunehmen!
Unglaublich, unglaublich!«
    »Meine Beweggründe«, antwortete Konrad mit
kühler Ruhe, »wirst du ja wohl nicht ganz zu würdigen wissen, ich will sie aber trotzdem rückhaltlos aussprechen. Die Infanterie wählte ich, weil sie, wie mir
Sachverständige sagten, diejenige Waffe ist, an die
der Krieg aller Voraussicht nach die größten Anforde
rungen stellen wird. Die Stadt suchte ich mir aus – ihr
dürft ruhig meiner Phantasterei spotten, sie liegt mir
nun einmal im Blut! –, weil vor mehr als einem halben Jahrtausend ein Hochseß gen Preußen zog, um,
angetan mit dem weißen Mantel des Kreuzritters,
wider Polen, Russen und Tartaren die ferne Ostmark
zu verteidigen. Er wurde Komtur der Feste Graudenz
und verschwand spurlos, als er an Witort, dem verräterischen Großfürsten, die Schandtaten seiner räuberischen Horden rächen wollte. Die Sage erzählt, er sei
gefangen worden und habe sich, als man ihn just im
Triumph der schönen Polenkönigin zuführte, die
Pulsadern aufgebissen. Ihr seht also –« und Konrad
lächelte ein wenig –, »es blieb mir mit den östlichen
Nachbarn noch eine alte Rechnung zu begleichen
übrig! Und Kriegsfreiwilliger wurde ich –« seine
Augen sahen versonnen in die Ferne, und was er
sprach, schien nicht mehr an die gerichtet, die neben
ihm gingen –, »weil ich untertauchen will, restlos untertauchen in dieser Zeit und in diesem Geschehen. Es
gibt Menschen, die wollten Quellen werden, Quellen
für dürstende Höhenwanderer, Quellen, die Felsen
durchbohren, und sind doch nur Wellen im Meer. Ich
will sein, was ich bin.«
    Die Geschwister schwiegen zunächst. Dann schob
Alex vertraulich seinen Arm in den Konrads und
meinte mit einem unsicheren Lächeln:

    »Weißt du, im Grunde ist mir das alles zu hoch.
Aber – was für sich hat es ja, stramm zum Kommis
zu gehen. Eine neue respektable Sorte Verdrehtheit.
Und einen Sparren haben die Hochseß ja alle. Wer
weiß: vielleicht wirst du sogar noch zu denen gehören, die den Marschallstab im Tornister tragen.«
    Ehe sie sich voneinander verabschiedeten, versuchte Alex vergebens, den Vetter zu bewegen, mit ihnen
und ihren Eltern den Abend zu verbringen. Konrad
schützte eine andere Verabredung vor, war aber außerstande, zu sagen, welcher Art sie war. Hilde schien
indessen den Faden ihrer Gedanken leise weitergesponnen zu haben, denn zum Schlusse sagte sie, über
den neuen Mut eigene Gedanken zu äußern, dunkel
errötend: »Ich verstand Sie vorhin so gut, Vetter. Und
mir fiel dabei ein, wie oft man doch solch Wasserwellchen, das nur mit den vielen Gefährten zusammen
schäumen und sprudeln kann, in eine Schüssel
schöpft, wo es trüb und still wird.«
    Sie trennten sich so herzlich wie noch nie nach
einem Zusammensein. »Vielleicht sehen wir uns draußen wieder,« meinte Alex. »Da werde ich vor dem
Herrn Leutnant stramm stehen müssen,« lachte Konrad. »Oder ich vielmehr vor dem Kreuzritter,« antwortete Alex ernst und beziehungsvoll mit einem festen Händedruck.


Konrad eilte zum Bahnhof hinauf, um zu erfahren,
daß der Zug, den er benutzen wollte, erst mit starker
Verspätung abgehen könne, weil ein Militärzug vorher zu expedieren sei.
    Schon wollte er den Ausgang wieder erreichen, als
der Anblick, der sich ihm ringsum bot, ihn fesselte.
    Da standen sie in Scharen, die Reservisten, die
Züge erwartend, die sie ihrem Bestimmungsort zuführen sollten; sie waren noch alle in Zivil; selbst der
einfachste Mann, dessen derbe Fäuste sein hartes
Handwerk verrieten, trug den Sonntagsanzug, |und
Feiertagsstimmung war in ihnen; keiner sang, niemand lachte mehr; der Ernst der Stunde lag auf allen
Gesichtern und vergeistigte auch die ausdruckslosesten. Und nicht einer unter allen war allein; Eltern und
Geschwister, Frauen und Kinder, Bräute und Freunde
geleiteten sie. Es war sehr still unter ihnen. Aber das
Zucken der Lippen, das Zittern der Hände, die blassen
Wangen, die krampfhaft aufgerissenen, unnatürlich
glänzenden, und die tief gesenkten, verschleierten
Augen sprachen jene Sprache des Leids, für die es
keine Worte gibt.
    Da war ein altes Mütterchen, das unablässig mit
der runzligen Hand den Ärmel ihres Sohnes streichelte und immer noch ein Flöckchen und ein Federchen
von seinem sauber gebürsteten Kittel ablas; er sah sie
nicht an, aber er hielt ganz, ganz still. Da war eine

schöne vornehme Frau, die den schlanken Jungen
neben sich fest an der Hand hielt wie zur Zeit, da es
galt, seine ersten Schritte zu lenken, und mit einer
Zärtlichkeit, in der sich die anbetende des Sohnes mit
der schützenden des Mannes schon paarte, hingen
seine Augen an ihr. Und da war einer mit groben
Zügen, – wie roh hatte er wohl höhnen und schimpfen
können! –, in dessen heißem flehenden Blick, der das
verhärmte Weib vor sich nicht los ließ, eine Welt von
Reue und Liebe lag. Ein anderer stand neben ihm, auf
jedem Arm ein Kind, und Stolz und Sorge, und Freude und Leid spiegelten sich in seinen Zügen. Dicht
aneinander geschmiegt waren zwei, seine Hand spielte mit den blonden Löckchen auf ihrem Nacken, während ihre bebenden Finger ihm noch eine Rose, eine
süße, knospige, ins Knopfloch nestelten. Und ein
Mann und ein Weib hielten sich fest an beiden Händen und tauchten die Blicke ineinander, sterbensbang
und lebensdurstig. Niemand sah sie spöttisch oder gar
beleidigt an. In tiefer Andacht verharrte die Menge
bei dieser großen Liebesfeier.
    Der Krieg ist wie das Senkblei des Seefahrers, das
Tiefen ergründet, von denen vorher keiner wußte, und
wie die Wünschelrute |des Quellensuchers, die sprudelnden Reichtum entdeckt, wo vorher Sand und Felsen war.
    Der Zug brauste in die Halle. Bewegung kam in die

Erstarrten. In verzweifeltem Aufschrei, in wildem
Schluchzen, in leisem Weinen brach sich das herzzerfleischende Weh einer Trennung Bahn, die eine Trennung auf immer sein konnte. Und aus manchem Auge
tropfte langsam, widerwillig jene Manneszähre, die an
Leid schwerer ist als zahllose Frauentränen. Viele
aber weinten nicht. Das alte Mütterchen und die schöne, vornehme Frau waren darunter. »Hab' nur keine
Bange, mein Hanseken,« sagte die eine, »ich halt' gut
aus, werd' auch den Hühnerstall selber machen und –
und deinen Cäsar und deine Karnickel füttern.« – Die
andere sagte nichts als: »Lebe – wohl!« in jedem
Wort lag ihre ganze Seele.
    Und dann setzte sich die lange Kette der Wagen,
gefüllt mit der Kraft und der Hoffnung des Volkes, in
Bewegung. Von den Zurückbleibenden winkten welche, so lange sie noch einen Schatten von ihnen sehen
konnten, andere standen erstarrt auf demselben Fleck,
als sie längst verschwunden waren; einige stürzten
fort, kaum, daß der Zug anzog, mit beiden Händen
vor dem Gesicht. Die Vielen aber schlichen davon
wie eine graue Wolke, die schwermütig über den
Abendhimmel zieht, den Tag verdunkelnd, noch ehe
es Nacht wurde.
    »Ja sagen zum Schicksal – auch dann!« sagte Konrad zu sich selbst, gewaltsam die mitfühlende Trauer
von sich schüttelnd, »denn der Pflug muß die Erde

durchwühlen, damit sie neue Frucht trage.« Wenige
Minuten später fuhr er zu Else hinaus.

Wie eine Alm auf der Höhe, fernab vom Lärm der
Welt und von den Nebeln der Tiefe war der Abend
bei Else und seinem Sohn. Von Hochseß und dem,
was dort ihrer wartete, sprach er mit ihr; von den Vätern und der Burg seines Geschlechts |erzählte er dem
aufhorchenden Knaben. Als er der Stadt wieder zufuhr, war seine Seele voll Frieden.
    Am nächsten Morgen wurden Konrad und Else in
der alten Dorfkirche, die geduckt unter den hohen
Linden liegt, getraut. Fern waren ihrer beider Seelen
vom frommen Kinderglauben dieser Stätte, aber tiefes
Bedürfnis war es ihnen gewesen auch unter den Zeichen, die ihnen nur ehrwürdiges Symbol des Heiligsten, stammelnde Laute für das Unnennbare waren,
eins zu sein mit ihrem Volke.
    Und bedurfte es sonst der feierlichen Worte, des erhebenden Gesangs, um solch einer Stunde die Weihe
zu geben, so waren heute die Herzen so erschlossen,
die Seelen so erhoben, daß die schlichte Formel zur
ergreifenden Predigt wurde.
    Für den Abend desselben Tages hatte Else ihre Abreise vorbereitet, der erprobten Dienerin die letzte Regelung ihrer häuslichen Angelegenheiten überlassend.
Konrad schien nicht zur Ruhe zu kommen, ehe er den

Knaben in der Hut von Hochseß, und Hochseß erfüllt
wußte vom Dasein des Sohnes. Und sein unausgesprochenes Empfinden, das Else rasch erriet, kam
ihrem Wunsche entgegen. Das Wiedersehen mit ihm
hatte den Tempel der Ruhe, den sie in jahrelangem
Ringen Stein für Stein um sich errichtet hatte, jäh zusammengerissen. Schwer genug war es ihr geworden,
als sie damals von ihm ging, aber gräßlicher als jeder
Abschied war diese Trennung im Vereinigtsein. Sie
hatte kurze, helle Stunden, in denen die Hoffnung sie
beherrschte, ihn wieder zu gewinnen, und lange,
immer längere, die es ihr zur Gewißheit machten, daß
es unmöglich war. Sie fühlte sich am Ende ihrer
Kraft. Und fürchtete doch mit allen Qualen der Verzweiflung den Abschied, – diesen Abschied! Sie war
in diesen Tagen blaß und schmal geworden, und in
tiefer Bewegtheit küßte Konrad, als er sie aus dem
kleinen Hause hinausgeleitete, das ihre Zuflucht gewesen war, ihre müden, übernächtigen Augen.
    |Des Kindes freudig erregtes Geplauder half ihnen
über die letzten Stunden hinweg. Es kannte noch
keine Furcht vor den Rätseln der Zukunft, kein Trennungsweh. Und auch Konrads Seele war so erfüllt
von starkem Lebensgefühl, daß er von seiner Heimkehr aus dem Kriege wie von etwas sprach, an dem zu
zweifeln nicht möglich wäre.
    »Daß du mir nicht allein in die Höhlen kriechst,«

mahnte er mit scherzend erhobenem Zeigefinger,
»denn zum Schlosse des Zwergenkönigs findest du
nur mit mir den Weg. Und auch auf dem Fuchs mit
der weißen Blässe werde ich dich erst reiten lehren –
wenn ich dir nicht lieber ein kleines Russenpferdchen
mitbringe. Paß nur auf, wie wir dann über die Felder
fliegen!« Jauchzend klatschte das Kind in die Hände.
    Else stand dabei; nur mit fest zusammengepreßten
Lippen meinte sie den Schrei zurückhalten zu können,
der sich immer ungestümer ihrer Seele entreißen wollte.
    »Du wirst es sehr schwer haben, Else,« sagte Konrad mit einem warmen mitleidigen Blick auf ihr verhärmtes Gesicht.
    »Kann es noch etwas geben, das schwer ist?!« antwortete sie.
    Sie reichten einander zum Abschied die Hand, fast
wie Fremde. Dann stieg sie ins Coupé. Der Knabe
stand allein am Fenster, grüßend und winkend; Konrad verfolgte bis zuletzt mit zärtlichen Blicken sein
blondes Köpfchen, – daß der Elsens fehlte, hatte er
nicht einmal bemerkt. Und sie, die sich tief in den jenseitigen Sitzwinkel gedrückt hatte, wußte es.

In der Nacht danach schlief Konrad ruhig und traumlos. Als er erwachte, stand die Sonne hoch am Himmel; nur langsam kehrte er zur Wirklichkeit zurück,

ihm schien, als sei er sehr, sehr weit weg gewesen. Er
erinnerte sich, daß dies hier sein letzter Tag war; ein
tiefes Gefühl von Andacht kam über ihn. Und als er
sich schließlich unten im Strome der Menschen wiederfand, |waren sie alle wie Kirchgänger an einem
jener seltenen großen Feiertage, wo auch der ärmste
Sklave des Alltags den grauen Sträflingsrock von seiner Seele zieht. Aber nicht in die Häuser, in denen die
Kirchen den Dienst Gottes gebannt zu haben glaubten, zog es sie; sondern in jenen großen grauen Palast
mit der goldenen Kuppel zwischen dem ragenden Siegesdenkmal einstiger Kriege und dem stolzen Triumphtor zur Ewigkeit ihres Gedenkens heimgegangener Sieger.
    Die Menge staute sich vor den Türen ohne Ungeduld, drängte die Treppen hinauf ohne Hast und
schob in die braunen Bänke hinein so vorsichtig und
so leise, als wäre jedes Geräusch Entweihung.
    Und nicht wie sonst bei den großen Tagen des Parlaments drang erregtes Stimmengewirr vom Saale herauf zu den Tribünen. Ruhig und ernst schritten die
Abgeordneten zu ihren Sitzen. Nur hie und da flüsterte jemand, und wenn einer in Feldgrau erschien, gab
es in seiner Nähe ein freundlich grüßendes Gesumme
gedämpfter Stimmen.
    Unter den Zuhörern frug keiner wie sonst neugierig, als befände er sich im Theater, nach den Namen

der bekannten Akteure. Heute galt der einzelne nichts,
die Masse alles. Konrad gedachte jener nun ganz historisch gewordenen Zeit des letzten Krieges und all
der Großen von damals, der Lenker des Staates, der
Führer der Parteien, der Sprecher des Volkes. Ein Gefühl nicht zu bannenden Unbehagens befiel ihn.
Warum fehlten sie heute? Wie eine Sphinx mit dem
Antlitz der Meduse war das Schicksal vor Deutschland erschienen. Würde es an den Männern fehlen,
sein Rätsel zu lösen, seinem todbringenden Blicke
stand zu halten?
    Der Saal hatte sich ganz gefüllt. Auf der Estrade
hinter dem Stuhle des Präsidenten und denen der Minister standen ihrer viele in glänzender Uniform. Aber
jede Farbe verschwand im einheitlichen Schwarz ihrer
Umgebung, als sollte hier nichts und niemand hervorragen, sich absondern.
    |Dann kam der Präsident, schlicht, weißhaarig, nur
einer von den vielen aus dem Saale. Nüchtern und
sachlich, als wäre es ein Tag wie jeder andere, wurden
geschäftliche Dinge erledigt.
    Und dann kam der Kanzler.
    Kein Bismarck mit dem wuchtigen Schritt des an
die Reiterstiefel Gewöhnten, mit dem hochmütigen
Blick des zum Befehlen Geborenen.
    Ein Bürger im schwarzen Rock. Ein Denker mit
gefurchter Stirn. Ein Mann. Und ein Preuße.

    In knappen Sätzen sprach er. Von der langgenährten Feindschaft, die von Osten und Westen über uns
hereinbrach. Und daß Rußland die Brandfackel an
unser Haus gelegt habe.
    Da brach der erste stürmische Beifall aus. Widerspruchslos.
    Er sprach weiter. Ohne Pathos. Doch durchglüht
vom Bewußtsein der ungeheuren Stunde.
    »Wir haben den Krieg nicht gewollt« – alle Köpfe
neigten sich zu feierlicher Bejahung – »aber ein längeres Warten, bis etwa die Mächte, zwischen die wir
eingekeilt sind, den Moment zum Losschlagen wählten, wäre ein Verbrechen wider Volk und Vaterland.«
    Er setzte sekundenlang aus – nicht wie ein routinierter Redner, der den Beifall dadurch herauszufordern weiß, sondern fast unwillig, weil er ihn brausend
unterbrach.
    Und ruhig – nur die nervöse Linke krampfte sich
zur Faust zusammen – führte er den Nachweis, wie
der Krieg mit Lug und Trug über uns heraufbeschworen worden war.
    Dann erhob sich seine Stimme. Die hohe, schlanke
Gestalt reckte sich auf: »Das ist die Wahrheit!« – Die
Faust fiel auf den Tisch.
    »Das ist die Wahrheit!« – ein ganzes Volk legte
durch seinen Mund den Eid ab.
    Und danach bekannte er sich und versuchte mit kei
nem Wort das Unrecht zum Recht zu machen, zum
Bruch der belgischen Neutralität.
    |Ein tiefes Atemholen, einem Seufzer gleich, ging
durch das Haus. Niemand, der nicht mit ihm die
schwere Notwendigkeit auf sich genommen hätte.
    »Aber wer so bedroht ist wie wir, und um sein
Höchstes kämpft, der darf nur daran denken: wie er
sich durchhaut!«
    Ein Jubel erhob sich, wie ihn der Saal noch nicht
erlebte. Von allen Seiten rauschte er auf. Und das
Blatt Papier, das der Kanzler hielt, zitterte unmerklich. Von nun an war es, als spräche die dunkle, geschlossene Masse im Saale mit ihm. Sie wiederholte,
sie unterstrich mit nicht endendem Beifall, was er
sagte.
    »Die große Stunde der Prüfung hat geschlagen,
aber mit heller Zuversicht sehen wir ihr entgegen. Unsere Armee steht im Felde, unsere Flotte ist kampfbereit. Und hinter uns steht« – wie durchleuchtet erschien in diesem Augenblick das ernste Antlitz des
Kanzlers, und seine Stimme fand einen Ton, wie er
dem ruhigen Manne sonst völlig fremd war – »das
ganze deutsche Volk.«
    Er schwieg, übermannt von der eigenen Bewegung.
Und es war, als erschüttere rollender Donner den
Saal. Da hob er noch einmal den Kopf, streckte die
Hand weit aus zu den Bänken der Linken hinüber und

wiederholte emphatisch in die plötzliche feierliche
Stille hinein: »Das ganze deutsche Volk ...«
    Kein alles Überragender hatte gesprochen, aber es
war die Stimme der Nation selber gewesen. Niemand
erhob sich im weithin leuchtenden Glanz des Genies
über der Menge, aber sie selbst war gesättigt von
Kraft, – fruchtbare Erde, berufen und befähigt, das
Große und die Großen hervorzubringen.
    Tiefe Andacht erfüllte das Haus.
    Das war die große Feierstunde des Vaterlandes, die
Weihe der Waffen.

|Am Abend reiste Konrad ab. Der Zug war überfüllt
mit Soldaten und Reservisten und schob sich nur
langsam aus der lichterstrahlenden Stadt in das dunkle Land. Unterwegs schien er sich unaufhörlich zu
vervielfachen. Auf allen Schienensträngen tauchten
neue glühende Augen auf, fauchte der heiße Atem der
Lokomotiven. Die Räder rollten und rollten durch die
Nacht, als speie die Unterwelt ihre Drachenbrut wider
die drohenden Feinde aus.
    Konrad behielt einen Ton im Ohr wie von fernen
Trommeln und Pauken. Dann mischte sich ein anderer
anschwellend hinein.
    Die Pfade und Wege und Straßen ringsum waren
lebendig geworden vom rastlosen Gehen vieler Menschen. Sie schlängelten sich vorwärts wie Flüsse. Sie

trugen die vielen den Zügen zu, die an allen Stationen
ihrer warteten.
    Und die Dörfer in den Tälern, die Hütten auf den
Höhen, die Gehöfte im Hag, die Weiler im Wald entließen aus weitgeöffneten Toren und Türen ihre streitbaren Männer.
    Es war das Wandern eines Volkes. Die harten Tritte der Millionen hallten dröhnend gen Himmel, daß
aller Schlummer die Erde floh.


Elftes Kapitel

Wie Konrad Hochseß das Leben fand

Breit und majestätisch wälzt sich der Strom der
Weichsel durch das grüne, flache Land; er ist wie ein
Herrscher, der stets voll königlicher Ruhe zu schreiten
gewohnt ist. Und an Graudenz, der kleinen Stadt an
seinem Ufer, fließt er stolz vorbei, ihrer nicht achtend
Sie ist ja auch nur eine arme Magd, die sich mit weit
von ihm abgewendeten Straßen scheu und schämig
vor ihm zurückzieht. Sie weiß, daß sie zu häßlich ist,
um sich ihm anzubieten wie die großen Städte, die an
breiten Flüssen liegen und ihnen ihre schönsten Häuser, ihre gepflegtesten Gärten herausfordernd zukehren. Sie wurde in Dienstbarkeit geboren, denn Troßleute des Deutschen Ritterordens, Handwerker und
kleine Krämer waren es, die sie gründeten, nicht als
künftige Handelsherren, die dem Wasserlauf ihre beladenen Schiffe zur abenteuerreichen Fahrt ins Weite
anvertrauen wollten, sondern als arme Dienstmannen,
die ihre Häuschen geduckt unter den Schloßberg bauten, in dessen Schutz und unter dessen Herrschaft sie
standen. Hochmütig erhob er sich über sie, ein von
der Natur selbst gebauter Thron, von dem aus die Ordensburg meilenweit in das Land sah und mit den

Feuern ihres Wartturms allen Gleichen ringsum ihre
Kriegszeichen gab. Ihr zu Füßen schmiegte sich auch
der Strom wie ein gebändigter Riese, ja, wenn die
Sonne ihn in seine schimmernde Silberrüstung hüllte,
schien es, als ob er sie schmeichelnd umwerbe.
    Und ob auch die frommen Ritter, hingestreckt von
Russen und Tartaren, aus dem gräßlichen Morden der
Tannenberger |Schlacht nicht wiederkehrten, die polnischen Vögte aber, denen die Burg danach untertan
war, sie in dreihundertjähriger Herrschaft zur schmutzigen Herberge verkommen ließen, und der Sturm,
den der korsische Äolus über Europa entfesselte, ihre
morschen Mauern zusammenstürzte, – der Strom
blieb ihr treu. Denn der Burgfried hielt allen Unbilden
stand und spiegelte sich weiter in seinen Fluten, und
der Brunnen im Burghof senkte sich immer noch tief,
tief hinab und saugte an seinen Wassern.
    Zu jeder freien Stunde, die er hatte, wanderte Konrad hier hinauf. Heimatliche Gewohnheit war es ihm,
von hoher Warte in die Lande zu lugen, und daß man
heute in Tälern und Städten so viele Türme baute zum
bloßen Zierat, war ihm stets als ein Zeichen dafür erschienen, wie ganz und gar die Bestimmung alles
Hochragenden, nach Wetter und Wolken Ausschau zu
halten und das Nahen feindlicher Mächte zuerst zu
sehen und zu künden, vergessen worden war, und wie
die Menschen verlernt hatten, nach Sehnsucht zu ver
langen. Denn nur, wer auf Bergen und Burgen steht,
und wer sieht, wie Himmel und Erde sich berühren,
der lernt das Sehnen, den vermag keine friedliche
Enge mehr zu befriedigen.
    Die Briefe Elsens, die ihm täglich von seinem Sohn
erzählten und oft von ein paar ungefügen Buchstaben
seiner Kinderhand begleitet waren, las er am liebsten
hier oben. Dann wurde ihm das Bild des kleinen Konrad am lebendigsten, dann sah er fast greifbar deutlich
das praktische und umsichtige Walten Elsens, unter
deren weichen Fingern alles gedieh. Und er freute sich
dessen von Herzen. Aber er war ganz außerstande,
sich vorzustellen, daß er dabei sein könne, wenn Else
dieselben Wege ging, die Norina gegangen war, und
das lebensprühende Kind die Räume mit seiner Gegenwart erfüllte, wo Norinas Sohn die blauen Wunderaugen aufgeschlagen und wieder geschlossen hatte.
    Er war so weit weg – wie der Bewohner eines anderen Sterns, der von dort aus seine eigne Erdenvergangenheit |betrachtet. Denn wenn sonst Gegenwart
fast unmerklich zur Vergangenheit wurde, so war jetzt
eines vom anderen gewaltsam losgerissen.
    »War ich wirklich gestern noch Konrad von Hochseß?« frug er sich oft, wenn er im ersten Morgengrauen vom Strohsack sprang und seine beiden Stubenkameraden – Kriegsfreiwillige wie er –, die mit ihren
siebzehn Jahren noch einen Kinderschlaf hatten, aus

den Betten rüttelte. Und er wiederholte verwundert die
gleiche Frage, wenn er, der die Respektlosigkeit gegenüber Lehrern und Vorgesetzten einmal zum Prinzip erhoben hatte, sich widerspruchslos – nicht einmal seiner Empfindung gestattete er, sich aufzulehnen – selbst den scheinbar kleinlichsten Befehlen und
Anordnungen grober Unteroffiziere fügte. Wenn seine
beiden jungen Kameraden, die eben erst von der
Schulbank und aus dem Elternhaus kamen, sich beklagten, und er, der eine Art väterlichen Verantwortlichkeitsgefühls ihnen gegenüber besaß, sie zu trösten
sich bemühte, entwickelte er in der Verteidigung des
»Militarismus« Gründe, die das Ergebnis fester Überzeugungen zu sein schienen und doch nichts als die
rasche Folge des wuchtigen Anschauungsunterrichts
waren, den der Krieg tagtäglich erteilte.
    Nach der Kriegserklärung war noch nicht eine
Woche verflossen, als Lüttich fiel, obwohl die Besatzung allein größer gewesen war als das Heer der Angreifer und die ganze Bevölkerung des Landes, selbst
die Frauen, in dem überaus ungünstigen Berg- und
Waldgelände aus dem Hinterhalt auf unsre Truppen
feuerten. Wenige Tage später wurden die Siege von
Mülhausen und Lagarde gemeldet und die Abwehrkämpfe der Grenzbesatzungen gegen die von allen
Seiten einbrechenden Russen. Und das alles geschah,
ohne daß der Aufmarsch der mobilen Truppen vollen
det war, von Heeren in schwacher Friedensstärke.
    Dann kam die Nachricht vom heldenhaften Untergang des kleinen Dampfers »Königin Luise«. Es war
ein altes, friedliches |Schiff gewesen, das fröhliche Badegäste bei geruhiger See von Swinemünde nach
Rügen zu geleiten pflegte. Und plötzlich hatte das
Kriegsfieber es gepackt und war mit nur hundertundzwanzig Mann Besatzung keck wie der jüngste Draufgänger bei Nacht und Nebel an Englands Küsten entlang geschlichen, um die See, die verschwiegene, die
nicht einmal dem »Beherrscher der Meere« ihr Geheimnis verriet, sondern im stillen dem Wagemutigsten ihre Gunst gewährte, mit Minen zu spicken. An
der Mündung der Themse erst, dicht vor der Hauptstadt, die sich damit brüstete, daß seit Jahrhunderten
kein Feind sie betreten, hatte es sein Schicksal ereilt,
aber auch da noch hatte es einen britannischen Kollegen mit in die Tiefe gezogen.
    Sobald der Jubel über die ersten Siege nachließ und
die Begeisterung über den Handstreich sich in stille,
heiße Freude verkehrte, brach bei Konrads jungen
Freunden in noch stärkerem Maße als vorher der Zorn
über den Tagesdienst aus.
    »Widersinnig ist's,« grollte Hans Gerwald, der einzige Sohn eines bekannten Berliner Malers, »jetzt
Stiefel zu putzen und Stuben zu scheuern, wo es allein auf Schießen und Stürmen ankommt.«

    »Unerhört –,« sekundierte Fritz Ewert, eines ostpreußischen Gutsbesitzers Ältester – »Griffe zu kloppen und Parademarsch zu üben, als ob nichts als ein
Kaisermanöver uns erwartete.«
    Und sie ergingen sich beide in heftigen Anschuldigungen eines Drillsystems, das nur ein langer, fauler
Frieden hätte entwickeln können. Die Enttäuschung
über den Beginn der so heiß ersehnten Heldenlaufbahn klang aus ihrem jugendlichen Unmut heraus.
    Konrad liebte sie um dieser Ungeduld willen. Ihm
selbst aber konnte die Vorbereitung zu der großen
Aufgabe, die zu erfüllen war, gar nicht streng, gar
nicht entsagungsvoll genug sein, und es bedurfte keiner besonderen Überredungskunst, um die beiden Kameraden für seine Auffassung zu gewinnen. Sie |waren
wohl beide Gymnasiasten gewesen, die wie die anderen ihre weichen Gemüter mit dem Panzer der Skepsis
und Kühle umkleidet hatten, um ja nicht für unmännlich zu gelten; der Krieg hatte ihn gesprengt; die Tore
ihrer Seelen standen weit offen allem, was rein und
groß war. Konrad hätte sie in Erinnerung an seine eigenen siebzehn Jahre beneiden können, wenn die Erkenntnis ihres Wesens, von dem die Zeit alles abspülte, was ihm an Alltag schon angehaftet hatte, ihn nicht
mit so stolzer Zukunftszuversicht erfüllt hätte.
    »Alle, die sich einer großen Sache opferten,« sagte
er einmal zu ihnen, »haben sich vorher kasteit, um

jener Entsagung willen, die das ganze Ich auf einen
einzigen Punkt konzentriert: die heilige Tat.« Und
von da an erinnerten sie einander, wenn der Unmut sie
wieder zu übermannen drohte, scherzend an die
Pflicht der Kasteiung.
    Weniger leicht war es, sie von der praktischen Notwendigkeit vieler untergeordneten Maßnahmen und
Übungen zu überzeugen.
    Er stieß auf stets erneuten Widerspruch, wenn er
erklärte, daß ohne einen Drill bis ins kleinste, der
jeden unbedeutenden Handgriff so lange einübt und in
alle übrigen einordnet, bis er zu einem völlig mechanischen wird, ohne eine pedantische Ordnung, die
jedem Dinge den unverrückbar gleichen Platz anweist, so daß keine Sekunde Zeit unnütz verloren
geht, ohne eine eiserne Disziplinierung, die sich auf
jede einzelne Handlung, ja auf jede Körperbewegung
erstreckt, ohne einen Gehorsam, der dadurch geübt
wird, daß er die persönliche Neigung in scheinbar nebensächlichen Dingen bändigt, ein Heer niemals zum
unbedingt zuverlässigen Werkzeug in der Hand des
Feldherrn zu werden vermöchte.
    »Das mag früher richtig gewesen sein,« warf Hans
Gerwald ein, dessen Schulwissen kein bloßes Gepäckstück war, das er mitschleppte, sondern sich in
ihm zu etwas Lebendigem geformt |hatte, »wo die Armeen klein und übersichtlich gewesen sind, jetzt, wo

Millionen im Felde stehen, kann der einzelne nicht
nur ein Werkzeug, sondern muß ein denkender Kopf,
ein lebendiger Wille sein.«
    »Ganz gewiß!« antwortete Konrad, »aber es war
eben einer der größten Trugschlüsse der Vergangenheit, daß die Freiheit im Äußeren Freiheit im Inneren
bedeutet. Erst die Mechanisierung des Daseins im Nebensächlichen, die unbedingte Herrschaft über alles
Technische, befreit die Kräfte der Seele von allen Bindungen, sichert die Unerschütterlichkeit des Muts, der
Ausdauer, der Siegeszuversicht.«
    Allmählich überzeugten sich die beiden jungen
Soldaten von der Richtigkeit seiner Auffassung, aber
weniger infolge seiner Überredungskunst – denn so
leicht es auch war, ihr Gefühl zu entflammen, so
schwer war es andererseits, ihrem kritischen Verstand
eine andere Richtung zu geben –, als infolge der Einsicht, die ihnen die Ereignisse der Nähe und der Ferne
vermittelten.
    So klein der Kreis ihres Gesichtsfeldes war – er
reichte zunächst über den Kasernenhof und den Exerzierplatz nicht hinaus und erweiterte sich nach und
nach auf die in ein Feldlager verwandelte Stadt – so
deutlich erkannten sie doch die ungeheure Maschinerie des Krieges, in der das winzigste Rädchen seinen
Platz und seine Funktion hatte und für das Ganze so
unentbehrlich war wie der Motor selbst.

    Und sie wurden alle drei – mit vollem Bewußtsein
aus vertiefter Überzeugung – zu einem Zahn solch
eines winzigen Rädchens und fühlten, wie Kraft und
Wille dabei wuchs.
    Das Regiment war längst im Felde. Vom ersten
Tage an war es in Grenzgefechte verwickelt. Die daheimgebliebenen jungen Soldaten hörten nicht viel
davon; in den Zeitungen stand nichts. Nur manchmal,
wenn die älteren Leute, die Feldwebel und die Unteroffiziere vom Ersatzbataillon mit ernsten |Gesichtern
zusammenstanden, dann ahnten sie, daß wieder etwas,
irgend etwas geschehen sei. Und zuweilen bekam der
und jener einen Brief von einem, der draußen war;
dann drängten sie sich abends in der Stube um ihn
und horchten zu, mit brennenden Wangen und flackernden Augen, wenn er vorlas: von den Kosaken,
den verfluchten Schimmelreitern, die die Dörfer in
Brand steckten, die Häuser ausraubten, die Bewohner
töteten oder entführten, von den langen Märschen und
den Kämpfen in der Nacht, von der vierfachen Übermacht der grimmen Gegner. »Eins zu vier –« sagten
sie untereinander mit strahlenden Gesichtern und
strafften die Muskeln. »Eins zu vier –« mit dem Gedanken rückten sie am anderen Morgen in den Dienst
und waren noch einmal so ausdauernd und so rührig
als sonst.
    Fritz Ewert, der Kriegsfreiwillige, war eines

Abends beim Lesen hinausgegangen und nicht wiedergekommen. Man tuschelte hinter ihm her. Sollte
das Kind sich fürchten? Warum ließ man auch Knaben zur Männerarbeit zu? In der Nacht hörte Konrad,
wie er sich schlaflos hin und her warf; als der Morgen
graute und der Schlummer ihn endlich bezwungen
hatte, hingen zwei schwere Tränen an seinen Wimpern.
    An einem Sonntage war es – die frommen Bürger
der Stadt kamen gerade im Feierkleide aus der Kirche –, da schob sich vom Bahnhof her ein Häuflein
müder, verstaubter Menschen zwischen sie. Alte
Männer trugen ächzend schwere bepackte Körbe auf
dem Rücken; Frauen schleppten todmüde Kinder mit
sich, die nur noch leise zu wimmern vermochten.
    Konrad hatte Fritz Ewert fast gewaltsam mit sich
ins Freie genommen; sein junger Kamerad war so
still, so traurig geworden, daß es ihn ängstigte. Aber
kaum, daß er jetzt die Wandernden bemerkte, als er
schon mitten unter ihnen war:
    »Woher kommt ihr?« frug er, vor Aufregung heiser.
    »Aus dem Neidenburgischen,« sagte ein Alter einsilbig.
    |»Von Osterode –« murmelte ein mattes Weib.
    Und nun sprachen sie alle durcheinander: »Die Kosaken sind hinter uns her, mit Lanzen und Peit
schen,« – jammerte eine gebückte Greisin. »Sie spießen unsre Kinder,« – heulte eine andere hysterisch
auf, mit entsetzten Augen um sich blickend.
    Die Kirchgänger sammelten sich um sie. Sie griffen
in die Taschen, sie beratschlagten über ihre Unterkunft. Die Gesichtszüge der Flüchtlinge belebten sich.
Des jungen erregten Soldaten achtete kaum einer
mehr. An einen jeden richtete er drängend die gleiche
Frage: »Wißt ihr von Klaußen nichts?!«
    Ein halbwüchsiger Bursche zuckte schließlich vielsagend die Achseln: »Die Russen sind überall.«
    Und nun endlich schien sich Ewerts erstarrte Angst
in einem Strom von Worten zu lösen. »Dicht dabei
bin ich zu Hause, am Druglin-See,« erzählte er hastig.
»Die Meinen sind daheim. Der Vater und die Mutter
würden standhalten, bis zuletzt, das weiß ich. Weil
man den Posten nicht verläßt, auf den Gott einen
stellte. Weil die Heimat ihnen mehr gilt als das
Leben. Und ich – ich konnte das Gut nicht leiden,
weil ich frei sein wollte. Was hat der Vater getobt und
die Mutter geweint über mich! Und nun: mein ganzes
Leben will ich mich freudig von ihm fesseln lassen,
wenn ich es gerettet, wenn ich die Eltern, die ich fast
zu hassen vermeinte und doch so zärtlich liebe, in Sicherheit wüßte! Ach –,« er umkrampfte Konrads
Arm – »und die Schwestern – zwei junge hübsche
Dinger – seit einer Woche bin ich ohne jede Nach
richt!«
    Es beruhigte ihn etwas, daß Konrad mit ihm gemeinsam alles zu tun versprach, um Näheres in Erfahrung zu bringen. Aber bei allen Erkundigungen stießen sie auf das gleiche Nichtwissen oder auf die durch
die militärische Lage erzwungene Verschwiegenheit,
während unbestimmte, wilde Gerüchte über das
Schicksal Ostpreußens die Stadt durchschwirrten.
    |Eines Tages – Konrad war gerade zur Bahnhofswache kommandiert – kamen die ersten Verwundeten.
Bahn um Bahn in endloser Reihe. Unter den weißen
Linnen lugten aschfahle Gesichter mit geschlossenen
Lidern hervor, und rote, fieberglühende, von Bandagen umwickelte Köpfe, die nichts als schreckhaft
große Augen hatten, lagen reglos auf hartem Pfühl;
und bei anderen lag die Decke ganz flach und leer, da
wo sich die Beine unter ihr abzeichnen sollten. Die
Menge derer, die noch gehen konnte, folgte: welche,
denen das Kinn oder die Stirn, die Nase oder die
Augen verbunden waren, oder die sich humpelnd vorwärts bewegten; einer, der nur auf einem Beine hüpfte, von zweien unter den Schultern gehalten, von
denen selber jeder einen Arm in der Binde trug. Dann
ein Kleiner, Blasser, der einen schlichten grauen Offizierskoffer zwischen den groben Fäusten schleppte,
während die Schweißtropfen ihm unter der schmalen
Kopfbandage hervorperlten; er hielt stöhnend inne

und sah sich um. Da flog ihm ein junges Weib entgegen; der Koffer polterte zu Boden; er fing eine Ohnmächtige auf. »Sein Leutnant fiel, – das ist die Frau,«
sagte ein Verwundeter zum anderen. Der nickte langsam: »Kein Offizier ist von meiner Kompagnie übrig
geblieben,« sagte er.
    Der Bahnhof war schon leer; nur eine schlanke
Frau schritt noch immer angstvoll suchend am Zuge
auf und ab. Da kamen ihr zwei entgegen: ein schmaler, junger Sanitäter und ein breitschultriger Rittmeister, der mit den hohen Stulpenstiefeln seltsam
schleppend ging, mit starren Blicken unentwegt geradeaus sah und sich von seinem Begleiter an der Hand
führen ließ, als wäre der Riese ein kleines Kind. Die
Wartende trat ihm entgegen. »Arthur!« schrie sie auf.
Er sah sie an, stumpf, gleichgültig. Er erkannte sie
nicht.
    Konrad stand, ohne ein Glied zu rühren, angewurzelt. Aber es war trotz aller Erschütterung kein rührseliges Mitleid, das er empfand. Es war Ehrfurcht.
    |Angesichts all dessen, was sie nun vor Augen
sahen und was die erhitzte Phantasie aus den Erzählungen der Verwundeten und der Flüchtlinge gestaltete, wuchsen die Besorgnisse der Bevölkerung. Und
als plötzlich Arbeiter zu Tausenden die Umgebung
überschwemmten, ganze Wälder niederschlugen, um
die Stämme die Kreuz und die Quer über den Boden

zu werfen, die Erde zu tiefen Schützengräben aushöhlten und dichte Stacheldrahtverhaue zogen, da
steigerten sie sich immer mehr.
    Die Siege in Belgien und Frankreich, auf die sich
im Reich das Interesse zu konzentrieren schien, vermochten hier, so nahe der Grenze, nicht mehr den
gleichen Jubel hervorzurufen.
    Ein Gespenst, unfaßbar, namenlos, kroch die Angst
durch die in der Sommerschwüle still glühenden Straßen.
    Bis sich von Westen ein wetterschwangerer Wind
erhob, der sie vor sich hertrieb, und, wie er den Himmel mit blitzgeladenen Wolken bedeckte, die Geister
aufpeitschte zu kraftgesättigter Empörung.
    Das war der Haß der Welt wider uns; das war die
Lüge und die Verleumdung, die am höchsten bezahlten Söldner im Dienst unserer Widersacher.
    Hans Gerwald, der als Schüler dem Jungdeutschlandbund angehört hatte und ihm seine aller ungesunden Großstadtkultur fremde natürliche Frische und
kraftvolle Körperlichkeit verdankte, brauste bei einer
der abendlichen Stubengespräche mit den Kameraden
immer wilder auf, wenn von diesem Vernichtungskrieg der Feinde die Rede war.
    »Wie eine Spinne sitzt England in der Mitte des
Netzes, das es über die Erde spann,« rief er erregt,
»aber das Gift, das diesem greulichen Tier seine ver
heerende Wirkung verleiht, ist nichts anderes als der
von Juden gezeugte Geist des Krämers – ein uns Germanen so in tiefster Seele entgegengesetzter, daß es
ihm gegenüber nur zweierlei geben kann: ihn gewaltsam abzustoßen, oder sich ihm mit Haut und Haaren
zu verschreiben.«
    |Konrad lachte den Hitzkopf an, denn mochte er
auch noch so häufig mit seinen Ansichten in die Irre
gehen, daß er überhaupt welche hatte und stürmisch
verteidigte, war erfrischend im Gegensatz zu der Zerfahrenheit seiner eigenen Jünglingsjahre. »Du vergißt,
mein Junge,« sagte er – auch sie hatten untereinander
das »Du« der Soldaten längst angenommen – »daß
gerade England von Juden am wenigsten beeinflußt
sein kann, weil es ihrer nur wenige hat, und überdies
den ›Krämergeist‹, von dem du sprichst, schon zu
einer so frühen Zeit besaß, wo von jüdischem Einfluß
noch gar keine Rede sein konnte.«
    »Auch verstehe ich nicht,« warf Fritz Ewert ein,
der anfing, seine Teilnahmlosigkeit angesichts alles
dessen abzustreifen, was sein persönliches Unglück
nicht berührte, »was die infamen Verleumdungen, die
England ausstreut, mit dem jüdischen Geist zu tun
haben könne.«
    »Herr Gott, bist du vernagelt!« entfuhr es dem Leidenschaftlichen. »Wer sein Lebtag schachert und im
Übervorteilen des anderen die modernste und höchste

aller Tugenden sieht, ist auf trügen und lügen angewiesen und wird der Sicherheit seines Systems unbedingt mehr vertrauen als den Waffen, die er zu führen
verlernte.«
    »Diese Folgerungen sind richtig,« antwortete Konrad rasch, »aber nicht das Judentum, sondern der Kapitalismus ist die Prämisse. Nur ein Volk, das ihn in
Fleisch und Blut aufnahm, kann eines so niedrigen
Hasses, der nichts, aber auch gar nichts, mit unserem
heiligen Zorn zu tun hat, gegen den Weltkonkurrenten
fähig sein, kann sich kaltblütig der Waffe der Verleumdung bedienen, um ihn zu überrennen.«
    Gerwald riß die Augen auf: »Donnerwetter! – Du
bist am Ende gar ein Sozi?!«
    »Nein!« lachte Konrad, belustigt über das Entsetzen des jungen Soldaten, und fuhr zugleich bewegt
von dem befreienden Gefühl, daß sich ihm jetzt die
Gedanken so leicht zu festen |Ansichten formten, ernster fort, »wenn du mich recht verstanden hättest,
würdest du wissen, daß ich es im Sinne der heutigen
Sozialdemokratie nicht sein kann, – die übrigens vielleicht am 4. August neu geboren wurde, so daß man
über die noch in den Windeln liegende nicht viel zu
sagen vermag. Auch sie hat sich vom Geist des Kapitalismus, der zugleich der Geist des Materialismus ist,
weil er das Materielle zu Ursache und Zweck erhebt,
verseuchen lassen, sonst hätte sie nicht so verblendet

sein können, das Kuckucksei des Internationalismus,
das der Kapitalismus ihr ins Nest legte, für ihr eigenes zu halten. Segnen wir den Krieg, daß er unseren
kleinen Finger, den wir dem Teufel schon gegeben
hatten, ihm wieder entriß. Segnen wir Haß und Verleumdung, die uns beweisen, daß wir noch anderen
Geistes sind, daß wir Gut und Blut für nichts achten
und die Idee von Staat und Vaterland für alles.«
    Die beiden Stubengenossen verstanden ihn offenbar nicht ganz, aber um so stärker fühlten sie, daß sie
im Tiefsten ihres Wesens auf einen Ton gestimmt
waren. Und diese Harmonie, die aus der gemeinsamen
Entrüstung wider den offenbarten fremden, seiner
ganzen Natur nach feindlichen Geist der Gegner zum
deutlichen Ausdruck kam, wurde in allen – den Soldaten, den Bürgern, den Männern und den Frauen – zur
Kraft.
    Und doch war die Angst noch nicht völlig vertrieben. Im Schatten hockte sie noch immer und zog mit
den langen dürren Armen an sich, wer nicht sicher im
Hellen ging.
    Da kam die große Mittagsgöttin, die in alle Winkel
leuchtete: Die Wahrheit. Ihr Kleid, die Sprache, das
eben noch ein buntes phantastisches Gewand gewesen
war, in das sie sich oft fast versteckte, floß in weißen
strengen Falten an ihr herab. Niemand hätte sie mehr
zu verkennen, niemand an ihr zu zweifeln vermocht.

    In den kurzen markigen Worten des Generalquartiermeisters stand jedes Ereignis wie gemeißelt da.
    |Furchtbar konnte es sein; grauenhaft war es nicht
mehr.
    Ringsum an den Grenzen flammten die Städte und
Dörfer gen Himmel, daß der Horizont in der Nacht rot
zu glühen begann. Mochten die Augen entsetzt das
gräßliche Schauspiel gewahren, der Wille der vielen
schmolz in der Lohe zu einem Unteilbaren zusammen.
    Auch Konrads junger Kamerad wußte nun, daß
Haus und Hof eingeäschert, daß die Schwestern entflohen, die Eltern von den Mordbrennern fortgeschleppt waren – wer weiß wohin. Aber er weinte
nicht mehr, er ballte nur die Fäuste und bekam schon
jetzt den harten Zug um den Mund, den alle, die ihn
erlebten, wie das Brandmal des Krieges tragen.
    Weit, immer weiter entfernte sich ein jeder von der
Fessel einstiger physischer und seelischer Heimat. Die
Gegenwart versank ihnen allmählich, wie schon die
Vergangenheit versunken war, und nur eines lebte: die
Zukunft.
    Verzehrend wurde in den Kasernen unter der jungen Mannschaft der Durst nach Taten. Sie sprachen
nicht mehr viel miteinander. Müde vom strengen
Dienst, müder noch von der getäuschten Erwartung,
warfen sie sich abends aufs Bett und erwachten in der
Frühe mit Augen voll Hoffnung: Heute –!

    Immer mehr Reserven wurden herausgeschickt, einmal zehn, dann zwanzig, dann dreißig Mann. Sie
strahlten, wenn sie gingen, als wären sie schon heimkehrende Sieger.
    Und eines Morgens traf es Hans Gerwald, Fritz
Ewert und Konrad Hochseß: »Um vier Uhr marschbereit.« Nichts weiter. Mit einem schmetternden Hurra
aus zwei jungen Kehlen machte sich die überströmende Freude Luft. Singend packte Hans seinen Tornister, und von den Kameraden abgewandt, heimlich,
daß keiner es sehen sollte – nur Konrad erhaschte es
mit flüchtigem Blick –, strich er zärtlich den letzten
Brief der Mutter glatt und verwahrte ihn in seiner
Brusttasche, und steckte, ein großes Stück Brot opfernd, den gelben süß |duftenden Kuchen von zu Haus
in den Brotbeutel; Fritz dagegen entledigte sich mit
aszetischer Härte aller Dinge, die ihm überflüssig
oder gar sentimental erschienen. Zuletzt legten sie ein
paar Bücher obenauf: ein kleines Bändchen Goethescher Gedichte der eine, Goethes Faust der andere und
Nietzsches Zarathustra alle beide. »Ihr Barbaren!«
sagte Konrad lachend. Er beschwerte sich nicht; ihm
schien, als könnten gedruckte Worte ihm auf diesem
Wege nichts mehr geben, was nicht an lebendig Gewordenem in ihm war.
    In der letzten Viertelstunde ging er noch rasch den
Schloßberg hinauf. In Frieden gebreitet, mit üppigen

Feldern glänzte das Land, ein ahnungsloses Kind.
Und die Wellen des Flusses, seines fröhlichen Spielgefährten, trugen das Sonnenlicht, das sie tranken,
strahlend weiter. Nur der Turm ragte finster gen Himmel. Wie vor Jahrhunderten sah er in der Ferne lodernde Flammen, die den zahllosen, aus dem östlichen Horizont, dem schmalen Strich zwischen Himmel und Erde, schwarz hervorquellenden Horden, die
Wege wiesen.

Das Regiment marschierte. Und vom Himmel brannte
die Sonne und es war, als ob die weiße Chaussee von
dem langen grauen, von Gewehren stacheligen Tier
mit den vielen Menschenfüßen allmählich verschlungen wurde.
    An stillen blauen Seen ging es vorbei, die zwischen
nickenden Bäumen tief in den Mulden lagen. Dann
sonderte sich wohl der oder jener ab, riß die Kleider
vom Leibe und tauchte minutenlang den ermatteten
Körper in die frische Flut, um gleich danach wieder in
Sprüngen den Zug zu erreichen. Und da und dort standen Bauerngehöfte am Wege, mit roten Dächern und
strotzenden Scheunen. Dann liefen Frauen und Kinder
mit gefüllten Eimern zwischen den Reihen hin und
her, als müßten sie gerade diesen Soldaten mit einem
frischen Trunk dafür |danken, daß der Krieg sie noch
nicht berührte. Die Mädchen zierten sich nicht, wenn

ihnen einer im Vorübergehen die roten Lippen küßte,
und die Kinder jauchzten, wenn ein Bärtiger sie zärtlich zu sich emporhob. Sie waren ja keine Fremden
mehr, sie waren alle eine Familie.
    Das Regiment marschierte. Ein Hüne war darunter,
der zuweilen aus dem Gliede trat und neugierig musternd, seine Kompagnie an sich vorüberziehen ließ.
War der eine zu weiß im Gesicht oder der andere zu
rot, so nahm er ihm fast mit Gewalt den Tornister
vom Rücken und legte ihn über den seinen auf den eigenen Buckel. Und der jüngste Leutnant in einem anderen Bataillon trug mit einem Gesicht, das wie über
den besten Witz der Welt fröhlich lachte, oft über
jeder Schulter ein Gewehr. Konrad sah besorgt, wie
Hans und Fritz, seine Nachbarn, in den Knien zusammenknickten oder in den Armen zu zittern begannen.
Aber eine Frage, ein teilnehmendes Wort spannte ihre
Kräfte aufs neue. Sie duldeten keine Hilfe. Der
Oberst, um die ungeübteren unter seinen Leuten besonders besorgt, ritt häufig zurück, immer die gleiche
Frage – »will einer schlapp werden?« – väterlich wiederholend. Aber das »Nein, Herr Oberst!« klang stets
gleichmäßig kräftig, wenn es auch oft zwischen zusammengebissenen Zähnen hervorkam. Konrad
wußte: Die da drüben, die Feinde mit den niedrigen
Stirnen, und den seit Generationen an Lasten gewöhnten, stiernackigen Rücken, waren solcher Marschlei
stungen nicht fähig. Und wir, die Nervenmenschen?!
Wie kam das nur? So war auch hier, dachte er beglückt, die Idee der Materie überlegen, der eiserne
Wille und das klare Bewußtsein von dem, was auf
dem Spiele stand, stärker als die bloße brutale Kraft.
    »Das Ganze halt!« tönte das Signal. Und im Augenblick lagen sie dicht aneinandergedrängt in den
Gräben am Rande des Weges, von tiefem Schlaf übermannt. Niemand war in das reife Roggenfeld hinübergesprungen, wo es sich im Schatten |der Ähren sicher
gut schlummern ließ, – niemand, auch die nicht, die
es sonst ruhig zertrampelt hätten um einiger Kornblumen willen. Sie wußten auf einmal etwas von der Heiligkeit des Lebens, diese Krieger, die den Tod in den
Läufen ihrer Gewehre trugen.
    »Marsch!« – Sie schüttelten sich. Die Tornister
klapperten. Sie sprangen auf die Füße. »In der Heimat – in der Heimat, da gibt's ein Wiedersehn,« sangen sie aus schmetternder Kehle.
    Das Regiment marschierte.
    Und nun mündeten von allen Seiten die Straßen
wie Nebenflüsse in die große Chaussee und brachten
immer neue und neue Massen. Die Marschkolonnen
verdoppelten sich: Infanterie auf der einen, Artillerie
mit polternden Kanonen auf der anderen Seite; dazwischen ein schmaler Raum, auf dem Motorräder vorüberknatterten, Automobile sich schnaufend durch
zwängten.
    Über ein kleines Flüßchen hinweg, das in zahllosen
Windungen, als sträube es sich mit aller Gewalt, von
dem stillen, reizenden Tale Abschied zu nehmen, die
Wiesen durchzog, stieg die Chaussee zu den waldigen
Höhen empor. Da ging es plötzlich wie ein Stoß
durch die Reihen, denn oben, ihnen entgegenflutend,
erschien ein anderes Heer, in ununterbrochener Kette
sich langsam vorwärtsschiebend. Feinde? Unmöglich;
denn das Kommando, auszuweichen, wurde von Zug
zu Zug weitergegeben.
    Ein hochbeladener Leiterwagen machte den Anfang. Neben den schweißtriefenden Pferden ging ein
Bauer mit weißem Stoppelbart und finster drohendem
Antlitz, das nicht rechts noch links sah. Oben auf den
Betten und Kisten thronte eine alte Frau, nornenhaft.
In Strähnen hingen die grauen Haare um die durchfurchten Züge; ihre tiefen Augen sahen die Begegnenden an und sahen sie nicht; um sie her ein Krabbeln
und Schreien von Kindern; hinter ihr am Wagen zwei
Fohlen, die |unruhig an den Ketten zerrten, und eine
Kuh, die mühselig vorwärts stapfte. Allem anderen
Fuhrwerk, das folgte, gab dieses Eine Tempo und
Richtung an; von ihm schien erstarrt Verzweiflung
wie eine lange, schwarze Fahne über alles zu wehen,
das nachkam. Da waren kleine Karren, von Mann und
Frau gezogen, dürftiger Hausrat darauf und blasse

Kinder. Dann ein Hundegespann, darin in Betten gepackt eine Wöchnerin mit dem wimmernden Säugling
an welker Brust. Elegante Landauer mit alten Arbeitsgäulen an der Deichsel, von halbwüchsigen Stallburschen gelenkt, dicht besetzt mit verhärmten Frauen,
verängstigten Kindern, folgten Schritt vor Schritt in
qualvoller Langsamkeit; denn viele, viele, die nicht
überrannt werden durften, gingen zu Fuß. Zuweilen
schritten schlanke, blonde Frauen in seidenen Kleidern, Mädchen in zarten, gestickten Mullröcken mitten unter ihnen, und Alte in straßenstaubigem Anzug,
werdende Mütter, die geflickten Schürzen gespannt
über dem gesegneten Leibe, saßen in ihren Kutschen.
Fast alle aber schleppten irgend etwas: lauter tote Gewichte, die den Gang ihrer Füße beschwerten, letzte
armselige Erinnerungen an die verlorene Habe. Die
wenigen Befreiten schritten stark aus und überholten
die anderen; ihre Augen bekamen neuen Glanz; sie
wußten, daß sie nichts hatten, gar nichts, aber das
Leben! Nur – nur! – das Leben! Und viele, die zuerst
mitleidig, dann neidisch blickten, warfen mit raschem
Entschluß die Lasten von sich – Spiegel und Kaffeemühlen, Köfferchen und Körbe bezeichneten ihren
Weg –, und wiedergewonnene Kraft ging aus von
ihnen.
    Alle schwiegen. Selbst die Hunde, die mit hängenden Zungen dazwischen trotteten, hatten das Bellen

verlernt. Keine Klage wurde laut, keine Bitte. Verstummt war wie auf Kommando das Singen der Soldaten, das Trommeln und Pfeifen und Trompeten der
Musik. Und zwischen den Fliehenden und den Marschierenden flog kaum ein Gruß hin und her.
»Marsch – |marsch – wider den Feind,« hieß es bei
den einen; »vorwärts – auf unseren Fersen ist er« –
bei den anderen.
    Nur den Kindern warfen die Feldgrauen da und
dort ein Päckchen Schokolade zu; seinen schönen,
duftenden, schon ein wenig bröckelig gewordenen
Kuchen reichte Hans Gerwald mit einem zärtlichen
Abschiedsblick einem blassen Bübchen, das mit wunden Füßen auf wackeligem Karren saß.
    Fritz Ewerts Züge nahmen indessen einen immer
gespannteren Ausdruck an; seinen Blicken schien
nichts zu entgehen. Jeden Wagen durchforschten sie,
in jedem Antlitz bohrten sie sich fest, als ob sich doch
unter der Kruste von Schweiß und Staub, hinter der
tragischen Maske, die der Jammer darüber gezogen
hatte, ein altes, bekanntes Gesicht verbergen könnte.
    Plötzlich durchschnitt ein langgezogener Klageruf
die Stille und übertönte laut das unaufhörliche Rollen
der Räder, das Trampeln der Tritte. »U-uhh – uuhh –« heulte es aus der Tiefe des Tals. Da standen
die Herden, buntfleckig, dicht gedrängt, und schrien,
von der Qual übervoller Euter gefoltert, den Men
schen nach, die sie verlassen hatten. »Zu Sklaven
machtet ihr«, schienen sie zu sagen, »die freien Tiere
der Felder. Was sind wir nun ohne euch?! Fraß der
Raben!« Und sie fingen an, sich vorwärts zu bewegen
am Rande der Straße den Fliehenden nach, ein drittes
Heer, laut brüllend in seiner unfaßbaren Not.
    Der Abend kam. Die Armee zog sich wie ein Fächer weit auseinander. Auf einem schmalen Landweg
unter einem Dach hoher Linden marschierte das Regiment dem Dorfe zu, das, als wäre es vor der Zeit
schlafen gegangen, lautlos zwischen zwei blauen Seen
lag, die es wie freundliche Augen bewachten. Nach
dem Marsch des heißen Tages sehnten sich die Soldaten nach Stunden der Ruhe. Aber kein Hund schlug
an, den Bewohnern ihr Kommen kündend, kein neugieriges Kindervolk sprang ihnen wegweisend entgegen. Einladend glühten rote |Geranien unter dem Giebel mit den geschnitzten Pferdeköpfen des ersten Bauernhauses am Wege, aber auf Pochen und Rufen antwortete keiner. Sie traten die Türe ein. Seltsam: wie
leer der große Flur gähnte. Da klangen aus dem Stall
daneben wimmernde Laute: Verblutend lag auf dem
Stroh eine edle Stute, von einer Lanze roh durchbohrt,
das langsam sich verschleiernde Auge mit einem Ausdruck menschlichen Mutterwehs auf das hochbeinige
Füllen gerichtet, das kläglich nach Nahrung winselte.
Einer zog den Revolver und gab ihnen beiden den

Gnadenschuß. Dann warfen sie sich in der Scheune
daneben aufs Heu.
    Die Türe des nächsten Hauses stand weit offen.
Auf dem Tisch in der Stube lag ein Strickzeug; in der
Kammer standen noch volle Milchsatten auf den
Wandbrettern. Und doch suchte keiner, der eintrat,
nach der Hausfrau. Wie aus einer Gruft schlug es
jedem entgegen, atembeklemmend. Dann kam eins, da
wehten wie hilfeflehend die weißen Vorhänge aus zerbrochenen Fenstern, und zu Haufen geschichtet, sinnlos zerschlagen, zertrampelt, beschmutzt lag der
Hausrat auf den Dielen; im Garten dahinter stand ein
frisches, roh zusammengenageltes Holzkreuz. Danach
aber, wo die Häuser sich dichter scharten, ragten nur
noch rauchgeschwärzte Mauern in die Luft, Haufen
verkohlter Holzbalken versperrten den Weg, ein beizender Geruch angebrannter Kadaver schwebte darüber. Aber übermannt von Ermüdung warfen sich die
Soldaten achtlos in die Mauerwinkel. Die kleine Kirche drüben lockte noch; sie stand nicht zwischen den
Häusern wie ihresgleichen, sondern recht wie ein Feiertag, über den Werktag erhoben, auf einem Hügel.
    »Dorthin,« sagte Konrad zu seinen beiden Gefährten; die drei hatten immer getreulich zusammengehalten. Sie kletterten über den Kirchhof, über umgestürzte Kreuze, geborstene Steinplatten, an kreisrunden,
tiefen Kraterlöchern vorbei – als ob dieser Krieg

selbst den Toten ihren Frieden nicht gönnte – und |erkannten erst dicht vor dem Gotteshause stehend, daß
eine Granate das Dach heruntergerissen hatte. In das
trümmerbedeckte Schiff lugte düster der Nachthimmel, und die alten Bäume ringsum streckten anklagend kahle, geschwärzte Äste empor zu ihm. Aber die
drei Müden suchten nicht länger.
    »Hat die Erschöpfung mich stumpf gemacht,«
dachte Konrad, als er sich in den Mantel gewickelt
auf die Altarstufen streckte, »sind diese neben mir, die
jetzt schon in tiefem Kinderschlaf liegen, von Natur
so hart, daß alle Trümmer von Menschenglück, die
wir sahen, uns weniger erschüttern als eine Shakespeare-Tragödie auf der Bühne?« Nein – es war nicht
Härte und nicht Erschöpfung, es war eine neue Abschätzung der Werte, die sich aller bemächtigte. Daß
Häuser und Scheunen, Kühe und Kälber jemals als
Inhalt des Glücks hatten erscheinen können – mußte
man darüber heute nicht nachsichtig lächeln, wie reife
Menschen über Kinderträume? Konrad sah noch einmal zu seinen Kameraden hinüber: ein hoher Ernst,
eine fast aszetische Strenge lag auf ihren stillen, jungen Gesichtern. So meißelt das Schicksal die Köpfe
derer, die bestimmt sind, die Zukunft zu bauen. Und
der Neid, der sich seiner bemächtigen wollte, wandelte sich in andächtige Liebe, in starke Hoffnung.
    Das Regiment schlief, als hätte es nur einen Atem.

Gleichmäßig, einlullend klang von der Chaussee herüber noch immer das Rollen der Flüchtlingswagen.
    Drei Stunden der Ruhe. Dann Alarm – ohne Signal –, dessen Flüstern aufpeitschender war als die
Trompete. Kein Licht durfte gebrannt werden, kein
Streichholz entzündet; schattenhaft huschten die Gestalten in der Finsternis. Zu essen gab's ein wenig
Brot und Speck; man mußte sparsam sein mit den Rationen; die Feldküchen und die Bagage hatten bei diesen Eilmärschen den Anschluß nicht mehr innezuhalten vermocht.
    |Und nun harte, gedämpfte Kommandostimmen:
»Antreten – Gewehre in die Hand – das Gewehr
über – ohne Tritt – marsch!«
    Viele schliefen im Gehen. Gefühl und Gedanken
lagen unter einer dunklen Decke. Nur die Beine bewegten sich wie eine aufgezogene Maschine.
    Da setzte aus der Ferne ein dumpfes Grollen ein,
wie das Knurren gefangener Löwen, die ihren Fraß erwarten. Und die Köpfe hoben sich, der Schritt wurde
elastisch, in die Körper kehrte die Seele zurück.
    An einem Gutshof irrlichterte es – abgeblendete
Laternen – Gemurmel – in der Finsternis riesenhaft
erscheinende Planwagen. Von einem Licht flüchtig
getroffen, glühte ein rotes Kreuz phantastisch auf. Im
Walde wurde es lebendig. Verschlafene Vögel flatterten unruhig über den Ästen. Leise drückten sich Pfer
dehufe in den Sand des Wegs: Lanzenreiter. Oder Ritter der Vorzeit in grauer Eisenwehr, die der Alarm aus
den Grüften schreckte? Aus Erdhügeln streckten sich
die offenen Mäuler schwerer Geschütze, beutegierig.
Und darüber ein Rauschen schwerer Flügel, die riesige Gestalt eines Urweltvogels.
    Konrad sah empor, als müsse er diesem beschwingten Ungeheuer Abbitte leisten. Die Mutter
dieses Fabeltiers hatte er allzeit gering geachtet; wie
hatte sie plötzlich Sinn und Wert bekommen, seitdem
sie nicht mehr Selbstzweck, Sport und Spielzeug war,
sondern im Dienste stand wie sie alle.
    Vorüber marschierte das Regiment.
    Im Morgengrauen befand es sich oberhalb einer
weiten Talmulde, die ringsum von wellenförmigen
Hügelketten umrandet war, während sie in ihrer Tiefe
blaue, im Grün hohen Schilfrohrs sich verlierende
Wasserflächen barg und verstreute Gehöfte, von Bäumen beschützt, und hie und da ein Dörfchen, das in
seinem besonderen kleinen Hügelbettchen lag wie ein
Kind in der Wiege.
    |Das Knurren der eisernen Raubtiere von drüben
wurde zu einem wütenden Wolfsgeheul.
    Die Massen der Marschierenden lösten sich auf.
    »Kompagniekolonne in der Richtung auf den
Sturzacker halblinks vorgehen!« – klang es an Konrads Ohr. Endlich! Wer war noch müde, wer hung
rig?! Sie stürmten vorwärts.
    Und näher, immer näher pirschen sich die russischen Granaten.
    Sie sausen über die Köpfe, wie die gespenstische
wilde Jagd:
    »Hu–i–ch–sch–ach!«
    Und die Antwort kommt, ein Hexenritt in der Walpurgisnacht:
    »Pu–uh–uh« –
    Zerrissen, zerwühlt ist der Acker ringsum. Über
niedrigem Feuerstrahl steigen da und dort dicke, braune Erdvulkane auf.
    »Ohne Tritt – marsch – halt – Gewehr ab – hinlegen« – wie ein Uhrwerk, ruhig, gleichmäßig, wiederholen sich die Kommandos.
    Viertelstunde um Viertelstunde vergeht.
    Da: ein verlassener russischer Schützengraben,
wüst wie ein zerstörtes Vorstadtwarenhaus. Hemden,
Hosen, Gewehre, Kochgeschirre – alles haben sie im
Stiche gelassen in haltloser Flucht.
    Und der Donner von drüben rollt wie zwischen den
Felswänden des Hochgebirges.
    Und die Blitze entzünden die Gehöfte ringsum, lodernde Fackeln zum furchtbaren Feste des Kriegsgottes.
    Dann plötzlich Stille.
    Nur in den Ohren braust und saust es noch, und der

Herzschlag hämmert wild den Takt dazu. Sie fallen
um wie die Toten, da wo sie stehen; ein Schlaf von
Minuten, der in seiner Tiefe wie eine Ewigkeit lang
ist.
    »S-s-s-it – bum. S-s-s-it – bum –« und am Himmel
kringeln sich zarte Lämmerwölkchen.
    Das ist Schrapnellfeuer in der Flanke.
    |Hinter der Schützenlinie rasen zwei herrenlose
Gäule mit offenen Leibern, aus denen die Eingeweide
quellen – sie fallen – acht Beine recken sich zuckend
empor.
    »Plä-rr-rr« – das sind die Gewehre des Regiments – wie ein Wagen auf holprigem Pflaster.
    »Ting« – von drüben wie ein Klirren am Drahtzaun.
    Im eiligen Vormarsch ist offenbar ein seitlicher
Graben übersehen worden.
    »Sprung auf – marsch – marsch! –« sie fliegen in
Sprüngen über das ebene Feld.
    »O-o-h!« schreit einer neben Konrad. Ein Körper
rollt ihm vor die Füße. Instinktiv bückt er sich, um
ihn aufzurichten. Gebrochene Augen stieren ihn groß
an. Die Nase ist ganz spitz und weiß, – die ganze
Brust eine klaffende Wunde. Weiter!
    »Ach!« – wieder einer. Wie ein gefällter Baum
stürzt er.
    »Hinlegen!« Es ist, als ob die Erde sie schützend in

ihre Arme nimmt.
    »Plä-rr-rr« knattert es. Diesmal blieb die Antwort
aus.
    Aus dem feindlichen Schützengraben kroch ein
großer erdbrauner Mann mühsam hervor. Durch die
Kruste von Staub, die sein Gesicht bedeckte, sickerte
von der Stirn herab über das rechte Auge ein Rinnsal
roten Blutes. Er stützte sich schwer auf den Degen
und ließ mit der Linken mühsam ein Stück weißen
Linnens flattern.
    Konrad war der erste, der ihm entgegentrat. Mit
einer einzigen Handbewegung wies er in den Graben
hinter sich. Da standen sie aneinandergedrängt, an die
Schanze gelehnt, mit zerrissenen Gliedern, durchlöcherten Schädeln, zerschossener Brust, die Waffe
noch immer von den erstarrten Fingern umkrampft.
    »Das Vaterland –« sagte der Offizier in stockendem Deutsch, Konrads staunendem Blicke folgend.
Da salutierten die preußischen Wehrmänner ringsum,
ehe sie ihn und die wenigen Übriggebliebenen abführten.
    |»Das Bataillon hinter das Dorf – vorwärts
marsch!« Es war keine Zeit, um sich des Grausens
und der Bewunderung klar zu werden.
    Die Kämpfer sammelten sich. Viele fehlten. Und
nun schritten sie wieder aus; im Takt klappten die
Sohlen auf dem harten Boden. Hans Gerwald lachte

Konrad an, Fritz Ewert drückte ihm stumm die Hand.
Sie gehörten zur Spitzenkompagnie.
    »Wir sind gefeit – alle drei,« sagte Hans, »und das
Dorf da unten ist verschont geblieben, als wäre es für
uns bestimmt.«
    Im gleichen Augenblick prasselte über ihre Köpfe
hinweg eine deutsche Granate mitten hinein.
    »Also hat die Drachenbrut sich drinnen festgesetzt,« brummte Fritz.
    Und schweigend ging es weiter.
    Dicht vor dem Dorfe stehen sie. Waren noch Menschen in den Häusern?! Eine alte Frau mit einem weinenden Kinde an der Hand läuft ihnen entgegen. Hinter ihr aus der braunen Scheune sprühen im Augenblick glühende, funkenstreuende Garben.
    »Nehmt das Kind!« schreit sie heiser. Die Nächststehenden wollen beide zurück hinter ihre Linien zerren. Aber mit übermenschlicher Anstrengung reißt sie
sich los: »Ich sterbe, wo ich geboren bin,« und in rote
Glut taucht sie unter. Das Kind fliegt von Arm zu
Arm – »meine Puppe!« schluchzt es auf. Sie ist ihm
entfallen, schon züngelt ein Flämmchen nach ihr.
Hans Gerwald springt hinzu und schleudert sie der
Kleinen nach, die jetzt tief in einem Kellerloch steckt.
    »Hans!« ruft Konrad.
    Der lacht hell auf: »Wenn die Puppe ihr Lebensglück ist –« Dann bricht er zusammen: »Mein Fuß!«

und ein langer Blick, wie gequälte Tiere ihn haben,
die nicht reden können, trifft den Kameraden. Es
kracht und prasselt von allen Seiten. Schon |hat ihn
Konrad auf den Armen wie ein kleines Kind. Der aber
wehrt sich mit versagenden Kräften: »So laß – mich –
doch liegen!«
    Doch Konrad hält ihn umklammert. Ihm ist auf einmal, als rettete er etwas sehr Kostbares, Unersetzliches – ein Stück der Jugend, die aufbauen sollte, was
jetzt in Trümmer fiel. Und wie Christoforos stark
fühlt er sich.
    Sie kommen zu einem Chausseewärterhäuschen. Er
stößt mit dem Fuß die Türe auf. In dem engen Raum
dahinter liegen sie schon, die Verwundeten, dicht geschart, Mann an Mann. Sie wimmern leise. Der Sanitäter weiß kaum, wem er zuerst helfen soll. Aber der
Eintritt der neuen Gäste läßt sie verstummen. Aller
Augen richten sich auf sie, eine einzige Frage, die keines Worts bedarf. Und Gerwald hebt den Kopf – er
lacht schon wieder –: »Wie's steht, wollt ihr wissen,
Kameraden?« sagte er mit ganz heller Stimme, »nun
gut – wie anders als gut. Bis die Sonne sinkt, ist Preußen frei!« Dann wird er sehr blaß.
    »Hm,« macht der Sanitäter, als er ihm den Stiefel
aufgeschnitten hat. Konrad sieht ihn ängstlich an. Er
schüttelt den Kopf: »Ein Dum-Dum-Geschoß offenbar. Wird lange dauern –« sagt er ganz leise.

    Noch ein Händedruck, den der Verwundete heftig
erwidert. »Spätestens übermorgen bin ich doch wieder
heil?« hört er ihn noch inständig flehen. Dann ist er
wieder auf der Straße und jagt dem Dorfe zu.
    Ein einziger brennender Trümmerhaufen empfängt
ihn.
    »Nach der Feuerlinie entwickeln –« eine nicht mehr
menschliche Stimme brüllt es aus Rauch und Flammen.
    Lähmendes Entsetzen – nur einen Atemzug lang –
versteint alles. Dann: vorwärts – hinein!
    Jeder Gedanke erlischt. Jedes Gefühl schrumpft zusammen.
    Beizender Rauch beklemmt den Atem. Er wirbelt
empor, verhüllt den Himmel, als wollte er dem
freundlich strahlenden |das Gräßliche nicht schauen
lassen, um dann, hohnlachend über das eigene Mitleid, aus den Dächern auszubrechen und die schwarzen Schwaden triumphierend mit gelbem und blauem
Licht zu zerreißen. Danach streckt er sich schmal,
weiß, langsam, wie die Seelen der Toten, aus berstenden Fenstern.
    Quer über die Straße jagen Tiere mit wahnsinnigem Gekreisch. Sie entfliehen dem brennenden Stall,
sie prallen jenseits entsetzt zurück vor zusammenkrachenden Balken. Sie fallen. Und über verendete Leiber springt die stürmende Truppe wider die Men
schenmauer, die ihren Weg versperrt.
    Das ganze Orchester der Hölle spielt dem satanischen Tanze auf: Kugeln, Granaten, Schrapnells – ein
Pfeifen und Knattern, Heulen und Sausen.
    Die lebendige Mauer zerreißt – fällt auseinander –
bricht in sich zusammen. Berge von Toten und Sterbenden häufen sich.
    Noch ein Bogenstreich des geigenden Teufels – das
letzte Gekreisch der Getroffenen.

Spätnachmittag war es. An einem weißleuchtenden
Tag im August.
    Da fand Konrad Hochseß sich wieder unter einer
einsamen Pappel am Weg. Er sah an ihr empor. Gedankenlos. Ihre Spitze war verdorrt. Richtig – alle
Pappeln gehen ein – fuhr es ihm durch den Sinn –
alle, die zu den Zeiten korsischer Weltherrschaft gepflanzt worden sind.
    Er begann langsam zu sich zu kommen. Warum lag
er hier? Er mußte doch –
    Dort unten am See war ein Menschengewühl – am
See, der grünlich-blaue Hexenaugen hatte – Augen,
die verraten, wenn sie lächeln.
    Dort kämpfen Kameraden –!
    |Er sprang auf – und sank ächzend zusammen. Was
war das nur für eine Faust, die ihn festhielt?
    Er besann sich: mit dem Kolben hatte er um sich

geschlagen in die breiten, gelben Fratzen, die rechts
und links um ihn aufgetaucht waren. Und dann hatte
ihm jemand einen Stoß vor die Brust gegeben.
    Jemand? – Wer?
    Sehr groß war er gewesen – riesenhaft. Hatte einen
Stab in der Hand gehabt – oder einen Speer. Und eine
lange, graue Haarsträhne über dem linken Auge –
    Konrad lächelte matt: Wie dumm die Müdigkeit
machte! Und daß ihm just jenes vergessene Bild einfiel, – der einäugige Germanengott –, das über seinem
Kinderbettchen gehangen hatte!
    Seltsam: immer mehr Bilder kommen, lebendig gewordene. War jener dort nicht der ruhende Gigant aus
der Mediceerkapelle, der alle Erkenntnis besaß und
nicht sagen konnte, was er wußte? Er hatte sich erhoben, war entwichen, um vor ihm den verschlossenen
Mund zu öffnen – fast hätte er mit seinem marmornen
Fuß die Wasserrose zertreten – Jörun Egils Wasserrose mit dem Käfer darin. –
    Daß der Prophet, der die neue Religion suchte, in
den See gegangen war, weil – weil der Käfer die
Blume fraß! Warum hatte er nicht bis heute gewartet?
    Jörun Egil – wie töricht bist du! Siehst du denn
nicht, daß es den Tod nicht gibt? Daß Tod und Leben
nichts sind, wie das Auf und Ab der Wellen? Freilich – wenn du nur den Käfer siehst – nichts als den
Käfer!

    Konrads Kopf sank zurück. Wie gut, daß die Erde
sich so weich wie ein Kissen hinter ihm wölbte! Und
wie es leuchtete über ihm: gelb, rosa, violett – war es
der Himmel Toskanas? Er schloß beseligt die Augen.
»Norina« hauchte sein blasser Mund. Ein Klingen
und Singen und Jauchzen war ihm im |Ohr und ein
Mittönen der Erde wie von tanzenden Füßen. Zu
Busch und Wiese, zu Wald und Dorf kehrten sie wieder in Scharen, die vertriebenen guten Götter der
Erde, die Genien des Hauses, die Nymphen der Flur.
Nun war alles, alles belebt, was tot gewesen war,
oder – seziert, wie Leichen. Selbst aus der sterbenden
Pappel über ihm lachte noch eine freundliche Dryade.
    Ob wohl sein Junge mit Nix und Elfe spielte? Und
zur großen Mutter beten lernte? Wie gerne würde er –
    Krampfhaft riß er die Augen auf. Seine Gedanken
waren jetzt klar, ganz klar.
    »Ich sterbe,« sagte er laut, und eine Frömmigkeit,
wie er sie nie empfunden, weitete und erhellte seine
Seele.
    Andächtig sog sein Auge das Bild ringsum ein: das
von Geschossen zerrissene Feld, das seine Wunden
trug, um einst im Frieden von lebendiger Liebe umhegt, nur um so vollere Früchte zu tragen. Denn Kanonendonner war der Hochzeitsglockenklang gewesen, unter dem sich der Mensch wieder der Erde vermählte.

    Ihm schwindelte – als wäre es Mitternacht und der
ganze sternfunkelnde Himmel sänke auf ihn –
    Und plötzlich stand er in Reih und Glied mitten
unter den Kameraden. Verzweifelt verteidigten die
Russen den Damm, der dort, wo der See am schmalsten war, hinüberführte in ihre letzten Stellungen. Sie
sanken wie Ähren vor dem Schnitter, doch aus jedem
Korn wuchs im Augenblick ein neuer Riese hervor –
sie führten Kolben mit Eisenstacheln und Peitschen
mit Bleikugeln – sie schleuderten Felsen durch die
Luft –
    Gibt es eine Waffe und eine Übermacht, die den
bezwingen könnte, der unsterblich ist, – weil das
Sterbliche in ihm aufging im Ewigen, der Idee? –
    Dann war er wieder unter der Pappel. Die gute
Dryade wischte ihm mit einem kühlen Tüchlein den
Schweiß von der |Stirn und bedeckte mit weichen
Händen seine Ohren, damit er den furchtbaren Schrei
von unten nicht höre, wo der See gierig die Russen
verschlang, die nicht weichen und sich nicht ergeben
wollten.
    Und lächelnd huschte sie davon. Schade! Sie hatte
tiefe, dunkle Augen gehabt wie –
    »Hurra – hurra –!« Das ganze Tal hallte wider –
    Konrads Antlitz leuchtete.
    Wie schön ist es doch, zu sterben am Spätsommerabend – wenn die Sonne sinkt – für den, der das

Leben fand!||

