ERSTER BAND 


[Page 9]



VORWORT 

2 Von diesem Buche liegt der erste Band schon seit zwei 3 Jahren, der zweite seit einem Jahre fertig gedruckt, während 4 die Beendigung des dritten und vierten Bandes durch 5 verschiedenes Ungeschick bis vor kurzem verzögert 6 wurde. Absicht und Motive blieben dabei unverändert dieselben, 7 wie am ersten Tage der Konzeption, während in der 8 Ausführung während mehrerer Jahre der Geschmack des 9 Verfassers sich notwendig ändern mußte, oder ehrlich herausgesagt: 10 ich lernte über der Arbeit besser schreiben. Die 11 ersten Bogen dieses Romanes datieren noch aus dem Jahr 12 1847, die letzten entstanden in diesen Tagen, und die Entstehungsweise 13 des Ganzen gleicht derjenigen eines ausführlichen 14 und langen Briefes, welchen man über eine vertrauliche 15 Angelegenheit schreibt, oft unterbrochen durch den 16 Wechsel und Drang des Lebens. Man läßt den Brief ganze 17 Zeiträume hindurch liegen, man wird vielfältig ein anderer; 18 aber wenn man das Geschriebene wieder zur Hand nimmt, 19 fährt man genau da fort, wo man aufgehört hatte, und wenn 20 sich auch in dem, was man betont oder verschweigt, der 21 Wechsel des Lebens kundtut, findet sich doch, daß man 22 gegen den, an welchen der Brief gerichtet, und in dieser 23 Sache der alte geblieben ist. Man hat den Brief mit einer 24 gewissen, redseligen Breite begonnen, welche eher von 25 Bescheidenheit zeugt, indem man sich kaum Stoffes genug 26 zutraute, um den ganzen schönen Bogen zu füllen. Bald 27 aber wird die Sache ernster; das Mitzuteilende macht sich 28 geltend und verdrängt die gemütlich ausgeschmückte Gesprächigkeit, 29 und endlich zwingt sich von selbst, und noch 30 gedrängt durch die äußeren Ereignisse und Schicksale, 31 nicht eine theoretische, sondern im Augenblick praktische 32 Ökonomie in die in der Eile besonnene Feder, so daß nur 

[Page 10]

2 das Wesentliche sich lösen darf aus dem Fluge der Gedanken, 3 um sich gegen den Schluß des Briefes hin wenigstens 4 so viel Raum zu erkämpfen, als nötig ist, mit der warmen 5 Liebe des Anfanges zu endigen. So entsteht freilich nicht 6 ein streng gegliedertes Kunstwerk, aber vielleicht ein um so 7 treuerer Ausdruck dessen, was man war und wollte mit 8 dem Briefe. Eine andere Frage aber ist es nun, ob das 9 Gleichnis hinreiche, eine gewisse Unförmlichkeit vorliegenden 10 Romanes zu entschuldigen oder zu beschönigen. 11 Ich bin weit entfernt, dies versuchen zu wollen; einzig und 12 allein möchte ich durch das Gleichnis die Hoffnung andeuten, 13 der geneigte Leser werde wenigstens, wenn auch nicht 14 den Genuß eines reinen und meisterhaften Kunstwerkes, so 15 doch den Eindruck einer wahr empfundenen und mannigfach 16 bewegten Mitteilung davontragen. — Besagte Unförmlichkeit 17 hat ihren Grund hauptsächlich in der Art, wie der 18 Roman in zwei verschiedene Bestandteile auseinanderfällt, 19 nämlich in eine Selbstbiographie des Helden, nachdem er 20 eingeführt ist, und in den eigentlichen Roman, worin sein 21 weiteres Schicksal erzählt und die in der Selbstbiographie 22 gestellte Frage gewissermaßen gelöst wird. Der eine dieser 23 Teile ist viel zu breit, um als Episode des anderen zu gelten, 24 und so bleibt nur zu wünschen, daß die Einheit des Inhaltes 25 beide genugsam möge verbinden und die getrennte Form 26 vergessen lassen. — Über den eigentlichen Inhalt weiß ich 27 hier nichts zu sagen, als daß man das Buch leider als ein 28 Tendenzbuch wird ansehen können, während es in der Tat 29 nur insofern ein solches ist, als es mit Absicht nichts verschweigt, 30 was in den notwendigen Kreis seines Stoffes 31 gehört. Stoff und Form aber will ich hiermit bescheidenst 32, 33 dem ungewissen Stern jedes ersten Versuches anheimstellen. 
34 Berlin 1853.

34 Der Verfasser.


[Page 11]



ERSTES KAPITEL 

2 Zu den schönsten vor allen in der Schweiz gehören diejenigen 3 Städte, welche an einem See und an einem Flusse 4 zugleich liegen, so, daß sie wie ein weites Tor am Ende des 5 Sees unmittelbar den Fluß aufnehmen, welcher mitten 6 durch sie hin in das Land hinauszieht. So Zürich, Luzern, 7 Genf; auch Konstanz gehört gewissermaßen noch zu ihnen. 8 Man kann sich nichts Angenehmeres denken, als die Fahrt 9 auf einem dieser Seen, z. B. auf demjenigen von Zürich. 10 Man besteige das Schiff zu Rapperswyl, dem alten Städtchen 11 unter der Vorhalle des Urgebirges, wo sich Kloster 12 und Burg im Wasser spiegeln, fahre, Huttens Grabinsel 13 vorüber, zwischen den Ufern des länglichen Sees, wo die 14 Enden der reichschimmernden Dörfer in einem zusammenhängenden 15 Kranze sich verschlingen, gegen Zürich 16 hin, bis, nachdem die Landhäuser der Züricher Kaufleute 17 immer zahlreicher wurden, zuletzt die Stadt selbst wie ein 18 Traum aus den blauen Wassern steigt und man sich unvermerkt 19 mit erhöhter Bewegung auf der grünen Limmat 20 unter den Brücken hinwegfahren sieht. Das ganze Treiben 21 einer geistig bedeutsamen und schönen Stadt drängt sich an 22 den leicht dahinschwebenden Kahn. Soeben versammelt 23 sich der gesetzgebende Rat der Republik. Trommelschlag 24 ertönt. In einfachen schwarzen Kleidern, selten vom neuesten 25 Schnitte, ziehen die Vertreter des Volkes auf den Ufern 26 dahin. Auch die Gesichter dieser Männer sind nicht immer 27 nach dem neusten Schnitte und verraten durchschnittlich 28 weder elegante Beredsamkeit noch große Belesenheit; aber 29 aus gewissen Strahlen der lebhaften Augen leuchtet Besonnenheit, 30 Erfahrung und das glückliche Geschick, mit einfachem 31 Sinn das Rechte zu treffen. Von allen Seiten wandeln 32 diese Gruppen, je nach den Tagesfragen und der verschiedenen 

[Page 12]

1 Richtung begrüßt oder unbegrüßt vom zahlreichen 2 emsigen Volke, nach dem dunkeln schweren Rathause, das 3 aus dem Flusse emporsteigt. Stolz neben diesen Gestalten 4 hin rasseln diplomatische Fremdlinge über die Brücken in 5 wunderlichem Aufputze, und ihre komischen Livreen ergötzen, 6 wie billig, einen Augenblick lang das einfache 7 Volk. Zwischendurch steuert der deutsche Gelehrte mit 8 gedankenschwerer Stirne nach seinem Hörsaal; sein Herz 9 ist nicht hier, es weilt im Norden, wo seine tiefsinnigen 10 Brüder, in zerrissenen Pergamenten lesend, finstere Dämonen 11 beschwörend, sich ein Vaterland und ein Gesetz zu 12 gründen trachten. Ausgeworfen von der Gärung dieses 13 großen Experimentes, begegnet ihm der Flüchtling mit 14 unsichern, zweifelhaften Augen und kummervollen Mienen 15 und vermehrt die Mannigfaltigkeit und Bedeutung 16 dieses Treibens. Jetzt ertönt das Getöse des Marktes von 17 einer breiten Brücke über unserm Kopfe; Gewerk und 18 Gewerb summt längs des Flusses und trübt ihn teilweise, 19 bis die rauchende Häusermasse einer der größten industriellen 20 Werkstätten voll Hammergetönes und Essensprühen 21 das Bild schließt. Aus dem pfeilschnell vorübergeflossenen 22 Gemälde haben sich jedoch zwei Bilder der Vergangenheit 23 am deutlichsten dem Sinne eingeprägt: rechts 24 schaute vom Münsterturme das sitzende riesige Steinbild 25 Karls des Großen, eine goldene Krone auf dem Lockenhaupt, 26 das goldene Schwert auf den Knien, über Strom und 27 See hin; links ragte auf steilem Hügel, turmhoch über dem 28 Flusse, ein uralter Lindenhain, wie ein schwebender Garten 29 und in den schönsten Formen, grün in den Himmel. Kinder 30 sah man in der Höhe unter seinen Laubgewölben spielen 31 und über die Brustwehr herabschauen. Aber schon fährt 32 man wieder zwischen reizenden Landhäusern und Gewerben, 33 zwischen Dörfern und Weinbergen dahin, die Obstbäume 34 hangen ins Wasser, zwischen ihren Stämmen sind 35 Fischernetze ausgespannt. Voll und schnell fließt der 36 Strom, und indem man unversehens noch einmal zurückschaut, 37 erblickt man im Süden die weite schneereine Alpenkette 

[Page 13]

1 wie einen Lilienkranz auf einem grünen Teppich liegen. 2 Jetzt lauscht ein stilles Frauenkloster hinter Uferweiden 3 hervor, und da nun gar eine mächtige Abtei aus dem 4 Wasser steigt, so befürchtet man die schöne Fahrt wieder 5 mittelalterlich zu schließen; aber aus den hellgewaschenen 6 Fenstern des durchlüfteten Gotteshauses schauen statt der 7 vertriebenen Mönche blühende Jünglinge herab, die Zöglinge 8 einer Volkslehrerschule. So landet man endlich zu 9 Baden, in einer ganz veränderten Gegend. Wieder liegt ein 10 altes Städtchen mit mannigfachen Türmen und einer mächtigen 11 Burgruine da, doch zwischen grünen Hügeln und 12 Gestein, wie man sie auf den Bildern der altdeutschen Maler 13 sieht. Auf der gebrochenen Veste hat ein deutscher Kaiser 14 das letzte Mahl eingenommen, eh' er erschlagen wurde; jetzt 15 hat sich der Schienenweg durch ihre Grundfelsen gebohrt. 
       16 Denkt man sich eine persönliche Schutzgöttin des Landes, 17 so kann die durchmessene Wasserbahn allegorischerweise 18 als ihr kristallener Gürtel gelten, dessen Schlußhaken 19 die beiden alten Städtchen sind und dessen Mittelzier Zürich 20 ist, als größere edle Rosette. 
       21 So haben Luzern oder Genf ähnliche und doch wieder 22 ganz eigene Reize ihrer Lage an See und Fluß. Die Zahl 23 dieser Städte aber um eine eingebildete zu vermehren, um 24 in diese, wie in einen Blumenscherben, das grüne Reis einer 25 Dichtung zu pflanzen, möchte tunlich sein: indem man 26 durch das angeführte, bestehende Beispiel das Gefühl der 27 Wirklichkeit gewonnen hat, bleibt hinwieder dem Bedürfnisse 28 der Phantasie größerer Spielraum und alles Mißdeuten 29 wird verhütet. 
       30 Unser See bildet scheinbar ein weites ovales Becken, 31 welches aus den bläulichen Farbenabstufungen des umgebenden 32 Gebirges nur ahnen läßt, daß in der Ferne da und 33 dort das Wasser in Buchten ausläuft und in den verschiedenen 34 Seitentälern neue Seen bildet. Aus dem Hintergrunde 35 der klaren Gewässer steigt die mächtige Gletscherwelt empor, 36 senkt sich dann, im Kranze um den See herum, zum 37 flacheren Gebirge herab, bis sich dieses in zwei schönen 

[Page 14]

1 Bergen schließt, welche den mäßigen Strom zwischen sich 2 durchtreten lassen, in das ebene Land hinaus. Am jenseitigen 3 Berge, der seinen sonnigen runden Abhang, dem Süden 4 zugewendet, aus dem See erhebt, liegt die Stadt hingegossen, 5 fast von seinem Scheitel bis in das Wasser herunter, 6 daß ihr steinerner Fuß sich noch in die spülende Flut 7 hineintaucht. Vom diesseitigen Berge aber, welcher aus 8 schroffen waldbewachsenen Felsen besteht, kann man in die 9 Stadt hinein und hinüber schauen, wie in einen offenen 10 Raritätenschrein, so daß die kleinen fernen Menschen, die 11 in den steilen alten Gassen herumklimmen, sich kaum vor 12 unserm Auge verbergen können, indem sie sich in ein 13 Quergäßchen flüchten oder in einem Hause verschwinden. 14 Es ist eine seltsame Stadt, mit einem altergrauen Haupte 15 und neuen glänzenden Füßen. Denn der Verkehr und das 16 tätige Leben haben unten am Ufer, wo die befrachteten 17 Schiffe ab- und zugehen, nichts Altes und Unbequemes 18 gelassen und die Steinmasse fortwährend erneuert, während 19 das Alter sich am Berge hinaufflüchtete, mitten an 20 demselben, auf einem platten Vorsprunge in der kühlen 21 byzantinischen Stadtkirche ausruhte und oben zuletzt auf 22 der halbzerfallenen Burg stehenblieb. Seinen innigen Zusammenhang 23 mit dem gegenwärtigen Leben beweist es 24 jedoch in den riesenhaften Burglinden, welche ewig grün 25 ihre Äste zu einem mächtigen Kranze verschlingen hoch 26 über der Stadt, unmittelbar unter dem Himmel. Wo der 27 Fluß sich schon merklich verengt und seine eigene Strömung 28 annimmt, steht noch ein malerisches festes Brückentor 29 und sendet eine lange hölzerne Brücke herüber, bedeckt 30 von einem altertümlichen Dache, dessen Gebälke mit 31 Schnitzwerk und verblichenen Schildereien überladen ist. 32 Diesseits empfängt sie wieder ein grauer Turm und aus 33 diesem hervor führen mehrere Wege, teils dem Flusse entlang 34 nach der Fläche hinaus, teils auf jähen Steigen auf den 35 Felsenberg. An dessen Mitte ragt ebenfalls ein beträchtliches 36 Plateau hinaus; es trägt, wie es oft bei Flußstädten 37 vorkommt, eine Art Anhängsel oder kleineren Teil der 

[Page 15]

1 Stadt, bestehend aus einem Kastell und ehemaligen Kloster, 2 deren innere Räume und Höfe vollständig mit Gräbern 3 angefüllt sind, da sie der Stadt schon seit Jahrhunderten 4 zum Kirchhofe dienen. Die Gebäude aber enthalten ein 5 Irrenhaus, ein Armenhaus oder Hospital u. dgl. mehr. 6 Seltsam und düster haben sich Tod und Elend zwischen 7 dem alten winklichten Gemäuer eingenistet, aus dessen 8 Dunkelheiten die herrliche schimmervolle Landschaft das 9 Auge um so mehr blendet. Und über die Gräber hin führt 10 der Weg dann vollends, sich durch efeubewachsene Nagelflühe 11 emporwindend, auf den Berg, wo er sich in einem 12 weitgedehnten prächtigen Buchenwalde verliert. 
       13 Unter einer offenen Halle dieses Waldes ging am frühesten 14 Ostermorgen ein junger Mensch; er trug ein grünes 15 Röcklein mit übergeschlagenem schneeweißen Hemde, 16 braunes dichtwallendes Haar und darauf eine schwarze 17 Samtmütze, in deren Falten ein feines weiß und blaues 18 Federchen von einem Nußhäher steckte. Diese Dinge, 19 nebst Ort und Tageszeit, kündigten den zwanzigjährigen 20 Gefühlsmenschen an. Es war Heinrich Lee, der heute von 21 der bisher nie verlassenen Heimat scheiden und in die 22 Fremde, nach Deutschland ziehen wollte; hier heraufgekommen, 23 um den letzten Blick über sein schönes Heimatland 24 zu werfen, beging er zugleich den Akt eines Naturkultus, 25 wie es häufig bei hoffnungsreichen und enthusiastischen 26 Jünglingen geschieht. 
       27 Sowenig, außer dem tiefen ruhigen Strömen des Flusses, 28 ein Ton in dieser Frühe hörbar wurde, ebensowenig war an 29 der weiten tiefen himmlischen Kristallglocke der leiseste 30 Hauch eines Wölkleins zu sehen. Der weite See verschmolz 31 mit den Füßen des Hochgebirges in eine blaugraue Dämmerung; 32 die Schneekuppen und Hörner standen milchblaß 33 in der Frühe. Als Heinrich an den Rand des Waldes trat, 34 überflog der erste Rosenschimmer der nahenden Sonne die 35 geisterhaften Gebilde; über dem letzten einsamen Eisaltar 36 glimmte noch der Morgenstern. 
       37 Indem unser Knabe starr nach ihm hinsah, tat er einen 

[Page 16]

1 jener stummen, flüchtigen Gebetseufzer, die, wenn sie in 2 Worte zu fassen wären, ungefähr so lauten würden: Das ist 3 sehr schön, o Gott! ich danke dir dafür, ich gelobe, das 4 Meinige auch zu tun! Wo und wer du auch seist, habe 5 Nachsicht mit mir, du weißt, wie alles kommt in deiner 6 Welt, übrigens mache mit mir, was du willst! 
       7 Die Brust des jungen Menschen hob und senkte sich sehr 8 stark; aber seine Seele war so keusch, daß er vor allem 9 pathetischen Verweilen, vor aller Selbstgefälligkeit solcher 10 Augenblicke floh, ehe sich obige wenigen Sätze in seinem 11 Sinne deutlich entwickeln konnten. Also drehte er sich wie 12 der Blitz auf seinem Absatze herum und eilte, nach Norden 13 und Westen zu schauen. Die Sonne war aufgegangen; während 14 im Süden die Alpenkette nun im fröhlichsten hellsten 15 Golde glänzte, hatte das westliche und nördliche flache 16 Land, gegen das Rheingebiet hin, die Rosenfarbe des Morgens 17 angenommen, besonders, wo sich die laublosen, für 18 diese Farbe empfänglichen Waldungen und violetten 19 Brachfelder dehnten; was junggrünes Saatland war, schimmerte 20 mehr silbergrau in der Ferne. Von Schnee war außer 21 dem Gebirge keine Spur mehr zu finden; aber das wenige 22 Grün war noch trocken und taulos. 
       23 Die Tiefe des Himmels und mit ihr das Gewässer waren 24 jetzt blau und das Land sonnig geworden. Nur der untere 25 Teil der Stadt und der Fluß lagen noch im Schatten und 26 letzterer ging tief grün, und bloß die länglich ziehenden 27 Spiegel seiner Wellen warfen von ihren glattesten Stellen 28 etwas Blau zurück. 
       29 Heinrich Lee sah in seine Vaterstadt hinüber. Die alte 30 Kirche badete im Morgenschein, hie und da blitzte auch ein 31 geöffnetes Fenster, ein Kind schaute heraus und sang, und 32 man konnte aus der Tiefe der Stube die Mutter sprechen 33 hören, die es zum Waschen rief. Die vielen Gäßchen, durch 34 mannigfaltiges steinernes Treppenwerk unterbrochen und 35 verbunden, lagen noch alle im Schatten und nur wenige 36 freiere Kinderspielplätze leuchteten bestreift aus dem Dunkel. 37 Auf allen diesen Stufen und Geländern hatte Heinrich 

[Page 17]

1 gesessen und gesprungen, und die Kinderzeit dünkte ihm 2 noch vor der Türe des gestrigen Abends zu liegen. Schnell 3 ließ er seine Augen treppauf und -ab in allen Winkeln der 4 Stadt herumspringen, die traulichen Kinderplätze waren 5 alle still und leer, wie Kirchenstühle am Werktag. Das 6 einzige Geräusch kam noch vom großen Stadtbrunnen, 7 dessen vier Röhren man durch den Flußgang hindurch 8 glaubte rauschen zu hören; die vier Strahlen glänzten hell, 9 ebenso was an dem steinernen Brunnenritter vergoldet war, 10 sein Schwertknauf und sein Brustharnisch, welch letzterer 11 die Morgensonne recht eigentlich auffing, zusammenfaßte 12 und sein funkelndes Gold wunderbar aus der dunkelgrünen 13 Tiefe des Stromes herauf widerscheinen ließ. Dieser reiche 14 Brunnen stand auf dem hohen Platze vor dem noch reicheren 15 Kirchenportale und sein Wasser entsprang auf dem 16 Berge diesseits des Flusses, auf welchem Heinrich jetzt 17 stand. Es war früher sein liebstes Knabenspiel gewesen, hier 18 oben ein Blatt oder eine Blume in die verborgene Quelle zu 19 stecken, dann neben den hölzernen Röhren hinab, über die 20 lange Brücke, die Stadt hinauf zu dem Brunnen zu laufen 21 und sich zu freuen, wenn zu gleicher Zeit oben das Zeichen 22 aus der Röhre in das Becken sprang; manchmal kam es auch 23 nicht wieder zum Vorschein. Er pflückte eine eben aufgehende 24 Primel und eilte nach der Brunnenstube, deren 25 Deckel er zu heben wußte; dann eilte er die unzähligen 26 Stufen zwischen wucherndem Efeugewebe hinunter, über 27 den Kirchhof, wieder hinunter, durch das Tor über die 28 Brücke, unter welcher die Wasserleitung auch mit hinüberging. 29 Doch auf der Mitte der Brücke, von wo man unter 30 den dunklen Bogen des Gebälkes die schönste Aussicht 31 über den glänzenden See hin genießt, selbst über dem 32 Wasser schwebend, vergaß er seinen Beruf und ließ das 33 arme Schlüsselblümchen allein den Berg wieder hinaufgehen. 34 Als er sich endlich erinnerte und zum Brunnen hinanstieg, 35 drehte es sich schon emsig in dem Wirbel unter dem 36 Wasserstrahle herum und konnte nicht hinauskommen. Er 37 steckte es zu dem Federchen auf seiner Mütze und schlenderte 

[Page 18]

1 endlich seiner Wohnung zu durch alle die Gassen, in 2 welche überall die Alpen blau und silbern hineinleuchteten. 3 Jedes Bild, klein oder groß, war mit diesem bedeutenden 4 Grunde versehen: vor der niedrigen Wohnung armer Leute 5 stand Heinrich still und guckte durch die Fensterlein, die, 6 einander entsprechend, an zwei Wänden angebracht waren, 7 quer durch das braune Gerümpel in die blendende Ferne, 8 welche durch das jenseitige Fenster der Stube glänzte. Er 9 sah bei dieser Gelegenheit den grauen Kopf einer Matrone 10 nebst einer kupfernen Kaffeekanne sich dunkel auf die 11 Silberfläche einer zehn Meilen fernen Gletscherfirne zeichnen 12 und erinnerte sich, daß er dieses Bild unverändert 13 gesehen, seit er sich denken mochte. 
       14 So spielte dieser Jüngling wie ein Kind mit der Natur 15 und schien seine bevorstehende, für seine kleinen Verhältnisse 16 bedeutungsvolle Abreise ganz zu vergessen. Allein 17 plötzlich fiel es ihm schwer aufs Herz, als er nun vor seinem 18 düstern Vaterhause stand und die Mutter ihm ungeduldig 19 aus dem Fenster winkte. Schnell eilte er die engen Treppen 20 hinauf, den Wohngemächern der Haushaltungen vorbei, 21 die alle im Hause wohnten. 
       22 »Wo bleibst du denn so lang?« empfing ihn die Frau Lee, 23 eine geringe Frau von etwa fünfundvierzig Jahren, an welcher 24 weiter nichts auffiel, als daß sie noch kohlschwarze 25 schwere Haare hatte, was ihr ein ziemlich junges Ansehen 26 gab; auch war sie um einen Kopf kleiner als ihr Sohn. 
       27 »Da habe ich schon angefangen, deinen Koffer zu 28 packen, weil du sonst vor Abgang der Post nicht mehr 29 fertig würdest.« 
       30 Heinrich guckte in den Koffer; mit richtigem Sinn hatte 31 die gute Frau Mappen und Bücher auf den Boden gebreitet; 32 nur hatte sie mit weniger Zartheit verschiedene Bogen und 33 Papiere nicht genugsam zusammengeschichtet, so daß einige 34 derselben an den Wänden des Koffers gekrümmt wurden, 35 was der Sohn eifrig verbesserte. Für Papier haben die 36 meisten Hausfrauen überhaupt nicht viel Gefühl, weil es 37 nicht in ihren Bereich gehört. Die weiße Leinwand ist ihr 

[Page 19]

1 Papier, die muß in großen, wohlgeordneten Schichten vorhanden 2 sein, da schreiben sie ihre ganze Lebensphilosophie, 3 ihre Leiden und ihre Freuden darauf. Wenn sie aber einmal 4 ein wirkliches Briefchen schreiben wollen, so findet sich 5 kaum ein veraltetes Blatt dazu und man kann sich alsdann 6 mit einem hübschen Bogen Postpapier und einer wohlgeschnittenen 7 Feder sehr beliebt bei ihnen machen. 
       8 Auch hier erwies es sich, daß die Mutter eigentlich die 9 schweren Gegenstände zuunterst gepackt hatte, um die 10 zwölf schönen neuen Hemden zu schonen, welche sie jetzt 11 hineinlegte. 
       12 »Trage doch recht Sorge für deine Hemden«, sagte sie, 13 »ich habe das Tuch selbst gesponnen; siehst du, diese sechs 14 sind fein und schön, sie stammen aus meinen jüngeren 15 Jahren, diese sechs hingegen sind schon gröber, meine 16 Augen sind eben nicht mehr so scharf. Alle aber sind 17 schneeweiß, und wenn du auch, während sie noch gut sind, 18 feinere Kleider anschaffen könntest, so darfst du doch 19 meine Wäsche dazu tragen, weil es anständige und ehrbare 20 Leinwand ist. Wechsle recht gleichmäßig ab, wenn du sie 21 der Wäscherin gibst, damit nicht ein Teil zu viel gebraucht 22 wird, und verfasse immer einen genauen Waschzettel. Und 23 daß du mir nur das Weißzeug und dergleichen mehr ästimierst, 24 als bisher, und nichts verzettelst! Denn bedenke, 25 daß du von nun an für jedes Fetzchen, das dir abgeht, bares 26 Geld in die Hand nehmen mußt und es doch nicht so gut 27 bekömmst, als ich es verfertigt habe. Wenigstens untersteh 28 dich nicht mehr und wische deine kotigen Schuhe auf 29 Spaziergängen mit neuen Taschentüchern ab, welche du 30 nachher wegwirfst, wie du neulich getan hast! Halte auch 31 deine zwei Röcklein gut und ordentlich und hänge sie 32 immer in den Schrank, anstatt sie zu Hause anzubehalten 33 und halbe Tage lang so zu lesen, wie ich dich schon oft 34 ertappt habe. Besonders wenn du sie ausbürstest, fahre 35 nicht mit der Bürste darauf herum, wie der Teufel im Buch 36 Hiob, daß du alle Wolle abschabst!« 
       37 »Das verwünschte Kleiderputzen«, entgegnete hierauf 

[Page 20]

1 der Sohn, welcher unterdessen beim Ausbreiten der Kleidungsstücke 2 seine Hände auch immer unnützerweise im 3 Koffer hatte, »das verwünschte Kleiderputzen wird überhaupt 4 nun ein Ende nehmen; denn wenn man in der Fremde 5 ist und sich eine ordentliche Wohnung mieten muß, so 6 bekommt man die Bedienung mit in den Kauf. Es reut mich 7 jeder Augenblick, den ich mit dem widerlichen Geschäft 8 zugebracht habe.« 
       9 »Das ist wieder der Hans Obenhinaus!« rief etwas heftig 10 die Mutter, »Bedienung! ich sage dir, lasse dich lieber nicht 11 bedienen, wenn du dich dadurch billiger einrichten kannst. 12 Ich sehe nicht ein, warum du nicht selbst deine Sachen in 13 Ordnung halten solltest, während du sonst stundenlang in 14 die Berge hineinstarrst!« 
       15 »Das verstehst du halt nicht!« hätte Heinrich fast gesagt, 16 fand es aber für gut, die Worte zu verschlucken und sich 17 dafür mit dem festen Vorsatze zu wappnen, hinfüro keine 18 Schuhbürste mehr anrühren zu wollen. Das undankbare 19 Kind vergaß hierbei gänzlich, wie rührend ihn die Mutter 20 oft überrascht hatte, wenn er beim Antritt irgendeiner 21 kleinen Reise, oder wenn Fremde im Hause waren, seine 22 Schuhe glänzend gewichst fand, just wenn er mit Seufzen 23 und falscher Scham vor dem Besuche an das verhaßte 24 Geschäft gehen wollte. 
       25 Indessen war Frau Lee besorgt, noch eine Menge Kleinigkeiten 26 auf die geschickteste Weise in dem Koffer unterzubringen. 27 Da brachte sie ein mächtiges Stück feine Seife, 28 wohl eingewickelt, eine zierliche Nadelbüchse, Faden und 29 Knöpfe aller Art in einem artigen Schächtelchen, eine 30 Schere, eine gute neue Kleiderbürste, unterschiedliche 31 Tuchabschnitzel, welche seinen Kleidungsstücken entsprachen, 32 zusammengerollt und mit einem Bindfaden vielfach 33 umwunden und die sie ihm ja nicht zu verlieren empfahl, 34 indem ein gewandter Schneider die Existenz eines Rockes 35 mit dergleichen manchmal um ein volles Jahr zu fristen 36 vermöge. Sie geriet hierbei wieder in einigen Konflikt mit 37 dem Sohne, welcher alle vorhandenen Lücken für die verschiedenen 

[Page 21]

1 Bruchstücke einer alten Flöte, für ein Lineal, 2 eine Farbenschachtel, einen baufälligen Operngucker 3 u.s.w. in Beschlag nehmen wollte. Ja, er machte, obgleich 4 er kein Mediziner war, doch einen vergeblichen Versuch, 5 einen defekten Totenschädel, mit welchem er seinem Kämmerchen 6 ein gelehrtes Ansehen zu geben gewußt hatte, 7 noch unter den Deckel zu zwängen. Die Mutter jagte ihn 8 aber mit widerstandsloser Energie von dannen und man 9 behauptet, daß das greuliche Möbel nicht lange nachher 10 einem ehrlichen Totengräber bei Nacht und Nebel nebst 11 einem Trinkgelde übergeben worden sei. 
       12 Sie schlossen mit Mühe den vollgepfropften Koffer; 13 denn auch das Kind der unbemitteltsten Eltern, wenn es 14 aus den Armen einer treuen Mutter scheidet, nimmt immer 15 noch etwas weniges über seine Bedürfnisse hinaus mit und 16 ist in einem gewissen Sinne wohlausgestattet. Die Tage sind 17 traurig, wo diese Ausstattung, diese warme Hülle sich nach 18 und nach auflöst und verliert und mit bitteren, oft reuevollen 19 Erfahrungen durch wildfremdes Zeug ersetzt werden 20 muß. 
       21 Während Heinrich noch eine große, schwere Mappe 22 einwickelte, die ganz mit Zeichnungen, Kupferstichen und 23 altem Papierwerk angefüllt war, sein wanderndes Museum, 24 besorgte seine Mutter das Frühstück und ermahnte ihn, 25 unterdessen noch bei den Hausgenossen Abschied zu nehmen. 26 Das Haus gehörte ihr und war ein hohes altes bürgerliches 27 Gebäude, dessen unterstes Geschoß noch in romanischen 28 Rundbogen, die Fenster der mittleren im altdeutschen 29 Stil und erst die zwei obersten Stockwerke modern 30 doch regellos gebaut waren. Alles war düster und geschwärzt. 31 Drei oder vier Handwerkerfamilien bewohnten 32 seit langen Jahren in guter Eintracht mit der Frau Hausmeisterin 33 das Haus. Bei ihnen trat Heinrich nacheinander 34 ein und sagte sein Lebewohl. Die braven Leute wünschten 35 ihm mit herzlicher Teilnahme alles Glück und ermahnten 36 ihn, nicht zu lange in der Welt herumzufahren, sondern 37 bald wieder zu ihnen und zu der Mutter zurückzukehren. 

[Page 22]

1 Die glückliche Festtagsruhe, in welcher er die zufriedenen 2 und nach nichts weiter verlangenden Menschen antraf, trat 3 ihm ans Herz, und er bat sie, seiner Mutter, die nun ganz 4 allein sei, mit Rat und Tat beizustehen. Die ernsthaften 5 Hausväter, den sonntäglichen Seifenschaum um Mund und 6 Kinn, versicherten, daß seine Bitte unnötig sei, holten 7 bedächtig aus ihren bescheidenen Pulten einen harten Taler 8 hervor und drückten denselben dem Scheidenden mit diplomatischer 9 Würde verdeckt in die Hand. Obgleich er, 10 nach der Behauptung seiner Mutter, ein Obenhinaus war, 11 so durfte er doch durch diese bürgerliche schöne Sitte sich 12 nicht beleidigt finden. Auch lag ein rechter Segen in diesem 13 sauererworbenen und mit ernstem Entschlusse geschenkten 14 Gelde; es schien Heinrich die ersten Tage seiner Reise 15 hindurch, wo er es zuerst gebrauchte, um seine Hauptkasse 16 zu schonen, als ob es gar nicht ausgehen wollte. 
       17 Endlich saß er seiner Mutter beim Frühstück gegenüber, 18 auf dem Stuhle, auf welchem der dreijährige Knabe schon 19 geschaukelt hatte. Es war nun alles getan und vorbereitet; 20 ein Mann hatte den Koffer nach der Post geholt — es war 21 eine Totenstille in der Stube. Die Morgensonne umzirkelte 22 die altertümlichen, ererbten Porzellantassen, welche Heinrich 23 schon zwanzig Jahre lang durch die Hände seiner 24 Mutter gehen sah, ohne daß je eine zerbrochen wäre. Es war 25 ein feierlicher Moment gewesen, als er für würdig erfunden 26 ward, sein Kinderschüsselchen mit einer dieser bunten 27 und vergoldeten Tassen versuchsweise zu vertauschen. 
       28 Frau Lee hätte ihrem Sohne noch gern allerlei gesagt; aber 29 sie konnte mit ihm gar nicht sentimental sprechen, sowenig, 30 als er mit ihr. Endlich sagte sie schüchtern und abgebrochen: 31 »Werde nur nicht leichtsinnig und vergiß nicht, daß wir eine 32 Vorsehung haben! Denke an den lieben Gott, so wird er auch 33 an dich denken, und mach, daß du bald etwas lernst und endlich 34 selbstständig werdest; denn du weißt genau, wieviel du 35 noch zu verbrauchen hast und daß ich dir nachher nichts 36 mehr werde schicken können, das heißt, wenn es dir übel ergehen 37 sollte, so schreibe mir ja, solange du weißt, daß ich 

[Page 23]

1 selbst noch einen Pfennig besitze, ich könnte es doch nicht 2 ertragen, dich im Elend zu wissen.« 
       3 Der Sohn schaute während dieser Anrede stumm in seine 4 Tasse und schien nicht sehr gerührt zu sein. Die Mutter 5 erwartete aber keine anderen Gebärden, sie wußte schon, 6 woran sie war und fühlte sich etwas erleichtert. Ach, du 7 lieber Himmel! dachte sie, eine Witwe muß doch alles auf 8 sich nehmen; diese Ermahnungen zu erteilen, dazu gehört 9 eigentlich ein Vater, eine Frau kann solche Dinge nicht auf 10 die rechte Weise sagen; wenn das arme Kind nicht zurechtkommt, 11 wie werde ich die Sorge mit dem gehörigen klugen 12 Ernste vereinigen können? 
       13 Heinrich aber war jetzt mit seinen Gedanken schon weit 14 in der Ferne; die Neugierde, die Hoffnung, Lebens- und 15 Wanderlust hatten ihn mächtig angewandelt und die Ungeduld 16 übernahm ihn. Er sprang auf und sagte: »Jetzt muß ich 17 gehen, leb wohl, Mutter!« Die Tränen stürzten ihr in die 18 Augen, als sie ihm die Hand gab, und er fühlte, als er vor ihr 19 her die vier Treppen hinabeilte, daß sein Gesicht ganz heiß 20 wurde, aber er bezwang sich. Die Hausgenossen kamen 21 auch noch unter die Haustüre, wo Heinrich allen zumal 22 noch die Hand gab, ohne seine Mutter dabei stark auszuzeichnen, 23 wenn man einen letzten flüchtigen und wehmütigen 24 Blick, den er auf sie warf, ausnehmen will. Das Volk, 25 das mit der äußern Sorge sein Leben lang zu kämpfen hat, 26 erweist sich selbst wenig sichtbare Zärtlichkeit. Von verwandtschaftlichen 27 Umarmungen und Küssen ist wenig zu 28 finden; niemand küßt sich, als die Kinder und die Liebenden 29 und selbst diese mit mehr Dezenz, als die gebildete und 30 sich bewußte Gesellschaft. Daß Männer einander küßten, 31 wäre unerhört und überschwenglich lächerlich. Nur große 32 Ereignisse und Schicksale können hierin eine Ausnahme 33 bewirken. 
       34 Als Heinrich Lee mit schnellen Schritten nach dem Posthause 35 hinlief und einige Minuten darauf oben auf dem 36 schwerfälligen Wagen sitzend über die Brücke und neben 37 dem Flusse das enge Tal entlangfuhr, mit begeisterten Augen 

[Page 24]

1 das offene Land erwartend, die Primel noch auf seiner 2 Mütze: da konnte dieser sonderbare Bursche für die Hälfte 3 der Zuschauer etwas vorteilhaft Anregendes, aber gewiß 4 auch für die andere Hälfte etwas ungemein Lächerliches 5 haben. Fein gefühlig und klug sah er darein, jedoch sein 6 Äußeres war zugleich seltsam und unbeholfen. Was er eigentlich 7 war und wollte, das müssen wir mit ihm selbst 8 zuerst erfahren und erleben; daß man es in jenem Augenblick 9 nicht recht wissen konnte, machte seiner Mutter genugsamen 10 Kummer. 
       11 Sie war auf ihre Stube zurückgekehrt. Ein tiefes Gefühl 12 der Verlassenheit und der Einsamkeit überkam sie und sie 13 weinte und schluchzte, die Stirn auf den Tisch gelehnt. Der 14 frühe Tod ihres Mannes, die Zukunft ihres sorglosen Kindes, 15 ihre Ratlosigkeit, alles kam zumal über ihr einsames 16 Herz. Ein mächtiges Ostermorgengeläute weckte und 17 mahnte sie, Trost in der Gemeinschaft der vollen Kirche zu 18 suchen. Schwarz und feierlich gekleidet ging sie hin; es 19 ward ihr wohl etwas leichter in der Mitte einer Menge 20 Frauen gleichen Standes; allein, da der Prediger ausschließlich 21 das Wunder der Auferstehung sowie der vorhergehenden 22 Höllenfahrt dogmatisierend verhandelte, ohne die mindesten 23 Beziehungen zu einem erregten Menschenherzen, so 24 genoß die gute Frau vom ganzen Gottesdienste nichts, als 25 das Vaterunser, welches sie recht inbrünstig mitbetete, dessen 26 innerste Wahrheit sie aufrichtete. 
       27 Die Erinnerung an empfangene Liebe, als ein Zeugnis, 28 daß man Ein Mal im Leben liebenswürdig und wert war, 29 ist es vorzüglich, welche die Sehnsucht nach der früheren 30 Jugend nie ersterben läßt. Wer nicht das Glück hatte, eine 31 aufknospende zarte und heilige Jugendliebe zu genießen, 32 der hat dagegen gewiß eine treue und liebevolle Mutter 33 gehabt, und in den spätern Tagen bringen beide Erinnerungen 34 ungefähr den gleichen Eindruck auf das Gemüt hervor, 35 eine Art reuiger Sehnsucht. Wer aber in jeder Weise verwaist 36 und einsam aufgewachsen ist, der kann wohl sagen, 37 daß er um einen Teil des Lebens zu kurz gekommen sei. 

[Page 25]



ZWEITES KAPITEL 

2 Indem eine Grundlinie der Landschaft nach der anderen 3 sich verschob und veränderte, und aus dem heiteren Ziehen 4 und Weben ein ganz neuer Gesichtskreis hervorging, welcher 5 allmählig wieder in einen neuen sich auflöste, war 6 Heinrich, mit hellen Jugendaugen aufmerkend, seinem eigenen 7 Wesen zurückgegeben. Die verlassene Mutter und 8 Heimat bildeten wohl eine zarte und weiche Grundlage in 9 seinem Gemüte; doch auf ihr spielten mit ungebrochenen 10 Farben alle Bilder der neuen Welt, welche ihm aufging. 11 Denn obgleich schon ziemlich die weite Welt in leicht 12 erfaßten Bildern seinem innern Sinne vorbeigezogen war 13 und besonders sein Künstlergedächtnis die Formen und 14 Gestalten der fernsten Zonen bewahrte, so war ihm doch 15 jetzt die kleinste Neuheit, welche durch jede weitere Stunde 16 Wegs gebracht wurde, das Nächste und Wichtigste. Eine 17 neue Art von bemalten Fensterladen oder Wirtshausschildern, 18 eine eigentümliche Gattung von Brunnensäulen oder 19 Dachgiebeln in diesem oder jenem Dorfe, besonders aber 20 die bald vor- bald seitwärts, bald fern bald nah, immer 21 frisch auftauchenden Bergzüge und Erdwellen machten 22 ihm die größte Freude. Es war ein windstiller, lieblicher 23 Frühlingstag. Lange Zeit sah er eine milde weiße Wolke 24 über dem Horizonte stehen, zu seiner Rechten, oder auch 25 zur Linken, wie der Wagen eben fuhr; die sanften, bald fern 26 blauen, bald nah grünen oder braunen Wogen der Erde 27 flossen still darunter hin, sie aber blieb immer dieselbe, bis 28 sie endlich, als er sie eine Weile vergessen hatte und wieder 29 suchte, auch verschwunden war. Am meisten freute ihn 30 jedoch, wenn er, immer mehr sich von der Geburtsstadt 31 entfernend, stets noch an einem ihm unbekannten Orte ein 32 bekanntes Gesicht vorübergleiten sah, das er sonst an 

[Page 26]

1 Wochenmärkten oder Festtagen in der beschränkten Stadt 2 bemerkt hatte; wohl zehn Stunden von zu Hause weg, sah 3 er sogar an einem Brunnen noch ein schönes falbes Pferd 4 trinken, welches ihm zu Hause schon öfters aufgefallen 5 war, als vor ein buntes Wägelchen gespannt, auf welchem 6 ein dicker Müller saß. Richtig ließ sich auch der Müller im 7 Sonntagsstaate sehen und Heinrich wußte nun, wo das 8 falbe Pferd zu Hause war. Dieses waren alles noch Zeichen 9 der Heimat, freundliche Begleiter und sozusagen die letzten 10 Türsteher, welche ihn wohlwollend entließen. 
       11 Aber nicht nur in der äußern Umgebung, auch an sich 12 selbst empfand er den Reiz eines neuen Lebens. Dann und 13 wann begegnete ein reisender Handwerksbursch, ein alter 14 zitternder Mann, ein verlaufenes bleiches Bettlerkind dem 15 dahinrollenden Wagen. Während keiner der andern Reisenden 16 sich regte, wenn die demütig Flehenden mühsam eine 17 Weile neben dem schnellen Fuhrwerke hertrabten, suchte 18 Heinrich immer mit eifriger Hast seine Münze hervor und 19 beeilte sich, sie zu befriedigen. Dabei fiel es ihm nicht 20 schwer, es mit einer Miene zu tun, welche den Bettler 21 gewissermaßen zu ihm heraufhob, statt noch mehr abwärts 22 zu drücken, und je nach dem besonderen Erscheinen des 23 Bittenden, leuchtete aus Heinrichs Augen ein Strahl des 24 Verständnisses, der unbefangenen Teilnahme, eines sinnigen 25 Humores oder auch ein Anflug mürrischen, lakonischen 26 Vorwurfes; immer aber gab er und die von ihm 27 Beschenkten blieben oft überrascht und nachdenklich stehen. 28 Weil Gewohnheit und Sitte nur eine kleine Gabe, ein 29 Unmerkliches verlangen, so hielt er es um so mehr für 30 würdelos, je einen Armen erfolglos bitten zu lassen, möge 31 nun geholfen werden oder nicht, möge Erleichterung oder 32 Liederlichkeit gepflanzt werden; ein gewisser menschlicher 33 Anstand schien ihm unbedingt zu gebieten, daß mit einer 34 Art Zuvorkommenheit diese kleinen Angelegenheiten abgetan 35 würden. Er hatte noch nicht die Kenntnis erworben, 36 daß bei dem faulen und haltlosen Teile der Armen durch 37 wiederholtes Abweisen jenes Gekränktsein und dadurch 

[Page 27]

1 jener Stolz geweckt werden müssen, welche endlich Selbstvertrauen 2 hervorbringen. 
       3 Allein bisher war es ihm nur spärlich vergönnt, dem 4 Zuge seines Herzens zu folgen. Indem er als einziges Kind 5 bei seiner vorsichtigen und haushälterischen Mutter lebte, 6 welche, während er seinen Träumen nachhing, ihm sozusagen 7 den Löffel in die Hand gab, geschah es selten, daß er 8 mit etwelcher Münze versehen und wenn er es war, so 9 brannte sie ihm in der Hand, bis er sie ausgegeben hatte. So 10 kam es, daß ihn immer ein Schrecken überfiel, sobald er 11 von fern einen Bettler ahnte und ihm auszuweichen suchte. 12 Konnte dies nicht geschehen, so ging er rasch abweisend 13 vorbei, und wenn der Bettler nachlief, hüllte er seine Verlegenheit 14 in einen rauhen, unwilligen Ton, wobei aber sein 15 weißes Gesicht eine flammende Röte überlief. Er konnte so 16 rechte Unglückstage haben, wo er viele und verschiedenste 17 arme Teufel antraf, ohne einem einzigen etwas geben zu 18 können und er mußte fortwährend ein böses Gesicht machen; 19 denn als er einst ganz gemütlich und vertraulich 20 einem großen Schlingel gesagt hatte, er besäße selbst kein 21 Geld, forderte ihn dieser höhnisch auf, mit ihm betteln zu 22 gehen. In allem diesen lag nun freilich, wie viele Leute 23 sagen würden, mehr ein unbefugter Hochmut, als eine 24 demütige Barmherzigkeit; vielleicht aber könnte man auch 25 sagen: Es ist die königliche Gesinnung eines ursprünglichen 26 und reinen Menschen, welche, allgemein verbreitet, 27 die Gesellschaft in eine Republik von lauter liebevollen und 28 wahrhaft adelig gesinnten Königen verwandeln würde; es 29 ist die immerwährende Erhebung des Herzens, welche nach 30 der Tat trachtet; es ist die göttliche Einfalt, welche nur ein 31 Ja und ein Nein kennt und letzteres verwahrt und verbirgt 32 wie ein schneidendes Schwert. 
       33 Wenigstens fuhr Heinrich wie ein wahrer König in die 34 helle Welt hinaus. Er war nun sich selbst überlassen und 35 konnte in den Kreis seines Geschickes aufnehmen, was sein 36 leichtes Herz begehrte; und indem er gewissenhaft den 37 Armen seinen Kreuzer mitteilte, rechnete er dieses zu den 

[Page 28]

1 seinem Leben nötigen Ausgaben. Er dachte übermütig: 2 Zwei Pfennige sind immer genug, um den einen wegzuschenken! 3 und so trug er wenige Taler in der Tasche, aber 4 ein Herz voll Hoffnung und blühenden Weltmutes in der 5 Brust. Wäre er ein König dieser Welt gewesen, so hätte er 6 vermutlich viele Millionen »verschleudert«, so aber konnte 7 er nichts vergeuden, als das wenige, was er besaß: seines 8 und seiner Mutter Leben. 
       9 Gegen Mittag fuhr der Postwagen durch ein großes 10 ansehnliches Dorf, wie sie in der flachern Schweiz häufig 11 sind, wo Fleiß und Betriebsamkeit, im Lichte fröhlicher 12 Aufklärung und unter oder vielmehr auf den Flügeln der 13 Freiheit, aus dem schönen Lande nur eine freie und offene 14 Stadt erbauen. Weiß und glänzend standen die Häuser längs 15 der breiten saubern Landstraße, dehnten sich aber auch in 16 die Runde, mannigfaltig durch Baumgärten schimmernd. 17 Auch vor dem geringsten war ein Blumengärtchen zu sehen 18 und im ärmsten derselben blühten eine Hyazinthe oder 19 einige Tulpen hervor, Pflanzen, welche sonst nur von Vermöglicheren 20 gezogen wurden. Es ist aber auch nichts so 21 erbaulich, als wenn durch einen ganzen Landstrich eine 22 fromme Blumenliebe herrscht. Ohne daß die Hausväter im 23 geringsten etwa unnütze Ausgaben zu beklagen hätten, 24 wissen die Frauen und Töchter durch allerlei liebenswürdigen 25 Verkehr ihren Gärten und Fenstern jede Zierde zu 26 verschaffen, welche etwa noch fehlen mag, und wenn eine 27 neue Pflanze in die Gegend kommt, so wird das Mitteilen 28 von Reisern, Samen, Knollen und Zwiebeln so eifrig und 29 sorgsam betrieben, es herrschen so strenge Gesetze der 30 Gefälligkeit und des Anstandes darüber, daß in kurzer Zeit 31 jedes Haus im Besitze des neuen Blumenwunders ist. So sind 32 in neuerer Zeit eine der schönsten Erscheinungen die Georginen. 33 Vor zehn oder funfzehn Jahren blühten sie nur noch 34 in den stattlich umhegten Gärten der Reichen, in der Nähe 35 der Städte, oder vor glänzenden Landhäusern; dann verbreiteten 36 sie sich unter dem Mittelstande, sich zugleich in 37 hundertfarbigen Arten entfaltend durch die Kunst der 

[Page 29]

1 Gärtner, und jetzt steht ein Strauch dieser merkwürdigen 2 Blume, wo nur ein Fleck Erde vor der Hütte des ländlichen 3 Tagelöhners frei ist. Wie die flüchtig wandernden Stammväter 4 eines später großen Weltvolkes sind die ersten einfachen 5 Exemplare der Georginen aus dem fernen Reiche der 6 Montezumas herübergekommen und schon bedecken ihre 7 Enkel zahllos unsere Gärten, aus der Tiefe ihrer Lebenskraft 8 entwickeln sie eine endlose Farbenpracht, wie sie die 9 Hochebenen Mexikos nie gesehen haben. Kinder des neuweltlichen 10 Westens, herrschen sie nun neben den Kindern 11 des alten Ostens, den Rosen, wie sonst keine Blume. Freilich 12 noch immer geben diese allein den süßen Duft und 13 jenes kühlende Rosenwasser, welches krank geweinte Augen 14 erfrischt, und noch immer eignen sie sich am besten 15 dazu, einen vollen Becher zu schmücken. Aber darin wetteifern 16 die bunten Scharen Amerikas mit dem glühenden 17 Rosenvolke des Morgenlandes, daß sie mit unverwüstlicher 18 Lebenslust unser Herz bis an das Ende des Jahres 19 begleiten und ihre samtenen Brüste öffnen, bis der kalte 20 Schnee in sie fällt. 
       21 Hell und aufgeweckt erschien das Dorf, durch welches 22 die Reisenden fuhren, in vielen Erdgeschossen erblickte 23 man die Abzeichen von Gewerben: Uhrmachern, Kürschnern, 24 sogar Goldschmieden und von Krämereien, welche 25 man sonst nur in den Städten findet; einige Häuser erschienen 26 so herrisch, die Gärten davor so wohlgepflegt, 27 daß man in den Besitzern mit Recht reiche Dorfmagnaten 28 vermutete. Doch wenn auch der eine, gleich einem Deputierten 29 der französischen Bourgeoisie, im eleganten Schlafrock, 30 die Zigarre im Munde, aus dem Fenster schaute, so 31 stand dafür der andere in bloßen weißen Hemdsärmeln auf 32 der Hausflur, und seine braunen Hände verkündeten, ungeachtet 33 des städtischen Hauses, den rüstigen Ackersmann, 34 ja vor einem seiner Fenster hing zum Durchlüften die 35 Uniform eines gemeinen Soldaten, während aus der Dachluke 36 seines Knechtes diejenige eines Unteroffiziers in der 37 Frühlingsluft flaggte. Bei all dieser Stattlichkeit war nun 

[Page 30]

1 aber das Schulhaus doch das schönste Gebäude im Dorfe, 2 welches in der ganzen Gegend öfter der Fall war. Auf einem 3 freien geebneten Platze ragte es mit hohen blinkenden 4 Fenstern empor und verriet heitere geräumige Säle; von 5 seiner Front schimmerte in kolossalen goldenen Buchstaben 6 das Wort Schulhaus. Hier, auf dem sonnigen Vorplatze 7 und auf der breiten steinernen Treppe, welche fast tempelartig 8 den ganzen vorderen Sockel bekleidete, mochte der 9 Ort sein, welchen sonst die alten Dorflinden bezeichnen; 10 denn eine Gruppe älterer und jüngerer Männer unterhielt 11 sich hier behaglich, sie schienen zu politisieren; aber ihre 12 Unterredung war um so ruhiger, bewußter und ernster, als 13 sie vielleicht, dieselbe betätigend, noch am gleichen Tage 14 einer wichtigen öffentlichen Pflichterfüllung beizuwohnen 15 hatten. Die Physiognomien dieser Männer waren durchaus 16 nicht national über einen Leisten geschlagen, auch war da 17 nichts Pittoreskes, weder in Tracht, noch in Haar- und 18 Bartwuchs zu bemerken; es herrschte jene Verschiedenheit 19 und Individualität, wie sie durch die unbeschränkte persönliche 20 Freiheit erzeugt wird, jene Freiheit, welche bei einer 21 unerschütterlichen Strenge der Gesetze jedem sein Schicksal 22 läßt und ihn zum Schmied seines eigenen Glückes 23 macht. So erschienen hier die einen von rastloser Arbeit 24 gebräunt und getrocknet, zäh und hart, andere in Energie 25 und Gewandtheit aufblühend, andere wieder von Spekulation 26 gefurcht. Alle aber waren äußerlich ruhig, ungebeugt 27 und sahen kundig und auch ziemlich prozeßerfahren in die 28 Welt. 
       29 So übereinstimmend mit seinen rührigen Bewohnern 30 nun das schöne Dorf dastand, um so fremdartiger ragte die 31 Kirche aus ihm hervor. Dem Stile oder besser Nichtstile 32 nach stammte sie aus dem achtzehnten Jahrhundert, ein 33 ovales nüchternes Gebäude mit kreisrunden Fenstern, 34 förmlichen Löchern, war nicht alt und nicht neu, weder der 35 verbrauchte Baustoff, noch die magern geschmacklosen 36 Verzierungen sowenig als der gedankenlose Turm, taten die 37 mindeste Wirkung; man ahnte schon von außen die langweiligen 

[Page 31]

1 hölzernen Bankreihen und die kleinliche Gipsbekleidung 2 des Inneren, den unförmlich bauchigen Taufstein, 3 das lächerliche braune Kanzelfaß; ohne Begeisterung gebaut 4 und keine erweckend, verkündete das Gebäude den 5 untröstlichen Schlendrian, mit welchem es gebraucht 6 wurde. Es sah aus, wie ein unnützes sonderbares Möbel in 7 einem Hause, welches der Besitzer aber eigensinnig um 8 keinen Preis veräußern will, weil er seit langen Jahren 9 gewohnt ist, seinen Hut darauf zu stellen, wenn er nach 10 Hause kehrt, oder, wenn man ein wenig artiger sein will, 11 weil sein Firnis auf eine ihm angenehme Weise den Sonnenblick 12 auffängt und auf den Stubenboden wirft. 
       13 Aus diesem herzlos unschönen Gebäude nun bewegte 14 sich ein langer Zug sechszehnjähriger Konfirmandinnen 15 quer über die Straße, von einem dicken jovialen Pfarrherrn 16 angeführt, so daß der Postwagen anhalten mußte bis alle 17 vorbei waren. Schwarz gekleidet, mit gebeugten Häuptern, 18 die tränenden Augen in weiße Taschentücher gedrückt, 19 wallten die zarten Gestalten paarweise langsam vorüber, 20 die keuschen Lippen noch feucht von dem Weine, welchen 21 man ihnen als Blut zu trinken, in der Kehle noch das Brot, 22 welches man ihnen als Menschenfleisch zu essen gegeben 23 hatte. Diese dunkle Mädchenschar mit dem rotnasigen 24 Pfarrer an der Spitze, kam Heinrich vor, wie ein Flug 25 gefangener Nachtigallen aus dem Morgenlande, welche ein 26 betrunkener Vogelhändler zum Verkauf umherführt. Der 27 Zug schlängelte sich aber auch traumhaft genug unter dem 28 klaren Himmel und durch Land und Leute hin. 
       29 Wenn wir solche Dinge in der Weise schildern, wie sie 30 sich dem jungen Wanderer eindrückten, so wird man in 31 derselben nicht die rücksichtslose Art der Jugend verkennen, 32 welche mit einer gewissen, übrigens gesunden Unbestechlichkeit 33 zwischen dem scheinbaren und dem wirklich 34 Anstößigen durchaus keinen Unterschied zugeben will. Da 35 religiöse Gegenstände vor allem nur Sache des Herzens 36 sind, so bringt dieses in seiner aufwachenden Blütezeit das 37 Recht zur Geltung, die Überlieferungen mit seinen angebornen 

[Page 32]

1 reinen Trieben in Einklang zu setzen. Wer erinnert 2 sich nicht jener glücklichen Tage, wo man im geräuschvollen 3 schwindelnden Kreisen dieses Rundes erwachend, mit 4 den neuen feinen Fühlhörnern der jungen Seele um sich 5 tastend, von keiner Autorität Notiz nehmen und den Maßstab 6 seines unverdorbenen Gefühles auch an das Ehrwürdigste 7 und Höchste legen will? Wer will wohl bestreiten, 8 daß vielleicht, wenn das Ursprüngliche und also auch wohl 9 Göttliche, das in der jungen Menschenseele liegt, nicht in 10 das hanfene, dürrgeflochtene Netz eines Katechismus, 11 heiße er wie er wolle, abgefangen würde, die schneidende 12 blutige Kritik des Mannesalters und die wildesten Kämpfe 13 verhütet würden? Heinrich hegte eine besondere Pietät 14 gerade für die Begriffe Brot und Wein, das Brot schien ihm 15 so sehr die ewig unveränderte unterste Grundlage aller 16 Erden- und Menschheitsgeschichten, der Wein aber die 17 edelste Gabe der geistdurchdrungenen lebenswarmen Natur 18 zu sein, daß nichts ihn so geeignet dünkte zur Feier eines 19 gemeinsamen symbolischen Mahles der Liebe, als edles 20 weißes Weizenbrot und reiner goldener Wein. Daher war es 21 ihm auch anstößig, diese wichtigen, aber einfachen und 22 reinlichen Begriffe mit einer heidnisch-mystischen und wie 23 ihm vorkam, widermenschlichen Mischung zu trüben. Auf 24 das Historische des vorhandenen Sakramentes konnte er 25 nun um so weniger Rücksicht nehmen, als ihm die theologischen 26 Einsichten und Kenntnisse abgingen. 
       27 Als die Sonne sich bereits zu neigen anfing, machte der 28 Wagen an einem Dorfe wieder Halt, damit die Pferde gewechselt 29 werden konnten. Heinrich trat mit den andern 30 Reisenden in das Gasthaus, um eine Erfrischung zu sich zu 31 nehmen. Der eine wählte ein Glas Wein, der andere eine 32 Schale Kaffee, der dritte verlangte schnell etwas Kräftiges 33 zu essen, es ging geräuschvoll zu mit Genießen, Geldwechseln 34 und Bezahlen; alle taten wichtig, zerstreut oder nur auf 35 sich achtsam und liefen stumm aneinander vorbei in der 36 Stube umher. Auch Heinrich spreizte sich, ließ es sich 37 schmecken und zum Überfluß noch eine schlechte Zigarre 

[Page 33]

1 geben, welche er ungeschickt in Brand zu stecken suchte. 2 Da gewahrte er in einem Winkel der Stube eine ärmliche 3 Frau mit ihrem jungen Sohne, welcher ein großes Felleisen 4 neben sich auf der Bank stehen hatte. Beide waren ihm als 5 Nachbarsleute bekannt. Er grüßte sie und vernahm, daß 6 auch dieser junge Bursche, welcher das Handwerk eines 7 Malers und Lackierers erlernt hatte, heute die Reise in die 8 Fremde antrat, daß seine Mutter, die Feiertage benutzend, 9 lange vor Tagesanbruch sich mit ihm auf den Weg gemacht 10 und sie so, die Fuß- und Feldwege aufsuchend, bis hierher 11 gekommen seien, wo sie sich nun trennen wollten. Die gute 12 Frau gedachte dann bis zur völligen Dunkelheit noch ein 13 Stück Weges zurückzuwandern und bei bekannten Landleuten 14 über Nacht zu bleiben. Sie tranken einen blassen 15 dünnen Wein und aßen Brot und Käse dazu; doch war es 16 eine Freude zu sehen, wie sorglich die Frau die »Gottesgabe« 17 behandelte, ihrem Sohne zuschob und für sich fast 18 nur die Krumen zusammenscharrte. Dazwischen schärfte 19 sie ihm ein, wie er seinen Meistern gehorchen, bescheiden 20 und fleißig sein und keine Händel suchen sollte. Dann 21 mußte er seinen Geldbeutel nochmals hervorziehen; vier 22 oder fünf neue große Geldstücke wurden als bekannte 23 Größen einstweilen beiseite gelegt, dagegen eine Handvoll 24 kleineres Geld überzählt, betrachtet und ausgeschieden. 25 Der Junge steckte seinen Schatz wieder ein, die Mutter aber 26 entwickelte aus einem Zipfel ihres Schnupftuches etwas 27 Kupfermünze und bezahlte die Zeche. 
       28 Inzwischen rollte das bewegliche Wanderhaus mit seinen 29 ewig wechselnden Bewohnern wieder auf der Straße, eine 30 Anhöhe hinan und der kühlen Nacht entgegen. Heinrich 31 schaute fortwährend zurück nach Süden; rein, wie seine 32 schuldlose Jugend, ruhte die Luft auf den Gebirgszügen 33 seiner Heimat, aber diese waren ihm in ihrer jetzigen Gestalt 34 fast ebenso fremd, wie die Schwarzwaldhöhen im 35 dämmernden Norden, denen er sich allmählig näherte, und 36 über welchen rötliche Wolkengebilde einen rätselhaften 37 Vorhang vor das deutsche Land zogen. 

[Page 34]


       1 Fern hinter dem Wagen sah er seinen jungen Nachbar 2 den Hügel hinankeuchen, noch kaum erkennbar mit seinem 3 schweren Felleisen. Über denselben hinweg gleiteten Heinrichs 4 Augen noch einmal nach dem südlichen Horizonte; er 5 suchte diejenige Stelle am Himmel, welche über seiner 6 Stadt, ja über seinem Hause liegen mochte und fand sie 7 freilich nicht. Desto deutlicher hingegen sah er nun, als er 8 sich in den Wagen zurücklehnend die Augen schloß, die 9 mütterliche Wohnstube mit allen ihren Gegenständen, er 10 sah seine Mutter einsam umhergehen, ihr Abendbrot bereitend, 11 dann aber kummervoll am Tische vor dem Ungenossenen 12 dasitzen. Er sah sie darauf einen Band eines großen 13 Andachtswerkes, fast ihre ganze Bibliothek, nehmen und 14 eine geraume Zeit hineinblicken, ohne zu lesen; endlich 15 ergriff sie die stille Lampe und ging langsam nach dem 16 Alkoven, hinter dessen schneeweißen Vorhängen Heinrichs 17 Wiege gestanden hatte. Hier mußte er den Mantel ein 18 wenig vor sein Gesicht drücken, es war ihm, als ob er schon 19 Jahre lang und tausend Stunden weit in der Ferne gelebt 20 hätte und es befiel ihn eine plötzliche Angst, daß er die 21 Stube nie mehr betreten dürfe. 
       22 Er konnte sich nicht enthalten, jene Familien bitterlich 23 zu beneiden, welche Vater, Mutter und eine hübsche runde 24 Zahl Geschwister nebst übriger Verwandtschaft in sich 25 vereinigen, wo, wenn ja eines aus ihrem Schoße scheidet, 26 ein andres dafür zurückkehrt und über jedes außerordentliche 27 Ereignis ein behaglicher Familienrat abgehalten wird, 28 und selbst bei einem Todesfalle verteilt sich der Schmerz in 29 kleinere Lasten auf die zahlreichen Häupter, so daß oft 30 wenige Wochen hinreichen, denselben in ein fast angenehm-wehmütiges 31 Erinnern zu verwandeln. Wie verschieden 32 dagegen war seine eigne Lage! Das ganze Gewicht 33 ruhte auf zwei einzigen Seelen; wurden die auseinandergerissen, 34 so kannte jede die Einsamkeit der anderen und der 35 Trennungsschmerz wurde so verdoppelt. 
       36 »Haben wohl«, dachte er, »jene Propheten nicht unrecht, 37 welche die jetzige Bedeutung der Familie vernichten wollen? 

[Page 35]

1 Wie kühl, wie ruhig könnten nun meine Mutter und 2 ich sein, wenn das Einzelleben mehr im Ganzen aufgehen, 3 wenn nach jeder Trennung man sich gesichert in den Schoß 4 der Gesamtheit zurückflüchten könnte, wohl wissend, daß 5 der andere Teil auch darin seine Wurzeln hat, welche nie 6 durchschnitten werden können, und wenn endlich demzufolge 7 die verwandtschaftlichen Leiden beseitigt würden!« 
       8 Im Mittelalter wurde der Tod als ein menschliches Skelett 9 abgebildet und es hat sich daraus eine ganze Knochenromantik 10 entwickelt; sogar leblose Gegenstände, wie Meerschiffe, 11 wurden skelettisiert und mußten auf dem Meere als 12 Totenschiff spuken. Denkt man sich solcherweise das fliegende 13 Gerippe einer Krähe, so war es der Schatten derselben, 14 welchem der Gedanke glich, der soeben über Heinrichs 15 Seele lief. Die warme Sonne schien reichlich durch das 16 dürre Gitter der Knöchlein und Gebeine. 
       17 »Nein«, rief ihm sein innerstes Gefühl zu, »der Zustand, 18 den sich diese Menschen wünschen, gleicht zu sehr der 19 stabilen gedankenlosen Seligkeit, welche das höchste Ziel 20 der meisten Christen ist. Man muß wohl unterscheiden 21 zwischen Leiden und Leiden; das eine ist zu dulden, ja zu 22 ehren, während das andere unzulässig ist!« 
       23 »Der beste Maßstab«, dachte er weiter, »ist vielleicht der 24 ästhetische. Alle Leiden lassen sich in schöne und unschöne 25 einteilen, in sittliche und unsittliche, unsittlich für die, 26 welche sie ansehen und in ihrer Nähe dulden. Eine Waise, 27 die auf einem Grabhügel in Tränen zerfließt, ist schön und 28 ihr Schmerz wird ihr durch das ganze Leben wohltuend 29 sein; aber ein Kind, welches verkommen und hungerig im 30 Staube liegt, ist eine Schande für die ganze Landschaft, und 31 für es selbst erwächst nicht die mindeste ersprießliche Regung 32 aus diesem Zustande; eine greise Mutter, welche ihre 33 Kinder und Enkel dahinsterben sieht, wird geheiligt durch 34 ihr Weh, und ihr Lebensabend ist für sie und andere feierlicher; 35 aber eine alte gebrechliche Frau, welche zitternd um 36 den Tagelohn arbeitet, eine Bürde auf dem gebeugten 37 Rücken, ist ein peinlicher Anblick und gereicht ihrer Gemeinde 

[Page 36]

1 zum brennenden Vorwurf. Der Jüngling, der mit 2 mächtigen Leidenschaften ringt und seine Grundsätze dem 3 Leben Schritt für Schritt abstreitet, ist, so unglücklich er 4 sich oft fühlt, bei alledem wohl daran, während uns der 5 Bauernknecht in den Augen weh tut, der verachtet und 6 vergessen, unwissend und trotzig vor seiner Stalltüre liegt 7 und nach nichts verlangt, als nach seinem Vesperbrot. Jener 8 Jüngling gewinnt in jedem Sturme und seine Energie erfreut 9 den Zuschauer, dieser unglückliche Faulpelz aber 10 wird durch das langweilige Tröpfeln seiner naßkalten Tage 11 zuletzt ganz verdorben. Kurz, man soll nur dasjenige Unglück 12 dulden, was seinem Träger zur eigentlichen Zierde 13 gereicht, alles andere ist in einer anständigen Gesellschaft 14 auszurotten.« 
       15 So spekulierte Heinrich in der Finsternis seines Postwagens; 16 er vergaß indessen eine Hauptsache, nämlich daß 17 seine anständigen und unanständigen Leiden manchmal so 18 durcheinandergemischt und mit Schuld und Unschuld so 19 durchwebt sind, daß ein eigener Linné nötig wäre, sie 20 einzureihen, und gerade für den Ästhetiker könnten bei 21, 22 unvorsichtigem Aufräumen die seltensten Exemplare verlorengehen. 

[Page 37]



DRITTES KAPITEL 

2 Nicht ohne Herzklopfen vernahm er nun, daß man sich 3 dem Rheine nähere und bald sah er den schönen Fluß im 4 Mondlichte glänzend daherwallen. Die Post hielt in einem 5 kleinen Grenzorte, und als das Nachtquartier besorgt war, 6 ging Heinrich wieder hinaus; denn die freie Natur, der 7 nächtliche Himmel waren nun seine einzigen Bekannten. 8 Einen jungen Fischer, der singend in seinem Kahne saß, 9 bewog er, ein wenig stromaufwärts zu fahren. Die Nacht 10 war schön; das deutsche Ufer zeichnete sich dunkel mit 11 seinen Wäldern auf den heitern Himmel. Noch eine Ruderlänge, 12 und Heinrich konnte den Fuß auf dies Land setzen, 13 dessen Namen ihn mit dunklen lockenden Erwartungen 14 erfüllte. Das badische Ufer war gerade nicht sehr verschieden 15 vom schweizerischen. Es war finster und still, eine 16 einsame Zollstätte ruhte unter Bäumen, ein mattes Licht 17 brannte darin. Aber schimmernd umfaßte die Rheinflut den 18 steinigen Strand, und ihre Wellen zogen gleichmäßig kräftig 19 dahin, hellglänzend und spiegelnd in der Nähe, in der 20 Ferne in einem mildern Scheine verschwimmend. Und über 21 diese Wellen war fast alles gekommen, was Heinrich in 22 seinen Bergen Herz und Jugend bewegt hatte. Hinter jenen 23 Wäldern wurde seine Sprache rein und so gesprochen, wie 24 er sie aus seinen liebsten Büchern kannte, so glaubte er 25 wenigstens, und er freute sich darauf, sie nun ohne Ziererei 26 auch mitsprechen zu dürfen. Hinter diesen stillen schwarzen 27 Uferhöhen lagen alle die deutschen Gauen mit ihren 28 schönen Namen, wo die vielen Dichter geboren sind, von 29 denen jeder seinen eigenen mächtigen Gesang hat, der sonst 30 keinem gleicht und die in ihrer Gesamtheit den Reichtum 31 und die Tiefe einer Welt, nicht eines einzelnen Volkes 32 auszusprechen scheinen. Er liebte sein helvetisches Vaterland; 

[Page 38]

1 aber über diesen Strom waren dessen heiligste Sagen 2 in unsterblichen Liedern verherrlicht erst wieder zurückgewandert; 3 fast an jedem Herde und bei jedem Feste, wo der 4 rüstige Schatten mit Armbrust und Pfeil heraufbeschworen 5 wurde, trug er das Gewand und sprach die Worte, welche 6 ihm der deutsche Sänger gegeben hat. Er schwärmte nur 7 für die deutsche Kunst, von welcher er allerlei Wundersames 8 erzählen hörte und verachtete alles andere. Frankreich 9 liebte er, wie man ein schönes liebenswürdiges Mädchen 10 mitliebt, dem alle Welt den Hof macht, und wenn 11 etwas Gutes in Paris geschah, so freute er sich höchlich, 12 kam etwas Widerwärtiges vor, so wußte er allerlei galante 13 Entschuldigungen aufzubringen. Erblickte hingegen in 14 Deutschland etwas Gutes das Licht, so machte er nicht viel 15 Wesens daraus, als ob sich das von selbst verstände, und des 16 Schlechten schämte er sich und es machte ihn zornig. Alles 17 aber, was er sich unter Deutschland dachte, war von einem 18 romantischen Dufte umwoben. In seiner Vorstellung lebte 19 das poetische und ideale Deutschland, wie sich letzteres 20 selbst dafür hielt und träumte. Er hatte nur mit Vorliebe 21 und empfänglichem Gemüte das Bild in sich aufgenommen, 22 welches Deutschland durch seine Schriftsteller von 23 sich verfertigen ließ und über die Grenzen sandte. Das 24 nüchterne praktische Treiben seiner eigenen Landsleute 25 hielt er für Erkaltung und Ausartung des Stammes und 26 hoffte jenseits des Rheines die ursprüngliche Glut und 27 Tiefe des germanischen Lebens noch zu finden. Dabei hatte 28 er alle Richtungen und Färbungen desselben ineinandergeflochten, 29 ohne Kenntnis und Beurteilung ihrer natürlichen 30 Stellung unter- und gegeneinander. Dem Rationalismus 31 hing die romantische Caprice am Arm, das Schillersche 32 Pathos und der britische Humor, Jean Paulsche Religiosität 33 und Heinesche Eulenspiegelei schillerten durcheinander 34 wie eine Schlangenhaut; die Beschwörungsformeln aller 35 Richtungen hatte er im Gedächtnis und sah darum begeistert 36 das vor ihm liegende Land als einen großen alten 37 Zaubergarten an, in welchem er als ein willkommener Wanderer 

[Page 39]

1 mit jenen Stichworten köstliche Schätze heben und 2 wieder in seine Berge zurücktragen dürfe. 
       3 Neugierig schaute Heinrich, näher hinzufahrend, in die 4 dämmernde Waldnacht hinein, welche nur spärlich vom 5 Mondlicht durchschienen ward, und als ein Reh aus dem 6 Busche an das Ufer trat, ein in der Schweiz schon seltenes 7 Tier, da begrüßte er es freudigen Mutes als einen freundlichen 8 Vorboten. Es war übrigens gut, daß er keine solidere 9 und gefährlichere Schmuggelware in seinem leichten Fahrzeuge 10 führte, als solche Hoffnungen; denn ein Wächter des 11 deutschen Zollvereins war dem Schifflein schon geraume 12 Zeit mit gespanntem Hahn nachgeschlichen, um zu spähen, 13 wo es etwa landen möchte. Sein Rohr blinkte hin und 14 wieder matt vom Scheine der mondbeglänzten Wellen. 
       15 Der Ostermontag sah den jungen Pilger schon früh den 16 Rhein hinauf und Hussens Brandstätte vorbei über den 17 weithin leuchtenden Bodensee fahren. Das schöne Gewässer, 18 welches vom Mai bis zum Weinmonat der paradiesischen 19 Landschaft zur Folie dient, machte jetzt noch seinen 20 Reiz und seine Klarheit für sich selbst geltend, und das 21 mehr und mehr im blauen Dufte verschwindende Ufer des 22 Thurgaus schien nun bloß um der schönen Umgrenzung 23 des Sees willen da zu sein. Sanft und rasch trugen die Fluten 24 das Schiff an das fremde Gebiet hinüber und erst, als eine 25 Schar grämlich-höflicher Bewaffneter den plötzlich Gelandeten 26 umringte und von allen Seiten musterte, tat es ihm 27 fast weh, daß an der Schwelle seines Vaterlandes ihn gar 28 niemand um sein Weggehen befragt und besichtigt hatte. 
       29 Ein Fuhrmann mit einer leer dastehenden alten Reisekutsche 30 trug Heinrich für wenig Geld die Weiterbeförderung 31 an und bald kutschierte dieser tief in das »Land der Zukunft« 32 hinein. Die Sonne schien tapfer, er saß hoch auf dem 33 Bock, immer noch die verwelkte Primel auf der Mütze, und 34 führte die Zügel der beiden mageren Gäule, während der 35 Fuhrmann neben ihm sich einem süßen Müßiggange überließ 36 und mit den befreundeten Stallknechten aller Gasthäuser 37 am Wege geläufige Witz- und Schimpfworte austauschte. 

[Page 40]

1 Das Land wurde bald flach und kornreich, doch 2 die Ortschaften lagen unverbunden und einsam da, das 3 Volk war schweigsam und eintönig in seinem Aussehen. 4 Aber Heinrich besaß eine unverwüstliche Pietät für die 5 Natur; wo keine Gebirge und Ströme waren, da fand er 6 jedes Gehölz, einen stillen Ackergrund, einen besonnten 7 Hügel reizend um der »Stimmung« willen, die darauf lag, 8 und seine Verbündeten waren hierbei die Atmosphäre und 9 die Sonne, welche ihm jeden Busch zu etwas gestalten 10 halfen. Und schon früh hatte er, ohne theoretische Einpflanzung, 11 unbewußt, die glückliche Gabe, das wahre 12 Schöne von dem bloß Malerischen, was vielen ihr Leben 13 lang im Sinne steckt, trennen zu können. Diese Gabe bestand 14 in einem treuen Gedächtnis für Leben und Bedeutung 15 der Dinge, in der Freude über ihre Gesundheit und volle 16 Entwicklung, in einer Freude, welche den äußern Formenreichtum 17 vergessen kann, der oft eigentlich mehr ein Barockes 18 als Schönes ist. So war er imstande, einen mächtig in 19 den Himmel strebenden Tannenbaum mit frohem Auge zu 20 betrachten, während ein anderer denselben sogleich auf die 21 Kunst bezog und die störende steife Linie hinwegwünschte 22 und irgendeinem recht zerrissenen verkrüppelten Birnbaum 23 nachlief. Das glänzende ungebrochene Grün einer 24 Wiese, eines Buchenwaldes im Frühling erquickte seinen 25 Blick, indessen jener den »giftigen Ton« beklagte und ein 26 Stück faulen Sumpf bewunderte. In dieser Weise, die Natur 27 zu ergreifen, war er über das malerische Verständnis hinaus 28 zum allgemeinen Dichterischen zurückgelangt, welches 29 vom Anfang an in jedem Menschen liegt, und dieses zeigte 30 ihm auch noch etwas Schönes, wo der Maler darbte. 
       31 Deswegen ließ Heinrich auch jetzt seine Augen schweifen, 32 links und rechts vom Wege, und guter Laune wurde in 33 einem ansehnlichen Dorfe haltgemacht. Der arme fahrende 34 Schüler sah sich an den runden Sondertisch des Gasthauses 35 versetzt und begann eben, still auf seinen Teller schauend, 36 an die heimatliche Mittagstafel zu denken, als ein herrschaftlicher 37 Wagen mit Wappen und Bedienten heranfuhr 

[Page 41]

1 und seine Inhaber unter großem Geräusch der Wirtsleute in 2 die Stube traten. Es waren eine schöne Dame von etwa 3 dreißig, ein noch schöneres Mädchen von funfzehn Jahren 4 und ein großer feiner Herr im besten Mannesalter, welcher 5 von dem Wirt untertänigst Herr Graf genannt wurde. 6 Diese Umstände waren hinreichend, um für den unerfahrenen 7 Heinrich ein kleines Abenteuer zu sein. Obgleich er 8 sich gegen allen ungebührlichen Respekt gewappnet fühlte, 9 konnte er doch nicht umhin, einige neugierige Blicke nach 10 diesen überbürgerlichen Wesen hinzuwerfen, von denen er 11 noch keines in der Nähe gesehen hatte und die jetzt am 12 gleichen Tische Platz nahmen. 
       13 Das nahe Rauschen und Knistern der seidenen Gewänder 14 machte ihn befangen und behaglich zugleich, und während 15 er sich mit seinen Händen und seinem Eßwerkzeuge 16 möglichst enge zusammenhielt, hätte er sich doch um keinen 17 Preis ganz von seinem Plätzchen hinweglocken lassen; 18 denn wie zwei Frühlingssonnen ruhten die offenen kindlichen 19 Augen des jungen Mädchens auf ihm. Er wagte auch 20 bald das zweite Paar Blicke auszusenden, welche diesmal 21 auf die ältere Dame trafen, wie sie ihn mit einem eiskalten, 22 merkwürdigen Gesichte ansah und gar nicht zu bemerken 23 schien, daß er sie ebenfalls betrachtete. Nachdem sie den 24 rotgewordenen Heinrich eine Weile angesehen hatte, 25 wandte sie ihre Augen wieder von ihm, wie wenn sie nur 26 auf einem Krug oder einem Stuhl geruht hätten, ohne 27 irgendeinen jener feinen Übergänge, welche artigen und 28 rücksichtsvollen Leuten in solchen Fällen schnell zu Gebote 29 stehen. Diese Augengrobheit bewirkte, daß er von 30 nun an nicht mehr aufsah und sich bestrebte, so bald als 31 möglich vom Tische zu kommen. In diesem Bestreben 32 schien ihn ein allerliebstes Bologneserhündchen unterstützen 33 zu wollen, welches, auf dem Tische umherlaufend, 34 plötzlich vor seinem Teller ein Männchen machte. »Ach, 35 sieh den kleinen Schelm!« rief die Dame mit kindlicher 36 Freude; Heinrich hielt dem Tiere unwillkürlich ein Stückchen 37 Kuchen hin, da rief sie dasselbe sogleich zurück, und 

[Page 42]

1 als es nicht kam, ergriff sie es unwillig beim Pelze und setzte 2 es vor sich hin. »Willst du wohl dableiben, du Landstreicher?« 3 sagte sie, als der Graf hinzutrat und bemerkte: 4 »Aber, Emilie, tu doch den Hund vom Tisch, wir sind ja 5 nicht allein!« Emilie aber entgegnete mit einer unnachahmlichen 6 Unbefangenheit: »Ach Gott, das arme Tierchen wird 7 doch niemanden genieren?« Jetzt erst merkte Heinrich die 8 neue Ungezogenheit und wollte diese übermütige Person 9 heimlich mit irgendeinem Schimpfworte bedienen, als die 10 Kleine das Hündchen auf den Schoß nahm und mit ihren 11 feinen Händchen in festen Banden hielt. Zugleich trat der 12 Herr zu ihm und redete ihn an: 
       13 »Mein Herr, ich habe soeben von Ihrem Kutscher vernommen, 14 daß wir den gleichen Weg reisen. Auch ich bin 15 hierhergekommen, um mittelst der Post bis zur nächsten 16 Eisenbahnstation zu gelangen. Da Sie aber ganz allein sind, 17 so haben Sie vielleicht nichts dagegen, wenn ich mich zu 18 Ihnen geselle? denn ich ziehe die gemütliche Kutsche bei 19 diesem Wetter dem dumpfen Postwagen vor; auch mein 20 Gepäck, welches nicht beträchtlich ist, dürfte noch neben 21 dem Ihrigen Platz finden.« 
       22 Heinrich erwiderte etwas unbeholfen, daß er gar nichts 23 zu verfügen hätte, indem es dem Kutscher freistände, so 24 viel Passagiere aufzunehmen, als er unterbringen könne. 25 Die große Dame hingegen rief: »Du wirst dich doch nicht 26 in den alten Rumpelkasten setzen wollen, mit dem schmutzigen 27 Fuhrmann auf dem Bock? Nein, da dank' ich dafür!« 
       28 »Wenn du ein Herz für mich hast, liebe Schwester«, sagte 29 der Herr, »so wünschest du mir vielmehr Glück dazu, daß 30 ich einige Stunden lang die freie Luft und das schöne Wetter 31 genießen kann!« 
       32 »Gut, daß wir diesmal nicht mitreisen, sonst würdest du 33 uns am Ende noch zwingen, mit einzusitzen!« 
       34 »Ebensowenig, als ich euch zumuten würde, die Post zu 35 gebrauchen!« 
       36 »Zur Strafe werden wir deine glorreiche Abfahrt aber 37 auch nicht abwarten, sondern sogleich zurückfahren!« 

[Page 43]


       1 »Das kann ich auch gern erlauben; denn dieser Herr und 2, 3 ich werden uns unmittelbar nach euch auf den Weg machen.« 
       4 Während dieses Gespräches hatte sich zwischen Heinrich 5 und dem jungen Dämchen ein artiger stummer Verkehr 6 entsponnen. Das Hündchen auf ihrem Schoße blickte beständig 7 nach dem Stückchen Kuchen hin, welches verlassen 8 und unerreichbar auf dem Tische lag, das Mädchen langte 9 danach, Heinrich anblickend, wie um Erlaubnis zu bitten, 10 konnte es aber nicht erreichen, so daß er es ihr näher 11 hinschob. Der Hund mußte nun seine Künste machen, ehe 12 er den Kuchen erhielt, Heinrich legte ein anderes Stück auf 13 die neutrale Mitte des Tisches, von wo es das freundliche 14 Kind wegholte, und so ging es fort, bis der Vorrat verzehrt 15 war. Dabei hatte sie den Fremden nicht mehr angesehen, 16 jedoch so laut und fröhlich zu dem Tierchen gesprochen 17 und die Hände so fest und traulich nach dem Backwerke 18 bewegt, daß er sich wohl als zur Gesellschaft gehörig betrachten 19 durfte, und er erwiderte auch diese Freundlichkeit 20 durch die größte Stille und Bescheidenheit. Als der Graf 21 nun die Damen nach dem Wagen hinausführte, um dort 22 von ihnen Abschied zu nehmen, grüßte die Kleine unter 23 der Tüte Heinrich ganz allerliebst und dieser machte dem 24 unerwachsenen Kinde ein so ernsthaftes Kompliment, als 25 wenn er die ehrwürdigste Matrone vor sich gehabt hätte. 
       26 Indessen hatte sich im Gastzimmer eine Gesellschaft von 27 sechs bis sieben Männern eingefunden, sämtlich mit runden 28 vollen Gesichtern und blonden Schnurrbärten verschiedensten 29 Schnittes. Sie trugen graue Jagdröcke mit grünen 30 Aufschlägen und einige waren mit Sporen versehen. Bald 31 hatte jeder einen schäumenden Krug Bier vor sich, welches, 32 nebst einer beabsichtigten Kegelpartie, auch der Hauptinhalt 33 des lauten Gespräches war, aus welchem es sich weiter 34 ergab, daß sämtliche Gesellschaft aus Gerichtsassessoren, 35 Forstleuten, Steuerbeamten und dergleichen bestand; auch 36 ein Physikus war dabei. Äußerlich konnte man sie nicht 37 unterscheiden, weil alle gleich rüstig und forstmäßig aussahen, 

[Page 44]

1 und Heinrich betrachtete sie mit Wohlgefallen und 2 gestand sich, daß diese sporenklirrenden Beamten in ihren 3 Jagdtrachten sich keck und malerisch ausnähmen im Gegensatz 4 zu den nüchternen und friedlichen Würdeträgern in 5 den Dörfern seines Vaterlandes. Die Männer sprachen viel 6 von Büchsen und Kugeln und er schrieb ihnen deswegen 7 auch einen gehörigen Verstand zu, von seiner Heimat her 8 gewohnt, denselben meistens bei guten Schützen und 9 wehrhaften Leuten zu finden. Über diesen Betrachtungen 10 hatte er achtlos den Kopf bedeckt, um sich das Anlegen 11 seines Mantels, das Bezahlen seiner Zeche u. dgl. bequemer 12 zu machen und näherte sich schon der Türe, als einer der 13 Herren vor ihn hintrat und ihm die Mütze vom Kopfe 14 nahm mit den Worten: »Wenn Sie nicht wissen, mein Herr, 15 was hierzulande Sitte ist, so ist man genötigt, es Ihnen 16 deutlich zu zeigen!« — Heinrich sah ganz verblüfft auf den 17 Redner, dann auf die großen Bierkrüge und in der braunen 18 Stube umher; seine Augen glitten aber ab von den höhnischen 19 Gesichtern, auf welche sie trafen und die darauf 20 hinwiesen, daß diese Szene das Resultat einer förmlichen, 21 vorhergehenden Beratung war; denn alle Genossen des 22 Angreifers standen im Kreise um ihn herum. Jetzt erst 23 wurde er feuerrot und stammelte zornig: »Wie können Sie 24 sich unterstehen — «, dabei hob er seine Mütze vom Boden 25 auf, drehte sie krampfhaft zusammen und hatte nicht übel 26 Lust, den Mann damit ins Gesicht zu schlagen. Zugleich 27 riefen verschiedene Stimmen: »Sein Sie ruhig, oder man 28 wird Sie hinauswerfen!« 
       29 »Ich ersuche Sie, das bleiben zu lassen, meine Herren!« 30 sagte der Graf, welcher hereinkommend alles mit angesehen 31 hatte, mit entschiedener Stimme und trat neben Heinrich. 32 »Wenn hier jemand«, fuhr er fort, »keine Lebensart 33 besitzt, so ist es jedenfalls nicht dieser junge Mann, und 34 insbesondere verwahre ich mich dagegen, daß es deutscher 35 Sitte gemäß sei, einen harmlosen Reisenden durch Tätlichkeiten 36 zu belehren!« 
       37 Die Anwesenden hatten sich schon stillschweigend zurückgezogen 

[Page 45]

1 und der dicke Wirt, welcher vorhin keine 2 Miene gemacht hatte, den Fremden in seinem Hause zu 3 beschützen, war in angstvoller Verlegenheit. Nur der Anführer 4 der Beamtengesellschaft erwiderte mit unsicherer 5 Stimme: »Wenn wir von einem Fremden die gebührliche 6 Achtung verlangen, so geschicht es in Rücksicht auf des 7 Königs Majestät, dessen Stellvertreter wir sind.« 
       8 »Es liegt schwerlich im Wunsche des Königs, daß seine 9 Beamten sich hinter den Bierkrug lagern, um darüber zu 10 wachen, daß jeder Reisende im Lande den Hut abzieht!« 11 Damit faßte der Graf seinen Schützling unter den Arm und 12 ging mit ihm hinaus. 
       13 Die Beamten liefen in großer Verwirrung in der Stube 14 umher und ergriffen stumm und grimmig ihre Krüge; sie 15 schämten sich nicht voreinander, sondern vor den Wirtsleuten, 16 welche Zeugen ihrer Demütigung gewesen waren. 17 Nur einer sagte: »Das war wieder einmal Wasser auf seine 18 Mühle, da konnte er seine merkwürdigen Launen wieder 19 auslassen! Schade, daß er mit seinem Spleen nicht in England 20 zu Hause ist!« 
       21 »Ich glaube, er würde noch lieber nach Amerika gehören«, 22 versetzte ein anderer mit pfiffigem Ausdruck. — 
       23 In dem alten Wagen, als derselbe auf der Landstraße 24 dahinfuhr, saßen die beiden Neubekannten anfangs schweigend 25 und verstimmt. Heinrich aus guten Gründen; denn 26 die leiseste Berührung einer fremden männlichen Hand in 27 feindlicher Absicht jagt das Blut immer in eine heftige 28 Wallung und hat schon oft genug Mord und Todschlag zur 29 Folge gehabt; sein Begleiter hingegen mochte etwas ärgerlich 30 darüber sein, daß er in so kurzer Zeit einen unscheinbaren 31 Fremden wiederholt gegen die Ungezogenheit der 32 eigenen Umgebung hatte schützen müssen, wozu noch die 33 Ungewißheit kam, ob diese in Beziehung auf den inneren 34 Wert des Schützlings wohl auch notwendig sei? Wie um 35 sich hierin zu versichern, eröffnete er endlich das Gespräch, 36 indem er Heinrich nach seinem Herkommen befragte. Als 37 dieser erwiderte, daß er Schweizer sei und zum ersten Mal 

[Page 46]

1 in Deutschland reise, versetzte der Graf: »Und sind Sie 2 überrascht durch die vorige Tölpelei, oder finden Sie irgendeine 3 vorgefaßte Meinung bestätigt?« 
       4 »Ich soll eigentlich nicht überrascht sein, wenn ich bedenke, 5 daß jedes Volk seine eigenen Sitten hat, welche 6 kennenzulernen der Fremde wohltut. Ich erinnere mich 7 jetzt wirklich, daß in meiner Heimat dem Reisenden ähnliche 8 Unannehmlichkeiten widerfahren, indem dort das 9 Landvolk, wenn es von Begegnenden nicht gegrüßt, oder 10 sein Gruß nicht erwidert wird, dem Fehlenden Schimpf 11 und Spott nachsendet. Dabei herrscht eine so genaue Etikette, 12 daß der Ankommende oder Vorübergehende denjenigen, 13 der an einer Stelle sitzt oder steht, zuerst begrüßen 14 muß, wenn er nicht ausgescholten werden will.« 
       15 »Da scheint mir aber doch eine schönere Sitte allgemeiner 16 Freundlichkeit und Zutraulichkeit zugrundezuliegen, 17 als die tolle Respektwut unserer Honoratioren ist. Oder ist 18 es vielleicht die gleiche moralische Triebfeder, indem Ihr 19 Landvolk sich als republikanischer Souverän respektiert 20 wissen will?« 
       21 »Durchaus nicht! Das Volk bei uns hat nicht nötig, sich 22 seine Bedeutung durch solche Dinge zu vergegenwärtigen; 23 es atmet seine Lebensluft, ohne daran zu denken; der Herzschlag 24 seines politischen Lebens gehört ebensowohl zu den 25 unwillkürlichen Bewegungen, als derjenige seines physischen 26 Körpers. Auch sind Leute, welche eine absolute 27 persönliche Nichtsnutzigkeit und Hohlheit fortwährend 28 durch ihren überkommenen Anteil an der bürgerlichen 29 Souveränität übertünchen wollen, nicht besonders angesehen. 30 So mag es kommen, daß das Volk auf den Straßen den 31 Postzug eines durchreisenden gekrönten Hauptes mit kindlicher 32 Verwunderung begafft und, wenn es etwas recht 33 Großes und Reiches bezeichnen will, die Worte König und 34 königlich so wohl anwendet, wie alle übrige Welt, oft mit 35 solcher Naivetät, daß der geschulte Demokrat sich darob 36 ärgern mag.« 
       37 »Wenn Sie hierin noch die glückliche Stimmung Ihres 

[Page 47]

1 Volkes teilen, werden Sie sich also nicht unbequem fühlen 2 während Ihres Aufenthaltes in einer Monarchie?« 
       3 »Solange ich die Gewißheit habe, zurückzukehren, sobald 4 ich will, wohl nicht. Indessen muß ich Ihnen gestehen, 5 mein Herr, daß doch schon eine sonderbare Stimmung 6 anfängt, sich meiner zu bemächtigen, und der heutige Auftritt 7 machte dieselbe nur klarer. Es ist mir zumute, wie 8 wenn irgendeiner zarten und bisher unberührten Saite meines 9 Innern plötzlich Gewalt angetan wäre; jeder Stein, jeder 10 Baum scheint hier einen Stempel zu tragen, noch neben 11 dem der Gottheit und der Natur. Jedes Postschild scheint 12 mir zuzurufen: Du mußt dich auch zeichnen lassen, wie ich, 13 hier ist alles das erste und letzte Eigentum eines einzelnen 14 Menschen! Und je weniger das Wort in Wirklichkeit wahr 15 ist, besonders in einer gesetzlich eingerichteten Monarchie, 16 desto mehr kommt es mir als ein unwürdiger Spaß, als ein 17 blauer Dunst vor, den man sich mit ernsthaftem Gesicht 18 vormacht; je weniger ich, wenn ich recht tue, nach jemandem 19 zu fragen habe, desto lästiger ist es mir, wenn ich mich 20 doch so anstellen soll, vor einer Namenschiffer den Hut 21 abzuziehen und den Nachbar dabei zu versichern, daß dies 22 mein höchster Ernst sei. Eigentlich regieren überall doch 23 diejenigen, welche die nötige Einsicht und Überlegenheit 24 im Guten wie im Bösen dazu haben; manchmal ist es der 25 Fürst, manchmal der letzte Hirtensohn seines Reiches, zuletzt 26 fast immer die öffentliche Meinung oder die Mehrheit, 27 und angesichts dieser Tatsache wird wohl nur darum die 28 Republik in der weiten Welt fast unmöglich, weil sie von 29 ihren Verkündigern anstatt zur Sache der kühlen Vernunft 30 und Lebenspraxis, zur Sache des Gefühls, zum religiösen 31 Ideal gemacht wird, welches wieder der Heuchelei, der 32 Schwärmerei und einem politischen Pfaffentum Tür und 33 Tor öffnet.« 
       34 »Ei, Sie sprechen ja wie ein Buch, junger Freund! Sie sind 35 wohl ein eifriger Politiker?« 
       36 »Das gerade nicht mehr, als nötig ist! Ich habe aber als ein 37 Buchrepublikaner darüber nachgedacht, daß mein Volk so 

[Page 48]

1 wenig Aufhebens macht mit seiner Republik, während es 2 sich wahrhaft und nicht vorübergehend unglücklich fühlte, 3 wenn es durch irgendeine Übermacht bezwungen, auch 4 von dem besten Fürsten zu besitzen und zu regieren versucht 5 würde. Und je mehr sich dieses Volk von uns, die wir 6 Bücher lesen und den weltgeschichtlichen Begriff der Republik 7 kennen, unterscheidet, desto liebenswürdiger ist es 8 in seiner Duldsamkeit gegen Andersgläubige, gegen monarchische 9 Untertanen, denen es nicht das brutale car tel est 10 notre plaisir entgegenzuschreien braucht, welches der bornierte 11 Royalist hervorkehrt, wenn er über seine Anhänglichkeit 12 an eine Dynastie, von der er in seinem Leben noch 13 keinen kleinen Finger gesehen hat, keine Rechenschaft weiter 14 geben kann. Ich für mich aber kann mir bereits vorstellen, 15 wie es einem ist, der in der Türkei reist, dem Drehtanze 16 eines Derwisches zusehen und sich wohl hüten muß, den 17 Mund zu verziehen.« 
       18 »Auf dieses wenig schmeichelhafte Gleichnis«, sagte der 19 Graf lächelnd, »kann ich Ihnen entgegnen, daß ein Royalist 20 vielleicht in ähnlicher Lage ist auf einer Reise durch die 21 Schweiz und daß demselben die dortigen Zustände sehr 22 barbarisch, zufällig und roh vorkommen dürften!« 
       23 »Dagegen«, erwiderte Heinrich ebenfalls lachend, 24 »könnte ich nur das alte Sprichwort halten, welches am 25 Ende der besprochenen Toleranz meiner gemeinen Landsleute 26, 27 zugrundeliegt: über den Geschmack ist nicht zu streiten!« 
       28 »Da haben Sie ganz recht«, sagte Heinrichs Begleiter und 29 gab ihm die Hand, »auch bin ich vielleicht am wenigsten im 30 Fall, mit Ihnen zu streiten. Und was führt Sie denn, wenn 31 ich fragen darf, nach unserm monarchischen Deutschland? 32 Dem Anscheine nach sind Sie entweder Student oder ein 33 junger Künstler?« 
       34 »Beides zusammen, wenn Sie wollen! letzteres im engeren 35 Sinne, ersteres überhaupt, insofern ich mir in der Mitte 36 meines großen Stammvolkes selbst seine geistigen Errungenschaften 37 aneignen und diejenigen allgemeinen Grundlagen 

[Page 49]

1 und Anschauungen erwerben möchte, welche nur bei 2 großen Sprachgenossenschaften zu finden sind, und ohne 3 welche es der einzelne zu nichts Ganzem und Höherem 4 bringen kann.« 
       5 »Wie, eure schweizerische Nationalität genügt euch also 6 doch nicht für den Hausgebrauch in allen Dingen? Sie gibt 7 euch keine Ideen für ein höheres Bedürfnis?« 
       8 »Jedes Ding hat zwei Seiten, mein Herr! und, wie ich 9 glaube, auch die Nationalität oder was man so nennen mag. 10 Man kann ein sehr guter Hausvater, ein anhänglicher, 11 pflichtgetreuer Sohn sein und doch das entsprechende Gebiet 12 für verschiedene Bedürfnisse und Fähigkeiten außer 13 dem Hause suchen und finden. Und wie die Familie die 14 sicherste, trostreichste Zuflucht ist nach jeder Abschweifung 15 und Irrfahrt, so ist das Vaterland, wenn seine Grenzen 16 einen natürlichen Zusammenhang haben, und wenn es zudem 17 noch den sicheren Schoß eines aufgeweckten und 18 vergnüglichen bürgerlichen Lebens bildet, der erste und 19 letzte Zufluchtsort für alle seine besseren Kinder, und je 20 ungleicher diese sich an Stamm und Sprache manchmal 21 sind, desto fester ziehen sie sich, nach gewissen Gesetzen, 22 gegenseitig an, freundlich zusammengehalten durch ein 23 gemeinsam durchgekämpftes Schicksal und durch die erworbene 24 Einsicht, daß sie zusammen so, wie und wo sie 25 nun sich eingerichtet haben, am glücklichsten sind. Eine 26 solche Lage ist die unsrige. Um einen uralten Kern hat sich 27 nach und nach eine mannigfaltige Genossenschaft angesetzt, 28 welche die Überlieferungen desselben, soweit sie in 29 ihrer Bedeutung noch lebendig sind, mit aufnahm und sich 30 bestrebt, sie fortwährend in gangbare Münze umzusetzen. 31 Ähnliche Neigungen in der durchweg ähnlichen, schönen 32 Landschaft, eine Menge nachbarlicher Berührungen bei der 33 gemeinsamen Zähigkeit, den Boden unabhängig zu erhalten, 34 haben ein von jedem andern Nationalleben unterschiedenes 35 Bundesleben hervorgebracht, welches allen seinen 36 Teilnehmern wieder einen gleichmäßigen Charakter bis in 37 die feineren Schattierungen der Sitten und Sinnesart verliehen 

[Page 50]

1 hat. Und je mehr wir uns in diesem Zustande geborgen 2 glauben vor der Verwirrung, die uns überall umgibt, je 3 mehr wir die träumerische Ohnmacht der altersgrauen großen 4 Nationalerinnerungen, welche sich auf Sprache und 5 Farbe der Haare stützen, rings um uns zu erkennen glauben, 6 desto hartnäckiger halten wir an unserem schweizerischen 7 Sinne fest. So kann man wohl sagen, nicht die Nationalität 8 gibt uns Ideen, sondern eine unsichtbare, in diesen 9 Bergen schwebende Idee hat sich diese eigentümliche Nationalität 10 zu ihrer Verkörperung geschaffen.« 
       11 »Ich kann mich nun«, versetzte der Graf, »allerdings 12 schon leichter in dieses sonderbare Nationalgefühl hineindenken, 13 muß aber um so eher darauf bestehen, daß die 14 Schweizer folgerechterweise auch einer ebenso eigentümlichen, 15 aus ihren Verhältnissen erwachsenden Geisteskultur 16 bedürfen sollten!« 
       17 »Das ist eben die andere Seite! Es gibt zwar viele meiner 18 Landsleute, welche an eine schweizerische Kunst und Literatur, 19 ja sogar an eine schweizerische Wissenschaft glauben. 20 Das Alpenglühen und die Alpenrosenpoesie sind aber bald 21 erschöpft, einige gute Schlachten bald besungen, und zu 22 unserer Beschämung müssen wir alle Trinksprüche, Mottos 23 und Inschriften bei öffentlichen Festen aus Schillers Tell 24 nehmen, welcher immer noch das Beste für dieses Bedürfnis 25 liefert. Und was die Wissenschaft betrifft, so bedarf diese 26 gewiß noch weit mehr des großen Weltmarktes und zunächst 27 der in Sprache und Geist verwandten größeren 28 Völker, um kein verlorener Posten zu sein. Der französische 29 Schweizer schwört zu Corneille, Racine und Molière, 30 zu Voltaire oder Guizot, je nach seiner Partei, der Tessiner 31 glaubt nur an italienische Musik und Gelehrsamkeit und 32 der deutsche Schweizer lacht sie beide aus und holt seine 33 Bildung aus den tiefen Schachten des deutschen Volkes. 34 Alle aber sind bestrebt, alles nur zur größeren Ehre ihres 35 Landes zurückzubringen und zu verwenden, und viele geraten 36 sogar über diesem Bestreben in ein gegen die Quellen 37 undankbares und lächerliches Zopftum hinein.« 

[Page 51]


       1 »Es ist vielleicht«, wandte Heinrichs Begleiter ein, »ein 2 unbescheidener Mißbrauch, welchen ich mit einem wackeren 3 Volke treiben möchte, wenn ich auf meiner alten Behauptung 4 beharre und sogar wünsche, daß ihr es einmal 5 versuchsweise darauf anlegtet, in allen Dingen ganz selbständig 6 und naturwüchsig zu sein und ganz auf eurem 7 Boden eine eigene Weisheit zu pflegen. Dem Lande, wie 8 seiner Verfassung eigenst angemessen, müßte gewiß etwas 9 Frisches und für uns andere Erbauliches zustandekommen. 10 Sie würden vielleicht umkehren, junger Mann, wenn Sie 11 wüßten, wie sich bei uns großen Nationen die Bildung im 12 ewigen Kreise herumdreht, wie einflußlos unsere Heroen, 13 die in jedermanns Munde sind, an unserem innersten Herzen 14 vorübergehen, und wie bis zur dumpfen Verzweiflung 15 sich Ungeschmack und Unsinn jeden andern Tag wieder so 16 breit macht, als wäre er nie überwunden worden!« 
       17 Mit diesen Worten stieß der Graf einen ziemlichen Seufzer 18 aus; Heinrich aber schüttelte den Kopf und sagte: 
       19 »Nein, nein! erstens tun Sie sich selbst unrecht und 20 zweitens können wir uns doch nicht abschließen! Zu einer 21 guten patriotischen Existenz braucht es jederzeit nicht 22 mehr und nicht weniger Mitglieder, als gerade vorhanden 23 sind. Mit den Kulturdingen ist es anders; da sind vor allem 24 gute Einfälle, so viel als immer möglich, notwendig, und 25 daß deren in vierzig Millionen Köpfen mehrere entstehen, 26 als nur in zwei Millionen, ist außer Zweifel!« 
       27 »Das ist freilich ein praktischer und triftiger Grund!« 28 sagte der Graf mit herzlichem Lachen, »ich will Ihnen 29 ferner auch nichts einwenden und wünsche Ihrer Jugend 30 wie Ihren Hoffnungen das beste Gedeihen. Es sollte mich 31 recht freuen, später einmal zu erfahren, wie Sie Ihre Rechnung 32 befunden haben. Ich verlasse mich auch darauf; denn 33 wenn man mit so klarem, schönem Willen in die Welt geht, 34 so wird man gewiß etwas aus sich machen!« 
       35 Da die friedlich wackelnde Kutsche an einem Haltorte 36 der Eisenbahn angekommen war und in demselben Augenblicke 37 auch ein mächtiger Wagenzug heranpfiff, so stiegen 

[Page 52]

1 sie nun aus und nahmen Abschied, indem der Graf, seinen 2 jungen Gefährten mit fast wehmütiger Teilnahme ansehend, 3 ihm noch ein freundliches »aufs Wiedersehen« nachrief. 4 Heinrich drängte sich noch mit seinem Gepäcke unter 5 den Leuten umher, um seinen Platz in der dritten Klasse 6 aufzufinden, während der vornehme Herr schon in einem 7 bequemen und prächtigen Coupé der ersten Klasse sich 8 ganz allein ausstreckte. Er rutschte aber unruhig hin und 9 her und sagte zu sich selbst: Wunderliches Verhältnis! da 10 würde ich nun gern mit diesem muntern Jungen weiter 11 plaudern, aber der Unterschied unserer Geldbeutel reißt 12 uns auseinander und ich darf ihm keinen Platz bei mir 13 anbieten, während ich zu weichlich bin, mich unter das 14 Volk hinauszusetzen! Doch was hindert mich eigentlich 15 daran? Und schon wollte er wieder aussteigen, als der Zug 16 sich mit einem grellen Pfiff in Bewegung setzte und bald 17 über das Feld hinglitt, die Sonne im Rücken lassend. 
       18 Dieselbe näherte sich bei der Ankunft in der großen 19 Hauptstadt, dem Reiseziele Heinrichs, schon ihrem Untergange 20 und vergoldete mit ihren letzten Strahlen die weite 21 Ebene samt der Stadt mit ihren Steinmassen und Baumwipfeln. 22 Heinrich hatte kaum seine Sachen in einem Gasthofe 23 untergebracht, so lief er ungeduldig wieder auf die Straße 24 und stürzte sich unter das Wogen und Treiben der Stadt. 
       25 Da glühten im letzten Abendscheine griechische Giebelfelder 26 und gotische Türme; Säulen der verschiedensten Art 27 tauchten ihre geschmückten Häupter noch in den Rosenglanz, 28 helle gegossene Bilder, funkelneu, schimmerten aus 29 dem Helldunkel der Dämmerung, indessen buntbemalte 30 offene Hallen schon durch Laternenlicht erleuchtet waren 31 und von geschmückten Frauen durchwandelt wurden. 32 Steinbilder ragten in langen Reihen von hohen Zinnen in 33 die Luft, Königsburgen, Paläste, Theater, Kirchen bildeten 34 große Gruppen zusammen, Gebäude von allen möglichen 35 Bauarten, alle gleich neu, sah man hier vereinigt, während 36 dort alte geschwärzte Kuppeln, Rat- und Bürgerhäuser 37 einen schroffen Gegensatz machten. Es herrschte ein aufgeregtes 

[Page 53]

1 Leben auf den Straßen und Plätzen. Aus Kirchen 2 und mächtigen Schenkhäusern erscholl Musik, Geläute, 3 Orgel- und Harfenspiel; aus mit allerei mystischen Symbolen 4 überladenen Kapellentüren drangen Weihrauchwolken 5 auf die Gasse; schöne und fratzenhafte Künstlergestalten 6 gingen scharenweis vorüber, Studenten in Schnürröcken 7 und silbergestickten Mützen kamen daher, gepanzerte Reiter 8 mit glänzenden Stahlhelmen ritten gemächlich und stolz 9 über einen Platz, üppige Kurtisanen mit blanken Schultern 10 zogen nach hellen Tanzsälen, von denen Pauken und Trompeten 11 herniedertönten; alte dicke Weiber verbeugten sich 12 vor dünnen schwarzen Mönchen, welche zahlreich umhergingen; 13 unter offenen Hausfluren saßen wohlgenährte 14 Spießbürger hinter gebratenen Gänsen und mächtigen 15 Krügen und genossen den lauen Frühlingsabend; glänzende 16 Wagen mit Mohren und Jägern fuhren vorbei und 17 wurden aufgehalten durch einen ungeheueren Knäuel von 18 Soldaten und Handwerksburschen, welche sich die Köpfe 19 zerbläueten. Es war ein unendliches Gesumme überall und 20 ein seltsamer Übergang der katholischen Festandacht und 21 der kirchlichen Glockentöne in die laute Lustbarkeit des 22 zweiten Osterabends. 
       23 Heinrich hatte sich aus dem Lärm verloren in eine lange 24 und weite Straße, welche ganz von mächtigen neuen 25 Gebäuden besetzt war. Steinerne Bildsäulen standen vor 26 ernsten byzantinischen Fronten, die still und hoch in den 27 dunkelnden Himmel hinaufstiegen, bald dunkelrot gefärbt, 28 bald blendend weiß, alles wie erst heute und zur Mustersammlung 29 für lernbegierige Schüler aufgestellt. Da und 30 dort verschmelzten sich die alten Zierarten und Formen zu 31 neuen Erfindungen, die verschiedensten Gliederungen und 32 Verhältnisse stritten sich und verschwammen ineinander 33 und lösten sich wieder auf zu neuen Versuchen; es schien, 34 als ob die tausendjährige Steinwelt auf ein mächtiges Zauberwort 35 in Fluß geraten, nach einer neuen Form gerungen 36 hätte und über dem Ringen in einer seltsamen Mischung 37 wieder erstarrt wäre. Wie zum Spotte ragte tief im Hintergrunde 

[Page 54]

1 eine kolossale alte Kirche im Jesuitenstile über alle 2 diese Schöpfungen empor und die tollen Schnörkel und 3 Schlangenlinien derselben schienen in dem schwachen 4 Mondlichte auf und nieder zu tanzen. Das Getöse der 5 inneren Stadt summte nur von ferne in die einsame, stille 6 Straße herein, man hörte fast keines Menschen Tritt gehen, 7 nur ein hoher, magerer Mann kam mit langen Schritten und 8 wunderlichen Bewegungen durch das ersterbende Zwielicht 9 daher und trat, als Heinrich ihn zerstreut ansah, plötzlich 10 auf denselben zu und schlug ihm die Mütze vom 11 Kopfe, daß sie auf den Boden fiel. Es lag aber etwas 12 Schwärmerisches und gutmütig Edles in den Augen dieses 13 Mannes, so daß Heinrich verlegen dastand, sich hinter den 14 Ohren kratzte und nicht wußte, was nun wieder zu tun sei. 15 Der Fremde rief ihm aber mit lauter Stimme zu: »Warum 16 gaffen Sie mich an und grüßen nicht? Was ist das für eine 17 Ungezogenheit?« Heinrich sagte: »Ich kenne Sie ja gar 18 nicht, Herr!« »So? Wissen Sie, ich bin der König! Artig 19 sein, Respekt haben, junger Mann!« und ohne eine fernere 20 Rede abzuwarten, schritt er rasch von dannen. 
       21 Heinrich hob seine Mütze vom Boden, schlug den Staub 22 ab und suchte eiligst seine Herberge auf. 

[Page 55]



VIERTES KAPITEL 

2 Am andern Tage hantierte Heinrich Lee bereits in einem 3 gemieteten Zimmer umher und war bemüht, seine Siebensachen 4 in den verschiedenen Hausgeräten unterzubringen. 5 Sein gewaltiger altväterlicher Holzkoffer stand mitten auf 6 dern Boden und schien sich nicht erschöpfen zu wollen; 7 denn außer dem reichlichen Vielerlei, womit ihn die Mutter 8 für des Leibes Bedürfnis versorgt hatte, führte er auch 9 einen ziemlichen Vorrat an sonstigen Dingen mit, von 10 denen er sich nicht hatte trennen können, obschon ein guter 11 Teil keinen andern Wert hatte, als daß Heinrich bisher die 12 Sachen täglich vor Augen und in Händen sah. Er kannte 13 den Zustand noch nicht, wo man jedes entbehrliche Buch, 14 jedes Kästchen oder Schächtelchen aus alter Zeit, Briefschaften, 15 sogar musikalische Instrumente, die einem fast an 16 die Hand gewachsen sind, über Bord wirft und starr und 17 ängstlich seine Zukunft suchend, welche immer zurückzuweichen 18 scheint, während sie fortwährend um uns herumschleicht 19 und hinter unserm Rücken unbemerkt zur Vergangenheit 20 wird, mit dem zusammengepreßten Gepäcke 21 eines Kuriers jahrelang dahinlebt, in Wohnungen, die 22 ebenso knapp eingerichtet sind, ein Bett, ein Tisch, ein 23 Sofa, vier Stühle, und das alles in der jämmerlichen Eleganz, 24 wie sie der Laden eines Trödlers oder Möbelverleihers 25 darbietet und der Geschmack einer hungrigen Witwe 26 zusammenstellt. Da ist keine trauliche Uhr an der Wand, ja 27 kein überzähliges Tischchen am Fenster, kein Blumenstock 28 vor demselben; statt daß klare weiße Vorhänge schlicht 29 darüberhangen, schlingt sich toll gewordener roter und 30 gelber Kattun um einen trübselig vergoldeten Spieß, welcher 31 schon zwölfmal verkauft und wieder gekauft wurde. 32 Und trotz dieser Armseligkeit hat die einzige Kommode im 

[Page 56]

1 Nu das Mitgebrachte des fahrenden Bewohners verschlungen 2 wie ein Haifisch eine Katze und läßt nichts zu sehen 3 übrig, als hier einen Bogen Briefpapier, dort eine Haarbürste. 4 Es ist ein unerquickliches Leben in dieser baumwollenen 5 Pracht der Mietzimmer, immer den Reisekoffer neben 6 dem Ofen! 
       7 Die Wohnung jedoch, welche Heinrich gefunden hatte, 8 entsprach mehr seinen mitgebrachten mannigfaltigen Habseligkeiten. 9 Sie war einfach, aber bequem und hatte in ihrer 10 Einrichtung das Ansehen einer seit lange so bestandenen 11 ordentlichen Wohnstube. Die Fenster gingen auf einen 12 stillen Hof, die Sessel an denselben standen noch auf besonderen 13 Erhöhungen, und noch ein anderer behaglicher Sitz 14 zum träumerischen Ausruhen versprach die endlich geleerte 15 Arche Noä Heinrichs zu werden, welche er zwischen 16 den Ofen und das Bett hineinschob. 
       17 Er saß auch schon auf dem soliden Deckel, ausruhend 18 und nachdenklich, wie einer, der für den Augenblick nicht 19 weiß, was eigentlich zunächst nun zu beginnen ist. Ohne 20 Empfehlungen und Bekanntschaften in dieser Stadt angekommen, 21 mußte er sich ganz allein zu helfen und nach 22 eigenem Überblick und Urteil seine Tätigkeit zu ordnen 23 suchen. In der Hand hielt er ein eingebundenes Manuskript 24 und blätterte darin umher, als ob er eine Richtschnur oder 25 wenigstens die Anknüpfungspunkte für eine solche herausfinden 26 wollte. Es war die Geschichte seiner bisherigen 27 Jugend, welche er in jugendlicher Subjektivität und Schreibseligkeit 28 während der letzten Zeit vor seiner Abreise niedergeschrieben 29 hatte, um sich eine Art Abschluß und Übersicht 30 zu bilden. 
       31 Bis seine neuen Verhältnisse eine bestimmte Gestalt angenommen 32 haben, wollen wir das mäßige Büchlein durchlesen, 33 um ihn selbst wie sein ferneres Geschick desto klarer 34 beurteilen zu können. Schon daß er dasselbe geschrieben, 35 ist so bezeichnend, daß auch der Inhalt denjenigen weiter 36 anregen muß, der überhaupt an unserm Helden teilnehmen 37 mag. 

[Page 57]


EINE JUGENDGESCHICHTE

2 Mein Vater war ein Bauernsohn aus einem uralten Dorfe, 3 welches seinen Namen von einer seit vielen Jahrhunderten 4 verschollenen Familie hat. Niemand weiß mehr, wo 5 einst das Schloß gestanden, von dem man in den Chroniken 6 noch schwache Spuren findet; ebensowenig weiß 7 man, wann der letzte »Edle« dieses Namens gestorben ist; 8 aber das Dorf steht noch da, seelenreich und belebter als 9 je, während das halbe Dutzend Familiennamen unverändert 10 geblieben ist und für die zahlreichen, weitläufigen 11 Geschlechter fort und fort ausreichen muß. Der kleine 12 Gottesacker, welcher sich rings an die trotz ihres Alters 13 immer schneeweiß geputzte Kirche schmiegt und niemals 14 erweitert worden ist, besteht in seiner Erde buchstäblich 15 aus den aufgelösten Gebeinen der vorübergegangenen 16 Geschlechter, es ist unmöglich, daß bis zur Tiefe von 17 zehn Fuß ein Körnlein sei, welches nicht seine Wanderung 18 durch den menschlichen Organismus gemacht und 19 einst die übrige Erde mit umgraben geholfen hat. Doch 20 ich übertreibe und vergesse die vier Tannenbretter, welche 21 jedesmal mit in die Erde kommen und den ebenso alten 22 Riesengeschlechtern auf den grünen Bergen rings entstammen; 23 ich vergesse ferner die derbe ehrliche Leinwand der 24 Grabhemden, welche auf diesen Fluren wuchs, gesponnen 25 und gebleicht wurde, und also so gut zur Familie gehört, 26 wie jene Tannenbretter, und nicht hindert, daß die Erde 27 unseres Kirchhofes so schön kühl und schwarz sei, als 28 irgendeine. Es wächst auch das grünste Gras darauf, und 29 die Rosen nebst dem Jasmin wuchern in göttlicher Unordnung 30 und Überfülle, so daß nicht einzelne Stäudlein auf ein 31 frisches Grab gesetzt, sondern das Grab muß in den Blumenwald 32 hineingehauen werden, und nur der Totengräber 

[Page 58]

1 kennt genau die Grenze in diesem Wirrsal, wo das frisch 2 umzugrabende Gebiet anfängt. 
       3 Das Dorf zählt etwa zweitausend Bewohner, von welchen 4 je etwa dreihundert den gleichen Namen führen; aber höchstens 5 zwanzig bis dreißig von diesen pflegen sich Vetter zu 6 nennen, weil die Familienerinnerungen selten bis zum Urgroßvater 7 hinaufsteigen. Aus der unergründlichen Tiefe der 8 Zeiten an das Tageslicht gestiegen, sonnen sich diese Menschen 9 darin, so gut es gehen will, rühren sich und wehren 10 sich ihrer Haut, um wohl oder wehe wieder in der Dunkelheit 11 zu verschwinden, wenn ihre Zeit gekommen ist. Wenn 12 sie ihre Nasen in die Hand nehmen, so sind sie sattsam überzeugt, 13 daß sie eine ununterbrochene Reihe von zweiunddreißig 14 Ahnen besitzen müssen und anstatt dem natürlichen 15 Zusammenhange derselben nachzuspüren, sind sie vielmehr 16 bemüht, die Kette ihrerseits nicht ausgehen zu lassen. So 17 kommt es, daß sie alle möglichen Sagen und wunderlichen 18 Geschichten ihrer Gegend mit der größten Genauigkeit erzählen 19 können, ohne zu wissen, wie es zugegangen ist, daß 20 der Großvater die Großmutter nahm. Alle Tugenden glaubt 21 jeder selbst zu besitzen, wenigstens diejenigen, welche nach 22 seiner Lebensweise für ihn wirkliche Tugenden sind, und 23 was die Missetaten betrifft, so hat der Bauer so gut Ursache, 24 wie der Vornehme, die seiner Väter in Vergessenheit begraben 25 zu wünschen; denn er ist zuweilen eine so wüste und 26 wilde Bestie, wie manches andere Menschenkind. 
       27 Ein großes rundes Gebiet von Feld und Wald bildet ein 28 reiches unverwüstliches Vermögen der Bewohner; doch ist 29 es eigentlich nicht ganz rund, indem mancher mächtige 30 Acker, manche Zelle Laub- und Nadelholz jenseits der 31 Hügel hinunter kühn und naseweis in das Gebiet anderer 32 Gemeinden eingreift, während jene sich gelegentlich durch 33 die glückliche und listige Erwerbung eines dieseitigen 34 Grenzstückes rächen und daher das Ganze einen so zerfetzten 35 Rand hat, wie ein Bettlermantel. Dieser Reichtum blieb 36 sich von jeher so ziemlich gleich; wenn auch hie und da eine 37 Braut einen Teil verschleppt, so unternehmen die jungen 

[Page 59]

1 Bursche dafür häufige Raubzüge bis auf acht Stunden weit 2 und sorgen für hinlänglichen Ersatz, sowie dafür, daß die 3 Gemütsanlagen und körperlichen Physiognomien der Gemeinde 4 die gehörige Mannigfaltigkeit bewahren, und sie 5 entwickeln hierin eine tiefere und gelehrtere Einsicht für ein 6 frisches Fortgedeihen, als manche reiche Patrizier- oder 7 Handelsstadt und als die europäischen Fürstengeschlechter. 
       8 Die Einteilung dieses Besitzes aber verändert sich von 9 Jahr zu Jahr teilweise und mit jedem halben Jahrhundert 10 ganz bis zur Unkenntlichkeit. Die Kinder der gestrigen 11 Bettler sind heute die Reichen im Dorfe, und die Nachkommen 12 dieser treiben sich morgen mühsam in der Mittelklasse 13 umher, um entweder ganz zu verarmen oder sich wieder 14 aufzuschwingen. 
       15 Mein Vater starb so früh, daß ich ihn nicht mehr von 16 seinem Vater konnte erzählen hören, ich weiß daher so gut 17 wie nichts von diesem Manne; nur so viel ist gewiß, daß 18 damals die Reihe einer ehrbaren Unvermöglichkeit an seiner 19 engeren Familie war. Da ich nicht annehmen mag, daß 20 der ganz unbekannte Urgroßvater ein liederlicher Kauz 21 gewesen sei, so halte ich es für wahrscheinlich, daß sein 22 Vermögen durch eine sehr zahlreiche Nachkommenschaft 23 zersplittert wurde; wirklich habe ich auch eine Menge entfernter 24 Vettern, welche ich kaum noch zu unterscheiden 25 weiß, die, wie die Ameisen krabbelnd, bereits wieder im 26 Schwunge sind, ein gutes Teil der viel zerhackten und 27 durchfurchten Grundstücke an sich zu bringen. Ja, einige 28 Alte unter denselben sind in der Zeit schon wieder reich 29 gewesen und ihre Kinder wieder arm geworden. 
       30 Dazumal war es nicht ganz mehr jene erbärmliche 31 Schweiz, wie sie Goethe im Wertherschen Nachlasse geschildert 32 hat, und wenn auch die junge Saat der französischen 33 Ideen durch einen ungeheueren Schneefall östreichischer, 34 russischer und selbst französischer Quartierbillets 35 bedeckt worden war, so gestattete doch die kluge Mediations-Verfassung 36 einen gelinden Nachsommer und verhinderte 37 meinen Vater nicht, die Kühe, die er weidete, eines 

[Page 60]

1 Morgens stehenzulassen und, einem höheren Triebe folgend, 2 nach der Stadt zu gehen, um ein gutes Handwerk zu 3 erlernen. Von da an verscholl er so ziemlich für seine 4 Mitbürger; denn nach langen und harten, aber meisterlich 5 bestandenen Lehrjahren führte ihn sein Trieb, einen immer 6 kühnern Schwung nehmend, in die Ferne und er durchschweifte 7 als ein geschickter Steinmetz entlegene Reiche. 8 Indessen aber hatte der sanftknisternde Papierblumenfrühling, 9 welcher nach der Schlacht bei Waterloo aufging, wie 10 überallhin, so auch in die geheimsten Winkel der Schweiz 11 sein bläuliches Kerzenlicht verbreitet und der große Dichter 12 hätte sich jetzt eher wieder zurechtfinden können, wenn 13 nicht unterdessen auch sein wackerer Lavater gestorben 14 und mit demselben das letzte Restchen Phantasie aus dem 15 städtischen Zopftume der Schweizer entflohen wäre. Auch 16 in meines Vaters Geburtsdorf, dessen Bewohner in den 17 neunziger Jahren ebenfalls entdeckt hatten, daß sie seit 18 undenklichen Zeiten mitten in einer Republik lebten, war 19 die ehrwürdige und zugleich muntere Dame Restauration 20 mit allen ihren Schachteln und Kartons feierlich eingezogen 21 und richtete sich in dem Neste so gut ein, als sie konnte. 22 Schattige Wälder, Höhen und Täler mit den angenehmsten 23 Freudenplätzen, ein fischreicher, klarer Fluß und die Wiederholung 24 aller dieser guten Dinge in einer weiten, belebten 25 Nachbarschaft, welche sogar noch mit einigen bewohnten 26 Schlössern gespickt war, zogen den einwohnenden 27 Herrschaften jahraus und -ein eine Menge jagender, fischender, 28 tanzender, singender, essender und trinkender 29 Gäste aus der Stadt zu. Man bewegte sich um so leichter, als 30 man den Reifrock und die Perücke weislich da liegen ließ, 31 wohin sie die Revolution geworfen hatte, und das griechische 32 Kostüm der Kaiserzeit, wenn auch in diesen Gegenden 33 etwas nachträglich, angetan hatte. Die Bauern sahen mit 34 Verwunderung die weißumflorten Göttergestalten ihrer 35 vornehmen Mitbürgerinnen, ihre sonderbaren Hüte und 36 noch merkwürdigeren Taillen, welche dicht unter den Armen 37 gegürtet waren. Die Herrlichkeit des aristokratischen 

[Page 61]

1 Regimentes entfaltete sich am höchsten im Pfarrhause. Die 2 reformierten Landgeistlichen der Schweiz waren keine armen, 3 demütigen Schlucker, wie ihre Amtsbrüder im protestantischen 4 Norden. Da alle Pfründen im Lande ausschließlich 5 den Bürgern der herrschenden Städte offenstanden, so 6 bildeten sie zu den weltlichen Ehrenstellen eine Ergänzung 7 im Systeme der Herrschaft, und die Pfarrer, deren Brüder 8 das Schwert und die Waage handhabten, nahmen teil an der 9 Glorie, wirkten und regierten auf ihre Weise im Sinne des 10 Ganzen kräftig mit oder überließen sich einem sorgenfreien, 11 vergnüglichen Dasein, gleich den vornehmen Geistlichen 12 der katholischen Kirche. Sehr oft waren sie von 13 Haus aus reich und die ländlichen Pfarrhäuser glichen eher 14 den Landsitzen großer Herren; auch gab es eine Menge 15 adeliger Seelenhirten, welche die Bauern Junker Pfarrer 16 nennen mußten. Ein solcher war nun zwar der Pfarrer 17 meines Heimatdorfes nicht, auch nichts weniger als ein 18 reicher Mann; doch sonst einer sehr alten Bürgerfamilie 19 angehörend, vereinigte er in seiner Person und in seinem 20 Hauswesen allen Stolz, Kastengeist und Lustbarkeit eines 21 warmgesessenen Städtetumes. Er tat sich etwas darauf zugut, 22 ein Aristokrat zu heißen, und vermischte seine geistliche 23 Würde ungezwungen mit einem derben, militärisch-junkerhaften 24 Anstriche; denn man wußte dazumal noch 25 nichts, weder von dem Namen noch von dem Wesen des 26 modernen, weinerlichen und heuchlerischen Konservatismus. 27 Es ging in seinem Hause geräuschvoll und lustig her, 28 die Pfarrkinder steuerten reichlich, was Feld und Stall abwarf, 29 die Gäste holten sich selbst aus dem Forste Hasen, 30 Schnepfen und Rebhühner, und da Treibjagden doch nicht 31 landesüblich waren, so wurden die Bauern dafür zu großen 32 Fischzügen freundschaftlich angehalten, welches jedesmal 33 ein Fest gab, und so war das Pfarrhaus nie ohne Freude und 34 Lärm. Man durchzog das Land ringsumher, stattete Besuche 35 ab in Masse und empfing solche, schlug Zelte auf und 36 tanzte darunter oder spannte sie über die lauteren Bäche 37 und die Griechinnen badeten darunter; man überfiel in 

[Page 62]

1 hellen Haufen eine einsame kühle Mühle oder fuhr in vollgepfropften 2 Nachen auf Seen und Flüssen, der Pfarrer 3 immer voran mit einer Entenflinte über dem Rücken oder 4 ein mächtiges spanisches Rohr in der Hand. 
       5 Geistige Bedürfnisse waren in diesen Kreisen nicht viele 6 vorhanden; die weltliche Bibliothek des Pfarrers bestand, 7 wie ich sie noch gesehen habe, aus einigen altfranzösischen 8 Schäferromanen, Geßners Idyllen, Gellerts Lustspielen 9 und einem stark zerlesenen Exemplar des Münchhausen. 10 Zwei oder drei einzelne Bände von Wieland schienen aus 11 der Stadt geliehen und nicht mehr zurückgeschickt worden 12 zu sein. Man sang Höltys Lieder und nur die Jugend führte 13 etwa einen Matthisson mit sich. Der Pfarrer selbst, wenn 14 einmal von dergleichen Dingen die Rede war, pflegte seit 15 dreißig Jahren regelmäßig zu fragen: »Haben Sie Klopstocks 16 Messias gelesen?« und wenn das, wie natürlich, bejaht 17 wurde, schwieg er vorsichtig. Ein steinalter Herr, 18 welcher sich in seiner Jugend einige Zeit in Berlin umhergetrieben 19 hatte und in der Gesellschaft des Pfarrhauses 20 allerlei schlechte Späße über den ehrwürdigen Beruf des 21 Hausherrn zum besten gab, sprach viel von Voltaire und 22 mischte ein pikantes Grauen in den unbefangenen Frohsinn 23 der Damen. Im übrigen gehörten die Gäste nicht zu jenen 24 feinsten Kreisen, welche die Kultur der herrschenden Interessen 25 durch erhöhte Geistestätigkeit pflegen und durch 26 eine edle Bildung zu befestigen suchen, sondern zu der 27 gemütlichen Klasse, welche sich darauf beschränkt, die 28 Früchte jener Bemühungen zu genießen und sich ohne 29 weiteres Kopfzerbrechen lustig zu machen, solange es 30 Kirchweih ist. 
       31 Aber diese ganze Herrlichkeit barg bereits den Keim 32 ihres Zerfalles in sich selbst. Der Pfarrer hatte einen Sohn 33 und eine Tochter, welche beide in ihren Neigungen von 34 denjenigen ihrer Umgebung abwichen. Während der Sohn, 35 ebenfalls ein Geistlicher und dazu bestimmt, seinem Vater 36 im Amte zu folgen, vielfache Verbindungen mit jungen 37 Bauern anknüpfte, mit ihnen ganze Tage auf dem Felde lag 

[Page 63]

1 oder auf Viehmärkte fuhr und mit Kennerblick die jungen 2 Kühe betastete, hing die Tochter, sooft sie nur immer 3 konnte, die griechischen Gewänder an den Nagel und zog 4 sich in Küche und Garten zurück, dafür sorgend, daß die 5 unruhige Gesellschaft etwas Ordentliches zu beißen fand, 6 wenn sie von ihren Fahrten zurückkehrte. Auch war diese 7 Küche nicht der schwächste Anziehungspunkt für die genäschigen 8 Städtebewohner, und der große gutbebaute Garten 9 zeugte für einen ausdauernden Fleiß und treffliche 10 Ordnungsliebe. 
       11 Der Sohn endigte sein Treiben damit, daß er eine begüterte 12 rüstige Bauerntochter heiratete, in ihr Haus zog und 13 alle sechs Werktage hindurch ihre Äcker und ihr Vieh 14 bestellte. In Anwartschaft seines höheren Amtes übte er 15 sich, als Säemann den göttlichen Samen in wohlberechneten 16 Würfen auszustreuen und das Böse in Gestalt von 17 wirklichem Unkraut auszujäten. Der Schrecken und der 18 Zorn hierüber waren groß im Pfarrhause, zumal, wenn man 19 bedachte, daß die junge Bäuerin einst als Hausfrau dort 20 einziehen und herrschen sollte, sie, welche weder mit der 21 gehörigen Anmut im Grase zu liegen, noch einen Hasen 22 standesgemäß zu braten und aufzutragen wußte. Deshalb 23 war es der allgemeine Wunsch, daß die Tochter, welche 24 allmählig schon über ihre erste Jugend hinausgeblüht hatte, 25 entweder einen standesgetreuen jungen Geistlichen ins 26 Haus locken oder sonst noch lange die zusammenhaltende 27 Kraft desselben bleiben möchte. Aber auch diese Hoffnungen 28 schlugen fehl. 
       29 Denn eines Tages geschah es, daß das ganze Dorf in 30 große Bewegung gesetzt wurde durch die Ankunft eines 31 schönen, schlanken Mannes, der einen feinen grünen Frack 32 trug nach dem neusten Schnitte, eng anliegende weiße 33 Beinkleider und glänzende Suwarowstiefeln mit gelben 34 Stulpen. Wenn es regnerisch aussah, so führte er einen 35 rotseidenen Schirm mit sich, und eine große goldene Uhr 36 von feiner Arbeit gab ihm in den Augen der Bauern einen 37 ungemein vornehmen Anstrich. Dieser Mann bewegte sich 

[Page 64]

1 mit einem edeln Anstande in den Gassen des Dorfes umher 2 und trat freundlich und leutselig in die niederen Türen, 3 verschiedene alte Mütterchen und Gevattern aufsuchend, 4 und war niemand anders, als der weitgereiste Steinmetzgeselle 5 Lee, welcher seine lange Wanderschaft ruhmvoll beendigt 6 hatte. Man kann wohl sagen ruhmvoll, wenn man 7 bedenkt, daß er vor zwölf Jahren, als ein vierzehnjähriger 8 Knabe, arm und bloß das Dorf verlassen hatte, hierauf bei 9 seinem Meister die Lehrzeit durch lange Arbeit abverdienen 10 mußte, mit einem dürftigen Felleisen und wenig Geld 11 in die Fremde zog und nun solchergestalt als ein förmlicher 12 Herr, wie ihn die Landleute nannten, zurückkehrte. Denn 13 unter dem niedern Dache seiner Verwandten standen zwei 14 mächtige Kisten, von denen die eine ganz mit Kleidern und 15 feiner Wäsche, die andere mit Modellen, Zeichnungen und 16 Büchern angefüllt war. Es war etwas Schwungvolles in 17 dem ganzen Wesen des etwa sechsundzwanzig Jahre alten 18 Mannes, seine Augen glühten wie von einem anhaltenden 19 Glanze innerer Wärme und Begeisterung, er sprach immer 20 hochdeutsch und suchte das Unbedeutendste von seiner 21 schönsten und besten Seite zu fassen. Er hatte ganz 22 Deutschland vom Süden bis zum Norden durchreist und in 23 allen großen Städten gearbeitet; die Zeit der Befreiungskriege 24 in ihrem ganzen Umfange fiel mit seinen Wanderjahren 25 zusammen und er hatte die Bildung und den Ton jener 26 Tage in sich aufgenommen, insofern sie ihm verständlich 27 und zugänglich waren; vorzüglich teilte er das offene und 28 treuherzige Hoffen der gebildeten Mittelklassen auf eine 29 bessere, schönere Zeit der Wirklichkeit, ohne von den 30 geistigen Überfeinerungen und Wunderseligkeiten etwas 31 zu wissen, welche in manchen romantischen Elementen 32 dazumal als deutsches Wesen durch die höhere Gesellschaft 33 wucherten. 
       34 Es waren nur wenige gleichgesinnte Arbeitsgenossen, 35 welche die ersten, seltenen und verborgenen Keime bildeten 36 zu der Selbstveredlung und Aufklärung, so den wandernden 37 Handwerkerstand zwanzig Jahre später durchdrang 

[Page 65]

1 und welche einen Stolz darauf setzten, die besten 2 und gesuchtesten Arbeiter zu sein und dadurch, verbunden 3 mit erhöhtem Fleiße und Mäßigkeit, die Mittel erlangten, 4 auch ihren Geist zu bilden und äußerlich wie 5 innerlich schon in ihren Wanderjahren als achtungswerte, 6 tüchtige Männer dazustehen. Überdies war dem Steinhauer 7 in den großen Werken altdeutscher Baukunst ein 8 Licht aufgegangen, welches seinen Pfad noch mehr erleuchtete, 9 indem es ihn mit heitern Künstlerahnungen erfüllte 10 und den dunkeln Trieb jetzt erst zu rechtfertigen 11 schien, welcher ihn von der grünen Weide hinweg dem 12 gestaltenden Leben der Städte zugeführt hatte. Er lernte 13 zeichnen mit eisernem Fleiße, brachte ganze Nächte und 14 Feiertage damit zu, Werke und Muster aller Art durchzupausen, 15 und nachdem er den Meißel zu den kunstreichsten 16 Gebilden und Verzierungen führen gelernt und ein 17 vollkommener Handarbeiter geworden war, ruhte er 18 nicht, sondern studierte den Steinschnitt und sogar solche 19 Wissenschaften, welche andern Zweigen des Bauwesens 20 angehören. Er suchte überall an großen öffentlichen Bauten 21 unterzukommen, wo es viel zu sehen und zu lernen 22 gab, und brachte es durch seine Aufmerksamkeit bald dahin, 23 daß ihn die Baumeister ebensoviel auf ihren Arbeitszimmern 24 am Zeichnen- oder Schreibtische verwendeten, 25 als auf dem Bauplatze. Daß er dort nicht feierte, sondern 26 manche Mittagsstunde damit zubrachte, alles Mögliche 27 durchzuzeichnen und alle Berechnungen zu kopieren, 28 welche er erhaschen konnte, versteht sich von selbst. So 29 wurde er zwar kein akademischer Künstler mit einer allseitigen 30 Durchbildung, aber doch ein Mann, welcher 31 wohl den kühnen Vorsatz fassen durfte, in der Hauptstadt 32 seiner Heimat ein wackerer städtischer Bau- und Maurermeister 33 zu werden. Mit dieser ausgesprochenen Absicht 34 trat er nun auch im Dorfe auf zur großen Bewunderung 35 seiner Sippschaft, und das Erstaunen wurde noch größer, 36 als er, mit einem feinen Manschettenhemd bekleidet und 37 sein reinstes Hochdeutsch sprechend, sich mitten unter die 

[Page 66]

1 französisch-griechischen Gestalten des Pfarrhauses mischte 2 und um die Pfarrerstochter warb. Der ländlich gesinnte 3 Bruder mochte hierzu eine Vermittelung, wenigstens ein 4 aufmunterndes Beispiel darbieten; die Jungfrau schenkte 5 dem blühenden Freier bald ihr Herz, und die Verwirrung, 6 welche dadurch zu entstehen drohte, löste sich schnell, als 7 die Eltern der Braut kurz hintereinander starben. 
       8 Also hielten sie eine stille Hochzeit und zogen in die 9 Stadt, sich weiter nicht nach der glanzvollen Vergangenheit 10 des Pfarrhauses umsehend, in welches alsobald der junge 11 Pfarrer mit ganzen Wagen voll Sensen, Sicheln, Dreschflegeln, 12 Rechen, Heugabeln, mit gewaltigen Himmelbetten, 13 Spinnrädern und Flachshecheln und mit seiner kecken, 14 frischen Frau einzog, welche mit ihrem geräucherten Speck 15 und mit ihren derben Mehlklößen schnell sämtliche Musselingewänder, 16 Fächer und Sonnenschirmchen aus Haus und 17 Garten vertrieben hatte. Nur eine Wand voll vortrefflicher 18 Jagdgewehre, die auch der Nachfolger zu führen wußte, 19 lockte im Herbst einzelne Jäger auf das Dorf und unterschied 20, 21 das Pfarrhaus einigermaßen von einem Bauernhause. 
       22 In der Stadt fing der junge Baumeister damit an, daß er 23 einen oder zwei Arbeiter anstellte und, selbst arbeitend 24 vom Morgen bis zum Abend, ganz kleine Aufträge aller 25 Art annahm und darin so viel Geschick und Zuverlässigkeit 26 zeigte, daß noch vor Ablauf eines Jahres sein Geschäft sich 27 erweiterte und sein Kredit sich begründete. Er war so 28 erfinderisch und einsichtsvoll, gewandt und schnell beraten, 29 daß bald viele Bürger seinen Rat und seine Arbeit 30 suchten, wenn sie im Zweifel waren, wie sie etwas verändern 31 oder neu bauen lassen sollten. Dabei war er immer 32 bestrebt, das Schöne mit dem Nützlichen zu verbinden und 33 war froh, wenn ihn seine Kunden nur gewähren ließen, so 34 daß sie manche Zierde, manches Fenster und Gesims von 35 reineren Verhältnissen erhielten, ohne daß sie deswegen 36 den Geschmack ihres Baumeisters teurer bezahlen mußten. 
       37 Seine junge Frau indessen führte mit wahrem Fanatismus 

[Page 67]

1 das Hauswesen, welches durch verschiedene Arbeiter und 2 Dienstboten schnell erweitert wurde. Sie beherrschte mit 3 Kraft und Meisterschaft das Füllen und Leeren einer Anzahl 4 großer Speisekörbe und war der Schrecken der Marktweiber 5 und die Verzweiflung der Schlächter, welche alle 6 Gewalt ihrer alten Rechte aufbieten mußten, einen Knochensplitter 7 mit auf die Waage zu bringen, wenn das Fleisch 8 für die Frau Lee gewogen wurde. Obgleich Meister Lee fast 9 keine persönlichen Bedürfnisse hatte und unter seinen zahlreichen 10 Grundsätzen derjenige der Sparsamkeit in der ersten 11 Reihe stand, so war er doch so gemeinnützig und 12 großherzig, daß das Geld für ihn nur Wert hatte, wenn 13 etwas damit ausgerichtet oder geholfen wurde, sei es durch 14 ihn oder durch andere; daher verdankte er es nur seiner 15 Frau, welche keinen Pfennig unnütz ausgab und den größten 16 Ruhm dareinsetzte, jedermann weder um ein Haar zu 17 wenig noch zu viel zukommen zu lassen, daß er nach 18 Verfluß von zwei oder drei Jahren schon solche Ersparnisse 19 vorfand, welche seinem unternehmenden Geiste nebst dem 20 Kredite, den er bereits genoß, eine reichlichere Nahrung 21 darboten. Er kaufte alte Häuser an für eigene Rechnung, 22 riß sie nieder und baute an der Stelle stattliche Bürgerhäuser, 23 in welchen er eine Menge Einrichtungen fremder oder 24 eigener Erfindung anbrachte. Diese verkaufte er mehr oder 25 weniger vorteilhaft, sogleich zu neuen Unternehmungen 26 schreitend, und alle seine Gebäude trugen das Gepräge 27 eines beständigen Strebens nach Formen- und Gedankenreichtum. 28 Wenn ein gelehrter Architekt auch oft nicht 29 wußte, wohin er alle angebrachten Ideen zählen sollte und 30 vieles der Unklarheit oder Unharmonie zeihen mußte, so 31 gestand er doch immer, daß es Gedanken seien, und belobte, 32 wenn er unbefangen war, den schönen Eifer dieses 33 Mannes mitten in der geistesarmen und nüchternen Zeit des 34 Bauwesens, wie sie wenigstens in den abgelegenen Provinzen 35 des Kunstgebietes bestand. 
       36 Dies tätige Leben versetzte den unermüdlichen Mann in 37 den Mittelpunkt eines weiten Kreises von Bürgern, welche 

[Page 68]

1 alle zu ihm in Wechselwirkung traten und unter diesen 2 bildete sich ein engerer Ausschuß gleichgesinnter und empfänglicher 3 Männer, denen er sein rastloses Suchen nach dem 4 Guten und Schönen mitteilte. Es war nun um die Mitte der 5 zwanziger Jahre, wo in der Schweiz eine große Anzahl 6 hochgebildeter Männer aus dem innersten Schoße der herrschenden 7 Klassen selbst, die abgeklärten Ideen der großen 8 Revolution wieder aufnehmend, einen frucht- und dankbaren 9 Boden für die Julitage vorbereiteten und die edeln 10 Güter der Bildung und Menschenwürde sorgsam pflegten. 11 Zu diesen bildete Lee mit seinen Genossen, an seinem Orte, 12 eine tüchtige Fortsetzung im arbeitenden Mittelstande, um 13 so bedeutender, als viele Mitglieder in der Tiefe des Volkes 14 auf den Landschaften umher ihre Wurzeln hatten. Während 15 jene Vornehmen und Gelehrten die künftige Form des 16 Staates, philosophische und Rechtswahrheiten besprachen 17 und im allgemeinen die Fragen schönerer Menschlichkeit 18 zu ihrem Gebiete machten, wirkten die rührigen Handwerker 19 mehr unter sich und nach unten hin, indem sie einstweilen 20 ganz praktisch so gut als möglich sich einzurichten 21 suchten. Eine Menge Vereine, öfter die ersten in ihrer Art, 22 wurden gestiftet, welche meistens irgendeine Versicherung 23 zum Wohle der Mitglieder und ihrer Angehörigen zum 24 Zwecke hatten. Schulen wurden gesellschaftsweise gegründet, 25 um den Kindern des gemeinen Mannes eine bessere 26 Erziehung zu sichern, da die damaligen, sehr gut eingerichteten 27 Stadtschulen nur den wohlhabenden Altbürgerkindern 28 zugänglich und die Volksschulen in einem elenden 29 Zustande waren; kurz, eine Menge Unternehmungen dieser 30 Art, zu jener Zeit noch neu und verdienstlich, gab den 31 braven Leuten zu schaffen und Gelegenheit, sich daran 32 emporzubilden. Denn in zahlreichen Zusammenkünften 33 mußten Statuten und Verfassungen aller Art entworfen, 34 beraten, durchgesehen und angenommen, Vorsteher gewählt 35 und nach außen wie nach innen Rechte und Formen 36 erklärt und gewahrt werden. 
       37 Zu diesen verschiedenen Elementen kam und berührte 

[Page 69]

1 sie gemeinschaftlich der griechische Freiheitskampf, welcher 2 auch hier, wie überall, zum ersten Mal in der allgemeinen 3 Ermattung die Geister wieder erweckte und erinnerte, 4 daß die Sache der Freiheit diejenige der ganzen Menschheit 5 sei. Die Teilnahme an den hellenischen Betätigungen verlieh 6 auch den nicht philologischen Genossen zu ihrer übrigen 7 Begeisterung einen edeln kosmopolitischen Schwung 8 und benahm den hellgesinnten Gewerbsleuten den letzten 9 Anflug von Spieß- und Pfahlbürgertum. Lee war überall 10 der Erste, ein zuverlässiger, hingebender Freund für alle, 11 seines reinen Charakters und seiner gehobenen Gesinnung 12 wegen allgemein geachtet, ja geehrt. Er war glücklich zu 13 nennen, um so mehr, als er von keinerlei Art Eitelkeiten 14 befangen war, und erst jetzt fing er von neuem an zu lernen 15 und nachzuholen, was ihm immer erreichbar war. Er trieb 16 auch seine Freunde dazu an und es war bald keiner derselben 17 mehr, der nicht eine kleine Sammlung geschichtlicher 18 und naturwissenschaftlicher Werke aufzuweisen hatte. Da 19 fast allen in ihrer Jugend die gleiche dürftige Erziehung 20 zuteil geworden, so ging ihnen nun besonders bei ihrem 21 Eindringen in die Geschichte ein reiches und ergiebiges 22 Feld auf, welches sie mit immer größerer Freude durchwandelten. 23 Ganze Stuben voll waren sie an Sonntagsmorgen 24 beisammen, disputierten und teilten sich die immer neuen 25 Entdeckungen mit, wie allezeit die gleichen Ursachen die 26 gleichen Wirkungen hervorgebracht hätten und dergleichen. 27 Wenn sie auch Schiller auf die Höhen seiner philosophischen 28 Arbeiten nicht zu folgen vermochten, so erbauten 29 sie sich um so mehr an seinen geschichtlichen Werken, und 30 von diesem Standpunkte aus ergriffen sie auch seine Dichtungen, 31 welche sie auf diese Weise ganz praktisch nachfühlten 32 und genossen, ohne auf die künstlerische Rechenschaft, 33 die der große Schriftsteller sich selber gab, weiter eingehen 34 zu können. Sie hatten die größte Freude an seinen Gestalten 35 und wußten nichts Ähnliches aufzufinden, das sie so befriedigt 36 hätte. Seine gleichmäßige Glut und Reinheit des Gedankens 37 und der Sprache war mehr der Ausdruck für ihr 

[Page 70]

1 schlichtes, bescheidenes Treiben, als für das Wesen mancher 2 Schillerverehrer der vornehmen heutigen Welt. Aber einfach 3 und durchaus praktisch, wie sie waren, fanden sie nicht 4 volles Genügen an der dramatischen Lektüre im Schlafrock; 5 sie wünschten diese bedeutsamen Begebenheiten leibhaftig 6 und farbig vor sich zu sehen und weil von einem 7 stehenden Theater in den damaligen Schweizerstädten 8 nicht die Rede war, so entschlossen sie sich, wiederum 9 angefeuert von Lee, kurz, und spielten selbst Komödie, so 10 gut sie konnten. Die Bühne und die Maschinen waren 11 freilich schneller und gründlicher hergestellt, als die Rollen 12 erlernt wurden, und mancher suchte sich über den Umfang 13 seiner Aufgabe selbst zu täuschen, indem er mit vergrößerter 14 Wut Nägel einschlug und Latten entzweisägte; doch ist 15 es nicht zu leugnen, daß ein großer Teil der Gewandtheit im 16 Ausdruck und des äußeren Anstandes, welche fast allen 17 jenen Freunden eigen geblieben ist, auf Rechnung solcher 18 Übungen gesetzt werden darf. Wie sie älter wurden, ließen 19 sie dergleichen Dinge wieder bleiben, aber sie behielten den 20 Sinn für das Erbauliche in jeder Beziehung getreulich bei. 21 Würde man heutzutage fragen, wo sie denn die Zeit zu 22 alledem hergenommen haben, ohne ihre Arbeit und ihr 23 Haus zu vernachlässigen: so wäre zu antworten, daß es 24 erstens noch gesunde und naive Männer und keine Grübler 25 waren, welche zu jeder Tat und jeder außerordentlichen 26 Arbeit einen Schatz von Zeit verschwenden mußten, indem 27 sie alles zerfaserten und breit quetschten, ehe es genießbar 28 war, und daß zweitens die täglichen Stunden von sieben bis 29 zehn Uhr abends, gleichmäßig benutzt, eine viel ansehnlichere 30 Masse von Zeit ausmachen, als der Bürger heute 31 glaubt, welcher dieselben hinter dem Weinglase im Tabaksqualm 32 verbrütet. Man war damals noch nicht einer Rotte 33 von Schenkwirten tributpflichtig, sondern zog es vor, im 34 Herbste das edle Gewächs selbst einzukellern, und es war 35 keiner dieser Handwerker, vermöglich oder arm, der sich 36 nicht geschämt hätte, am Schlusse der abendlichen Zusammenkünfte 37 ein Glas derben Tischweines mangeln zu lassen 

[Page 71]

1 oder denselben aus der Schenke holen zu müssen. Während 2 des Tages sah man keinen, oder höchstens flüchtig und 3 heimlich, vor den Gesellen es verbergend, ein Buch oder 4 eine Papierrolle in die Werkstatt eines anderen bringen, und 5 sie sahen alsdann aus, wie Schulknaben, welche unter dem 6 Tische einen Roman lesen, und versäumten wohl auch 7 ebensowenig ihr zeitliches Wohl dabei. 
       8 Doch sollte dies aufgeregte Leben auf andere Weise Unheil 9 bringen. Lee hatte sich, bei seinen gehäuften Arbeiten 10 in steter Anstrengung, eines Tages stark erhitzt und achtlos 11 nachher erkältet, was den Keim gefährlicher Krankheit in 12 ihn legte. Anstatt sich nun zu schonen und auf jede Weise in 13 acht zu nehmen, konnte er es nicht lassen, sein Treiben 14 fortzusetzen und überall mit Hand anzulegen, wo etwas zu 15 tun war. Schon seine vielfältigen Berufsgeschäfte nahmen 16 seine volle Tätigkeit in Anspruch, welche er nicht plötzlich 17 schwächen zu dürfen glaubte. Er rechnete, spekulierte, 18 schloß Verträge, ging weit über Land, um Einkäufe zu 19 besorgen, war im gleichen Augenblick zuoberst auf den 20 Gerüsten und zuunterst in den Gewölben, riß einem Arbeiter 21 die Schaufel aus der Hand und tat einige gewichtige 22 Würfe damit, ergriff ungeduldig den Hebebaum, um eine 23 mächtige Steinlast herumwälzen zu helfen, hob, wenn es 24 ihm zu lange ging, bis Leute herbeikamen, selbst einen 25 Balken auf die Schultern und trug ihn keuchend an Ort und 26 Stelle, und statt dann zu ruhen, hielt er am Abend in 27 irgendeinem Verein einen lebhaften Vortrag oder war in 28 später Nacht ganz umgewandelt auf den Brettern, leidenschaftlich 29 erregt, mit hohen Idealen in einem mühsamen 30 Ringen begriffen, welches ihn noch weit mehr anstrengen 31 mußte, als die Tagesarbeit. Das Ende war, daß er plötzlich 32 dahinstarb, als ein junger, blühender Mann, in einem Alter, 33 wo andere ihre Lebensarbeit erst beginnen, mitten in seinen 34 Entwürfen und Hoffnungen und ohne die neue Zeit aufgehen 35 zu sehen, welcher er mit seinen Freunden zuversichtlich 36 entgegenblickte. Er ließ seine Frau mit einem fünfjährigen 37 Kinde allein zurück und dies Kind bin ich. 

[Page 72]


       1 Der Mensch rechnet immer das, was ihm fehlt, dem 2 Schicksale doppelt so hoch an, als das, was er wirklich 3 besitzt; so haben mich auch die langen Erzählungen der 4 Mutter immer mehr mit Sehnsucht und Heimweh nach 5 meinem Vater erfüllt, welchen ich nicht mehr gekannt habe. 6 Meine deutlichste Erinnerung an ihn fällt sonderbarerweise 7 um ein volles Jahr vor seinem Tode zurück, auf einen 8 einzelnen schönen Augenblick, wo er an einem Sonntagabend 9 auf dem Felde mich auf den Armen trug, eine Kartoffelstaude 10 aus der Erde zog und mir die anschwellenden 11 Knollen zeigte, schon bestrebt, Erkenntnis und Dankbarkeit 12 gegen den Schöpfer in mir zu erwecken. Ich sehe noch 13 jetzt das grüne Kleid und die schimmernden Metallknöpfe 14 zunächst meinen Wangen und seine glänzenden Augen, in 15 welche ich verwundert sah von der grünen Staude weg, die 16 er hoch in die Luft hielt. Meine Mutter rühmte mir nachher 17 oft, wie sehr sie und die begleitenden Mägde erbaut gewesen 18 seien von seinen schönen Reden. Aus noch früheren 19 Tagen ist mir seine Erscheinung ebenfalls geblieben 20 durch die befremdliche Überraschung des vollen Waffenschmuckes, 21 in welchem er eines Morgens Abschied nahm, 22 um mehrtägigen Übungen beizuwohnen; da er ein Schütze 23 war, so ist auch dies Bild mit der lieben grünen Farbe und 24 mit heiterem Metallglanze für mich ein und dasselbe geworden. 25 Aus seiner letzten Zeit aber habe ich nur noch einen 26 verworrenen Eindruck behalten und besonders seine Gesichtszüge 27 sind mir nicht mehr erinnerlich. 
       28 Wenn ich bedenke, wie heiß treue Eltern auch an ihren 29 ungeratensten Kindern hangen und dieselben nie aus ihrem 30 Herzen verbannen können, so finde ich es höchst unnatürlich, 31 wenn sogenannte brave Leute ihre Erzeuger verlassen 32 und preisgeben, weil dieselben schlecht sind und in der 33 Schande leben, und ich preise die Liebe eines Kindes, 34 welches einen zerlumpten und verachteten Vater nicht verläßt 35 und verleugnet, und begreife das unendliche, aber 36 erhabene Weh einer Tochter, welche ihrer verbrecherischen 37 Mutter noch auf dem Schafotte beisteht. Ich weiß daher 

[Page 73]

1 nicht, ob es aristokratisch genannt werden kann, wenn ich 2 mich doppelt glücklich fühle, von ehrenvollen und geachteten 3 Eltern abzustammen, und wenn ich vor Freude errötete, 4 als ich, herangewachsen, zum ersten Male meine bürgerlichen 5 Rechte ausübte in bewegter Zeit, und in Versammlungen 6 mancher bejahrte Mann zu mir herantrat, mir 7 die Hand schüttelte und sagte, er sei ein Freund meines 8 Vaters gewesen und er freue sich, mich auch auf dem Platze 9 erscheinen zu sehen; als dann noch mehrere kamen und 10 jeder den »Mann« gekannt haben und hoffen wollte, ich 11 werde ihm würdig nachfolgen. Ich kann mich nicht enthalten, 12 so sehr ich die Torheit einsehe, oft Luftschlösser zu 13 bauen und zu berechnen, wie es mit mir gekommen wäre, 14 wenn mein Vater gelebt hätte und wie mir die Welt in ihrer 15 Kraftfülle von frühester Jugend an zugänglich gewesen 16 wäre; jeden Tag hätte mich der treffliche Mann weitergeführt 17 und würde seine zweite Jugend in mir verlebt haben. 18 Wie mir das Zusammenleben zwischen Brüdern ebenso 19 fremd als beneidenswert ist und ich nicht begreife, wie 20 solche meistens auseinanderweichen und ihre Freundschaft 21 außerwärts suchen, so erscheint mir auch, ungeachtet ich es 22 täglich sehe, das Verhältnis zwischen einem Vater und einem 23 erwachsenen Sohne um so neuer, unbegreiflicher und 24 glückseliger, als ich Mühe habe, mir dasselbe auszumalen 25 und das nie Erlebte zu vergegenwärtigen. 
       26 So aber muß ich mich darauf beschränken, je mehr ich 27 zum Manne werde und meinem Schicksale entgegenschreite, 28 mich zusammenzufassen und in der Tiefe meiner 29 Seele still zu bedenken: Wie würde Er nun an deiner Stelle 30 handeln oder was würde Er von deinem Tun urteilen, wenn 31 er lebte? Er ist vor der Mittagshöhe seines Lebens zurückgetreten 32 in das unerforschliche All und hat die überkommene 33 goldene Lebensschnur, deren Anfang niemand 34 kennt, in meinen schwachen Händen zurückgelassen und es 35 bleibt mir nur übrig, sie mit Ehren an die dunkle Zukunft 36 zu knüpfen oder vielleicht für immer zu zerreißen, wenn 37 auch ich sterben werde. — Nach vielen Jahren hat meine 

[Page 74]

1 Mutter, nach langen Zwischenräumen, wiederholt geträumt, 2 der Vater sei plötzlich von einer langen Reise aus 3 weiter Ferne, Glück und Freude bringend, zurückgekehrt, 4 und sie erzählte es jedesmal am Morgen, um darauf in tiefes 5 Nachdenken und in Erinnerungen zu versinken, während 6 ich, von einem heiligen Schauer durchweht, mir vorzustellen 7 suchte, mit welchen Blicken mich der teuere Mann 8 ansehen und wie es unmittelbar werden würde, wenn er 9 wirklich eines Tages so erschiene. 
       10 Je dunkler die Ahnung ist, welche ich von seiner äußern 11 Erscheinung in mir trage, desto heller und klarer hat sich 12 ein Bild seines innern Wesens vor mir aufgebaut und dies 13 edle Bild ist für mich ein Teil des großen Unendlichen 14 geworden, auf welches mich meine letzten Gedanken zurückführen 15 und unter dessen Obhut ich zu wandeln glaube. 

[Page 75]



FÜNFTES KAPITEL 

2 Die erste Zeit nach dem Tode meines Vaters war für seine 3 Witwe eine schwere Zeit der Trauer und Sorge. Seine ganze 4 Verlassenschaft befand sich im Zustande des vollen Umschwunges 5 und erforderte weitläufige Verhandlungen, um 6 sie ins reine zu bringen. Eingegangene Verträge waren 7 mitten in ihrer Erfüllung abgebrochen, Unternehmungen 8 gehemmt, große laufende Rechnungen zu bezahlen und 9 solche einzuziehen an allen Ecken und Enden, Vorräte von 10 Baustoffen mußten mit Verlust verkauft werden und es war 11 zweifelhaft, ob bei der augenblicklichen Lage der Verhältnisse 12 auch nur ein Pfennig übrigbleiben würde, wovon die 13 bekümmerte Frau leben sollte. Gerichtsmänner kamen, legten 14 Siegel an und lösten sie wieder; die Freunde des Verstorbenen 15 und zahlreiche Geschäftsleute gingen ab und zu, 16 halfen und ordneten; es wurde durchgesehen, gerechnet, 17 abgesondert, gesteigert. Käufer und neue Unternehmer 18 meldeten sich, suchten die Summen herunterzudrücken 19 oder mehr in Beschlag zu nehmen als ihnen gebührte, es 20 war ein Geräusch und eine Spannung, daß meine Mutter, 21 welche immer mit wachsamen Augen dabeistand, zuletzt 22 nicht mehr wußte, wie sie sich helfen sollte. Allmählig 23 klärte sich die Verwirrung auf, ein Geschäft um das andere 24 war abgetan, alle Verbindlichkeiten gelöst und die Forderungen 25 gesichert, und es zeigte sich nun, daß das Haus, in 26 welchem wir zuletzt wohnten, als einziges Vermögen 27 übrigblieb. Es war ein altes hohes Gebäude, mit vielen 28 Räumen und von unten bis oben bewohnt, wie ein Bienenkorb. 29 Der Vater hatte es gekauft in der Absicht, ein neues 30 an dessen Stelle zu setzen; da es aber von altertümlicher 31 Bauart war und an Türen und Fenstern viele schöne Überbleibsel 32 künstlicher Arbeit trug, so konnte er sich schwer 

[Page 76]

1 entschließen, es einzureißen und bewohnte es indessen 2 nebst einer Anzahl von Mietsleuten. Auf diesem Hause 3 blieben zwar noch einige fremde Kapitalien ruhen, jedoch 4 hatte es der rührige Mann in der Schnelligkeit so gut 5 eingerichtet und vermietet, daß ein jährlicher Überschuß an 6 Mietgeldern meiner Mutter ein bescheidenes Auskommen 7 sicherte. Die alte Wohnung ist seither unverändert geblieben, 8 wie er sie verlassen hat, und wir haben darin gelebt bis 9 auf diesen Tag, und eine einzige Geschäftsidee des früh 10 Verstorbenen hat hingereicht, seinen Hinterlassenen das 11 Brot zu verschaffen, dessen sie bis jetzt bedurften. 
       12 Das erste, was meine Mutter begann, war eine gänzliche 13 Einschränkung und Abschaffung alles Überflüssigen, 14 wozu voraus jede Art von dienstbaren Händen gehörte. In 15 der Stille dieses Witwentumes fand ich mein erstes deutliches 16 Bewußtsein, welches seinen Inhaber zur Übung treppauf 17 und -ab im Innern des Hauses umherführte. Die untern 18 Stockwerke sind dunkel, sowohl in den Gemächern wegen 19 der Enge der Gassen, als auf den Treppenräumen und 20 Fluren, weil alle Fenster für die Zimmer benutzt wurden. 21 Einige Vertiefungen und Seitengänge gaben dem Raume 22 ein düsteres und verworrenes Ansehen und blieben noch zu 23 entdeckende Geheimnisse für mich; je höher man aber 24 steigt, desto freundlicher und heller wird es, indem der 25 oberste Stock, den wir bewohnen, die Nachbarhäuser überragt. 26 Ein hohes Fenster wirft reichliches Licht auf die 27 mannigfaltig gebrochenen Treppen und wunderlichen 28 Holzgalerien des luftigen Estrichs, welcher einen heitern 29 Gegensatz zu den kühlen Finsternissen der Tiefe bildet. Die 30 Fenster unserer Wohnstube gehen auf eine Menge kleiner 31 Höfe hinaus, wie sie oft von einem Häuserviertel umschlossen 32 werden und ein verborgenes behagliches Gesumme 33 enthalten, welches man auf der Straße nicht ahnt. Den Tag 34 über betrachtete ich stundenlang das innere häusliche Leben 35 in diesen Höfen; die grünen Gärtchen in denselben 36 schienen mir kleine Paradiese zu sein, wenn die Nachmittagssonne 37 sie beleuchtete und die weiße Wäsche in denselben 

[Page 77]

1 wehte, und wunderfremd und doch bekannt kamen mir 2 die Leute vor, welche ich darin gesehen hatte, wenn sie 3 plötzlich einmal in unsrer Stube standen und mit der Mutter 4 plauderten. Unser eigenes Höfchen enthält zwischen 5 hohen Mauern ein ganz kleines Stückchen Rasen mit zwei 6 Vogelbeerbäumchen; ein nimmermüdes Brünnchen ergießt 7 sich mit ewigem Geplätscher in ein ganz grün gewordenes 8 Sandsteinbecken und der ganze Winkel ist kühl und fast 9 schauerlich, ausgenommen im Sommer, wo die Sonne gegen 10 Abend einige Stunden lang darin ruht. Alsdann schimmert 11 das verborgene Grün durch den dunkeln Hausgang so 12 kokett auf die Gasse, wenn die Haustür aufgeht, daß den 13 Vorübergehenden immer eine Sehnsucht nach dem Freien 14 befällt. Im Herbste werden diese Sonnenblicke immer kürzer 15 und milder, und wenn dann die Blätter an den zwei 16 Bäumchen gelb und die Beeren brennend rot werden, die 17 alten Mauern so wehmütig vergoldet sind und das Wässerchen 18 einigen Silberglanz dazugibt, so hat dieser kleine 19 abgeschiedene Raum einen so wunderbar melancholischen 20 Reiz, daß ich später noch oft aus der schönsten offenen 21 Landschaft nach Hause gelaufen bin, wenn ich wußte, daß 22 die Sonne jetzt in den Hof schien. Gegen Sonnenuntergang 23 jedoch stieg meine Aufmerksamkeit an den Häusern in die 24 Höhe und immer höher, je mehr sich das Meer von Dächern, 25 das ich von unserm Fenster aus übersah, rötete und 26 vom schönsten Farbenglanze belebt wurde. Hinter diesen 27 Dächern war für einmal meine Welt zu Ende; denn den 28 duftigen Kranz von Schneegebirgen, welcher hinter den 29 letzten Dachfirsten halb sichtbar ist, hielt ich, da ich ihn 30 nicht mit der festen Erde verbunden sah, lange Zeit für eins 31 mit den Wolken. Als ich später zum ersten Male rittlings auf 32 dem obersten Grate unseres hohen, ungeheuerlichen Daches 33 saß und die ganze ausgebreitete Pracht des Sees übersah, 34 aus welchem die Berge in festen Gestalten, mit grünen 35 Füßen aufstiegen, da kannte ich freilich ihre Natur schon 36 von ausgedehnteren Streifzügen im Freien; für jetzt aber 37 konnte mir die Mutter lange sagen, das seien große Berge 

[Page 78]

1 und mächtige Zeugen von Gottes Allmacht, ich konnte 2 und mochte sie darum nicht von den Wolken unterscheiden, 3 deren Ziehen und Wechseln mich am Abend fast 4 ausschließlich beschäftigte, deren Name aber ebenso ein 5 leerer Schall für mich war, wie das Wort Berg. Da die fernen 6 Schneekuppen bald verhüllt, bald heller oder dunkler, weiß 7 oder rot sichtbar waren, so hielt ich sie wohl für etwas 8 Lebendiges, Wunderbares und Mächtiges, wie die Wolken, 9 und pflegte auch andere Dinge mit dem Namen Wolke oder 10 Berg zu belegen, wenn sie mir Achtung und Neugierde 11 einflößten. So nannte ich, ich höre das Wort noch schwach 12 in meinen Ohren klingen und man hat es mir nachher oft 13 erzählt, die erste weibliche Gestalt, welche mir wohlgefiel 14 und ein Mädchen aus der Nachbarschaft war, die weiße 15 Wolke, von dem ersten Eindrucke, den sie in einem weißen 16 Kleide auf mich gemacht hatte. Mit mehr Richtigkeit 17 nannte ich vorzugsweise ein langes hohes Kirchendach, das 18 mächtig über alle Giebel emporragte, den Berg. Seine gegen 19 Westen gekehrte große Fläche war für meine Augen ein 20 unermeßliches Feld, auf welchem sie mit immer neuer Lust 21 ruhten, wenn die letzten Strahlen der Sonne es beschienen, 22 und diese schiefe, rotglühende Ebene über der dunkeln 23 Stadt war für mich recht eigentlich das, was die Phantasie 24 sonst unter seligen Auen oder Gefilden versteht. Auf diesem 25 Dache stand ein schlankes, nadelspitzes Türmchen, in 26 welchem eine kleine Glocke hing, und auf dessen Spitze 27 sich ein glänzender goldener Hahn drehte. Wenn in der 28 Dämmerung das Glöckchen läutete, so sprach meine Mutter 29 von Gott und lehrte mich beten; ich fragte: Was ist Gott? 30 ist es ein Mann? und sie antwortete: Nein, Gott ist ein Geist! 31 Das Kirchendach versank nach und nach in grauen Schatten, 32 das Licht klomm an dem Türmchen hinauf, bis es 33 zuletzt nur noch auf dem goldenen Wetterhahne funkelte, 34 und eines Abends fand ich mich plötzlich des bestimmten 35 Glaubens, daß dieser Hahn Gott sei. Er spielte auch eine 36 unbestimmte Rolle der Anwesenheit in den kleinen Kindergebeten, 37 welche ich mit vielem Vergnügen herzusagen 

[Page 79]

1 wußte. Als ich aber einst ein Bilderbuch bekam, in dem ein 2 prächtig gefärbter Tiger ansehnlich dasitzend abgebildet 3 war, ging meine Vorstellung von Gott allmählig auf diesen 4 über, ohne daß ich jedoch, so wenig wie vom Hahne, je eine 5 Meinung darüber äußerte. Es waren ganz innerliche Anschauungen, 6 und nur wenn der Name Gottes genannt 7 wurde, so schwebte mir erst der glänzende Vogel und 8 nachher der schöne Tiger vor. Allmählig mischte sich zwar 9 nicht ein klareres Bild, aber ein edlerer Begriff in meine 10 Gedanken. Ich betete mein Vaterunser, dessen vollendet 11 schöne Einteilung und Abrundung mir das Einprägen 12 leicht und das Wiederholen zu einer angenehmen Übung 13 gemacht hatte, mit großer Meisterschaft und vielen Variationen, 14 indem ich diesen oder jenen Teil doppelt und dreifach 15 aussprach oder nach raschem und leisem Hersagen 16 eines Satzes den folgenden langsam und laut betonte und 17 dann rückwärts betete und mit den Anfangsworten Vater 18 unser schloß. Aus diesem Gebete hatte sich eine Ahnung in 19 mir niedergeschlagen, daß Gott ein Wesen sein müsse, mit 20 welchem sich allenfalls ein vernünftiges Wort sprechen 21 ließe, eher, als mit jenen Tiergestalten. 
       22 So lebte ich in einem unschuldig vergnüglichen Verhältnisse 23 mit dem höchsten Wesen, ich kannte keine Bedürfnisse 24 und keine Dankbarkeit, kein Recht und kein Unrecht, 25 und ließ Gott einen herzlich guten Mann sein, wenn meine 26 Aufmerksamkeit von ihm abgezogen wurde. 
       27 Ich fand aber bald Veranlassung, in ein bewußteres Verhältnis 28 zu ihm zu treten und zum ersten Mal meine menschlichen 29 Ansprüche zu ihm zu erheben, als ich, sechs Jahre alt, 30 mich eines schönen Morgens in einen großen, melancholischen 31 Saal versetzt sah, in welchem etwa fünfzig bis sechzig 32 kleine Knaben und Mädchen unterrichtet wurden. In einem 33 Halbkreise mit sieben andern Kindern um eine Tafel herum 34 stehend, auf welcher riesige Buchstaben gemalt waren, war 35 ich sehr still und gespannt auf die Dinge, die da kommen 36 sollten. Da wir sämtlich Neulinge waren, so hatte der 37 Oberschulmeister, ein ältlicher Mann mit einem großen 

[Page 80]

1 groben Kopfe, die erste Leitung selbst übernommen für 2 eine Stunde und forderte uns auf, abwechselnd die sonderbaren 3 Figuren zu benennen. Ich hatte schon seit geraumer 4 Zeit einmal das Wort Pumpernickel gehört, und es gefiel 5 mir ungemein, nur wußte ich durchaus keine leibliche 6 Form dafür zu finden und niemand konnte mir eine Auskunft 7 geben, weil die Sache, welche diesen Namen führt, 8 einige hundert Stunden weit zu Hause war. Nun sollte ich 9 plötzlich das große P benennen, welches mir in seinem 10 ganzen Wesen äußerst wunderlich und humoristisch vorkam, 11 und es ward in meiner Seele klar und ich sprach mit 12 Entschiedenheit: Dieses ist der Pumpernickel! Ich hegte 13 keinen Zweifel, weder an der Welt, noch an mir, noch am 14 Pumpernickel, und war froh in meinem Herzen; aber je 15 ernsthafter und selbstzufriedener mein Gesicht in diesem 16 Augenblicke war, desto mehr hielt mich der Schulmeister 17 für einen durchtriebenen und frechen Schalk, dessen Bosheit 18 sofort gebrochen werden müßte, und er fiel über mich 19 her und schüttelte mich an den Haaren eine Minute lang so 20 wild hin und her, daß mir Hören und Sehen verging. Dieser 21 Überfall kam mir seiner Fremdheit und Neuheit wegen wie 22 ein böser Traum vor und ich machte augenblicklich nichts 23 daraus, als daß ich, stumm und tränenlos, aber voll innerer 24 Beklemmung den Mann ansah. Die Kinder haben mich von 25 jeher geärgert, welche, wenn sie gefehlt haben oder sonst in 26 Konflikt geraten, bei der leisesten Berührung oder schon 27 bei deren Annäherung in ein abscheuliches Zetergeschrei 28 ausbrechen, das einem die Ohren zerreißt; und wenn solche 29 Kinder gerade dieses Geschreies wegen oft doppelte 30 Schläge bekommen, so litt ich am entgegengesetzten Extrem 31 und verschlimmerte meine Händel stets dadurch, daß 32 ich nicht imstande war, eine einzige Träne zu vergießen vor 33 meinen Richtern. Als daher der Schulmeister sah, daß ich 34 nur erstaunt nach meinem Kopfe langte, ohne zu weinen, 35 fiel er noch einmal über mich her, um mir den vermeintlichen 36 Trotz und die Verstocktheit gründlich auszutreiben. 37 Ich litt nun wirklich; anstatt aber in ein Geheul auszubrechen, 

[Page 81]

1 ward es zum zweiten Male in mir klar und ich rief 2 flehentlich in meiner Angst: Sondern erlöse uns von dem 3 Bösen! und hatte dabei Gott vor Augen, von dem man mir 4 so oft gesagt hatte, daß er dem Bedrängten ein hülfreicher 5 Vater sei. Für den guten Lehrer aber war dies zu stark, der 6 Fall war nun zum außerordentlichen Ereignisse gediehen, 7 und er ließ mich daher stracks los, mit aufrichtiger Bekümmernis 8 darüber nachdenkend, welche Behandlungsart hier 9 angemessen sei. Wir wurden für den Vormittag entlassen, 10 der Mann brachte mich selbst nach Hause. Erst dort brach 11 ich heimlich in Tränen aus, indem ich abgewandt am Fenster 12 stand und die ausgerissenen Haare aus der Stirn 13 wischte, während ich anhörte, wie der Mann, der mir im 14 Heiligtum unserer Stube doppelt fremd und feindlich erschien, 15 eine ernsthafte Unterredung mit der Mutter führte 16 und versichern wollte, daß ich schon durch irgendein böses 17 Element verdorben sein müßte. Sie war nicht minder erstaunt, 18 als wir beiden andern, indem ich, wie sie sagte, ein 19 durchaus stilles Kind wäre, welches bisher noch nie aus 20 ihren Augen gekommen sei und keine groben Unarten 21 gezeigt hätte. Allerlei seltsame Einfälle hätte ich allerdings 22 bisweilen; aber sie schienen nicht aus einem schlimmen 23 Gemüte zu kommen, und meinte sie ganz vernünftig, ich 24 müßte mich wohl erst ein wenig an die Schule und ihre 25 Bedeutung gewöhnen. Der Lehrer gab sich zufrieden, doch 26 mit Kopfschütteln, und war innerlich überzeugt, wie sich 27 aus wiederholten Fällen ergab, daß ich gefährliche Anlagen 28 zeige. Er sagte auch sehr bedeutsam beim Abschiede, daß 29 stille Wasser gewöhnlich tief wären. Dieses Wort habe ich 30 seither in meinem Leben öfter hören müssen und es hat 31 mich immer gekränkt, weil es keinen größeren Plauderer 32 gibt, als mich, wenn ich mit jemand zutraulich bin. Ich habe 33 aber bemerkt, daß viele Menschen, welche immer das große 34 Wort führen, aus denen nie klug werden, welche ihretwegen 35 nie zu Worte kommen. Sie pflegen dann plötzlich 36 einmal sich über das Schweigen zu verwundern und zur 37 Teilnahme aufzufordern; ehe aber diese laut werden kann, 

[Page 82]

1 haben sie schon wieder das Wort genommen und auf ein 2 anderes Gebiet geführt, und wenn sie einmal einer Antwort 3 Raum geben, so verstehen sie die einfache und kurze Logik 4 nicht, an welche sich der Schweigende bei seinem Zuhören 5 gewöhnt hat. Die meisten Gesellschaften lassen in ihrem 6 Gespräche nicht so viel Raum für ein einzuschaltendes 7 Wort, daß man mit einer Nähnadel dazwischen stechen 8 könnte. Es gibt keinen Menschen, welcher nicht das Bedürfnis 9 der Mitteilung empfände; nur muß man sich so weit 10 entäußern können, zuweilen in seine Weise einzugehen und 11 ihm die Fesseln zu lösen. Unter den Erwachsenen ist der 12 Mangel dieser Kunst kein so großer Übelstand, und die ans 13 Schweigen Gewiesenen befinden sich manchmal nur um so 14 gemütlicher dabei. Im Umgange mit stillen Kindern aber 15 kann es ein wahres Unglück werden, wenn die großen 16 Schwätzer sich nicht anders zu helfen wissen, als mit dem 17 elenden Gemeinplatze: Stille Wasser sind tief! 
       18 Am Nachmittage wurde ich wieder in die Schule geschickt 19 und ich trat mit großem Mißtrauen in die gefährlichen 20 Hallen, welche die Verwirklichung seltsamer und 21 beängstigender Träume zu sein schienen. Ich bekam aber 22 den bösen Schulmann nicht zu Gesicht; er hielt sich in 23 einem Verschlage auf, welcher eine Art Bureau vorstellte 24 und ihm zur Einnahme von kleinen Kollationen diente. An 25 der Türe dieses Verschlages befand sich ein rundes Fensterchen, 26 durch welches der Tyrann öfter den Kopf zu stecken 27 pflegte, wenn draußen ein Geräusch entstand. Die Glasscheibe 28 dieses Fensterchens fehlte seit geraumer Zeit, so 29 daß er durch den leeren Rahmen sein Haupt weit in die 30 Schulstube hineinstecken konnte zur sattsamen Umsicht. 31 An diesem verhängnisvollen Tage nun hatte der Hausmeister 32 gerade während der Mittagszeit die fehlende 33 Scheibe ersetzen lassen und ich schielte eben ängstlich nach 34 derselben, als sie mit hellem Klirren zersprang und der 35 umfangreiche Kopf meines Widersachers hindurchfuhr. 36 Die erste Bewegung in mir war ein Aufjauchzen der herzlichsten 37 Freude, und erst, als ich sah, daß er übel zugerichtet 

[Page 83]

1 war und blutete, da wurde ich betreten und es ward zum 2 dritten Male klar in meiner Seele und ich verstand die 3 Worte: Und vergib uns unsere Schulden, wie auch wir 4 vergeben unsern Schuldigern! So hatte ich an diesem ersten 5 Tage schon viel gelernt; zwar nicht, was der Pumpernickel 6 sei, wohl aber, daß man in der Not einen Gott anrufen 7 müsse, daß derselbe gerecht sei und uns zu gleicher Zeit 8 lehre, keinen Haß und keine Rache in uns zu tragen. Aus 9 dem Gebote, seinen Beleidigern zu vergeben, entsteht, 10 wenn es befolgt wird, von selbst die Kraft, auch seine 11 Feinde zu lieben; denn für die Mühe, welche uns jene 12 Überwindung kostet, fordern wir einen Lohn und dieser 13 liegt zunächst und am natürlichsten in dem Wohlwollen, 14 welches wir dem Feinde schenken, da er uns einmal nicht 15 gleichgültig bleiben kann. Wohlwollen und Liebe können 16 nicht gehegt werden, ohne den Träger selbst zu veredeln, 17 und sie tun dieses am glänzendsten, wenn sie dem gelten, 18 was man einen Feind oder Widersacher nennt. Diese eigentümlichste 19 Hauptlehre des Christentums fand eine große 20 Empfänglichkeit in mir vor, da ich, leicht verletzt und 21 aufgebracht, immer ebenso schnell bereit war, zu vergessen 22 und zu vergeben, und es hat mich später, als mein Sinn sich 23 der Offenbarungslehre zu verschließen anfing, lebhaft beschäftigt, 24 zu ermitteln, inwiefern jenes Gesetz nur der Ausdruck 25 eines schon in der Menschheit vorhandenen und 26 erkannten Bedürfnisses sei; denn ich sah, daß es nur von 27 einem bestimmten Teile der Menschen rein und uneigennützig 28 befolgt wurde, von denjenigen nämlich, welche ihre 29 natürlichen Gemütsanlagen dazu trieben. Die andern, welche 30 ihr ursprüngliches Rachegefühl überwanden und auf 31 das Vergeltungsrecht mit Mühe verzichteten, schienen mir 32 oft dadurch mehr Vorteil über ihren Feind zu gewinnen, als 33 sich mit dem Begriffe der reinen Selbstentäußerung vertrug; 34 weil zufolge der tiefen Vernunft und Klugheit, die 35 zugleich im Verzeihen liegt, der Widersacher allein es ist, 36 welcher sich in seiner unfruchtbaren Wut aufreibt und vernichtet. 37 Dies Verzeihen ist es auch, was in großen geschichtlichen 

[Page 84]

1 Kämpfen die Überlegenheit des Siegers, nachdem er 2 einen Handel männlich ausgefochten hat, vermehrt und 3 beurkundet, daß dieselbe auch moralisch eine reif gewordene 4 ist. So ist das Schonen und Aufrichten des gebeugten 5 Gegners mehr Sache der allgemeinen Weltweisheit und vor 6 der Einführung des Christentums wohl so oft zur Geltung 7 gekommen, als nach derselben verleugnet worden; das eigentliche 8 Lieben aber des Feindes in voller Blüte und solange 9 er uns Schaden zufügt, habe ich nirgends gesehen, weil 10 ich auch bei einigen armen und ungebildeten Sektierern, 11 welche in ihrem heißen Bestreben, das Evangelium ganz 12 wörtlich zu nehmen, neben andern verpöntern Dingen auch 13 diese Tugend übten, das aufrichtige Wesen nicht sattsam von 14 dem ängstlichen Scheine unterscheiden konnte. 
       15 Im Verlaufe meiner ersten Schuljahre fand ich nun häufige 16 Gelegenheit, meinen Verkehr mit Gott zu erweitern, da 17 die kleinen Erlebnisse sich vermehrten. Ich hatte mich bald 18 in den Weltlauf ergeben und tat, wie die andern Kinder, was 19 ich nicht lassen konnte. Dadurch war ich abwechselnd 20 zufrieden und geriet in Bedrängnis, wie es das Wohlverhalten 21 oder die Vernachlässigung meiner Pflichten nebst allerhand 22 kindischem Unfuge mit sich brachten. In jeder übeln 23 Lage aber rief ich Gott an und betete in meinem Innern in 24 wenigen wohlgesetzten Worten, wenn die Krisis zu reifen 25 begann, um eine günstige Entscheidung und um Rettung 26 aus der Gefahr, und ich muß zu meiner Schande gestehen, 27 daß ich immer entweder das Unmögliche oder das Ungerechte 28 verlangte. Oft war es der Fall, daß meine Sünden 29 übersehen wurden; und alsdann ließ ich es nicht an herzlichen 30 Dankgebeten aus dem Stegreife fehlen, welche um so 31 vergnüglicher waren, als mir der Sinn für die Verdientheit 32 der Strafe so lange verschlossen blieb, bis ich bewußte 33 Fehler beging. So bestand der Stoff meiner Anrufungen aus 34 der wunderlichsten Mischung; das eine Mal bat ich um die 35 gelungene Probe eines schwierigen Rechnenexempels oder 36 daß der Vorgesetzte für einen Tintenklecks in meinem 37 Hefte mit Blindheit geschlagen werde, das andere Mal, ein 

[Page 85]

1 zweiter Josua, um Stillstand der Sonne, wenn ich mich zu 2 verspäten drohte, oder auch um Erlangung eines fremden 3 reizenden Backwerkes. Als die Jungfrau, welche ich die 4 weiße Wolke nannte, einst für lange Zeit verreiste und eines 5 Abends bei uns Abschied nahm, während ich schon in 6 meinem Bettchen lag, jedoch alles hörte, bat ich meinen 7 himmlischen Vater in sehnlichen Ausdrücken, er möchte 8 bewirken, daß sie mich hinter meinen Vorhängen nicht 9 vergesse und noch einmal tüchtig küsse. Ich schlief über 10 der steten Wiederholung des gleichen kurzen Satzes endlich 11 ein und weiß zur Stunde noch nicht, ob meine Bitte in 12 Erfüllung gegangen ist. 
       13 Eines Tages wurde ich zur Strafe über die Mittagszeit in 14 der Schule zurückbehalten und eingeschlossen, so daß ich 15 erst auf den Abend etwas zu essen bekam. Das war das erste 16 Mal, wo ich den Hunger kennen und zugleich die Ermahnungen 17 meiner Mutter verstehen lernte, welche mir Gott 18 vorzüglich als den Erhalter und Ernährer jeglicher Kreatur 19 anpries und als den Schöpfer unsers schmackhaften Hausbrotes 20 darstellte, der Bitte gemäß: Gib uns heut unser 21 tägliches Brot! welches nie fehlen dürfe, wenn die Sache 22 nicht schiefgehen sollte. Überhaupt gewann ich für Essen 23 und Trinken ein großes Interesse und manche Einsicht in 24 die Beschaffenheit derselben, indem ich fast ausschließlich 25 den Verkehr von Frauen mit ansah, dessen Hauptinhalt der 26 Erwerb und die Besprechung von Lebensmitteln war, und 27 die Wichtigkeit, welche ich diesem Verkehre beilegen sah, 28 trug sich mir auch auf meine Bitte um das tägliche Brot 29 über. Auf meinen Wanderungen durch das Haus drang ich 30 allmählig tiefer in den Haushalt der Mitbewohner ein und 31 ließ mich oft aus ihren Schüsseln bewirten, und undankbarerweise 32 schmeckten mir die Speisen überall besser, als 33 bei meiner Mutter. Jede Hausfrau verleiht, auch wenn 34 die Rezepte ganz die gleichen sind, doch ihren Speisen 35 durch die Zubereitung einen besondern Geschmack, welcher 36 ihrem Charakter entspricht. Durch eine kleine Bevorzugung 37 eines Gewürzes oder eines Krautes, durch größere 

[Page 86]

1 Fettigkeit oder Trockenheit, Weichheit oder Härte, bekommen 2 alle ihre Speisen einen bestimmten Charakter, welcher 3 das genäschige oder nüchterne, weichliche oder spröde, 4 hitzige oder kalte, das verschwenderische oder geizige 5 Wesen der Köchin ausspricht, und man erkennt sicher die 6 Hausfrau aus den wichtigsten Speisen des Bürgerstandes, 7 nämlich dem Rindfleisch und dem Gemüse, dem Braten 8 und dem Salate; ich meinerseits, als ein junger frühzeitiger 9 Kenner, habe aus einer bloßen Fleischbrühe den Instinkt 10 geschöpft, wie ich mich zu der Meisterin derselben zu 11 verhalten habe. Die Speisen meiner Mutter hingegen ermangelten, 12 sozusagen, aller und jeder Individualität. Ihre 13 Suppe war nicht fett und nicht mager, der Kaffee nicht 14 stark und nicht schwach, sie verschwendete kein Salzkorn 15 zuviel und keines hat je gefehlt, sie kochte schlecht und 16 recht, ohne Manieriertheit, wie die Künstler sagen, in den 17 reinsten Verhältnissen; man konnte von ihren Speisen eine 18 große Menge genießen, ohne sich den Magen zu verderben. 19 Sie schien mit ihrer weisen und maßvollen Hand, am Herde 20 stehend, täglich das Sprüchwort zu verkörpern: Der 21 Mensch ißt, um zu leben, und lebt nicht, um zu essen! Nie 22 und in keiner Weise war ein Überfluß zu bemerken und 23 ebensowenig ein Mangel. Diese nüchterne Mittelstraße 24 langweilte mich, der ich meinen Gaumen dann und wann 25 anderswo bedeutend reizte, und ich begann, über ihre 26 Mahlzeiten eine scharfe Kritik zu üben, sobald ich satt und 27 die letzte Gabel voll vertilgt war. Da ich mit meiner Mutter 28 immer allein bei Tische saß und sie lieber auf Gespräch und 29 Unterhaltung dachte, als auf ein genaues Erziehungssystem, 30 so wies sie mich nicht kurz und strafend zur Ruhe, 31 sondern widerlegte mich mit Beredsamkeit und stellte mir 32 hauptsächlich vor auf Menschenschicksale und Lebensläufe 33 übergehend, wie ich vielleicht eines Tages froh sein würde, 34 an ihrem Tische zu sitzen und zu essen; dann werde sie aber 35 nicht mehr dasein. Obgleich ich dazumal nicht recht einsah, 36 wie das zugehen sollte, so wurde ich doch jedesmal gerührt 37 und von einem geheimen Grauen ergriffen, und so für 

[Page 87]

1 einmal geschlagen. Machte sie alsdann auch noch auf die 2 Undankbarkeit aufmerksam, welche ich gegen Gott beging, 3 indem ich seine guten Gaben tadelte, so hütete ich 4 mich mit einer heiligen Scheu, den allmächtigen Geber 5 ferner zu beleidigen und versank in Nachdenken über seine 6 trefflichen und wunderbaren Eigenschaften. 
       7 Nun geschah es aber, daß in dem Maße, als ich ihn 8 deutlicher erfaßte und sein Wesen mir unentbehrlicher und 9 ersprießlicher wurde, mein Umgang mit Gott sich verschämt 10 zu verschleiern begann, und als meine Gebete einen 11 vernünftigen Sinn erhielten, mich eine wachsende Scheu 12 beschlich, sie laut herzusagen. Meine Mutter ist eines einfachen 13 und nüchternen Gemütes und nichts weniger, als 14 das, was man eine warm andächtige Frau nennt, sondern 15 schlechthin gottesfürchtig. Ihr Gott war dazumal schon 16 nicht der Befriediger und Erfüller einer Menge dunkler und 17 drangvoller Herzenbedürfnisse, sondern klar und einfach 18 der versorgende und erhaltende Vater, die Vorsehung. Ihr 19 gewöhnliches Wort war: Wer Gott vergißt, den vergißt er 20 auch; von der inbrünstigen Gottesliebe dagegen hörte ich 21 sie nie reden, und ich selbst habe eine Stimmung dieser Art 22 erst später empfunden, als das Wesen Gottes mir endlich 23 meiner reifern Empfänglichkeit und Erkenntnis entsprechend 24 sich ausgebildet hatte. Desto eifriger aber hielt sie 25 darauf, und es ward ihr in unserer Verlassenheit für die 26 lange und dunkle Zukunft eine Hauptsache, daß Gott der 27 Ernährer und Beschützer mir immer vor Augen sei, und sie 28 legte mit andauernder Sorge den Grund zu einem unwandelbaren 29 Gottvertrauen in mich. Infolge dieses rührenden 30 Bestrebens wollte sie eines Sonntags, als wir uns eben zu 31 Tische gesetzt hatten, das Tischgebet einführen, welches 32 bis dahin nicht üblich gewesen in unserm Hause, und sagte 33 mir zu diesem Zwecke ein kleines altes Volksgebet vor, mit 34 der Aufforderung, es jetzt und in Zukunft nachzubeten. 35 Aber wie erstaunte sie, als ich nur die ersten Worte trocken 36 hervorbrachte und dann plötzlich verstummte und nicht 37 weiterkonnte! — Das Essen dampfte auf dem Tische, es war 

[Page 88]

1 ganz still in der Stube, die Mutter wartete, aber ich brachte 2 keinen Laut hervor. Sie wiederholte ihr Verlangen, aber 3 ohne Erfolg; ich blieb stumm und niedergeschlagen, und 4 sie ließ es für diesmal bewenden, da sie mein Benehmen für 5 eine gewöhnliche Kinderlaune hielt. Am folgenden Tage 6 wiederholte sich der Auftritt und sie wurde nun ernstlich 7 bekümmert und sagte: »Warum willst du nicht beten? 8 Schämst du dich?« Das war nun zwar der Fall, ich vermochte 9 es aber nicht zu bejahen, weil, wenn ich es getan, es 10 doch nicht wahr gewesen wäre in dem Sinne, wie sie es 11 verstand. Der gedeckte Tisch kam mir vor wie ein Opfermahl, 12 obgleich ich von einem solchen noch nichts wußte, 13 und das Händefalten nebst dem feierlichen Beten vor den 14 duftenden Schüsseln wurde zu einer Zeremonie, welche 15 mir alsobald unbesieglich widerstand. Es war nicht Scham 16 vor der Welt, wie es der Priester zu nennen pflegt; denn wie 17 sollte ich mich vor der einzigen Mutter schämen, vor welcher 18 ich bei ihrer Milde nichts zu verbergen gewohnt war? 19 Es war Scham vor mir selber; ich konnte mich selbst nicht 20 sprechen hören und habe es auch nie mehr dazu gebracht, 21 in der tiefsten Einsamkeit und Verborgenheit laut zu beten. 
       22 »Nun sollst du nicht essen, bis du gebetet hast!« sagte die 23 Mutter, und ich stand auf und ging vom Tische weg in eine 24 Ecke, wo ich in große Traurigkeit verfiel, mit einigem 25 Trotze vermischt. Meine Mutter aber blieb sitzen und tat 26 so, als ob sie essen würde, obgleich sie es nicht konnte, 27 und es trat eine Art düstrer Spannung zwischen uns ein, 28 wie ich sie noch nie gefühlt hatte und die mir das Herz 29 beklemmte. Sie ging schweigend ab und zu und räumte 30 den Tisch ab; als jedoch die Stunde nahte, wo ich wieder 31 zur Schule gehen sollte, brachte sie mein Essen, indem sie 32 sich die Augen wischte, als ob ein Stäubchen darin wäre, 33 wieder herein und sagte: »Da kannst du essen, du eigensinniges 34 Kind!« worauf ich meinerseits unter einem Ausbruche 35 von Schluchzen und Tränen mich hinsetzte und es 36 mir tapfer schmecken ließ, sobald die heftige Bewegung 37 nachließ. Auf dem Wege zur Schule ließ ich es nicht an 

[Page 89]

1 einem vergnügten Dankseufzer fehlen für die glückliche 2 Befreiung und Versöhnung. 
       3 Als ich in späteren Jahren im Heimatdorfe auf Besuch 4 war, wurde ich an das Ereignis lebhaft erinnert durch eine 5 Geschichte, welche sich vor mehr als hundert Jahren mit 6 einem Kinde dort zugetragen hatte und einen tiefen Eindruck 7 auf mich machte. In einer Ecke der Kirchhofmauer 8 war eine kleine steinerne Tafel eingelassen, welche nichts 9 als ein halbverwittertes Wappen und die Jahrzahl 1713 trug. 10 Die Leute nannten diesen Platz das Grab des Hexenkindes 11 und erzählten allerlei abenteuerliche und fabelhafte Geschichten 12 von demselben, wie es ein vornehmes Kind aus 13 der Stadt, aber in das Pfarrhaus, in welchem dazumal ein 14 gottesfürchtiger und strenger Mann wohnte, verbannt gewesen 15 sei, um von seiner Gottlosigkeit und unbegreiflich 16 frühzeitigen Hexerei geheilt zu werden. Dieses sei aber 17 nicht gelungen; vorzüglich habe es nie dazu gebracht werden 18 können, die drei höchsten Namen der Dreieinigkeit 19 auszusprechen, und sei in dieser gottlosen Halsstarrigkeit 20 verblieben und elendiglich verstorben. Es sei ein außerordentlich 21 feines und kluges Mädchen in dem zarten Alter 22 von sieben Jahren und dessenungeachtet die allerärgste 23 Hexe gewesen. Besonders hätte es erwachsene Mannspersonen 24 verführt und es ihnen angetan, wenn es sie nur 25 angeblickt, daß selbe sich sterblich in das kleine Kind 26 verliebt und seinetwegen böse Händel angefangen hätten. 27 Sodann hätte es seinen Unfug mit dem Geflügel getrieben 28 und insbesondere alle Tauben des Dorfes auf den Pfarrhof 29 gelockt und selbst den frommen Herrn verhext, daß er 30 dieselben öfters inbehalten, gebraten und zu seinem Schaden 31 gespeist habe. Selbst die Fische im Wasser habe es 32 gebannt, indem es tagelang am Ufer saß und die alten 33 klugen Forellen verblendete, daß sie bei ihm verweilten 34 und in großer Eitelkeit vor ihm herumschwänzelten, sich in 35 der Sonne spiegelnd. Die alten Frauen pflegten diese Sage 36 als Schreckmännchen für die Kinder zu gebrauchen, wenn 37 sie nicht fromm waren, und fügten noch viele seltsame und 

[Page 90]

1 phantastische Züge hinzu. Im Pfarrhause hingegen hing 2 wirklich ein altes dunkles Ölgemälde, das Bildnis dieses 3 merkwürdigen Kindes enthaltend. Es war ein außerordentlich 4 zartgebautes Mädchen in einem blaßgrünen Damastkleide, 5 dessen Saum in einem weiten Kreise starrte und die 6 Füßchen nicht sehen ließ. Um den schlanken feinen Leib 7 war eine goldene Kette geschlungen und hing vorn bis auf 8 den Boden herab. Auf dem Haupte trug es einen kronenartigen 9 Kopfputz aus flimmernden Gold- und Silberblättchen, 10 von seidenen Schnüren und Perlen durchflochten. In 11 seinen Händen hielt das Kind den Totenschädel eines andern 12 Kindes und eine weiße Rose. Noch nie habe ich aber 13 ein so schönes, liebliches und geistreiches Kinderantlitz 14 gesehen, wie das blasse Gesicht dieses Mädchens; es war 15 eher schmal als rund, eine tiefe Trauer lag darin, die glänzenden 16 dunkeln Augen sahen voll Schwermut und wie um 17 Hülfe flehend auf den Beschauer, während um den geschlossenen 18 Mund eine leise Spur von Schalkheit oder 19 lächelnder Bitterkeit schwebte. Ein schweres Leiden schien 20 dem ganzen Gesichte etwas Frühreifes und Frauenhaftes zu 21 verleihen und erregte in dem Beschauenden eine unwillkürliche 22 Sehnsucht, das lebendige Kind zu sehen, ihm schmeicheln 23 und es küssen zu dürfen. Es war auch der Erinnerung 24 des alten Dorfes unbewußt lieb und wert, und in den 25 Erzählungen und Sagen von ihm war ebensoviel unwillkürliche 26 Teilnahme als Abscheu zu bemerken. 
       27 Die eigentliche Geschichte war nun die, daß das kleine 28 Mädchen, einer adeligen, stolzen und höchst orthodoxen 29 Familie angehörig, eine hartnäckige Abneigung gegen Gebet 30 und Gottesdienst jeder Art zeigte, die Gebetbücher 31 zerriß, welche man ihm gab, im Bette den Kopf in die 32 Decke hüllte, wenn man ihm vorbetete, und kläglich zu 33 schreien anfing, wenn man es in die düstere, kalte Kirche 34 brachte, wo es sich vor dem schwarzen Manne auf der 35 Kanzel zu fürchten vorgab. Es war ein Kind aus einer 36 unglücklichen ersten Ehe und mochte sonst schon ein Stein 37 des Anstoßes sein. So beschloß man, als es durch keine 

[Page 91]

1 Mittel von der unerklärlichen Unart abgebracht werden 2 konnte, das Kind jenem wegen seiner Frömmigkeit und 3 Strenggläubigkeit berühmten Pfarrherrn versuchsweise in 4 Pflege zu geben. Wenn schon die Familie die Sache als ein 5 befremdliches und ihrem Rufe Unehre bringendes Unglück 6 auffaßte, so betrachtete der dumpfe, harte Mann dieselbe 7 vollends als eine unheilvolle infernalische Erscheinung, 8 welcher mit aller Kraft entgegenzutreten sei. Demgemäß 9 nahm er seine Maßregeln, und ein altes vergilbtes »diarium«, 10 von ihm herrührend und im Pfarrhause aufbewahrt, 11 enthält einige Notizen, welche über sein Verfahren, sowie 12 das weitere Schicksal des unglücklichen Geschöpfes hinreichenden 13 Aufschluß geben. Folgende Stellen habe ich mir 14 ihres seltsamen Inhaltes wegen abgeschrieben und will sie 15 diesen Blättern einverleiben und so die Erinnerung an jenes 16 Kind in meinen eigenen Erinnerungen aufbewahren, da sie 17 sonst verlorengehen würde. 

18 »Heute habe ich von der hochgebornen und gottesfürchtigen 19 Frau von M. das schuldende Kostgeld für das erste 20 Quartal richtig erhalten, alsogleich quittiret und Bericht 21 erstattet. Ferner der kleinen Meret (Emerentia) ihre wöchentlich 22 zukommende Correction ertheilt und verscherpft, 23 indeme sie nackent auf die Bank legte und mit einer neuen 24 Ruthen züchtigte, nicht ohne Lamentiren und Seufzen zum 25 Herren, daß Er das traurige Werk zu einem guten Ende führen 26 möge. Hat die Kleine zwaren jämmerlich geschrieen und 27 de- und wehmüthig um Pardon gebeten, aber nichts desto 28 weniger nachher in ihrer Verstocktheit verharret und das 29 Liederbuch verschmähet, so ich ihr zum Lernen vorgehalten. 30 Habe sie derowegen kürzlich verschnauffen lassen und 31 dann in Arrest gebracht in die dunkle Speckkammer, allwo 32 sie gewimmert und geklaget, dann aber still geworden ist, 33 bis sie urplötzlich zu singen und jubiliren angefangen, nicht 34 anders, wie die drey seligen Männer im Feuerofen, und habe 35 ich zugehöret und erkennt, daß sie die nämliche versificirten 36 Psalmen gesungen, so sie sonsten zu lernen refusirete, aber in 

[Page 92]

1 so unnützlicher und weltlicher Weise, wie die thörichten 2 und einfältigen Ammen- und Kindslieder haben; so daß ich 3 solches Gebahren für ein neue Schalkheit und Mißbrauch 4 des Teufels zu nemen gezwungen ward.« 
       5 Ferner: 
       6 »Ist ein höchst lamentables Schreiben arriviret von Madame, 7 welche in Wahrheit eine fürtreffliche und rechtgläubige 8 Person ist. Sie hat besagten Brief mit ihren Thränen 9 benetzet und mir auch die große Bekümmerniß des Herren 10 Gemahls vermeldet, daß es mit der kleinen Meret nicht 11 besser gehen will. Und ist dieses gewißlich eine große 12 Calamität, so diesem hochansehnlichen und berühmten 13 Geschlecht passiret und möchte man der Meinung sein, mit 14 Respect zu sagen, daß sich die Sünden des Herren Großpapa 15 väterlicher Seits, welches ein gottloser Wütherich und 16 schlimmer Cavalier ware, an diesem armseligen Geschöpflein 17 vermerken lassen und rechen. Habe mein Tractament 18 mit der Kleinen changiret und will nunmehr die Hungerkur 19 probiren. Auch hab ich ein Röcklein von grobem Sacktuch 20 durch meine Ehefrau selbsten anfertigen lassen und verbothen, 21 der Meret ein ander Habit anzulegen, sintemal diese 22 Bußkleidung ihr am besten conveniret. Verstocktheit auf dem 23 gleichen Puncto.« 
       24 »Sahe mich heute gezwungen, die kleine Demoiselle von 25 allem Verkehr und Unterhalt mit denen Baurenkindern 26 abzusperren, weill sie mit selbigen in das Holz gelauffen, 27 allda gebadet im Holzweiher, das Bußhemdlein, so ich ihr 28 ordiniret, an ein Baumast gehenkt hat und nackent davor 29 gesprungen und getanzt und auch ihre Gespanen zu frechem 30, 31 Spott und Unfug aufgereizet. Beträchtliche Correction.« 
       32 »Heut ein großer Spectakel und Verdruß. Kame ein großer, 33 starker Schlingel, der junge Müllerhans, und richtete 34 mir Händel an von wegen der Meret, welche er alltäglich 35 schreien und heulen zu hören vorgegeben, und disputirte ich 36 mit demselben, als auch der junge Schulmeister, der Tropf, 37 herankam und drohete, mich zu verklagen, und fiel über die 

[Page 93]

1 schlimme Creatur her, herzete und küssete sie &c. &c. Ließ 2 den Schulmeister alsogleich arretiren und zum Landvogt 3 führen. Dem Müllerhans muß ich auch noch beikommen, 4 obgleich selbiger reich und gewaltthätig ist. Möchte bald 5 selber glauben, was die Bauersleute sagen, daß das Kind 6 eine Hexe sei, wenn diese Opinion nicht der Vernunft widerspräche. 7 Jeden Falls steckt der Teufel in ihr und habe ich ein 8 schlimmes Stück Arbeit übernommen.« 
       9 »Diese ganze Woche habe ich einen Maler im Hause 10 tractiret, so mir Madame übersendet, damit er das Portrait 11 der kleinen Fräulein anfertige. Die bedrängte Familie will 12 das Geschöpf nicht mehr zu sich nemen und allein zum 13 traurigen Angedenken und zur bußfertigen Anschauung, 14 auch von wegen der großen Schönheit des Kindes, ein 15 Conterfey behalten. Insbesundere will der Herr nicht von 16 dieser Idee lassen. Meine Ehefrau verabreicht dem Maler 17 alltäglich zwei Schoppen Wein, woran er nicht genug zu 18 haben scheinet, da er allabendlich in den rothen Löwen 19 gehet und dorten mit dem Chirurgo spielet. Ist ein hochfahrendes 20 Subject und setze ihm daher öfter ein Schnepfen oder 21 ein Hechtlein vor, welches in dem Quartal Conto der Madame 22 zu vermerken ist. Wollte anfenglich mit der Kleinen 23 sein Wesen und Freundlichkeit treiben und hat sie sich 24 sogleich an ihn attachiret, daher ich ihme bedeutet habe, 25 mir in meinem Process nicht zu interveniren. Wie man der 26 Kleinen ihr verwahrte Habit und Sonntagsstaat herfürgehohlt 27 und angelegt benebst der Schapell und der Gürtlen, 28 so hat sie großen Plaisir gezeiget und zu tanzen begonnen. 29 Diese ihre Freude ist aber bald verbittert worden, als ich 30 nach dem Befelch der Frau Mama 1 Todtenschedel hohlen 31 ließe und in die Hand zu tragen gab, welchen sie partout 32 nicht nemen wollen und hernachmalen weinend und zitternd 33 in der Hand gehalten, wie wenn es ein feurig Eisen 34 wär. Zwaren hat der Maler behauptet, er könne den Schedel 35 außwendig malen, weill solcher zu denen allerersten Elementen 36 seiner Kunst gehöre, habe es aber nicht zugegeben, 37 sintemal Madame geschrieben hat: ˃Was das Kind leidet, das 

[Page 94]

1 leiden auch wir, und ist uns in seinem Leiden selbst Gelegenheit 2 zur Buße gegeben, so wir für ihn's thun können; 3 derohalb brechen Ew. Wohlehrwürden in Nichts ab, Euere 4 Fürsorge und Education betreffend. Wenn das Töchterlein 5 dereinst, wie ich zum allmächtigen und barmherzigen Gott 6 verhoffe, hier oder dort erleuchtet und gerettet sein wird, 7 so wird es ohnzweifelhaft sich höchlich erfreuen, ein gutes 8 Theil seiner Buße schon mit seiner Verstocktheit abgethan 9 zu haben, welche über ihn's zu verhängen, der unerforschliche 10 Meister beliebt hat!˂ Diese tapferen Worte vor Augen, 11 habe ich auch diese Gelegenheit für dienlich erachtet, der 12 Kleinen mit dem Schedel eine ernsthafte Buße anzuthun. 13 Man hat übrigens einen kleinen leichten Kindsschedel gebrauchet, 14 dieweill der Mahler sich beschwehret, daß der 15 große Mannsschedel zu unförmlich seye für die kleinen 16 Händlein, in Betracht seiner Kunst-Regula und hat sie denselben 17 nachher lieber gehalten; auch hat ihr der Mahler ein 18 weißes Röslein dazugesteckt, was ich wohl leiden mochte, 19 weil es als ein gutes Symbolum gelten kann.« 
       20 »Habe heut plötzlich ein Contreorder erhalten in Betreff 21 des Tableau und soll nun selbiges nicht nach der Stadt 22 spediren, sondern hier behalten. Es ist Schad um die brave 23 Arbeit, so der Mahler gemacht hat, weil er ganz charmiret 24 war von der Anmuth des Kinds. Hätt' ich es früher gewußt, 25 so hätt' der Mann für diesen Kostenaufwand mein eigen 26 Conterfey auf das Tuch mahlen können, wenn die schönen 27 Victualien nebst Lohn einmal drauff gehen sollen. 
       28 Es ist mir fernerer Befelch zu Handen gekommen, mit 29 aller weltlichen Instruction abzubrechen, besonders mit dem 30 Französischen, da solches nicht mehr nöthig erachtet 31 werde, so wie auch meine Gemahlin mit dem Unterricht auf 32 dem Spinett aufhören solle, was der Kleinen leid zu thun 33 scheinet. Vielmehr soll ich sie fortan als ein einfaches Pflegekind 34 tractiren und allein fürsorgen, daß sie kein öffentlich 35 Ärgerniß gebe.« 
       36 »Vorgestern ist uns die kleine Meret desertiret und haben 37 wir große Angst empfunden, bis daß sie heute Mittag um 

[Page 95]

1 12 Uhr zu obrist auf dem Buchberge ausgespüret wurde, 2 wo sie entkleidet auf ihrem Bußhabit an der Sonne saß und 3 sich baß wärmete. Sie hatte ihr Haar ganz aufgeflochten 4 und ein Kränzlein von Buchenlaub darauff gesetzet, so wie 5 ein dito Scherpen um den Leib gehenkt, auch ein Quantum 6 schöner Erdbeeren vor sich liegen gehabt, von denen sie 7 ganz voll und rundlich gegessen war. Als sie unser ansichtig 8 ward, wollte sie wiederum Reißaus nemen, schämete 9 sich aber ihrer Blöße und wollte ihr Habitlein überziehen, 10 dahero wir sie glücklich attrapirten. Sie ist nun krank und 11 scheinet confuse zu sein, da sie keine vernünftige Antwort 12 gibt.« 
       13 »Mit dem Meretlein gehet es wiederum besser, jedoch ist 14 sie mehr und mehr verändert und wird des Gänzlichen 15 dumm und stumm. Die Consultation des herbeygeruffenen 16 Medicus verlautet dahin, daß sie irr- oder blödsinnig werde 17 und nunmehr der medicinischen Behandlung anheim zu stellen 18 sey; er offerirte sich auch zu derselbigen und hat verheißen, 19 das Kind wieder auf die Beine zu bringen, wenn es in 20 seinem Hause placiret würde. Ich merke aber schon, daß es 21 dem Monsieur Chirurgo nur um die gute Pension benebst 22 denen Präsenten von Madame zu thun seye, und berichtete 23 derohalb, was ich für gut befunden, nemlich daß der Herr 24 seinen Plan nunmehr an ein Ende zu führen scheine mit 25 seiner Creatur und daß Menschenhände hieran Nichts changiren 26 möchten und dürften, wie es in Wirklichkeit auch ist.« 
       27 Nach Überschlagung von fünf bis sechs Monaten heißt 28 es weiter: 
       29 »Es scheinet dieses Kind in seinem blöden Zustande 30 einer trefflichen Gesundheit zu genießen und hat ganz 31 muntere rothe Backen bekommen. Hält sich nun den ganzen 32 Tag in den Bohnen auf, wo man sie nicht siehet und 33 weiter nicht um sie bekümbert, zumalen sie weiter kein 34 Ärgernuß giebet.« 
       35 »Das Meretlein hat sich in Mitten des Bohnenplätz ein 36 kleinen Salon arrangiret, so man entdecket, und hat dorten 37 artliche Visiten acceptiret von denen Baurenkindern, welche 

[Page 96]

1 ihme Obst und andere Victualia zugeschleppet, so sie gar 2 zierlich vergraben und in Vorrath gehalten hat. Daselbst 3 hat man auch jenen kleinen Kindsschedel begraben gefunden, 4 welcher längst abhanden gekommen und dahero dem 5 Custos nicht restituiret werden konnte. Dergleichen auch die 6 Spatzen und andere Vögel herbeygezogen und zahm gemacht, 7 daß die den Bohnen viel Abbruch gethan und ich 8 jedoch nicht mehr in die Bohnenstauden schießen können, 9 von wegen der kleinen Insaß. Item hat sie mit einer giftigen 10 Schlangen ihr Spiel gehabt, welche durch den Hag gebrochen 11 und sich bei ihr eingenistet; in summa, man hat sie 12 wieder ins Haus nemen und inne behalten müssen.« 
       13 »Die rothen Backen sind wiederum von ihr gewichen 14 und behauptete der Chirurgus, sie werde es nicht mehr lang 15 prätiren. Habe auch schon an die Eltern geschrieben.« 
       16 »Heut vor Tag schon muß das arme Meretlein aus seinem 17 Bettlein entkommen, in die Bohnen hinauß geschlichen 18 und dort verschieden seyn; denn wir haben sie alldort für 19 todt gefunden in einem Grüblein, so sie in den Erdboden 20 hinein gewühlet, als ob sie hineinschlüpfen wollte. Sie ist 21 ganz gestabet gewesen und ihr Haar so wie ihr Hemdlein 22 feucht und schwer vom Thau, als welcher auch in lauteren 23 Tropfen auf ihren fast röthlichen Wänglein gelegen, nicht 24 anders, denn auf einem Apfelblust. Und haben wir einen 25 heftigen Schrecken bekommen und bin ich in große Verlegenheit 26 und Confusion gerathen den heutigen Tag, dieweill 27 die Herrschaft aus der Stadt angelanget, just wie meine 28 Ehefrau verreiset ist nach K., um allda einiges Confect und 29 Provision einzukaufen, damit die Herrschaften höflichst zu 30 regaliren. Wußte derohalb nicht, wo mir der Kopf gestanden 31 und war ein großes Rennen und Laufen, und sollten die 32 Mägde das Leichlein waschen und ankleiden, und zugleich 33 für ein guten Imbiß sorgen. Endlich habe ich den grünen 34 Schinken braten lassen, so meine Frau vor acht Tagen in 35 Essig geleget, und hat der Jakob drei Stück von denen 36 zahmen Forellen gefangen, welche noch hin und wieder an 37 den Garten kommen, obgleich man die selige (?!) Meret 

[Page 97]

1 nicht mehren zum Wasser hinauß gelassen. Habe zum 2 Glück mit diesen Speißen noch ziemliche Ehre eingeleget 3 und haben dieselbigen der Madame wohl geschmecket. Ist 4 eine große Traurigkeit gewesen und haben wir mehr denn 5 zwei Stunden in Gebeth und Todesbetrachtungen verbracht, 6 desgleichen in melankolischen Reden von der unglückseligen 7 Krankhaftigkeit des verstorbenen Mägdleins, 8 da wir nun annemen müssen zu unserem vermehrten Trost, 9 daß selbe in einer fatalen Disposition des Bluts und Gehirns 10 ihren Ursprung gehabt. Daneben haben wir auch von den 11 sonstigen großen Gaben des Kinds geredet und von seinen 12 oftmaligen klugen und anmuthigen Einfällen und Impromptus 13 und Alles nicht zusammenreimen können in unserer 14 irdischen Kurzsichtigkeit. Morgens am Vormittag wird 15 man dem Kind ein Christlich Begräbniß geben und ist die 16 Präsenz der fürnehmen Eltern dazu kommlich, ansonsten 17 die Pauren sich widersatzen mögten.« 
       18 »Dieses ist der allerwunderbarste und schreckhafteste 19 Tag gewesen, nicht nur allein, seit wir mit dieser unseligen 20 Creatur zu schaffen, sondern der mir überhaupt in meiner 21 ruhsamen Existenz aufgestoßen ist. Denn als die Stunde 22 gekommen und es zehn Uhr geschlagen, haben wir uns 23 hinter dem Leichlein her in Bewegung gesetzet und nach 24 dem Gottesacker begeben, indessen der Sigrist die kleine 25 Glocken geläutet, was er aber nicht mit sehrem Fleiße 26 gethan, dieweil es fast erbärmlich geklungen und das Geläute 27 zur Halbpart vom starken Winde verschlungen worden, 28 der unwirsch gewehet hat. Und war auch der Himmel 29 ganz dunkel und schwül, sowie der Kirchhof von Menschen 30 entblößet außer unserer kleinen Compagnie, hergegen 31 außerhalb denen Mauren die ganze Baursame versammelt 32 und hat neugierig die Köpfe herüber gerecket. Wie man 33 aber so eben das Todtenbäumlein (Todtenbaum = Sarg) in 34 das Grab hinunter senken wollen, hat man ein seltsamen 35 Schrei gehört aus dem Todtenbäumlein hervor, so daß Wir 36 auf das Heftigste erschrocken sind und der Todtengräber 37 auf und davon gesprungen ist. Der Chriurgus aber, welcher 

[Page 98]

1 sich auch herzugemachet, hat schleunigst den Deckel losgemacht 2 und abgehebt, und hat sich das Tödlein als lebendig 3 aufgerichtet und ist ganz behende aus dem Gräblein gekrochen 4 und hat uns angeblicket. Und wie im selbigen Moment 5 die Sonne seltsam und stechend durch die Wolken gedrungen, 6 so hat es in seinem gelblichen Brokat und mit dem glitzrigen 7 Krönlein ausgesehen wie ein Feyen- oder Koboltskind. 8 Die Frau Mama ist alsobald in eine starke Ohnmacht 9 verfallen und der Herr v. M. weinend zur Erde gestürzet. Ich 10 selbst habe mich vor Verwunderung und Schrecken nicht 11 gerühret und in diesem Moment steif an ein Hexenthum geglaubt. 12 Das Mägdlein aber hat sich bald ermannt und ist über 13 den Kirchhof davon und zum Dorf hinaus gesprungen, wie 14 eine Katz, daß alle Leute voll Entsetzen heimgelaufen sind 15 und ihre Thüren verriegelt haben. Zu selbiger Zeit ist just 16 die Schulzeit aus gewesen und ist der Kinderhaufen auf die 17 Gasse gekommen, und als das kleine Zeugs die Sache gesehen, 18 hat man die Kinder nicht halten können, sondern ist 19 eine große Schaar dem Leichlein nachgelaufen und hat es 20 verfolget und hintendrein ist noch der Schulmeister mit dem 21 Bakel gesprungen. Es hat aber immer ein zwanzig Schritt 22 Vorsprung gehabt und nicht eher Halt gemacht, als bis es 23 auf dem Buchberg angekommen und leblos umgefallen ist, 24 worauf die Kinder um dasselbe herumgekrabbelt und es vergeblich 25 gestreichelt und caressiret haben. Dieses Alles haben 26 wir nach der Hand erfahren, weil wir mit großer Noth in das 27 Pfarrhaus uns salviret und in tiefer desolation verharret sind, 28 bis man das Leichlein wiederum gebracht hat. Man hat es auf 29 ein Matraz gelegt und ist die Herrschaft darauf verreiset mit 30 Hinterlassung einer kleinen Steintafell, worein Nichts als 31 das Familienwappen und Jahrzahl gehauen ist. Nunmehr 32 liegt das Kind wieder für todt und getrauen wir uns nicht, zu 33 Bett zu gehen aus Furcht. Der Medicus sitzet aber bey ihm 34 und meint nun, es sey endlich zur Ruh gekommen.« 
       35 »Heute hat der Medicus nach unterschiedlichen Experimenten 36 erklärt, daß das Kind wirklich todt seye und ist es 37 nun in der Stille beigesetzt worden und nichts Weiteres 38 arrivirt u. s. f.« 

[Page 99]



SECHSTES KAPITEL 

2 Ich kann nicht sagen, daß, nachdem Gott einmal die bestimmte 3 und nüchterne Gestalt eines Ernährers und Aushelfers 4 für mich gewonnen hatte, er mein Herz in jenem 5 Alter mit zarteren Empfindungen oder höheren Gemütsfreuden 6 erfüllt habe, zumal er aus dem glänzenden Gewande 7 des Abendrotes sich verloren, um in viel späterer 8 Zeit es wieder umzunehmen. Wenn meine Mutter von Gott 9 und den heiligen Dingen sprach, so fuhr sie fort, vorzüglich 10 im alten Testamente zu verweilen, bei der Geschichte der 11 Kinder Israel in der Wüste, oder bei den Kornhändeln 12 Josephs und seiner Brüder, bei der Witwe Ölkrug, der 13 Ährenleserin Ruth u. dgl. oder ausnahmsweise bei der 14 Speisung der fünftausend Männer im neuen Testamente. 15 Alle diese Ereignisse gefielen ihr ausnehmend wohl und sie 16 trug mir dieselben mit warmer Beredsamkeit vor, während 17 diese mehr einem unparteiischen und pflichtgemäß frommen 18 Erzählen Raum gab, wenn das bewegte und blutige 19 Drama von Christi Leidensgeschichte entwickelt wurde. So 20 sehr ich daher den lieben Gott respektierte und in allen 21 Fällen bedachte, so blieben mir doch die Phantasie und das 22 Gemüt leer, solange ich keine neue Nahrung schöpfte außer 23 den bisherigen Erfahrungen, und wenn ich keine Veranlassung 24 hatte, irgendeinen angelegentlichen Gebetvortrag abzufassen, 25 so war mir Gott nachgerade eine farblose und 26 langweilige Person, die mich zu allerlei Grübeleien und 27 Sonderbarkeiten reizte, zumal ich sie bei meinem vielen 28 Alleinsein doch nicht aus dem Sinne verlor. So gereichte es 29 mir eine Zeitlang zu nicht geringer Qual, daß ich eine 30 krankhafte Versuchung empfand, Gott derbe Spottnamen, 31 selbst Schimpfworte anzuhängen, wie ich sie etwa auf der 32 Straße gehört hatte. Mit einer Art behaglicher und mutwillig 

[Page 100]

1 zutraulicher Stimmung begann immer diese Versuchung, 2 bis ich nach langem Kampfe nicht mehr widerstehen 3 konnte und im vollen Bewußtsein der Blasphemie eines 4 jener Worte hastig ausstieß, mit der unmittelbaren Versicherung, 5 daß es nicht gelten solle und mit der Bitte um Verzeihung; 6 dann konnte ich nicht umhin, es noch einmal zu 7 wiederholen, wie auch die reuevolle Genugtuung, und so 8 fort, bis die seltsame Aufregung vorüber war. Vorzüglich 9 vor dem Einschlafen pflegte mich diese Erscheinung zu 10 quälen, obgleich sie nachher keine Unruhe oder Uneinigkeit 11 in mir zurückließ. Ich habe später gedacht, daß es wohl 12 ein unbewußtes Experiment mit der Allgegenwart Gottes 13 gewesen sei, welche ebenfalls anfing, mich zu beschäftigen, 14 und daß schon damals das dunkle Gefühl in mir lebendig 15 gewesen sei: Vor Gott könne keine Minute unseres inneren 16 Lebens verborgen und wirklich strafbar sein, sofern er das 17 lebendige Wesen für uns sei, für das wir ihn halten. 
       18 Indessen hatte ich eine Freundschaft geschlossen, welche 19 meiner suchenden Phantasie zu Hülfe kam und mich von 20 diesen unfruchtbaren Quälereien erlöste, indem sie, bei der 21 Einfachheit und Nüchternheit meiner Mutter, für mich das 22 wurde, was sonst sagenreiche Großmütter und Ammen für 23 die stoffbedürftigen Kinder sind. In dem Hause gegenüber 24 befand sich eine offene dunkle Halle, welche ganz mit altem 25 und neuem Trödelkram angefüllt war. Die Wände waren 26 mit alten Seidengewändern, gewirkten Stoffen und Teppichen 27 aller Art behangen. Rostige Waffen und Gerätschaften, 28 schwarze zerrissene Ölgemälde bekleideten die Eingangspfosten 29 und verbreiteten sich zu beiden Seiten an der 30 Außenseite des Hauses; auf einer Menge altmodiger Tische 31 und Geräte stand wunderliches Glasgeschirr und Porzellan 32 aufgetürmt, mit allerhand hölzernen und irdenen Figuren 33 vermischt. In den tieferen Räumen waren Berge von Betten 34 und Hausgeräten übereinandergeschichtet und auf den 35 Hochebenen und Absätzen derselben, manchmal auf einem 36 gefährlichen einsamen Grate, stand überall noch eine 37 schnörkelhafte Uhr, ein Kruzifix oder ein wächserner Engel 

[Page 101]

1 u. dgl. mehr. Im tiefsten Hintergrunde aber saß jederzeit 2 eine bejahrte, dicke Frau in altertümlicher Tracht, in 3 einem trüben Helldunkel, während ein noch älteres, spitziges, 4 eisgraues Männchen mit Hülfe einiger Untergebenen 5 in der Halle herumhantierte und eine zahlreiche Menge 6 Leute abfertigte, welche fortwährend ab und zu ging. Die 7 Seele des Geschäftes war aber die Frau und von ihr aus 8 gingen alle Befehle und Anordnungen, ungeachtet sie sich 9 nie von ihrem Platze bewegte und man sie noch weniger je 10 auf einer Straße gesehen hatte. Sie trug immer bloße Arme 11 und hatte schneeweiße Hemdsärmel, auf eine künstliche 12 Weise gefältelt, wie man es sonst nirgends mehr sah und es 13 vielleicht vor hundert Jahren schon so getragen wurde. Es 14 war die originellste Frau von der Welt, welche schon vor 15 dreißig Jahren mit ihrem Manne blutarm und unwissend in 16 die Stadt gezogen, um da ihr Brot zu suchen. Nachdem sie 17 mit Tagelohn und saurer Arbeit eine Reihe von mühseligen 18 Jahren durchgekämpft hatte, gelang es ihr, einen kleinen 19 Trödelkram zu errichten und erwarb sich mit der Zeit 20 durch Glück und Gewandtheit in ihren Unternehmungen 21 einen behaglichen Wohlstand, welchen sie auf die eigentümlichste 22 Weise beherrschte. Sie konnte nur gebrochen 23 Gedrucktes lesen, hingegen weder schreiben noch in arabischen 24 Zahlen rechnen, welche letzteren es ihr nie zu kennen 25 gelang; sondern ihre ganze Rechnenkunst bestand in einer 26 römischen Eins, einer Fünf, einer Zehn und einer Hundert. 27 Wie sie diese vier Ziffern in ihrer frühen Jugend, in einer 28 entlegenen und vergessenen Landesgegend überkommen 29 hatte, überliefert durch einen Jahrtausend alten Gebrauch, 30 so handhabte sie dieselben mit einer merkwürdigen Gewandtheit. 31 Sie führte kein Buch und besaß nichts Geschriebenes, 32 war aber jeden Augenblick imstande, ihren ganzen 33 Verkehr, der sich oft auf mehrere Tausende in lauter kleinen 34 Posten belief, zu übersehen, indem sie mit großer Schnelligkeit 35 das Tischblatt mittelst einer Kreide, deren sie immer 36 einige Endchen in der Tasche führte, mit mächtigen Säulen 37 jener vier Ziffern bedeckte. Hatte sie aus ihrem Gedächtnisse 

[Page 102]

1 alle Summen solchergestalt aufgesetzt, so erreichte sie 2 ihren Zweck einfach dadurch, daß sie mit dem nassen 3 Finger eine Reihe um die andere ebenso flink wieder auslöschte, 4 als sie dieselben aufgesetzt hatte, und dabei zählend 5 die Resultate zur Seite aufzeichnete. So entstanden neue 6 kleinere Zahlengruppen, deren Bedeutung und Benennung 7 niemand kannte, als sie, da es immer nur die gleichen vier 8 nackten Ziffern waren und für andere aussahen, wie eine 9 altheidnische Zauberschrift. Dazu kam noch, daß es ihr nie 10 gelingen wollte, mit Bleistift oder Feder oder auch nur mit 11 einem Griffel auf einer Schiefertafel das gleiche Verfahren 12 vorzunehmen, indem sie nicht nur räumlich einer ganzen 13 Tischplatte bedurfte, sondern auch nur mittelst der weichen 14 Kreide ihre markigen Zeichen zu bilden imstande war. Sie 15 beklagte oft, daß sie sich gar nichts Fixiertes aufbewahren 16 könne, war aber gerade dadurch zu ihrem außerordentlichen 17 Gedächtnisse gelangt, aus welchem jene wimmelnden 18 Zahlenmassen plötzlich gestalt- und lebenvoll erschienen, 19 um ebenso rasch wieder zu verschwinden. Das Verhältnis 20 zwischen Einnahme und Ausgabe machte ihr nicht viel zu 21 schaffen; sie bestritt alle häuslichen Bedürfnisse und sonstige 22 Ausgaben vorweg aus dem gleichen Seckel, welcher 23 auch den Geschäftsverkehr begründete, und wenn eine 24 überflüssige Summe Geldes beieinander war, so wechselte 25 sie dieses sogleich in Gold um und verwahrte dasselbe in 26 ihrer Schatztruhe, wo es für immer liegen blieb, wenn nicht 27 ein Teil davon für eine besondere Unternehmung oder für 28 ein ausnahmsweises Darlehen herausgenommen wurde, da 29 sie sonst auf Zinsen kein Geld auslieh. Sie hatte besonders 30 mit Landleuten von allen Seiten her Verkehr, welche sich 31 ihre gerätschaftlichen Bedürfnisse bei ihr holten, und gab 32 ihre Waren jedermann auf Borg, gewann oft viel dabei und 33 verlor auch oft. So kam es, daß eine Menge von Leuten von 34 ihr abhängig waren oder in einem verbindlichen oder feindlichen 35 Verhältnisse zu ihr standen, und daß sie beständig 36 von Nachsichtsuchenden oder Bezahlenden umlagert war, 37 welche ihr, zur Beherzigung oder als Dank, die mannigfaltigsten 

[Page 103]

1 Gaben darbrachten, nicht anders, als einem alten 2 Landpfleger oder einer reichen Äbtissin. Feld- und Baumfrüchte 3 jeder Art, Milch, Honig, Trauben, Schinken und 4 Würste wurden ihr in gewichtigen Körben zugetragen, und 5 diese reichlichen Vorräte bildeten die Grundlage zu einem 6 stattlichen Wohlleben, welches alsobald begann, wenn das 7 geräuschvolle Gewölbe geschlossen war und in der noch 8 seltsameren Wohnstube das häusliche Abendleben zur Geltung 9 kam. Dort hatte Frau Margret diejenigen Gegenstände 10 zusammengehäuft und als Zierat angebracht, welche 11 ihr in ihrem Handel und Wandel am besten gefallen hatten, 12 und sie nahm keinen Anstand, etwas für sich aufzubewahren, 13 wenn es ihr Interesse erweckte. An den Wänden hingen 14 alte Heiligenbilder auf Goldgrund und in den Fenstern 15 gemalte Scheiben, und allen diesen Dingen schrieb sie irgendeine 16 merkwürdige Geschichte oder sogar geheime 17 Kräfte zu, was ihr dieselben heilig und unveräußerlich 18 machte, so sehr auch Kenner sich manchmal bemühten, die 19 wirklich wertvollen Denkmäler ihrer Unwissenheit zu entreißen. 20 In einer Truhe von Ebenholz bewahrte sie goldene 21 Schaumünzen, Ketten, Becher, silberne Filigranarbeiten 22 und andere köstliche Spielereien, für welche sie eine große 23 Vorliebe trug und dieselben nur wieder veräußerte, wenn 24 ein besonderer Gewinn sich damit verband, was öfters der 25 Fall war. Endlich war auf einem Wandgestelle eine beträchtliche 26 Zahl unförmlicher alter Bücher aufgespeichert, 27 welche sie mit großem Eifer zusammenzusuchen pflegte. 28 Es waren verschiedene Bibeln, alte Kosmographien mit 29 zahllosen Holzschnitten, fabelgespickte Reisebeschreibungen, 30 vorzüglich nordische, indische und griechische Mythologien 31 aus dem vorigen Jahrhundert mit großen zusammengefalteten 32 Kupferstichen, welche vielfach zerknittert 33 und zerrissen waren; sie nannte diese naiv geschriebenen 34 Werke schlechtweg Heiden- oder auch Götzenbücher. Ferner 35 hielt sie eine reiche Sammlung solcher Volksschriften, 36 welche Nachricht gaben von einem fünften Evangelisten, 37 von den Jugendjahren Jesu, noch unbekannten Abenteuern 

[Page 104]

1 desselben in der Wüste, von einer Auffindung seines wohlerhaltenen 2 Leichnams nebst Dokumenten, von der Erscheinung 3 und den Bekenntnissen eines in der Hölle leidenden 4 Freigeistes; einige Chroniken, Kräuterbücher und Prophezeiungen 5 vervollständigten diese Sammlung. Für Frau Margret 6 hatte ohne Unterschied alles, was gedruckt war, sowohl 7 wie die mündlichen Überlieferungen des Volkes, eine gewisse 8 Wahrheit, und die ganze Welt in allen ihren Spiegelungen, 9 das fernste sowohl wie ihr eigenes Leben, waren 10 ihr gleich wunderbar und bedeutungsvoll; sie trug noch den 11 lebendigen ungebrochenen Aberglauben vergangener kräftiger 12 Zeiten an sich ohne Verfeinerung und Schliff. Mit neugieriger 13 Liebe erfaßte sie alles und nahm es als bare Münze, 14 was ihrer wogenden Phantasie dargeboten wurde, und sie 15 bekleidete es alsbald mit den sinnlich greifbaren Formen der 16 Volkstümlichkeit, welche massiven metallenen Gefäßen 17 gleichen, die trotz ihres hohen Alters durch den steten Gebrauch 18 immer glänzend geblieben sind. Alle die Götter und 19 Götzen der alten und jetzigen heidnischen Völker beschäftigten 20 sie durch ihre Geschichte sowohl, als durch ihr äußeres 21 Aussehen in den Abbildungen, hauptsächlich auch daher, 22 daß sie dieselben für wirkliche lebendige Wesen hielt, 23 welche durch den wahren Gott bekämpft und ausgerottet 24 würden; das Spuken und Umgehen solcher halb überwundenen 25 schlimmen Käuze war ihr ebenso schauerlich anziehend, 26 wie das grauenvolle Treiben eines Atheisten, unter 27 welchem sie nichts anderes verstand und verstehen konnte, 28 als einen Menschen, welcher seiner Überzeugung von dem 29 Dasein Gottes zum Trotz dasselbe hartnäckig und mutwillig 30 leugne. Die großen Affen und Waldteufel der südlichen 31 Zonen, von denen sie in ihren alten Reisebüchern las, die 32 fabelhaften Meermänner und Meerweibchen waren nichts 33 anderes, als ganze gottlose, nun vertierte Völker oder solche 34 einzelne Gottesleugner, welche in diesem jammervollen 35 Zustande, halb reuevoll, halb trotzig, Zeugnis gaben 36 von dem Zorne Gottes und sich zugleich allerlei mutwillige 37 Neckereien mit den Menschen erlaubten. 

[Page 105]


       1 Wenn nun am Abend das Feuer prasselte, die Töpfe 2 dampften, der Tisch mit den soliden volkstümlichen Leckereien 3 bedeckt wurde und Frau Margret behaglich und ansehnlich 4 auf ihrem zierlich eingelegten Stuhle saß, so begann 5 sich nach und nach eine ganz andere Anhängerschaft 6 und Gesellschaft einzufinden, als die den Tag über in dem 7 Gewölbe zu sehen war. Es waren dies arme Frauen und 8 Männer, welche, teils durch den Duft des wohlbesetzten 9 Tisches, teils durch die belebte Unterhaltung von höheren 10 Dingen angezogen, hier mannigfache Erholung von den 11 Mühen des Tages suchten und fanden. Mit Ausnahme 12 einiger weniger heuchlerischer Schmarotzer hatten sonst 13 alle ein aufrichtiges Bedürfnis, sich durch Gespräche und 14 Belehrungen über das, was ihnen nicht alltäglich war, zu 15 erwärmen und besonders in betreff des Religiösen und 16 Wunderbaren eine kräftigere Nahrung zu suchen, als die 17 öffentlichen Kulturzustände ihnen darboten. Nichtbefriedigung 18 des Gemütes, ungelöschter Durst nach Wahrheit 19 und Erkenntnis, erlebte Schicksale, hervorgerufen durch 20 die versuchte Befriedigung solcher unruhigen Triebe in der 21 sinnlichen Welt, trieben diese Leute hier zusammen und 22 überdies noch in mancherlei seltsame Sekten hinein, von 23 deren innerem Leben und Treiben sich Frau Margret fleißig 24 Bericht erstatten ließ; denn sie selbst war zu weltlich und zu 25 derb, als daß sie so weit gegangen wäre, dergleichen mitzumachen. 26 Vielmehr tadelte sie mit scharfen Worten die 27 Kopfhänger und wurde sarkastisch und bitter, wenn sie 28 allzu mystischen Unrat merkte. Sie bedurfte das Wunderbare 29 und Geheimnisvolle, aber in der Sinnenwelt, in Leben 30 und Schicksal, in der äußern wechselvollen Erscheinung; 31 von innern Seelenwundern, bevorzugten Stimmungen, 32 Auserwählten u. dgl. wollte sie nichts hören und kanzelte 33 ihre Gäste tüchtig herunter, wenn sie mit solchen Dingen 34 auftreten wollten. Außer daß Gott als der kunst- und sinnreiche 35 Schöpfer all der wunderbaren Dinge und Vorkommnisse 36 für sie existierte, war er ihr vorzüglich in einer 37 Richtung noch merk- und preiswürdig: nämlich als der 

[Page 106]

1 treue Beiständer der klugen und rührigen Leute, welche, 2 mit nichts und weniger als nichts anfangend, ihr Glück in 3 der Welt selbst machen und es zu etwas Ordentlichem 4 bringen. Deshalb hatte sie ihre größte Freude an jungen 5 Leuten, welche sich aus einer dunklen dürftigen Abkunft 6 heraus durch Talent, Fleiß, Sparsamkeit, Klugheit usf. in 7 eine gute Stellung gearbeitet hatten und wohl gar hohe 8 Protektion genossen. Das Heranwachsen des Wohlstandes 9 solcher Schützlinge war ihr wie eine eigene Sache angelegen, 10 und wenn dieselben endlich dahin gediehen waren, 11 einen behaglichen Aufwand mit gutem Gewissen geltend 12 zu machen, so fühlte sie selbst die größte Genugtuung, 13 ihrerseits reichlich beizusteuern und sich des Glanzes mitzufreuen. 14 Sie war von Grund aus wohltätig und gab immer 15 mit offenen Händen, den Armen und arm Bleibenden im 16 gewöhnlichen abgeteilten Maße, denjenigen aber, bei welchen 17 Hab und Gut anschlug, mit wahrer Verschwendung 18 für ihre Verhältnisse. Es lag meistens ganz in der Natur 19 solcher Emporkömmlinge, neben ihren anderweitigen größern 20 Beziehungen auch die Gunst dieser seltsamen Frau 21 sorglich zu pflegen, bis sie durch einen jüngern Nachwuchs 22 endlich verdrängt wurden, und so fand man nicht selten 23 diesen oder jenen fein gekleideten und vornehm aussehenden 24 Mann unter den armen Gläubigen, der durch sein 25 gemessenes Betragen dieselben verschüchterte und unbehaglich 26 machte. Auch nahmen sie wohl, wenn er abwesend 27 war, Veranlassung, der Frau Weltsinn und Lust an irdischer 28 Herrlichkeit vorzuwerfen, was dann jedesmal lebhafte 29 Erörterungen und Streitreden hervorrief. 
       30 Von ihrer Freude an gedeihlichem Erwerb und emsiger 31 Tätigkeit mochte es auch kommen, daß mehrere Schacherjuden 32 in den Kreis ihrer Wohlgelittenen aufgenommen 33 waren. Die Unermüdlichkeit und stetige Aufmerksamkeit 34 dieser Menschen, welche öfter bei ihr verkehrten und ihre 35 schweren Lasten abstellten, volle Geldbeutel aus unscheinbarer 36 Hülle hervorzogen und ihr zum Aufbewahren anvertrauten, 37 ohne irgendein Wort oder eine Schrift zu wechseln, 

[Page 107]

1 ihre kindliche Gutmütigkeit und neugierige Bescheidenheit 2 neben der unberückbaren Pfiffigkeit im Handeln, ihre 3 strengen Religionsgebräuche und biblische Abstammung, 4 sogar ihre feindliche Stellung zum Christentume und die 5 groben Vergehungen ihrer Voreltern machten diese vielgeplagten 6 und verachteten Leute der guten Frau höchst interessant 7 und gern gesehen, wenn sie sich bei den abendlichen 8 Zusammenkünften vorfanden, am Herde der Frau Margret 9 koschern Kaffee kochten oder sich einen billig erstandenen 10 Fisch buken. Wenn die fromm christlichen Frauen ihnen 11 schonend vorhielten, wie es noch nicht gar zu lange her sei, 12 seit die Juden doch schlimme Käuze gewesen, Christenkinder 13 geraubt und getötet und Brunnen vergiftet hätten, oder 14 wenn Margret behauptete, der ewige Jude Ahasverus hätte 15 vor zwölf Jahren einmal im »roten Bären« übernachtet, und 16 sie hätte selbst zwei Stunden vor dem Hause gepaßt, um ihn 17 abreisen zu sehen, jedoch vergeblich, da er schon vor 18 Tagesanbruch weiter gewandert sei, dann lächelten die Juden 19 gar gutmütig und fein, und ließen sich nicht aus ihrer 20 guten Laune bringen. Da sie jedoch ebenfalls Gott fürchteten 21 und eine scharf ausgeprägte Religion hatten, so gehörten 22 sie noch eher in diesen Kreis, als man zwei weitere 23 Personen darin vermutet hätte, welche allerdings irgend 24 anderswo zu suchen waren, als gerade hier; und doch schienen 25 sie eine Art unentbehrlichen Salzes für die wunderliche 26 Mischung zu sein. Es waren dies zwei erklärte Atheisten. 27 Der eine, ein schlichter, einsilbiger Schreinersmann, welcher 28 schon manches Hundert Särge gefertigt und zugenagelt 29 hatte, war ein braver Mann und erklärte dann und 30 wann einmal mit dürren Worten, er glaube ebensowenig an 31 ein ewiges Leben, als man von Gott etwas wissen könne. 32 Im übrigen hörte man nie eine freche Rede oder ein Spottwort 33 von ihm; er rauchte gemütlich sein Pfeifchen und ließ 34 es über sich ergehen, wenn die Weiber mit fließenden Bekehrungsreden 35 über ihn herfuhren. Der andere war ein 36 bejahrter Schneidersmann mit grauen Haaren und mutwilligem, 37 unnützem Herzen, der schon mehr als einen schlimmen 

[Page 108]

1 Streich verübt haben mochte. Während jener sich still 2 und leidend verhielt und nur selten mit seinem dürren 3 Glaubensbekenntnisse hervortrat, verfuhr dieser angriffsweise 4 und machte sich ein Vergnügen daraus, die gläubigen 5 Seelen durch derbe Zweifel und Verleugnungen, rohe 6 Späße und Profanationen zu verletzen und zu erschrecken, 7 als ein rechter Eulenspiegel das einfältige Wort zu verdrehen 8 und mit dick aufgetragenem Humor in den armen 9 Leuten eine sündhafte Lachlust zu reizen. Er besaß weder 10 großen Verstand, noch Pietät für irgend etwas, selbst für 11 die Natur nicht, und schien einzig ein persönliches Bedürfnis 12 zu haben, das Dasein Gottes zu leugnen oder wegzuwünschen, 13 indessen der Schreiner sich bloß nicht viel daraus 14 machte, hingegen auf seinen Wanderjahren die Welt 15 aufmerksam betrachtet hatte, sich fortwährend noch unterrichtete 16 und von allerlei merkwürdigen Dingen mit Liebe 17 zu sprechen wußte, wenn er auftaute. Der Schneider fand 18 nur Gefallen an Ränken und Schwänken und lärmenden 19 Zänkereien mit den begeisterten Weibern; auch sein Verhalten 20 zu den Juden, gegenüber demjenigen des Sargmachers, 21 war bezeichnend. Während jener wohlwollend und freundlich 22 mit ihnen verfuhr, als mit seinesgleichen, neckte und 23 quälte sie der Schneider, wo er nur konnte, und verfolgte 24 sie mit echt christlichem Übermute mit allen trivialen Judenspäßen, 25 die ihm zu Gebote standen, so daß die armen 26 Teufel manchmal wirklich böse wurden und die Gesellschaft 27 verließen. Frau Margret pflegte aldann auch ungeduldig 28 zu werden und verwies den Dämon aus dem Hause; 29 aber er fand sich bald wieder ein und wurde immer wieder 30 gelitten, wenn er sein altes Wesen mit etwas Vorsicht und 31 glatten Worten wieder begann. Es war, als wenn die vielredenden 32 und disputierenden Genossen seiner als eines lebendigen 33 Exempels des Atheismus bedurften, wie sie ihn 34 verstanden; denn dies war er am Ende auch, indem es sich 35 nicht undeutlich erwies, daß er den Gedanken Gottes und 36 der Unsterblichkeit mehr zu unterdrücken suchte, weil er 37 ihn in einem kleinlichen und nutzlosen Treiben beschränkte 

[Page 109]

1 und belästigte, und als er späterhin starb, tat er dies so 2 verzagt und zerknirscht, heulend und zähneklappend und 3 nach Gebet verlangend, daß die guten Leute einen glänzenden 4 Triumph feierten, indessen der Schreiner ebenso ruhig 5 und unangefochten seinen letzten Sarg hobelte, welchen er 6 sich selbst bestimmte, wie einst seinen ersten. 
       7 Dieser Art war die Versammlung, welche an vielen 8 Abenden, zumal im Winter, bei Frau Margret zu treffen 9 war, und ich weiß nicht, wie es kam, daß ich mich plötzlich 10 am Tage oft in dem kurzweiligen Gewölbe mitten unter den 11 Geschäftigen und am Abend zu den Füßen der Frau sitzen 12 fand, welche mich in große Gunst genommen hatte. Ich 13 zeichnete mich durch meine große Aufmerksamkeit aus, 14 wenn die wunderbarsten Dinge von der Welt zur Sprache 15 kamen. Die theologischen und moralischen Untersuchungen 16 verstand ich freilich in den ersten Jahren noch nicht, 17 obschon sie oft kindlich genug waren; jedoch nahmen sie 18 auch schon damals nicht zu viele Zeit in Anspruch, da sich 19 die Gesellschaft immer bald genug auf das Gebiet der 20 Begebenheiten und sinnlichen Erfahrungen, und damit auf 21 eine Art von naturphilosophischem Feld hinüberverfügte, 22 wo ich ebenfalls zu Hause war. Man suchte vorzüglich die 23 Erscheinungen der Geisterwelt, sowie die Ahnungen, 24 Träume usw. in lebendigen Zusammenhang zu bringen, 25 und drang mit neugierigem Sinne in die geheimnisvollen 26 Lokalitäten des gestirnten Himmels, in die Tiefe des Meers 27 und der feuerspeienden Berge, von denen man hörte, und 28 alles wurde zuletzt auf die religiösen Meinungen zurückgeführt. 29 Es wurden Bücher von Hellsehenden, Berichte über 30 merkwürdige Reisen durch verschiedene Himmelskörper 31 und andere ähnliche Aufschlüsse gelesen, nachdem sie der 32 Frau Margret zur Anschaffung empfohlen worden, und 33 alsdann darüber gesprochen und die Phantasie mit den 34 kühnsten Gedanken angefüllt. Der eine oder andere fügte 35 dann noch aufgeschnappte Berichte aus der Wissenschaft 36 hinzu, wie er von dem Bedienten eines Sternguckers gehört 37 hatte, daß man durch dessen Fernrohr lebendige Wesen im 

[Page 110]

1 Monde und feurige Schiffe in der Sonne sehen könne. Frau 2 Margret hatte immer die lebendigste Einbildungskraft und 3 bei ihr ging alles in Fleisch und Blut über. Sie pflegte 4 mehrmals in der Nacht aufzustehen und aus dem Fenster zu 5 schauen, um nachzusehen, was in der stillen dunklen Welt 6 vorging, und immer entdeckte sie einen verdächtigen 7 Stern, der nicht wie gewöhnlich aussah, ein Meteor oder 8 einen roten Schein, welch allem sie gleich einen Namen zu 9 geben wußte. Alles war ihr von Bedeutung und belebt; 10 wenn die Sonne in ein Glas Wasser schien und durch dasselbe 11 auf den hell polierten Tisch, so waren die sieben 12 spielenden Farben für sie ein unmittelbarer Abglanz der 13 Herrlichkeiten, welche in der Sonne selbst sein sollten. Sie 14 sagte: Seht ihr denn nicht die schönen Blumen und Kränze, 15 die grünen Geländer und die roten Seidentücher? diese 16 goldenen Glöcklein und diese silbernen Brunnen? und 17 sooft die Sonne in die Stube schien, machte sie das Experiment, 18 um ein wenig in den Himmel zu sehen, wie sie 19 meinte. Ihr Mann und der Schneider lachten sie dann aus, 20 und der erste nannte sie eine phantastische Kuh. Jedoch auf 21 einem festeren Boden stand sie, wenn von Geistererscheinungen 22 die Rede war, denn hier hatte sie feste und unleugbare 23 Erfahrungen die Menge, welche sie schon Schweiß 24 genug gekostet hatten, und fast alle andern wußten auch 25 davon zu erzählen. Seit sie nicht mehr aus dem Hause kam, 26 waren freilich ihre Erlebnisse auf ein häufiges Pochen und 27 Rumoren in alten Wandschränken und etwa auf das Umherschleichen 28 eines schwarzen Schafes in der nächtlichen 29 Straße beschränkt, wenn sie um Mitternacht oder gegen 30 Morgen ihre Inspektionen aus dem Fenster hielt. Ausnahmsweise 31 begegnete es ihr noch einmal, daß sie ein 32 kleines Männchen vor der Haustür entdeckte, welches, 33 während sie mit scharfen kritischen Augen dasselbe beobachtete, 34 plötzlich in die Höhe wuchs bis unter ihr Fenster, 35 daß sie dasselbe kaum noch zuschlagen und sich ins Bett 36 flüchten konnte. Hingegen in ihrer Jugend war es lebhafter 37 hergegangen, als sie, besonders noch auf dem Lande, bei 

[Page 111]

1 Tag und Nacht durch Feld und Wald zu gehen hatte. Da 2 waren kopflose Männer stundenweit ihr zur Seite gegangen 3 und näher gerückt, je eifriger sie betete, umgehende Bauern 4 standen auf ihren ehemaligen Grundstücken und streckten 5 flehend die Hand nach ihr aus, Gehenkte rauschten von 6 hohen Tannen hernieder mit schreckbarem Geheul und 7 liefen ihr nach, um in den heilsamen Bereich einer guten 8 Christin zu kommen, und sie schilderte mit ergreifenden 9 Worten den peinlichen Zustand, in dem sie sich befand, 10 wenn sie nicht unterlassen konnte, die unheimlichen Gesellen 11 von der Seite anzuschielen, während sie doch wußte, daß 12 dieses höchst schädlich sei. Einige Male war sie auch ganz 13 aufgeschwollen auf der Seite, wo die Gespenster gelaufen 14 waren, und mußte den Doktor herbeirufen. Ferner erzählte 15 sie von den Zaubereien und bösen Künsten, welche zur 16 Zeit ihrer Jugend, gegen das Ende des vorigen Jahrhunderts, 17 noch gang und gäbe waren unter den Bauern. Da 18 waren in ihrer Heimat reiche gewaltige Bauernfamilien, 19 welche alte Heidenbücher besaßen, mittelst deren sie den 20 schlimmsten Unfug trieben. Daß sie mit offener Flamme 21 Löcher durch Strohbunde brennen konnten, ohne diese zu 22 zerstören, oder auf dem Wasser gehen, oder den Rauch aus 23 den Schornsteinen in beliebiger Richtung aufsteigen und 24 possierliche Figuren bilden zu lassen verstanden, gehörte 25 nur zu den unschuldigen Scherzen. Aber greulich war es, 26 wenn sie ihre Feinde langsam töteten, indem sie für dieselben 27 drei Nägel in einen Weidenbaum schlugen unter den 28 gehörigen Sprüchen (Margrets Vater siechte lange Zeit 29 infolge dieser freundschaftlichen Manipulation, bis sie entdeckt 30 und er durch Kapuziner gerettet wurde), oder wenn 31 sie den armen Leuten das Korn in der Ähre verbrannten, 32 um sie nachher zu verhöhnen, wenn sie hungerten und Not 33 litten. Man hatte zwar die Genugtuung, daß der Teufel den 34 einen oder andern mit großem Aufwand abholte, wenn er 35 reif war; allein das geriet den gerechten Leuten selbst wieder 36 zum Schrecken, und es war eben nicht angenehm, den 37 blutigen Schnee und die gelassenen Haare auf dem Platze zu 

[Page 112]

1 sehen, wie es der Erzählerin selbst begegnet war. Solche 2 Bauern hatten Geld genug und maßen es bei Hochzeiten 3 und Leichenfeiern einander in Scheffeln und Wannen zu. 4 Die Hochzeiten waren dazumal noch sehr großartig. Sie 5 hatte selbst noch eine solche gesehen, wo sämtliche Gäste, 6 Männer und Weiber, beritten waren und nahe an hundert 7 Pferde beisammen. Die Weiber trugen Kronen von Flittergold 8 und seidene Kleider mit drei- bis vierfach umgewundenen 9 Ketten von zusammengerollten Dukaten; aber der 10 Teufel ritt unsichtbar mit, und es ging nach dem Nachtessen 11 nicht am ehrbarsten zu. Diese Bauern hatten während 12 einer großen Hungersnot in den siebziger Jahren 13 ihren Hauptspaß daran, mit zwölf Dreschern in weit geöffneten 14 Scheunen zu dreschen, dazu einen blinden Geiger 15 aufspielen zu lassen, welcher auf einem großen Brote sitzen 16 mußte, und nachher, wenn genug hungrige Bettler vor der 17 Scheune versammelt waren, die grimmigen Hunde in den 18 wehrlosen Haufen zu hetzen. Bemerkenswert war es, daß 19 der Volksglaube diese reichen Dorftyrannen vielfach die 20 verbauerten Nachkommen der alten Zwingherren sein ließ, 21 unter welchen man alle ehemaligen Bewohner der vielen 22 Burgen und Türme verstand, die im Lande zerstreut waren. 23 Ein anderes ergiebiges Feld für abenteuerliche Kunden war 24 der Katholizismus mit seinen hinterlassenen leeren Klosterräumen 25 und den noch lebendigen Klöstern, welche etwa in 26 der katholisch gebliebenen Nachbarschaft sich befanden. 27 Dazu trugen die Ordensgeistlichen der letztern vieles bei, 28 besonders die Kapuziner, welche sich heute noch mit den 29 Scharfrichtern freundschaftlich in die Arbeit teilen, bei den 30 abergläubischen reformierten Bauern Teufelsbannerei und 31 Sympathie-Künste zu treiben. In den abgelegenen Landesgegenden 32 herrschte damals ein bewußtloser verkommener 33 Protestantismus; die Landleute standen nicht etwa über 34 den katholischen, als hinwegsehend über verdummte Menschen, 35 sondern sie glaubten alle Märchen derselben getreulich 36 mit, nur hielten sie den Inhalt für übel und verwerflich, 37 und sie lachten nicht über den Katholizismus, sondern sie 

[Page 113]

1 fürchteten sich vor demselben, als vor einer unheimlichen 2 heidnischen Sache. Ebensowenig, als es ihnen möglich war, 3 sich unter einem Freigeiste einen Menschen vorzustellen, 4 welcher wirklich in seinem Innern nichts glaube, sowenig 5 waren sie imstande, von jemandem anzunehmen, daß er zu 6 vieles glaube; ihr Maß bestand einzig darin, sich nur zu 7 denjenigen geglaubten Dingen zu bekennen, welche vom 8 Guten und nicht vom Bösen seien. 
       9 Der Mann der Frau Margret, Vater Jakoblein genannt, 10 von ihr schlechthin Vater, war funfzehn Jahre älter als sie, 11 und näherte sich den Achtzigen. Er besaß eine fast ebenso 12 lebhafte Einbildungskraft, wie seine Frau, dabei reichten 13 seine Erinnerungen noch tiefer in die Sagenwelt der Vergangenheit 14 zurück; doch faßte er alles von einer spaßhaften 15 Seite auf, da er von jeher ein spaßhaftes und ziemlich 16 unnützes Männlein gewesen war, und so wußte er ebensoviel 17 lächerlichen Spuk und verdrehte Menschengeschichten 18 zu erzählen, als seine Frau ernsthafte und schreckliche. In 19 seine frühste Jugend waren noch die letzten Hexenprozesse 20 gefallen, und er beschieb mit Humor aus der mündlichen 21 Überlieferung geschöpfte Hexensabbate und Bankette ganz 22 genauso, wie man sie noch in den aktenmäßigen Geschichten 23 jener Prozesse, in den weitläufigen Anklagen und erzwungenen 24 Geständnissen liest. Dieses Gebiet sagte ihm 25 besonders zu, und er versicherte feierlich von einigen seltsamen 26 Personen, daß sie sehr wohl auf dem Besenstiele zu 27 reiten verständen, versprach auch von einem Tage zum 28 andern, solange er lebte, von einem Hexenmeister seiner 29 Bekanntschaft die Salbe herbeizuschaffen, mit welcher die 30 Besen bestrichen würden, um darauf aus dem Schornsteine 31 fahren zu können. Dieses gedieh mir immer zum größten 32 Jubel, besonders wenn er mir die projektierte Fahrt bei 33 schönem Wetter, wo ich dann vorn auf dem Stiele sitzen 34 sollte, von ihm festgehalten, mit lustigen Aussichten ausmalte. 35 Er nannte mir manchen schönen Kirschbaum auf 36 einer Höhe, oder einen trefflichen Pflaumenbaum aus seiner 37 Bekanntschaft, bei welchem Halt gemacht und genascht, 

[Page 114]

1 oder einen delikaten Erdbeerschlag in diesem oder 2 jenem Walde, wo tapfer geschmaust werden solle, indessen 3 der Besen an eine Tanne gebunden würde. Auch benachbarte 4 Jahrmärkte wollten wir besuchen und in die verschiedenen 5 Schaubuden, ohne Eintrittsgeld, durch das Dach 6 eindringen. Bei einem befreundeten Pfarrherrn auf einem 7 Dorfe müßten wir freilich, wenn wir anders von seinen 8 berühmten Würsten etwas zu beißen bekommen wollten, 9 den Besen im Holze verstecken und vorgeben, wir seien zu 10 Fuß gekommen, um bei dem herrlichen Wetter den Herrn 11 Pfarrer ein bißchen heimzusuchen; hingegen bei einer reichen 12 Hexenwirtin in einem andern Dorfe müßten wir keck 13 zum Schornstein hineinfahren, damit sie, in der törichten 14 Meinung, ein Paar angehender hoffnungsvoller Hexer bei 15 sich zu sehen, uns mit ihren vortrefflichen Pfannkuchen mit 16 Speck und mit frischem Honig ohne Rückhalt bewirte. Daß 17 unterwegs auf hohen Bäumen und Felsen Einsicht in die 18 seltensten Vogelnester genommen und das Tauglichste von 19 jungen Vögeln ausgesucht würde, verstand sich von selbst. 20 Wie alles ohne Schaden zu unternehmen sei, dafür hatte er 21 bereits eine Auskunft und kannte die Formel, mit welcher 22 der Teufel, nach beendigtem Vergnügen, um seinen Teil 23 gebracht würde. 
       24 Auch in dem Gespensterwesen war er sehr erfahren; 25 doch auch hier verdrehte sich ihm alles zum Lustigen. Die 26 Angst, welche er bei seinen Abenteuern empfunden, war 27 immer eine höchst komische und endete öfter mit einem 28 pfiffigen Streiche, welchen er den Quälgeistern spielte. 
       29 Auf diese Weise ergänzte er trefflich das phantastische 30 Wesen seiner Frau, und ich hatte so die Gelegenheit, unmittelbar 31 aus der Quelle zu schöpfen, was man sonst den 32 Kindern der Gebildeten in eigenen Märchenbüchern zurechtmacht. 33 Wenn der Stoff auch nicht so rein und zierlich 34 unbefangen war, wie in diesen, und nicht für eine so 35 unschuldige kindliche Moral berechnet, so enthielt er 36 nichtsdestoweniger immer eine menschliche Wahrheit und 37 machte, besonders da in dem vielfältigen Sammelkrame der 

[Page 115]

1 Frau Margret eine reiche Fundgrube die sinnliche Anschauung 2 vervollständigte, meine Einbildungskraft freilich etwas 3 frühreif und für starke Eindrücke empfänglich, etwa 4 wie die Kinder des Volkes früh an die kräftigen Getränke 5 der Erwachsenen gewöhnt werden, ohne zu verderben. 6 Denn was ich hörte, beschränkte sich nicht allein auf diese 7 übersinnliche Fabelwelt; sondern die Leute besprachen 8 auch auf die leidenschaftlichste Weise ihre eigenen und 9 fremde Schicksale, und hauptsächlich das lange Leben der 10 Frau Margret und ihres Mannes war reich an ernsten und 11 heitern Geschichten, an Beispielen der Gerechtigkeit und 12 Ungerechtigkeit, der Gefahr, Not, Verwicklung und Befreiung; 13 Hunger, Krieg, Aufruhr und Pestilenz hatten sie 14 gesehen; jedoch ihr eigenes Verhältnis zueinander war so 15 sonderbar von Leidenschaften bewegt, und es traten so 16 ursprünglich dämonische Gewalten der Menschennatur 17 darin zutage, daß ich mit kindlich erstauntem Auge in die 18 wilde Flamme sah und für ein späteres Verständnis schon 19 tiefe Eindrücke empfing. 
       20 Während nämlich die Frau Margret die bewegende und 21 erhaltende Kraft in ihrem Haushalte war, den Grund zum 22 jetzigen Wohlstand gelegt hatte und jederzeit das Heft in 23 den Händen hielt, war ihr Mann einer von denjenigen, 24 welche nichts Erkleckliches gelernt haben, noch sonst tun 25 können, und daher darauf angewiesen sind, mehr den 26 Handlanger einer tatkräftigen Frau zu machen und auf eine 27 müßige Weise unter dem Schilde ihres Regimentes ein 28 weichliches ruhmloses Dasein zu führen. Als die Frau, 29 besonders in frühern Jahren, durch kecke Benutzung der 30 Zeitläufe und durch wahrhaft geistvolle Unternehmungen 31 und originelle Handstreiche in wörtlichem Sinne Gold zusammenhäufte, 32 spielte er nur die Rolle eines dienstbaren 33 Hauskoboldes, welcher, wenn er seine Handleistungen getan 34 hatte, mit dem, was ihm die Frau gab, sich gütlich tat 35 und dazu allerhand Späße trieb, welche männiglich ergötzten. 36 Seine unmännliche Ratlosigkeit und Unzuverlässigkeit, 37 die Erfahrung, daß sie in kritischen Fällen nie einen 

[Page 116]

1 kräftigen Schutz in ihm fand, ließen Frau Margret auch 2 seine sonstige Nützlichkeit übersehen und erklärten die 3 Rücksichtslosigkeit, mit welcher sie ihn ohne weiteres von 4 der Mitherrschaft über die Geldtruhe ausschloß. Es hatte 5 auch lange Zeit keines von beiden ein Arges dabei, bis 6 einige Ohrenbläser, worunter auch jener ränkesüchtige 7 Schneider, dem Manne das Demütigende seiner Lage vorhielten 8 und ihn aufhetzten, endlich eine gesetzliche Teilung 9, 10 des Erworbenen und vollständige Mitherrschaft zu verlangen. 
       11 Sogleich schwoll ihm der Kamm gewaltig und er drohte, 12 die schlimmen Ratgeber hinter sich, der bestürzten Frau 13 mit den Gerichten, wenn sie nicht seinen Anteil an dem 14 »gemeinschaftlich erworbenen« Gute herausgäbe. Sie 15 fühlte wohl, daß es mehr um einen gewaltsamen Raub, als 16 um ein ehrliches Mitwirken zu tun sei, und sträubte sich mit 17 aller Kraft dagegen, zumal sie wohl wußte, daß sie nach wie 18 vor die einzig erhaltende Kraft im Hause sein würde. Sie 19 hatte aber die Gesetze gegen sich, da diese nicht auf eine 20 Ausscheidung der beitragenden Kräfte eingehen konnten, 21 und zudem gab der Mann vor, sich allerlei mutwilliger 22 Anklagen bedienend, sich nach geschehener Teilung von 23 ihr trennen zu wollen, so daß sie betäubt und überführt 24 wurde und, krank und halb bewußtlos, die Hälfte von allem 25 Besitze herausgab. Er nähere sogleich seine schimmernden 26 Goldstücke, je nach der Art, in lange, seltsame Beutel, legte 27 dieselben in einen Koffer, den er am Boden festnagelte, 28 setzte sich darauf und schlug seinen Helfershelfern, welche 29 auch ihren Anteil zu erschnappen gehofft hatten, ein 30 Schnippchen. Im übrigen blieb er bei seiner Frau und lebte 31 nach wie vor bei und von ihr, indem er nur dann zu seinem 32 Schatze griff, wenn er eine Privatliebhaberei befriedigen 33 wollte. Sie erholte sich indessen wieder und hatte nach 34 einiger Zeit ihren eigenen Schatz wieder vervollständigt 35 und mit den Jahren verdoppelt; aber ihr einziger Gedanke 36 war seit jenem Tage der Teilung, mit der Zeit wieder in den 37 Besitz des Entrissenen zu gelangen, und das war nur möglich 

[Page 117]

1 durch den Tod ihres Mannes. Daher ging ihr jedesmal 2 ein Stich durch das Herz, wenn er ein Goldstück umwechselte, 3 und sie harrte unverwandt auf seinen Tod. Er hingegen 4 wartete ebenso sehnlich auf den ihrigen, um Herr und 5 Meister des ganzen Vermögens zu werden und in voller 6 Unabhängigkeit den Rest seines langen Lebens zuzubringen. 7 Dieses grauenhafte Verhältnis hatte man freilich auf 8 den ersten Blick nicht geahnt; denn sie lebten zusammen 9 wie zwei gute alte Leutchen und nannten sich nur Vater und 10 Mutter. Insbesondere war die Margret in allem einzelnen 11 auch gegen ihn die gute und verschwenderische Frau, die 12 sie sonst war, und sie hätte vielleicht ohne den vierzigjährigen 13 Lebensgenossen und sein spaßhaftes Umhertreiben 14 nicht einen Tag leben können; auch ihm war es mittlerweile 15 wohl genug und er besorgte mit humoristischer Geschäftigkeit 16 die Küche, während sie im Kreise ihrer schwärmerischen 17 Genossen die überfüllte Phantasie entzügelte. Doch 18 in jeder Jahreszeit einmal, wenn in der Natur die großen 19 Veränderungen geschahen und die alten Menschen an die 20 schnelle Vergänglichkeit ihres Lebens erinnerten und ihre 21 körperlichen Gebrechen fühlbarer wurden, erwachte, meistens 22 in dunklen schlaflosen Nächten, ein entsetzlicher 23 Streit zwischen ihnen, daß sie aufrecht in ihrem breiten 24 altertümlichen Bette saßen, unter dem einen buntbemalten 25 Himmel, und bis zum Morgengrauen, bei geöffneten 26 Fenstern, sich die tödlichen Beleidigungen und Zankworte 27 zuschleuderten, daß die stillen Gassen davon widerhallten. 28 Sie warfen sich die Vergehungen einer fern abliegenden, 29 sinnlich durchlebten Jugend vor und riefen Dinge durch 30 die lautlose Nacht aus, welche lange vor der Wende dieses 31 Jahrhunderts in Bergen und Gefilden geschehen, wo seitdem 32 ganze dichte Wälder entweder gewachsen oder verschwunden, 33 und deren Teilnehmer längst in ihren Gräbern 34 vermodert waren. Dann stellten sie sich darüber zur Rede, 35 welchen Grund das eine denn zu haben glaube, das andere 36 überleben zu können? und verfielen in einen elenden Wettstreit, 37 welches von ihnen wohl noch die Genugtuung haben 

[Page 118]

1 werde, das andere tot vor sich zu sehen. Wenn man am Tage 2 darauf in ihr Haus kam, so wurde der greuliche Streit vor 3 jedem Eintretenden, ob fremd oder bekannt, fortgeführt, 4 bis die Frau erschöpft war und in Weinen und Beten verfiel, 5 indes der Mann anscheinend munterer wurde, lustige Weisen 6 pfiff, sich einen Pfannkuchen backte und fortwährend 7 irgendeine Flause dazu hermurmelte. Er konnte auf diese 8 Weise einen ganzen Morgen hindurch nichts sagen, als 9 immer: Einundfunfzig! einundfunfzig! einundfunfzig! 10 oder zur Abwechslung einmal: Ich weiß nicht, ich glaube 11 immer, die alte Kunzin da drüben ist heute früh spazierengeritten! 12 sie hat gestern einen neuen Besen gekauft! ich 13 habe so was in der Luft flattern sehen, das sah ungefähr 14 aus, wie ihr roter Unterrock; sonderbar! hm! einundfunfzig 15 usf. Dabei hatte er Gift und Tod im Herzen und 16 wußte, daß seine Frau durch das Betragen doppelt litt; 17 denn sie hatte keine Bosheit noch Mutwillen, um den 18 Kampf auf diese Weise fortzusetzen. Was aber beide in 19 diesem Zustande sich zuleide taten, bestand dann gewöhnlich 20 in einer verschwenderischen Freigebigkeit, womit sie 21 alles beschenkten, was ihnen nahe kam, gleichsam als wollte 22 eines vor des anderen Augen den Besitz aufzehren, nach 23 dem ein jedes trachtete. 
       24 Der Mann war gerade kein gottloser Mensch, sondern 25 ließ, indem er in der gleichen wunderlichen Art, wie an 26 Gespenster und Hexen, so auch an Gott und seinen Himmel 27 glaubte, denselben einen guten Mann sein und dachte 28 nicht im mindesten daran, sich auch um die moralischen 29 Lehren zu bekümmern, welche aus diesem Glauben entspringen 30 mußten; er aß und trank, lachte und fluchte und 31 machte seine Schnurren, ohne je zu trachten, sein Leben mit 32 einem ernstern Grundsatze in Einklang zu bringen. Aber 33 auch der Frau fiel es niemals ein, daß ihre Leidenschaften 34 mit dem religiösen Gebaren im Widerspruche sein könnten, 35 und sie zeichnete sich vor ihren Glaubensschwestern 36 darin aus, daß sie niemals dem Ausdrucke dessen, was sie 37 bewegte, einen Zügel anlegte. Sie liebte und haßte, segnete 

[Page 119]

1 und verwünschte und gab sich unverhüllt und ungehemmt 2 allen Regungen ihres Gemütes hin, ohne je an eine eigene 3 mögliche Schuld zu denken und sich unbefangenerweise 4 stets auf Gott und seinen mächtigen Einfluß berufend. 
       5 Jede der Ehehälften hatte eine zahlreiche Verwandtschaft 6 blutarmer Leute, welche im Lande zerstreut wohnten. 7 Diese teilten unter sich die Hoffnung auf das gewichtige 8 Erbe um so mehr, als Frau Margret, zufolge ihrer hartnäckigen 9 Abneigung gegen unverbesserlich arm Bleibende, 10 ihnen nur spärliche Gaben von ihrem Überflusse 11 zukommen ließ und sie nur an Feiertagen gastlich speiste 12 und tränkte. Alsdann erschienen von beiden Seiten her die 13 alten Vettern und Basen, Schwestern und Schwäger mit 14 ausgehungerten langnasigen Töchtern und bleichen Söhnen, 15 und trugen Säcklein und Körbe herbei, welche die 16 kümmerlichen Gaben ihrer Armut enthielten, um die alten 17 launenhaften Leute für sich zu gewinnen, und worin sie 18 reichere Gegenspenden nach Hause zu tragen hofften. 19 Diese Sippschaft war schroff in zwei Lager geschieden, 20 welche sich nach dem Streite, der zwischen den Hauptpersonen 21 herrschte, ebenfalls den Hoffnungen auf den früheren 22 Tod des Gegners hingaben, um einst ein vergrößertes 23 Erbe zu erhalten. Sie haßten und befeindeten sich ebenso 24 stark untereinander, als die Leidenschaften Margrets und 25 ihres Mannes das Vorbild dazu abgaben, und es entstand 26 jedesmal, nachdem die zahlreiche Gesellschaft sich an dem 27 ungewohnten Überflusse gesättigt und gewärmt hatte und 28 der Übermut den anfänglichen Zwang auflöste, ein mächtiger 29 Zank zwischen beiden Parteien, daß sich die Männer 30 die übriggebliebenen Schinken, ehe sie dieselben in ihre 31 Quersäcke steckten, um die Köpfe schlugen und die armen 32 Weiber sich gegenseitig unter die blassen spitzigen Nasen 33 schimpften und über dem befriedigten Magen ein Herz voll 34 Neid und Ärger auf den Heimweg trugen. Ihre Augen 35 funkelten stechend unter den dürftig aufgeputzten Sonntagshauben 36 hervor, wenn sie mit langen Schritten, die vollgepfropften 37 Bündel unter dem Arme, aus dem Tore zogen 

[Page 120]

1 und sich grollend auf den Scheidewegen trennten, um den 2 entlegenen Hütten zuzueilen. 
       3 Solcherweise ging es viele Jahre, bis die alte Frau Margret 4 mit dem Sterben den Anfang machte und in jenes 5 fabelhafte Reich der Geister und Gespenster selber hinüberging. 6 Sie hinterließ unerwarteterweise ein Testament, 7 welches einen einzelnen jungen Mann zum alleinigen Erben 8 einsetzte; es war der letzte und jüngste jener Günstlinge, an 9 deren Gewandtheit und Wohlergehen sie ihre Freude gehabt 10 hatte, und sie war mit der Überzeugung gestorben, 11 daß ihr gutes Gold nicht in ungeweihte Hände übergehe, 12 sondern die Kraft und die Lust tüchtiger Leute sein werde. 13 Bei ihrem Leichenbegängnisse fanden sich sämtliche Verwandte 14 beider Ehegatten ein, und es war ein großes Geheul 15 und Gelärm, als sie sich also getäuscht fanden. Sie vereinigten 16 sich in ihrem Zorne alle gegen den glücklichen Erben, 17 welcher ganz ruhig seine Habe einpackte, was irgend von 18 Nutzen war, und auf einen ungeheuerlichen Wagen lud. Er 19 überließ den armen Leuten nichts, als die vorhandenen 20 Vorräte an Lebensmitteln und die gesammelten Seltsamkeiten 21 und Bücher der Seligen, insofern sie nicht von Gold, 22 Silber oder sonstigem Gehalte waren. Drei Tage und drei 23 Nächte blieb der wehklagende Schwarm in dem Trauerhause, 24 bis der letzte Knochen zerschlagen und dessen Mark 25 mit dem letzten Bissen Brot aufgetunkt war. Sodann zerstreuten 26 sie sich allmählig, ein jeder mit dem Andenken, das 27 er noch erbeutet hatte. Der eine trug eine Partie Heiden- und 28 Götzenbücher auf der Schulter, mit einem tüchtigen 29 Stricke zusammengebunden und mit einem Schelte geknebelt, 30 und unter dem Arme ein Säcklein getrockneter Pflaumen; 31 der andere hing ein Muttergottesbild an seinem Stabe 32 über den Rücken und wiegte auf dem Kopfe eine kunstreich 33 geschnitzte Lade, sehr geschickt mit Kartoffeln angefüllt 34 in allen ihren Fächern. Hagere lange Jungfrauen trugen 35 zierliche altmodische Weidenkörbe und buntbemalte 36 Schachteln, angefüllt mit künstlichen Blumen und vergilbtem 37 Flitterkram, Kinder schleppten wächserne Engel in 

[Page 121]

1 den Armen oder trugen chinesische Krüge in den Händen, 2 es war, als sähe man eine Schar Bilderstürmer aus einer 3 geplünderten Kirche kommen. Doch gedachte ein jeder 4 seine Beute als ein wertes Angedenken an die Verstorbene 5 aufzubewahren, sich schließlich an das genossene Gute 6 erinnernd, und zog mit Wehmut seine Straße, indessen der 7 Haupterbe, neben seinem Wagen einherschreitend, plötzlich 8 haltmachte, sich besann, darauf die ganze Ladung einem 9 Trödler verkaufte und auch nicht einen Nagel aufbewahrte. 10 Dann ging er zu einem Goldschmied und verkaufte 11 demselben die Schaumünzen, Kelche und Ketten, und zog 12 endlich mit rüstigen Schritten aus dem Tore, ohne sich 13 umzusehen, mit seiner dicken Geldkatze und seinem Stabe. 14 Er schien froh zu sein, eine verdrießliche und langwierige 15 Angelegenheit endlich erledigt zu sehen. 
       16 In dem Hause aber blieb der alte Mann allein und einsam 17 zurück mit dem zusammengeschmolzenen Reste jener früheren 18 Teilung. Er lebte noch drei Jahre und starb gerade an 19 dem Tage, wo das letzte Goldstück gewechselt werden 20 mußte. Bis dahin vertrieb er sich die Zeit damit, daß er sich 21 vornahm und ausmalte, wie er im Jenseits seine Frau haranguieren 22 wolle, wenn sie da »mit ihren verrückten Ideen 23 herumschlampe«, und welche Streiche er ihr angesichts der 24 Apostel und Propheten spielen würde, daß die alten Gesellen 25 was zu lachen bekämen. Auch an manchen Toten seiner 26 Bekanntschaft erinnerte er sich und freute sich auf die 27 Wiederbelebung verjährten Unfuges beim Wiedersehen. 28 Ich hörte ihn immer nur in solch lustiger Art vom zukünftigen 29 Leben sprechen. Er war nun blind und bald 30 neunzig Jahre alt, und wenn er von Schmerzen, Trübsal 31 und Schwäche heimgesucht, traurig und klagend wurde, 32 so sprach er nichts von diesen Dingen, sondern rief immer, 33 man sollte die Menschen totschlagen, ehe sie so alt 34 und elend würden. 
       35 Endlich ging er aus, wie ein Licht, dessen letzter Tropfen 36 Öl aufgezehrt ist, schon vergessen von der Welt, und ich, 37 als ein herangewachsener Mensch, war vielleicht der einzige 

[Page 122]

1 Bekannte früherer Tage, welcher dem zusammengefallenen 2 Restchen Asche zu Grabe folgte. 
       3 Gleich dem Chorus in den Schauspielen der Alten hatte 4 ich von meiner frühsten Jugend an das Leben und die 5 Ereignisse in diesem nachbarlichen Hause betrachtet und 6 war ein allezeit aufmerksamer Teilnehmer. Ich ging ab und 7 zu, aß und trank, was mir wohlgefiel, setzte mich in eine 8 Ecke oder stand mitten unter den Handelnden und Lärmenden, 9 wenn etwas vorfiel. Ich holte die Bücher hervor 10 und verlangte, wessen ich von den Sehenswürdigkeiten 11 bedurfte, oder spielte mit den Schmucksachen der Frau 12 Margret. Alle die mannigfaltigen Personen, welche in das 13 Haus kamen, kannten mich, und jeder war freundlich gegen 14 mich, weil dieses meiner Beschützerin so behagte. Ich aber 15 machte nicht viele Worte, sondern gab acht, daß nichts von 16 den geschehenden Dingen meinen Augen und Ohren entging. 17 Mit all diesen Eindrücken beladen, zog ich dann über 18 die Gasse wieder nach Hause und spann in der Stille unserer 19 Stube den Stoff zu großen träumerischen Geweben aus, 20 wozu die erregte Phantasie den Einschlag gab. In der Tat 21 muß ich auf diese erste Kinderzeit meinen Hang und ein gewisses 22 Geschick zurückführen, an die Vorkommnisse des 23 Lebens erfundene Schicksale und verwickelte Geschichten 24 anzuknüpfen, und so im Fluge heitere und traurige Romane 25 zu entwerfen, deren Mittelpunkt ich selbst oder die mir 26 Nahestehenden waren, die mich viele Tage lang beschäftigten 27 und bewegten, bis sie sich in neue Handlungen auflösten, 28 je nach der Stimmung und dem äußeren Ergehen. In jener 29 ersten Zeit waren es kurze und wechselnde Bilder, welche 30 sich rasch und unbewußt formierten und vorbeigingen, wie 31 die befreiten Erinnerungen und Traumvorräte eines Schlafenden. 32 Sie verflochten sich mir mit dem wirklichen Leben, 33 daß ich sie kaum von demselben unterscheiden konnte. 
       34 Daraus nur kann ich mir unter anderem eine Geschichte 35 erklären, welche ich ungefähr in meinem siebenten Jahre 36 anrichtete, und die ich gar nicht begreifen könnte, da die 37 schlimme Art derselben sonst nicht in meinem Wesen liegt 

[Page 123]

1 und sich zeither auch in keiner Weise wiederholt hat. Ich 2 saß einst hinter dem Tische, mit irgendeinem Spielzeuge 3 beschäftigt, und sprach dazu einige unanständige, höchst 4 rohe Worte vor mich hin, deren Bedeutung mir unbekannt 5 war und die ich auf der Straße gehört haben mochte. Eine 6 Frau saß bei meiner Mutter und plauderte mit ihr, als sie die 7 Worte hörte und meine Mutter aufmerksam darauf machte. 8 Sie fragten mich mit ernster Miene, wer mich diese Sachen 9 gelehrt hätte, insbesondere die fremde Frau drang in mich, 10 worüber ich mich verwunderte, einen Augenblick nachsinnend, 11 und dann den Namen eines Knaben nannte, den ich 12 in der Schule gesehen hatte. Sogleich fügte ich noch zwei 13 oder drei andere hinzu, sämtlich Jungen von zwölf bis 14 dreizehn Jahren und einer vorgerückteren Klasse meiner 15 Schule angehörig, mit denen ich aber kaum noch ein Wort 16 gesprochen hatte. Einige Tage darauf behielt mich der 17 Lehrer zu meiner Verwunderung nach der Schule zurück, 18 sowie jene vier angegebenen Knaben, welche mir wie halbe 19 Männer vorkamen, da sie an Alter und Größe mir weit 20 vorgeschritten waren. Ein geistlicher Herr erschien, welcher 21 gewöhnlich den Religionsunterricht gab und sonst der 22 Schule vorstand, setzte sich mit dem Lehrer an einen Tisch 23 und hieß mich neben ihn sitzen. Die Knaben hingegen 24 mußten sich vor dem Tische in eine Reihe stellen und 25 harrten der Dinge, die da kommen sollten. Sie wurden nun 26 mit feierlicher Stimme gefragt, ob sie gewisse Worte in 27 meiner Gegenwart ausgesprochen hätten; sie wußten nichts 28 zu antworten und waren ganz erstaunt. Hierauf sagte der 29 Geistliche zu mir: »Wo hast du die bewußten Dinge gehört 30 von diesen Buben?« Ich war sogleich wieder im Zuge und 31 antwortete unverweilt mit trockener Bestimmtheit: »Im 32 Brüderleinsholze!« Dieses ist ein Gehölz, eine Stunde von 33 der Stadt entfernt, wo ich in meinem Leben nie gewesen 34 war, das ich aber oft nennen hörte. »Wie ist es dabei zugegangen, 35 wie seid ihr dahin gekommen?« fragte man weiter. 36 Ich erzählte, wie mich die Knaben eines Tages zu einem 37 Spaziergange überredet und in den Wald hinaus mitgenommen 

[Page 124]

1 hätten, und ich beschrieb mit merkwürdiger Wahrheit 2 die Art, wie etwa größere Knaben einen kleinern zu einem 3 mutwilligen Streifzuge mitnehmen. Die Angeklagten gerieten 4 außer sich und beteuerten mit Tränen, daß sie teils 5 seit langer Zeit, teils gar nie in jenem Gehölze gewesen 6 seien, am wenigsten mit mir! Dabei sahen sie mit erschrecktem 7 Hasse auf mich, wie auf eine böse Schlange, und wollten 8 mich mit Vorwürfen und Fragen bestürmen, wurden 9 aber zur Ruhe gewiesen und ich aufgefordert, den Weg 10 anzugeben, welchen wir gegangen. Sogleich lag derselbe 11 deutlich vor meinen Augen, und angefeuert durch den 12 Widerspruch und das Leugnen eines Märchens, an welches 13 ich nun selbst glaubte, da ich mir sonst auf keine Weise den 14 wirklichen Bestand der gegenwärtigen Szene erklären 15 konnte, gab ich nun Weg und Stege an, die an den Ort führen, 16 und nannte hier ein Dorf, dort eine Brücke oder eine 17 Wiese. Ich kannte dieselben nur vom flüchtigen Hörensagen, 18 und obgleich ich kaum darauf gemerkt hatte, stellte sich 19 nun jedes Wort zur rechten Zeit ein. Ferner erzählte ich, wie 20 wir unterwegs Nüsse heruntergeschlagen, Feuer gemacht 21 und gestohlene Kartoffeln gebraten, auch einen Bauernjungen 22 jämmerlich durchgebläut hätten, welcher uns hindern 23 wollte. Im Walde angekommen, kletterten meine Gefährten 24 auf hohe Tannen und jauchzten in der Höhe, den Geistlichen 25 und den Lehrer mit lächerlichen Spitznamen benennend. 26 Diese Spitznamen hatte ich, über das Äußere der beiden 27 Männer nachsinnend, längst im eigenen Herzen ausgeheckt, 28 aber nie verlautbart; bei dieser Gelegenheit brachte ich 29 sie zugleich an den Mann, und der Zorn der Herren war 30 ebenso groß, als das Erstaunen der vorgeschobenen Knaben. 31 Nachdem sie wieder von den Bäumen heruntergekommen, 32 schnitten sie große Ruten und forderten mich auf, auch 33 auf ein Bäumchen zu klettern und oben die Spottnamen auszurufen. 34 Als ich mich weigerte, banden sie mich an einen 35 Baum fest und schlugen mich so lange mit den Ruten, bis ich 36 alles aussprach, was sie verlangten, auch jene unanständigen 37 Worte. Indessen ich rief, schlichen sie sich hinter meinem 

[Page 125]

1 Rücken davon, ein Bauer kam in demselben Augenblicke 2 heran, hörte meine unsittlichen Reden und packte mich bei 3 den Ohren. »Wart ihr bösen Buben!« rief er, »diesen hab' 4 ich!« und hieb mir einige Streiche. Dann ging er ebenfalls 5 weg und ließ mich stehen, während es schon dunkelte. Mit 6 vieler Mühe riß ich mich los und suchte den Heimweg in 7 dem dunklen Wald. Allein ich verirrte mich, fiel in einen 8 tiefen Bach, in welchem ich bis zum Ausgange des Waldes 9 teils schwamm, teils watete, und so, nach Bestehung mancher 10 Gefährde, den rechten Weg fand. Doch wurde ich 11 noch von einem großen Ziegenbocke angegriffen, bekämpfte 12 denselben mit einem rasch ausgerissenen Zaunpfahl 13 und schlug ihn in die Flucht. 
       14 Noch nie hatte man in der Schule eine solche Beredsamkeit 15 an mir bemerkt, wie bei dieser Erzählung. Es kam 16 niemand in den Sinn, etwa bei meiner Mutter anfragen zu 17 lassen, ob ich eines Tages durchnäßt und nächtlich nach 18 Hause gekommen sei? Dagegen brachte man mit meinem 19 Abenteuer in Zusammenhang, daß der eine und andere der 20 Knaben nachgewiesenermaßen die Schule geschwänzt 21 hatte, gerade um die Zeit, welche ich angab. Man glaubte 22 meiner großen Jugend sowohl, wie meiner Erzählung; 23 diese fiel ganz unerwartet und unbefangen aus dem blauen 24 Himmel meines sonstigen Schweigens. Die Angeklagten 25 wurden unschuldig verurteilt als verwilderte bösartige 26 junge Leute, da ihr hartnäckiges und einstimmiges Leugnen 27 und ihre gerechte Entrüstung und Verzweiflung die 28 Sache noch verschlimmerten; sie erhielten die härtesten 29 Schulstrafen, wurden einige Wochen lang auf die Schandbank 30 gesetzt, und überdies noch von ihren Eltern geschlagen 31 und eingesperrt. 
       32 Soviel ich mich dunkel erinnere, war mir das angerichtete 33 Unheil nicht nur gleichgültig, sondern ich fühlte eher 34 noch eine Befriedigung in mir, daß die poetische Gerechtigkeit 35 meine Erfindung so schön und sichtbarlich abrundete, 36 daß etwas Auffallendes geschah, gehandelt und gelitten 37 wurde, und das infolge meines schöpferischen Wortes. Ich 

[Page 126]

1 begriff gar nicht, wie die mißhandelten Jungen so lamentieren 2 und erbost sein konnten gegen mich, da der treffliche 3 Verlauf der Geschichte sich von selbst verstand und ich 4 hieran sowenig etwas ändern konnte, als die alten Götter 5 am Fatum. 
       6 Die Betroffenen waren sämtlich, was man schon in der 7 Kinderwelt rechtliche Leute nennen könnte, ruhige, gesetzte 8 Knaben, welche bisher keinen Anlaß zu grobem 9 Tadel gegeben, und aus denen seither stille und arbeitsame 10 junge Bürger geworden. Um so tiefer wurzelte in ihnen die 11 Erinnerung an meine Teufelei und das erlittene Unrecht, 12 und als sie es jahrelang nachher mir vorhielten, erinnerte 13 ich mich ganz genau wieder an die vergessene Geschichte, 14 und fast jedes Wort ward wieder lebendig. Erst jetzt quälte 15 mich der Vorfall mit verdoppelter nachhaltiger Wut, und 16 sooft ich daran denke, steigt mir das Blut zu Kopfe, und ich 17 möchte mit aller Gewalt die Schuld auf jene leichtgläubigen 18 Inquisitoren schieben, ja sogar die plauderhafte Frau anklagen, 19 welche auf die verpönten Worte gemerkt und nicht 20 geruht hatte, bis ein bestimmter Ursprung derselben nachgewiesen 21 war. Drei der ehemaligen Schulgenossen verziehen 22 mir und lachten, als sie sahen, wie mich sie Sache 23 nachträglich beunruhigte, und sie freuten sich, daß ich zu 24 ihrer Genugtuung mich alles einzelnen so wohl erinnerte. 25 Nur der vierte, ein etwas beschränkter Mensch, der viele 26 Mühe mit dem Leben hat, konnte niemals einen Unterschied 27 machen zwischen der Kinderzeit und dem späteren 28 Alter, und trug mir die angetane Unbilde so nach, als ob ich 29 sie erst heute, mit dem Verstande eines Erwachsenen, begangen 30 hätte. Mit dem tiefsten Hasse geht er an mir vorüber, 31 und wenn er mir beleidigende Blicke zuwirft, so 32 vermag ich sie nicht zu erwidern, weil das Unrecht doch auf 33 mir ruht und keiner von uns es vergessen kann. 

[Page 127]



SIEBENTES KAPITEL 

2 Ich hatte mich nunmehr in der Schule zurechtgefunden und 3 befand mich wohl in derselben, da das erste Lernen rasch 4 aufeinanderfolgte und, leicht faßlich, täglich fortschritt. 5 Auch die Einrichtung derselben hatte viel Kurzweiliges, 6 ich ging gern und eifrig hinein, sie bildete mein öffentliches 7 Leben und war mir ungefähr, was dem neugierigen Athenienser 8 die Gerichtsstätte und das Theater. Es war keine 9 öffentliche Anstalt, sondern das Werk eines gemeinnützigen 10 wohltätigen Vereins, und dazu bestimmt, bei dem damaligen 11 Mangel guter niedriger Volksschulen, den Kindern 12 dürftiger Leute eine bessere Erziehung zu verschaffen, 13 und hieß daher Armenschule. Die Pestalozzische Unterrichtsweise 14 wurde angewendet, und zwar mit einem Eifer 15 und einer Hingebung, welche gewöhnlich nur Eigenschaften 16 von leidenschaftlichen Privatschulmännern zu sein pflegen. 17 Mein Vater hatte bei seinen Lebzeiten für die Einrichtung 18 und für die Ergebnisse dieser Anstalt geschwärmt und 19 oft den Entschluß ausgesprochen, meine ersten Schuljahre 20 in derselben verfließen zu lassen, schon darin eine Erziehungsmaßregel 21 suchend, daß ich mit den ärmsten Kindern 22 der Stadt meine frühsten Jugendjahre zubrächte, und aller 23 Kastengeist und Hochmut so im Keime erstickt würden. 24 Diese Absicht war für meine Mutter ein heiliges Vermächtnis 25 und erleichterte ihr die Wahl der ersten Schule für mich. 26 In einem großen Saale wurden etwa hundert Kinder unterrichtet, 27 zur Hälfte Knaben, zur Hälfte Mädchen, vom fünften 28 bis zum zwölften Jahre. Sechs lange Schulbänke standen 29 in der Mitte, von dem einen Geschlechte besetzt, jede 30 bildete eine Altersklasse, und davor stand ein vorgeschrittener 31 Schüler von elf bis zwölf Jahren und unterrichtete die 32 ganze Bank, welche ihm anvertraut war, indessen das andere 

[Page 128]

1 Geschlecht in Halbkreisen um sechs Pulte herum 2 stand, die längs den Wänden angebracht waren. Inmitten 3 jedes Kreises saß auf einem Stühlchen ebenfalls ein unterrichtender 4 Schüler oder eine Schülerin. Der Hauptlehrer 5 thronte auf einem erhöhten Katheder und übersah das 6 Ganze, zwei Gehülfen, aus ehemaligen Schülern herangezogen, 7 standen ihm bei, machten die Runde durch den 8 ziemlich düstern Saal, hier und dort einschreitend, nachhelfend 9 und die gelehrtesten Dinge selbst beibringend. Jede 10 halbe Stunde wurde mit dem Gegenstande gewechselt, der 11 Oberlehrer gab ein Zeichen mit einer Klingel, und nun 12 wurde ein treffliches Manöver ausgeführt, mittelst dessen 13 die hundert Kinder in vorgeschriebener Bewegung und 14 Haltung, immer nach der Klingel, aufstanden, sich kehrten, 15 schwenkten und durch einen wohlberechneten Contre- 16 Marsch in einer Minute die Stellung wechselten, so daß die 17 früher funfzig Sitzenden nun zu stehen kamen und umgekehrt. 18 Es war immer eine unendlich glückliche Minute, 19 wenn wir, die Hände reglementarisch auf dem Rücken 20 verschränkt, die Knaben bei den Mädchen vorbeimarschierten 21 und unsern soldatischen Schritt gegen ihr Gänsegetrippel 22 hervorzuheben suchten. Ich weiß nicht, war es 23 eine artige herkömmliche Vergessenheit, oder eine Pietät, 24 oder gar eine Absicht, daß es erlaubt war, Blumen mitzubringen 25 und während des Unterrichts in den Händen zu 26 halten, wenigstens habe ich diese hübsche Lizenz in keiner 27 andern Schule mehr gefunden; aber es war immer gut 28 anzusehen während des lustigen Marsches, wie fast jedes 29 Mädchen eine Rose oder eine Nelke in den Fingern auf dem 30 Rücken hielt, während die Buben die Blumen im Munde 31 trugen, wie Tabakspfeifen, oder dieselben burschikos hinter 32 die Ohren steckten. Es waren alles Kinder von Holzhackern, 33 Tagelöhnern, armen Schneidern, Schustern und 34 von almosengenössigen Leuten. Habliche Handwerker 35 durften ihres Ranges und Kredits wegen die Schule nicht 36 benutzen. Daher war ich der best und reinlichst gekleidete 37 unter den Buben und galt für halb vornehm, obgleich ich 

[Page 129]

1 bald sehr vertraulich war mit den buntscheckig geflickten 2 armen Teufeln, ihren Sitten und Gewohnheiten, insofern 3 sie mir nicht allzu fremd und unfreundlich waren. Denn 4 obgleich die Kinder der Armen nicht schlimmer und etwa 5 boshafter sind, als die der Reichen oder sonst Geborgenen, 6 im Gegenteil eher unschuldiger und gutmütiger, so haben 7 sie doch manchmal äußerliche grinsende Derbheiten in 8, 9 ihren Gebärden, welche mich bei einigen Mitschülern abstießen. 
       10 Die erste männliche Kleidung, welche ich erhielt, war 11 grün, da meine Mutter aus der Schützenkleidung des Vaters 12 eine Zwillingstracht für mich schneiden ließ, für den Sonntag 13 einen Anzug und für die Werktage einen. Auch fast alle 14 nachgelassenen bürgerlichen Gewänder waren von grüner 15 Farbe; bis zu meinem zwölften Jahre aber reichte der Nachlaß 16 zur Herstellung von grünen Jacken und Röcklein aus, 17 bei der großen Strenge und Aufmerksamkeit der Mutter für 18 Schonung und Reinhaltung der Kleider, so daß ich von der 19 unveränderlichen Farbe schon früh den Namen »grüner 20 Heinrich« erhielt und in unserm Städtchen bis auf den 21 heutigen Tag trug. Als solcher machte ich in der Schule und 22 auf der Gasse bald eine bekannte Figur und benutzte meine 23 grüne Popularität zur steten Fortsetzung meiner Beobachtungen 24 und chorartiger Teilnahme an allem, was geschah 25 und gehandelt wurde. Die tatkräftigen und stimmführenden 26 Größen der Bubenwelt ließen meine Nähe immer gelten, 27 nahmen mich in Schutz und entdeckten öfter mit 28 wohlwollender Herablassung, daß ich zu mehrerem zu gebrauchen 29 sei, als es den Anschein hatte; einzelne schlossen 30 sich an mich an und blieben mir dann längere Zeit getreu in 31 allerlei Bestrebungen. Ich drang mit den verschiedensten 32 Kindern, je nach Bedürfnis und Laune, in die elterlichen 33 Häuser und war als ein vermeintlich stilles gutes Kind gern 34 gesehen, während ich mir genau den Haushalt und die 35 Gebräuche der armen Leute ansah und dann wieder wegblieb, 36 um mich in mein Hauptquartier bei der Frau Margret 37 zurückzuziehen, wo es am Ende immer am meisten zu 

[Page 130]

1 sehen gab. Sie freute sich, daß ich bald imstande war, nicht 2 nur das Deutsche geläufig vorlesen, sondern auch die in 3 ihren alten Büchern häufigen lateinischen Lettern erklären 4 zu können, sowie die arabischen Zahlen, die sie nie verstehen 5 lernte. Ich verfertigte ihr auch allerlei Notizen in Frakturschrift 6 auf Papierzettel, welche sie aufbewahren und 7 bequem lesen konnte, und ward auf diese Weise ihr kleiner 8 Geheimschreiber. Schon sah sie, die mich für ein großes 9 Genie hielt, einen ihrer zukünftigen, klugen Glückmacher 10 in mir und war im voraus meiner glänzenden Laufbahn 11 froh. Wirklich machte mir das Lernen weder Mühe noch 12 Kummer, und ich war, ohne zu wissen wie, zu der Würde 13 herangediehen, die kleineren Genossen unterrichten zu 14 dürfen. Dieses geriet mir zu einer neuen Lust, vorzüglich 15 weil ich, ausgerüstet mit der Macht zu lohnen und zu 16 strafen, kleine Schicksale kombinieren, Lächeln und Tränen, 17 Freund- und Feindschaft hervorzaubern konnte. Sogar 18 die Frauenliebe spielte ihre ersten schwachen Morgenwölkchen 19 dazwischen. Wenn ich in einem Halbkreise von 20 neun bis zehn kleinen Mädchen saß, so war der erste ehrenvollste 21 Platz bald zunächst meiner Seite, bald war es der 22 letzte, je nach der Gegend in dem großen Saale. So geschah 23 es, daß ich die Mädchen, welche ich gern sah, entweder 24 fortwährend oben hielt in der Region des Ruhmes und der 25 Tugend, oder aber sie stets niederdrückte in die dunkle 26 Sphäre der Sünde und der Vergessenheit, in beiden Fällen 27 immer zunächst meinem tyrannischen Herzen. Dieses aber 28 ward selbst reichlich mitbewegt, wenn ich oft von der ohne 29 Verdienst erhobenen Schönen kein Lächeln des Dankes 30 erhielt, wenn sie die unverdiente Ehre hinnahm, als ob sie 31 ihr gebührte und es mir durch mutwillige rücksichtslose 32 Streiche unendlich erschwerte, sie auf der glatten Höhe zu 33 halten ohne auffallende Ungerechtigkeit. Wenn ich hingegen 34 eine andere Geliebte, jede kleine Unaufmerksamkeit 35 benutzend, nach und nach heruntergebracht hatte bis auf 36 den letzten ruhmlosen Platz an meiner Seite, nicht achtend 37 auf ihre kummervollen Tränen oder vielmehr angenehm 

[Page 131]

1 durchschauert durch dieselben, so suchte ich das Leid dann 2 durch verdoppelte Freundlichkeit aufzuhellen, bis mich die 3 hartnäckige Trauer, welche nichts von meinen wahren Gefühlen 4 ahnen wollte, langweilte und ich die spröde Unglückliche 5 jählings wieder hinaufjagte in die heitere kühle 6 Höhe, wo sie wieder fröhlich wurde, während ich eine 7 kleine unverbesserliche Sünderin ohne Mühe an den ihr 8 gebührenden Schandenplatz herniederdonnerte, wo dieselbe 9 gar wohl gedieh, meinem Zorne lächelte und sich im 10 geheimen alle möglichen Neckereien gegen mich erlaubte, 11 die ich halb murrend, halb verliebt erduldete. 
       12 Nur zwei Dinge waren mir in dieser Schule quälend und 13 unheimlich, und sind eine unliebliche Erinnerung geblieben. 14 Das eine war die düstere kriminalistische Weise, in 15 welcher die Schuljustiz gehandhabt wurde. Es lag dies teils 16 noch im Geiste der alten Zeit, an deren Grenze wir standen, 17 teils in einer Privatliebhaberei der Personen, und harmonierte 18 übel mit dem übrigen guten Ton. Es wurden ausgesuchte 19 peinliche und infamierende Strafen angewendet auf 20 dies zarte Lebensalter, und es verging fast kein Monat ohne 21 eine feierliche Exekution an irgendeinem armen Sünder. 22 Zwar wurden meistens wirkliche frühzeitige Schlingel betroffen, 23 war aber immerhin verkehrt, indem es die Kinder 24 zu einem frühen geläufigen Verdammen und Pharisäertum 25 hinführte; so schon ist es eine seltsame Erscheinung, daß 26 die Kinder, selbst wenn sie das Bewußtsein des gleichen 27 Fehlers in sich haben, aber verschont geblieben sind, ein 28 bestraftes und bezeichnetes verachten, verfolgen und verhöhnen, 29 bis die letzten Wirkungen verklungen oder die 30 Verfolger selbst in das Netz gefallen sind. Solange das 31 goldene Zeitalter nicht gekommen, müssen kleine Buben 32 geprügelt werden; ich fühle die doppelte Wohltat noch jetzt 33 nach, wie mich ein tüchtiger Prügelschauer wie ein Gewitter 34 von einer drückenden Schwüle befreite und einem frischen 35 Wohlverhalten wieder Raum verschaffte, da ich zu 36 Hause nie gezüchtigt wurde. Allein einen widerlichen Eindruck 37 machte es, wenn ein böser Junge, nach gehaltener 

[Page 132]

1 Standrede, in ein abgelegenes Zimmer geführt, dort ausgezogen, 2 auf eine Bank gelegt und abgehauen wurde, oder als 3 einmal ein ziemlich großes Mädchen mit einer umgehängten 4 Tafel auf einem Schranke stehen mußte, einen ganzen 5 Tag lang. Ich hatte großes Mitleid mit ihr, obgleich sie 6 etwas Großes begangen haben mußte. Vielleicht war sie 7 auch unschuldig verurteilt! Ein paar Jahre später ertränkte 8 sich das gleiche Mädchen während des Konfirmations- 9 Unterrichtes, ich weiß nicht mehr weshalb, erinnere mich 10 aber noch der trauernden Teilnahme, welche ich für die 11 Tote hegte, als ich sie begraben sah, gefolgt von einer 12 großen Schar weiß gekleideter Mädchen zwischen fünf- und 13 sechszehn Jahren, welche Blumen trugen. Man erwies 14 ihr, ungeachtet ihres unchristlichen Todes, diese Ehre ihrer 15 Jugend wegen, weil man zugleich das grelle Ereignis damit 16 verhüllen und mäßigen konnte. 
       17 Die andere peinliche Erinnerung an jene Schulzeit sind 18 mir der Katechismus und die Stunden, während deren wir 19 uns damit beschäftigen mußten. Ein kleines Buch voll 20 hölzerner, blutloser Fragen und Antworten, losgerissen aus 21 dem frischen Leben der biblischen Schriften, nur geeignet, 22 den dürren Verstand bejahrter und verstockter Menschen 23 zu beschäftigen, mußte während der so unendlich scheinenden 24 Jugendjahre in ewigem Wiederkäuen auswendig gelernt 25 und in verständnislosem Dialoge hergesagt werden. 26 Harte Worte und harte Bußen waren die Aufklärungen, 27 beklemmende Angst, keines der dunklen Worte zu vergessen, 28 die Anfeuerung zu diesem religiösen Leben. Einzelne 29 Psalmstellen und Liederstrophen, ebenfalls aus allem Zusammenhange 30 gezerrt und deshalb unlieber einzuprägen, 31 als ein ganzes organisches Gedicht, verwirrten das Gedächtnis, 32 anstatt es zu üben. Wenn man diese, gegen die 33 verwilderte Sündhaftigkeit ausgewachsener Menschen gerichteten, 34 vierschrötigen nackten Gebote neben den übersinnlichen 35 und unfaßlichen Glaubenssätzen gereiht sah, so 36 fühlte man nicht den Geist wehen einer sanften menschlichen 37 Entwicklung, sondern den schwülen Hauch eines 

[Page 133]

1 rohen und starren Barbarentums, wo es einzig darauf ankommt, 2 den jungen, zarten Nachwuchs auf der Schnell- und 3 Zwangbleiche so früh als möglich für den ganzen 4 Umfang des bestehenden Lebens und Denkens fertig und 5 verantwortlich zu machen. Die Pein dieser Disziplin erreichte 6 ihren Gipfel, wenn mehrere Male im Jahre die Reihe 7 an mich kam, am Sonntage in der Kirche, vor der ganzen 8 Gemeinde, mit lauter vernehmlicher Stimme das wunderliche 9 Zwiegespräch mit dem Geistlichen zu führen, welcher 10 in weiter Entfernung von mir auf der Kanzel stand, und wo 11 jedes Stocken und Vergessen zu einer Art Kirchenschande 12 gereichte. Viele Kinder schöpften zwar gerade aus dieser 13 Übung Gelegenheit, mit Salbung und Zungengeläufigkeit, 14 wohl gar mit ihrer Frechheit zu prunken, und der Tag geriet 15 ihnen immer zu einem Triumph- und Freudentag. Gerade 16 bei diesen erwies es sich aber jederzeit, daß alles eitel Schall 17 und Rauch gewesen. Es gibt geborene Protestanten, und 18 ich möchte mich zu diesen zählen, weil nicht ein Mangel an 19 religiösem Sinne, sondern, freilich mir unbewußt, ein letztes 20 feines Räuchlein verschollener Scheiterhaufen, durch 21 die hallende Kirche schwebend, mir den Aufenthalt widerlich 22 machte, wenn die eintönigen Gewaltsätze hin und her 23 geworfen wurden. Nicht als ob ich mir einbilden wollte, ein 24 scharfsinnig polemisches Wunderkind gewesen zu sein; 25 sondern es war reine Sache des angeborenen Gefühles. 
       26 So wurde ich gewaltsam auf meinen Privatverkehr mit 27 Gott zurückgedrängt, und ich beharrte auf meiner Sitte, 28 meine Gebete und Verhandlungen selbst zu verfassen nach 29 meinem Bedürfnisse, und sie auch in Ansehung der Zeit 30 nur dann anzuwenden, wenn ich ihrer bedurfte. Einzig das 31 Vaterunser wurde morgens und abends regelmäßig, aber 32 lautlos, gebetet. 
       33 Aber nicht nur dieses geschah. Auch aus meinem inneren 34 und äußeren Spiel- und Lustleben wurde der liebe Gott 35 verdrängt, und konnte weder durch, die Frau Margret, noch 36 durch meine Mutter darin erhalten werden. Für lange Jahre 37 wurde mir der Gedanke Gottes zu einem prosaischen nüchternen 

[Page 134]

1 Gedanken, in dem Sinne, wie die falschen Poeten das 2 wirkliche Leben für prosaisch halten im Gegensatze zu dem 3 erfundenen und fabelhaften. Das Leben, die sinnliche Natur 4 waren merkwürdigerweise mein Märchen, in dem ich 5 meine Freude suchte, während Gott für mich zu der notwendigen, 6 aber nüchternen und schulmeisterlichen Wirklichkeit 7 wurde, zu welcher ich nur zurückkehrte, wie ein 8 müdgetummelter, hungriger Knabe zur alltäglichen Haussuppe, 9 und mit der ich so schnell fertig zu werden suchte als 10 möglich. Solches bewirkte die Art und Weise, wie die 11 Religion und meine Kinderzeit zusammengekuppelt wurden. 12 Wenigstens kann ich mich trotzdem, daß jene ganze 13 Zeit wie ein heller Spiegel vor mir liegt, nicht entsinnen, 14 daß ich vor dem Erwachen der Vernunft je einen Andachtschauer, 15 wenn auch noch so kindlich, empfunden hätte. 
       16 Selbst die biblischen Geschichten, welche wir lasen, verschmolzen 17 sich ganz mit den weltlichen Unterhaltungen, 18 und ich gewann an der Geschichte Josephs und seiner 19 Brüder und andern prächtigen Episoden nur einen Stoff 20 mehr für meine profanen Kompositionen. Aus diesem 21 Grunde waren die biblischen Erzählungen, wie sie gewöhnlich 22 für Kinder ausgezogen werden, lange Zeit mein 23 Hauptbuch neben der Bibliothek der Frau Margret, und 24 nur selten führte mich ein Anflug von Gelehrsamkeit dazu, 25 mich in die Bibel zu vertiefen und ein ergiebiges Quellenstudium 26 zu betreiben, da der hohe Schwung der Sprache 27 für das Kind unzugänglich war und nur Stoff zum Lächerlichmachen 28 dessen gab, was ich nicht begriff. 
       29 Ich betrachte diese halb gottlose Zeit gerade der weichsten 30 und bildsamsten Jahre, welche deren wohl sieben bis 31 achte andauerte, als eine kalte öde Strecke, und weise die 32 Schuld einzig auf den Katechismus und seine Handhaber. 33 Denn wenn ich recht scharf in jenen vergangenen dämmerhaften 34 Seelenzustand zurückzudringen versuche, so entdecke 35 ich noch wohl, daß ich den Gott meiner Kindheit 36 nicht liebte, sondern nur brauchte, und daß damit das 37 lebendige Gefühl der Liebe auch für alles übrige Leben 

[Page 135]

1 nicht zum Erwachen kam und nur schwer durch die unnatürlich 2 übergeworfene Eisdecke dringen konnte. Jetzt 3 erst wird mir der trübe kalte Schleier ganz deutlich, welcher 4 über jener Zeit liegt und mir dazumal die Hälfte des Lebens 5 verhüllte, mich blöde und scheu machte, daß ich die Leute 6 nicht verstand und mich selbst nicht zu erkennen geben 7 konnte in meiner vollen Natur, so daß die weisen Erzieher 8 vor mir standen, als vor einem Rätsel, und sagten: Dieses ist 9, 10 ein seltsames Gewächs, man weiß nicht viel damit anzufangen! 
       11 Desto eifriger verkehrte ich im stillen mit mir selbst, in 12 der Welt, die ich mir allein zu bauen gezwungen war. Meine 13 Mutter kaufte mir nur äußerst wenig Spielzeug, immer und 14 einzig darauf bedacht, jeden Heller für meine Zukunft zu 15 sparen, und erachtete in ihrem Sinne jede Ausgabe für 16 überflüssig, welche nicht unmittelbar für das Notwendigste 17 geopfert wurde. Sie suchte mich dafür durch fortwährende 18 mündliche Unterhaltungen zu beschäftigen, und erzählte 19 mir tausend Dinge aus ihrem vergangenen Leben sowohl, 20 wie aus dem Leben anderer Leute, indem sie in unserer 21 Einsamkeit selbst eine süße Gewohnheit darin fand. Aber 22 diese Unterhaltung, sowie das Treiben im wunderlichen 23 Nachbarhause konnte doch zuletzt meine Stunden nicht 24 ausfüllen, und ich bedurfte eines sinnlichen Stoffes, welcher 25 meiner schaffenden Gewalt anheimgegeben war. So war ich 26 bald darauf angewiesen, mir mein Spielzeug selbst zu 27 schaffen. Das Papier, das Holz, die gewöhnlichen Aushelfer 28 in diesem Falle, waren schnell abgebraucht, besonders 29 da ich keinen männlichen Mentor hatte, welcher mich mit 30 Handgriffen und Künsten bekannt machte. Was ich so bei 31 den Menschen nicht fand, das gab mir die stumme Natur. 32 Ich sah aus der Ferne bei vornehmern Knaben, daß sie 33 artige kleine Naturaliensammlungen besaßen, besonders 34 Steine und Schmetterlinge, und von ihren Lehrern und 35 Vätern angeleitet wurden, dergleichen selbst auf ihren Ausflügen 36 zu suchen. Ich ahmte dieses nun auf eigene Faust 37 nach und begann gewagte Reisen längs der Bach- und 

[Page 136]

1 Flußbette zu unternehmen, wo ein buntes Geschiebe an der 2 Sonne lag. Bald hatte ich eine gewichtige Sammlung glänzender 3 und farbiger Mineralien beisammen, Glimmer, 4 Quarze, bunte Kiesel und solche Steine, welche mir durch 5 ihre abweichende Form auffielen, wie Schieferstücke, gegenüber 6 einem seltsam verwaschenen Kiesel etc. Glänzende 7 Schlacken, aus Hüttenwerken in den Strom geworfen, 8 hielt ich ebenfalls für wertvolle Stücke, Glasperlen für 9 Edelsteine, und der Trödelkram der Frau Margret lieferte 10 mir einigen Abfall an polierten Marmorscherben und halb 11 durchsichtigen Alabasterschnörkeln, welche überdies noch 12 eine antiquarische Glorie durchdrang. Für diese Dinge 13 verfertigte ich Fächer und Behälter und legte ihnen wunderlich 14 beschriebene Zettel bei. Wenn die Sonne in unser 15 Höfchen schien, so schleppte ich den ganzen Schatz herunter, 16 wusch Stück für Stück in dem kleinen Brünnlein und 17 breitete sie nachher an der Sonne aus, um sie zu trocknen, 18 mich an ihrem Glanze erfreuend. Dann ordnete ich sie 19 wieder in die Schachteln und hüllte die glänzendsten Dinge 20 sorglich in Baumwolle, welche ich aus den großen Ballen 21 am Hafenplatze gezupft hatte. So trieb ich es lange Zeit; 22 allein es war nur der äußere Schein, der mich erbaute, und 23 als ich sah, daß jene Knaben für jeden Stein einen bestimmten 24 Namen besaßen und zugleich viel Merkwürdiges, was 25 mir unzugänglich war, wie Kristalle und Erze, auch ein 26 Verständnis dafür gewannen, welches mir durchaus fremd 27 war, so starb mir das ganze Spiel ab und betrübte mich. 28 Dazumal konnte ich nichts Totes und Weggeworfenes um 29 mich liegen sehen, was ich nicht brauchen konnte, verbrannte 30 ich hastig oder entfernte es weit von mir; so trug 31 ich eines Tages die sämtliche Last meiner Steine mit vieler 32 Mühe an den Strom hinaus, versenkte sie in die Wellen und 33 ging ganz traurig und niedergeschlagen nach Hause. 
       34 Nun versuchte ich es mit den Schmetterlingen und Käfern. 35 Meine Mutter verfertigte mir ein Garn und ging oft 36 selbst mit mir auf die Wiesen hinaus; denn die Einfachheit 37 und Billigkeit dieser Spiele leuchteten ihr ein. Ich fing 

[Page 137]

1 zusammen, wessen ich habhaft werden konnte, und setzte 2 eine Unzahl Raupen in Gefangenschaft. Allein ich kannte 3 die Speise dieser letzteren nicht und wußte sie sonst nicht zu 4 behandeln, so daß kein Schmetterling aus meiner Zucht 5 hervorging. Die lebendigen Schmetterlinge aber, welche 6 ich fing, wie die glänzenden Käfer, machten mir saure 7 Mühe mit dem Töten und dem unversehrten Erhalten; 8 denn die zarten Tiere behaupteten eine zähe Lebenskraft in 9 meinen mörderischen Händen, und bis sie endlich leblos 10 waren, fand sich Duft und Farbe zerstört und verloren, und 11 es ragte auf meinen Nadeln eine zerfetzte Gesellschaft erbarmungswürdiger 12 Märtyrer. Schon das Töten an sich 13 selbst ermüdete mich und regte mich zu sehr auf, indem ich 14 die zierlichen Geschöpfe nicht leiden sehen konnte. Dieses 15 war keine unkindliche Empfindsamkeit; mir widerwärtige 16 oder gleichgültige Tiere konnte ich so gut mißhandeln wie 17 alle Kinder; es war vielmehr ein aristokratisches Mitgefühl 18 für diese edleren Kreaturen, denen ich wohlgewogen war. 19 Jeder der unseligen Reste machte mich um so melancholischer, 20 als er das Denkmal eines im Freien zugebrachten 21 Tages und eines Abenteuers war. Die Zeit von seiner Gefangennehmung 22 bis zu seinem qualvollen Tode war ein 23 Schicksal, welches mich interessierte, und die stummen 24 Überbleibsel redeten eine vorwurfsvolle Sprache zu mir. 
       25 Auch diese Unternehmung scheiterte endlich, als ich 26 zum ersten Male eine große Menagerie sah. Sogleich faßte 27 ich den Entschluß, eine solche anzulegen, und baute eine 28 Menge Käfige und Zellen. Mit vielem Fleiße wandelte ich 29 dazu kleine Kästchen um, verfertigte deren aus Pappe und 30 Holz und spannte Gitter von Draht oder Faden davor, je 31 nach der Stärke des Tieres, welches dafür bestimmt war. 32 Der erste Insasse war eine Maus, welche mit eben der 33 Umständlichkeit, mit welcher ein Bär installiert wird, aus 34 der Mausefalle in ihren Kerker hinübergeleitet wurde. 35 Dann folgte ein junges Kaninchen; einige Sperlinge, eine 36 Blindschleiche, eine größere Schlange, mehrere Eidechsen 37 verschiedener Farbe und Größe, ein mächtiger Hirschkäfer 

[Page 138]

1 mit vielen andern Käfern schmachteten bald in den Behältern, 2 welche ordentlich aufeinander getürmt waren. Mehrere 3 große Spinnen versahen in Wahrheit die Stelle der 4 wilden Tiger für mich, da ich sie entsetzlich fürchtete und 5 nur mit großem Umschweife gefangen hatte. Mit schauerlichem 6 Behagen betrachtete ich die Wehrlosen, bis eines 7 Tages eine Kreuzspinne aus ihrem Käfige brach und mir 8 rasend über Hand und Kleid lief. Der Schrecken vermehrte 9 jedoch mein Interesse an der kleinen Menagerie, und ich 10 fütterte sie sehr regelmäßig, führte auch andere Kinder 11 herbei und erklärte ihnen die Bestien mit großem Pathos. 12 Ein junger Weih, welchen ich erwarb, war der große Königsadler, 13 die Eidechsen Krokodile, und die Schlangen 14 wurden sorgsam aus ihren Tüchern hervorgehoben und 15 einer Puppe um die Glieder gelegt. Dann saß ich wieder 16 stundenlang allein vor den trauernden Tieren und betrachtete 17 ihre Bewegungen. Die Maus hatte sich längst durchgebissen 18 und war verschwunden, die Blindschleiche war 19 längst zerbrochen, sowie die Schwänze sämtlicher Krokodile, 20 das Kaninchen war mager wie ein Gerippe und hatte 21 doch keinen Platz mehr in seinem Käfig, alle übrigen Tiere 22 starben ab und machten mich melancholisch, so daß ich 23 beschloß, sie sämtlich zu töten und zu begraben. Ich nahm 24 ein dünnes langes Eisen, machte es glühend und drang mit 25 zitternder Hand damit durch die Gitter und begann ein 26 greuliches Blutbad anzurichten. Aber die Geschöpfe waren 27 mir alle lieb geworden, auch erschreckte mich das Zucken 28 des zerstörten Organismus und ich mußte innehalten. Ich 29 eilte in den Hof hinunter, machte eine Grube unter den 30 Vogelbeerbäumchen, worin ich die ganze Sammlung, tote, 31 halbtote und lebende, in ihren Kasten kopfüber warf und 32 eilig verscharrte. Meine Mutter sagte, als sie es sah, ich hätte 33 die Tiere nur wieder ins Freie tragen sollen, wo ich sie 34 geholt hätte, vielleicht wären sie dort wieder gesund geworden. 35 Ich sah dies ein und bereute meine Tat; der Rasenplatz 36 war aber lange eine schauerliche Stätte für mich, und 37 ich wagte nie jener kindlichen Neugierde zu gehorchen, 

[Page 139]

1 welche es immer antreibt, etwas Vergrabenes wieder auszugraben 2 und anzusehen. 
       3 Bei Frau Margret tat sich mir die nächste Spielerei auf. In 4 einer verrückten, marktschreierischen Theosophie, welche 5 ich unter ihren Büchern fand, war eine Anweisung enthalten, 6 die vier Elemente zu veranschaulichen, nebst andern 7 kindischen Experimenten und den dazugehörigen Tafeln. 8 Nach diesen Vorschriften nahm ich eine große Phiole, füllte 9 sie zum Vierteile mit Sand, zum Vierteile mit Wasser, dann 10 mit Öl und das letzte Vierteil ließ ich mit Luft gefüllt. Die 11 Materien sonderten sich nach ihrer Schwere auseinander 12 und stellten nun in dem geschlossenen Raume die vier 13 Elemente vor, Erde, Wasser, Feuer (das Brennöl!) und 14 Luft. Ich schüttelte sie tüchtig durcheinander, daraus entstand 15 das Chaos, welches sich wieder aufs schönste abklärte, 16 und ich saß sehr vergnügt vor der höchst gelehrten 17 Erscheinung. 
       18 Dann nahm ich Bogen Papier und zeichnete darauf, nach 19 den Angaben jenes Buches, große Sphären mit Kreisen und 20 Linien kreuz und quer, farbig begrenzt und mit Zahlen und 21 lateinischen Lettern besetzt. Die vier Weltgegenden, Zonen 22 und Pole, Himmelsräume, Elemente, Temperamente, 23 Tugenden und Laster, Menschen und Geister, Erde, Hölle, 24 Zwischenreich, die sieben Himmel, alles war toll und doch 25 nach einer gewissen Ordnung durcheinandergeworfen und 26 gab ein angestrengtes, lohnendes Bemühen. Alle Sphären 27 wurden mit entsprechenden Seelen bevölkert, welche darin 28 gedeihen konnten. Ich bezeichnete sie mit Sternen und 29 diese mit Namen; der glückseligste war mein Vater, zunächst 30 dem Auge Gottes, noch innerhalb des Dreieckes, 31 und schien durch dieses allsehende Auge auf die Mutter 32 und mich herunterzuschauen, welche in den schönsten Gegenden 33 der Erde spazierten. Meine Widersacher aber 34 schmachteten sämtlich in der Hölle, wo der Böse mit einem 35 ansehnlichen Schwanze begabt war. Je nach dem Verhalten 36 der Menschen veränderte ich ihre Stellungen, beförderte sie 37 in reinere Gegenden oder setzte sie zurück, wo Heulen und 

[Page 140]

1 Zähnklappen war. Manchen ließ ich prüfungsweise im Unbestimmten 2 schweben, sperrte auch wohl zwei, die sich im 3 Leben nicht ausstehen mochten, zusammen in eine abgelegene 4 Region, indessen ich zwei andere, die sich gern 5 hatten, trennte, um sie nach vielen Prüfungen zusammenzubringen 6 an einem glückseligeren Orte. Ich führte so ganz 7 im geheimen eine genaue Übersicht und Schicksalsbestimmung 8 aller mir bekannten Leute, jung und alt. 
       9 In der Theosophie war ferner anbefohlen, geschmolzenes 10 Wachs in Wasser zu gießen, um ich weiß nicht mehr was 11 zu versinnbildlichen. Ich füllte mehrere Arzneigläser mit 12 Wasser und belustigte mich an den Bildungen, welche 13 durch das hineingegossene Wachs entstanden, verschloß 14 die Gläser und vermehrte dadurch meine gelehrte Sammlung. 15 Dieses Gläserwesen sagte mir sehr zu und ich fand 16 einen neuen Stoff dafür, als ich einst mit tiefem Grauen 17 durch eine kleine anatomische Sammlung lief, welche dem 18 städtischen Krankenhause beigegeben war. Einige Reihen 19 von Embryonen und Föten in ihren Gläsern jedoch erwarben 20 sich meinen lebhaften Beifall und boten einen trefflichen 21 Gegenstand für meine Sammlung dar, indem ich 22 dergleichen nachzubilden versuchte. In einem Schranke 23 verwahrte die Mutter die aufgeschichtete Leinwand ihrer 24 Jugendzeit in rohen und gebleichten Stücken, und daselbst 25 lagen auch, verborgen und vergessen, mehrere Scheiben 26 reinlichen Wachses, die verjährten Zeugen einer einstigen 27 fleißigen Bienenzucht. Von diesen brach ich immer ansehnlichere 28 Stücke los und formte nun im kleinen solche großköpfige 29 wunderliche Burschen, wie ich sie gesehen, und 30 bestrebte mich, die Verschiedenheit ihrer phantastischen 31 Bildung noch zu vergrößern. Ich trieb Gläser auf, so viel 32 ich konnte, von allen Formen und Größen, und richtete die 33 Bildwerke darnach ein. In langen schmalen Kölnischwasserflaschen, 34 denen ich die Hälse abschlug, baumelten 35 ebenso lange schmächtige Gesellen an ihrem Faden, in 36 kurzen dicken Salbengläsern hausten knollenartige Gewächse. 37 Statt mit Weingeist füllte ich die Gläser mit Wasser 

[Page 141]

1 an und gab jedem Bewohner derselben einen Namen, welcher 2 meinem humoristischen Interesse entsprach, das über 3 der belustigenden Arbeit aus dem bloß gelehrten entstanden 4 war. Es waren schon einige dreißig Mitglieder dieses 5 artigen Vereins beisammen und das Wachs nahezu aufgebraucht, 6 als ich meine Geschöpfe taufte mit Namen, wie: 7 Schnurper, Fark, Vogelmann, Säbelbein, Schneider, 8 Schmerbauch, Nabelhans, Wachsbeißer, Wächserich, Honigteufel 9 u. dgl., und ich empfand ein dauerndes Vergnügen, 10 indem ich zugleich für jeden eine kurze Lebensbeschreibung 11 verfaßte, die sich in dem Berge zugetragen 12 hatte, aus welchem nach unserm Ammenmärchen die kleinen 13 Kinder geholt werden. Ich verfertigte auch eigene 14 Sphärentafeln für sie, worauf jeder verzeichnet war mit 15 seiner tugendlichen oder schlimmen Aufführung, und 16 wenn einer mein Mißfallen erregte, so wurde er so gut an 17 einen schlechtern Ort gebracht als die lebendigen Leute. 18 Ich trieb diese Dinge alle in einer abgelegenen Kammer, wo 19 ich eines Abends in der Dämmerung alle Gläser auf meinen 20 Lieblingstisch stellte, ein altes braunes Möbel mit etlichen 21 Auszügen. Ich reihte die Gläser in einen großen Kreis, die 22 vier Elemente in der Mitte, und breitete meine bunten 23 Tabellen aus, beleuchtet von einigen Wachsmännern, denen 24 Dochte aus erhobenen Händen brannten, und vertiefte 25 mich nun in die Konstellationen auf den Karten, während 26 ich die betreffenden Schicksalsträger einzeln vortreten ließ 27 und musterte, den Wächserich und den Hürlimann, den 28 Meyer oder den Vogelmann. Von ungefähr stieß ich an den 29 Tisch, daß alle Gläser erzitterten und die Wachsmännchen 30 schwankten und zappelten. Dies gefiel mir, so daß ich 31 anfing, nach dem Takte auf den Tisch zu schlagen, wozu die 32 Gesellen tanzten, ich schlug immer stärker und wilder und 33 sang dazu, bis die Gläser wie toll aneinander schlugen und 34 erklangen. Auf einmal schneuzte es in einer Ecke, ein Paar 35 feurige Augen funkelten hervor. Eine fremde große Katze 36 war in die Kammer gesperrt, hatte sich bisher ruhig verhalten 37 und wurde nun scheu. Ich wollte sie verscheuchen, da 

[Page 142]

1 stellte sie sich drohend gegen mich, sträubte die Haare und 2 pustete gewaltig; ich machte in der Angst ein Fenster auf 3 und warf ein Glas nach ihr, sie sprang hinauf, konnte aber 4 nicht weiter gelangen und kehrte sich wieder gegen mich. 5 Nun schleuderte ich einen Wachsmann um den andern auf 6 sie, sie schüttelte sich furchtbar und rüstete sich zum 7 Sprunge, und als ich zuletzt die vier Elemente ihr an den 8 Kopf warf, fühlte ich ihre Krallen an meinem Halse. Ich fiel 9 am Tisch nieder, die Lichter löschten aus und ich schrie in 10 der Dunkelheit, obgleich die Katze schon wieder weg war. 11 Meine Mutter trat herein, während dieselbe hinausschlüpfte, 12 und fand mich halb bewußtlos und blutend am 13 Boden liegen mitten in den Glasscherben, Wasserbächen 14 und Kobolden. Sie hatte nie auf mein Treiben in der Kammer 15 geachtet, zufrieden, daß ich so still und vergnüglich 16 war, und wußte sich nun meine ganze Geschichte und 17 verwirrte Erzählung um so weniger zu reimen. Inzwischen 18 entdeckte sie die gewaltige Abnahme ihres Wachses und 19 betrachtete nun mit halbem Zorne und halber Lachlust die 20 Trümmer der untergegangenen Welt. 
       21 Die Sache machte Aufsehen. Frau Margret ließ sich erzählen 22 und die bemalten Bogen nebst übrigen Trümmern 23 zeigen, und fand alles höchst bedenklich. Sie befürchtete, 24 daß ich am Ende in ihren Büchern gefährliche Geheimnisse 25 geschöpft hätte, welche bei ihrem mangelhaften Lesen ihr 26 selbst unzugänglich wären, und verschloß die bedenklichsten 27 Bücher mit höchst bedeutungsvollem Ernste. Jedoch 28 konnte sie sich einer gewissen Genugtuung nicht erwehren, 29 da es sich zu bestätigen schien, wie hinter diesen Sachen 30 mehr stecke, als man geglaubt habe. Sie war der festen 31 Meinung, daß ich auf dem besten Wege gewesen sei, durch 32 ihre Bücher ein angehender Zaubermann zu werden. 
       33 Über solchen Mißgeschicken verleidete mir die einsame 34 Beschäftigung im Hause und ich schloß mich nun einigen 35 Knaben an, welche sich gut zu unterhalten schienen, indem 36 sie in einem großen alten Fasse Komödie spielten. Sie 37 hatten einen Vorhang davorgezogen und ließen eine begünstigte 

[Page 143]

1 Anzahl Kinder respektvoll harren, bis sie ihre geheimnisvollen 2 Vorbereitungen geendet. Dann wurde das 3 Heiligtum geöffnet, einige Ritter in papiernen Rüstungen 4 führten ein gedrängtes Zwiegespräch tüchtiger Schimpfreden, 5 um sich darauf schleunigst durchzubläuen und unter 6 dem Fallen des durchlöcherten Teppichs tot hinzustrecken. 7 Ich wurde bald eingeweiht als ein anstelliger Junge und 8 brachte vor allem aus einen bestimmteren Stoff in das Faß, 9 indem ich kurze Handlungen aus der biblischen Geschichte 10 oder den Volksbüchern auszog und die vorkommenden 11 Reden wörtlich abschrieb und durch einige Wendungen 12 verband. Ich fand auch, daß es wünschbar wäre, wenn die 13 Helden einen besondern Eingang hätten, um vorher ungesehen 14 auftreten zu können. Deshalb wurde in die Hinterwand 15 ein Loch gesägt, geschnitten und gekratzt, bis ein 16 Wohlgewappneter bescheiden durchkriechen konnte, was 17 sehr possierlich aussah, wenn er mit seinen donnernden 18 Reden begann, ehe er sich völlig aufgerichtet hatte. Sodann 19 wurden grüne Zweige geholt, um das Innere des Fasses in 20 einen Wald umzuwandeln; ich nagelte sie ringsherum fest 21 und ließ nur oben das Spundloch frei, durch welches überirdische 22 Stimmen herniederzuschallen hatten. Ein Junge 23 brachte eine ansehnliche Düte Theatermehl und hiermit ein 24 neues prächtiges Element in unsere Bestrebungen. 
       25 Eines Tages wurde David und Goliath gegeben. Die 26 Philister standen auf dem Plane, führten sich heidnisch auf 27 und traten vor das Faß hinaus in das Proszenium. Dann 28 krochen die Kinder Israel herein, lamentierten und waren 29 verzagt und traten auf die andere Seite des Einganges, als 30 Goliath, ein großer Bengel, erschien und übermütige Possen 31 machte zum großen Gelächter beider Heere und des 32 Publikums, bis David, ein unterwachsener bissiger Junge, 33 plötzlich dem Unfug ein Ende machte und dem Riesen aus 34 seiner Schleuder, die er trefflich führte, eine große Roßkastanie 35 an die Stirne schleuderte. Darüber wurde dieser 36 wütend und hieb dem David ebenso derb auf den Kopf, 37 und sogleich waren beide im heftigsten Raufen ineinander 

[Page 144]

1 verknäuelt. Die Zuschauer und die beiden Chöre klatschten 2 Beifall und nahmen Partei; ich selbst saß rittlings oben auf 3 dem Fasse, ein Lichtstümpfchen in der einen und eine 4 tönerne Pfeife mit Kolophonium in der andern Hand, und 5 blies als Zeus Donnerer gewaltige, ununterbrochene Blitze 6 durch das Spundloch hinein, daß die Flammen durch das 7 grüne Laub züngelten und das Silberpapier auf Goliaths 8 Helm magisch erglänzte. Dann und wann guckte ich 9 schnell durch das Loch hinunter, um dann die tapfer Kämpfenden 10 ferner wieder mit Blitzen anzufeuern, und hatte kein 11 Arges, als die Welt, welche ich zu beherrschen wähnte, 12 plötzlich auf ihrem Lager wankte, überschlug und mich aus 13 meinem Himmel schleuderte; denn Goliath hatte endlich 14 den David überwunden und mit Gewalt an die Wand geworfen. 15 Es gab ein großes Geschrei, der Eigentümer des 16 Fasses kam heran und schloß kraft höheren Machtspruches 17 das rollende Haus, nicht ohne Schelten und ausgeteilte 18 Püffe, als er die willkürlichen Veränderungen entdeckte, 19 welche angebracht waren. Insbesondere mißfiel ihm die 20 Art, wie wir ein umgekehrtes Faß des Regulus hergestellt 21 hatten, indem eine Unzahl Nägel mit den Spitzen nach 22 außen ragten, gleich den Borsten eines Stachelschweines, 23 und hingegen die Köpfe gemütlich nach innen streckten. 
       24 Jedoch vermißten wir dies verbotene Paradies nicht allzusehr, 25 da bald darauf eine deutsche Schauspielergesellschaft 26 in unsere Stadt kam, um mit obrigkeitlicher Bewilligung 27 vor den Bewohnern die Bretter, welche die Welt 28 bedeuten, in einem vollkommeneren Maße aufzubauen, als 29 bisher von Liebhabern und Kindern geschehen war. Der 30 wandernde Künstlerverein schlug seinen Sitz im größten 31 Gasthause der Stadt auf, wandelte den geräumigen Tanzsaal 32 in ein Theater um und füllte zugleich alle bescheideneren 33 Zimmer und Räume mit seinem häuslichen Leben. Nur der 34 Direktor bewohnte vornehm ein glänzenderes Gemach. 
       35 Überdies zog uns das belebte Haus nicht nur während 36 der abendlichen Vorstellungen an, sondern wir hatten auch 37 während des Tages genug vor demselben zu stehen und zu 

[Page 145]

1 beobachten, teils um die bewunderten Helden und Königinnen 2 in ihrer verwegenen und anmutigen Tracht und 3 Haltung aus- und eingehen zu sehen, teils um keine Maschine, 4 keinen Korb mit roten Mänteln und Degen, kein 5 Requisit aus den Augen zu verlieren, welches hineingetragen 6 wurde. Vorzüglich hielten wir uns auch vor einem 7 offenen Hintergebäude auf, wo ein kühner Maler inmitten 8 einer Anzahl auf Kohlen stehender Töpfe, aufrechtstehend 9 und die eine Hand in der Hosentasche, mit einem unendlich 10 verlängerten Pinsel Wunder auf das ausgebreitete Papier 11 warf. Ich erinnere mich deutlich des tiefen Eindruckes, 12 welchen die einfache und sichere Art auf mich machte, mit 13 welcher er duftige und durchsichtige weiße Vorhänge um 14 die Fenster eines roten Zimmers zauberte; mit den wenigen 15 weißen, wohlangebrachten Strichen und Tupfen auf dem 16 roten Grunde ging ein erwärmendes Licht in meiner Seele 17 auf, welche vor solchen Dingen, wenn sie in der nächtlichen 18 Beleuchtung vor mir standen, begriffslos gestaunt 19 hatte. Es entstand in mir die erste ahnende Einsicht in den 20 Geist der Malerei; das freie Auftragen von dichten deckenden 21 Farben auf durchsichtige Unterlagen machte mir vieles 22 klar, und ich begann nachher der Grenze dieser zwei Gebiete 23 nachzuspüren, wo ich ein Gemälde zu sehen bekam, 24 und meine Entdeckungen hoben mich über den wehrlosen 25 Wunderglauben hinaus, welcher es aufgibt, jemals dergleichen 26 selbst zu verstehen. Diese Befangenheit ist allgemein 27 in den untern Kreisen des Volkes, wo selten, vermöge der 28 beschränkten Erziehung, ein früher Einblick in das Technische 29 der Künste vergönnt wird, sondern nur die fertigen 30 Früchte in ehrerbietiger Entfernung und unnahbarer Vollendung 31 vor dem staunenden Auge stehen. 
       32 An den Abenden, wo gespielt wurde, waren wir vollzählig 33 und unfehlbar auf unserm Platze und schlichen wie die 34 Katzen um das Gebäude herum. Da ich bei der Sparsamkeit 35 meiner Mutter keine Möglichkeit sah, auf legalem Wege in 36 das Innere des Kunsttempels zu gelangen, so befand ich 37 mich doppelt wohl bei meinen Genossen der Armenschule, 

[Page 146]

1 welche ebenfalls darauf gewiesen waren, entweder durch 2 kleine Dienstleistungen oder durch verwegene Schlauheit 3 durchzuschlüpfen. Es gelang mir auch mehrere Male, mich 4 mit klopfendem Herzen in den angefüllten Saal zu schleichen, 5 und überflog mit befriedigten Blicken die Dekorationen, 6 wenn der Vorhang aufging, dann die Kostüme und 7 Trachten der Spieler, um endlich, nachdem schon Erkleckliches 8 gesprochen war, mich in das Studium der Fabel zu 9 vertiefen. Dieses machte mir am meisten Vergnügen bei 10 den Opern, weil es dort am schwierigsten war; bei den 11 Schauspielen war es zu leicht und riß mich zu schnell hin, 12 indem es mir alle Objektivität, sowie die gehörige Muße 13 benahm, welche jene durch die unverstandene Musik darboten. 14 Ich war bald ein großer Kenner und disputierte 15 reichlich, unter angenommener Kaltblütigkeit, mit meinen 16 Freunden. Dieser Zwiespalt, die angenommene kennerhafte 17 Ruhe und das unausbleibliche leidenschaftliche Hingeben 18 auch an das verworfenste Stück fing an mich zu 19 ärgern, und ich sehnte mich auch sonst, mit einem Schlage 20 hinter die Kulissen zu kommen und das berückende Spiel 21 und seine Spieler, wie ihre Mittel, in der Nähe zu besehen; 22 denn es bedünkte mich, daß es dort besser zu leben sein 23 müsse, als irgendwo in der Welt, leidenschaftslos und überlegen. 24 Doch dachte ich nicht so leicht an eine Erfüllung 25 meines Wunsches, als ein günstiger Stern dieselbe unverhofft 26 darbrachte. 
       27 Wir standen eines Abends ziemlich mutlos vor einer 28 Seitentür, als eben der Faust gegeben wurde. Wir hatten 29 gehört, daß man den famosen Doktor Faust, den wir genugsam 30 kannten, nebst dem Teufel und allen seinen Herrlichkeiten 31 sehen würde, fanden aber heute alle Hindernisse 32 unübersteiglich, welche auf unsern gewohnten Schlupfwegen 33 sich entgegenstellten. So hörten wir betrübt die Klänge 34 der Ouvertüre, welche von den vornehmen Liebhabern der 35 Stadt aufgeführt wurde, und zerbrachen die Köpfe über 36 einem noch möglichen Eindringen. Es war ein dunkler 37 Herbstabend und regnete kühl und anhaltend. Es fror 

[Page 147]

1 mich, und ich dachte ans Nachhausegehen, zumal sich die 2 Mutter über das abendliche Umhertreiben beklagt hatte, als 3 die dunkle Tür sich öffnete, ein dienstbarer Geist heraussprang 4 und rief: Heda, ihr Buben! Drei oder vier von euch 5 mögen hereinkommen, sie sollen einmal mitspielen! Auf 6 dieses Zauberwort drängten sich sogleich die Stärksten in 7 das Haus; denn dies war ein Fall, wo ein jeder nur an sich 8 selbst denken durfte. Er wies sie aber zurück, indem er sie 9 für zu groß und dick erklärte und mich, der ich ohne 10 sonderliche Hoffnungen im Hintergrunde stand, heranrief 11 und sagte: Der da ist recht, der wird eine gute Meerkatze 12 sein! Dazu ergriff er noch zwei andere, schmächtig gewachsene 13 Jungen, schloß die Tür hinter uns und marschierte an 14 unserer Spitze nach einem kleinen Saale, welcher als Garderobe 15 diente. Dort hatten wir nicht Zeit, die aufgehäuften 16 Gewänder, Waffen und Rüstungen zu betrachten; denn wir 17 wurden schnell unserer Kleider entledigt und in abenteuerliche 18 Pelze gesteckt, welche vom Kopf bis zum Fuße eine 19 Hülle bildeten. Das Meerkatzengesicht konnte wie eine 20 Kapuze zurückgeschlagen werden, und als wir solchergestalt 21 verwandelt dastanden, die langen Schwänze in der 22 Hand haltend, lächelten wir ganz vergnügt und beglückwünschten 23 uns nun erst zu unserm unverhofften Glücke. 24 Nun wurden wir auf die Bühne geführt, wo wir von zwei 25 großen Meerkatzen lustig begrüßt und in aller Eile für unsere 26 bevorstehende Aufgabe unterrichtet wurden. Wir begriffen 27 dieselbe bald und leisteten eine gelungene Probe verschiedener 28 Purzelbäume und Affensprünge, spielten auch 29 zierlich mit einer Kugel, so daß wir bis zu unserm Auftreten 30 entlassen wurden. Wir spazierten gravitätisch unter dem 31 Gedränge herum, das sich auf dem schmalen Raume zwischen 32 den vier wirklichen und den gemalten Wänden schob 33 und mischte; ich schaute unverwandt bald auf die Bühne, 34 bald hinter die Kulissen, und beobachtete mit hoher 35 Freude, wie aus dem unkenntlichen, unterdrückt lärmenden 36 und streitenden Chaos sich still und unmerklich geordnete 37 Bilder und Handlungen ausschieden und auf dem 

[Page 148]

1 freien, hellen Raume erschienen, wie in einer jenseitigen 2 Welt, um wieder ebenso unbegreiflich in das dunkle Gebiet 3 zurückzutauchen. Die Schauspieler lachten, scherzten, koseten 4 und zankten, hier und da ging einer plötzlich von 5 seiner Gruppe weg und stand in einem Augenblicke einsam 6 und feierlich mitten auf dem Zauberbanne und machte ein 7 so frommes Gesicht gegen die mir unsichtbare Zuschauerwelt 8 hinaus, als ob er vor den versammelten Göttern 9 stände. Ehe ich mich dessen versah, war er wieder mit 10 einem Sprunge unter uns und setzte die unterbrochenen 11 Schimpf- oder Schmeichelreden fort, indessen schon irgendein 12 anderer sich ausgeschieden hatte, um es ebenso zu 13 machen. Die Menschen führten ein doppeltes Leben, wovon 14 das eine ein Traum sein mochte; aber ich wurde nicht 15 klug daraus, welches davon der Traum, und welches für sie 16 die Wirklichkeit war. Lust und Leid schien mir in beiden 17 Teilen gleich gemischt vorhanden zu sein; doch im innern 18 Raume der Bühne, wenn der Vorhang geöffnet war, schien 19 Vernunft und Würde und ein heller Tag zu herrschen und 20 somit das wirkliche Leben zu bilden, während, sobald der 21 Vorhang sank, mit ihm alles in trübe, traumhafte Verwirrung 22 zu sinken schien. Auch dünkte es mich, daß diejenigen, 23 welche sich in diesem wüsten Traume am heftigsten 24 und leidenschaftlichsten gebärdeten, dort in dem bessern 25 Stück Leben, wenn die Sonne des Kronleuchters hereinschien, 26 die edelsten und ausdruckvollsten Gestalten waren; 27 diejenigen aber, welche in der Nähe ruhig, kalt und friedfertig 28 herumstanden, in jenem Glanze eine ziemlich traurige 29 Rolle spielten. Der Text des Stückes war die Musik, 30 welche das Leben in Schwung brachte. Sobald sie schwieg, 31 stand der Tanz still, wie eine abgelaufene Uhr. Die Verse des 32 Faust, welche jeden Deutschen, sobald er einen davon hört, 33 elektrisieren, diese wunderbar gelungene und gesättigte 34 Sprache klang fortwährend wie eine edle Musik, machte 35 mich froh und setzte mich mit in Schwung, obgleich ich 36 nicht viel mehr davon verstand, als mancher Professor, der 37 zum zwölften Male über Faust liest. 

[Page 149]


       1 Indessen fühlte ich mich plötzlich beim Schwanze gefaßt 2 und rücklings in die Hexenküche gezogen, wo bereits sämtliche 3 Katzen umhersprangen und ein Schein und Gefunkel 4 unzähliger Gesichter und Augen aus dem Parterre hereinschimmerte. 5 Ich hatte bisher über meinen Betrachtungen 6 die zutage getretene Dekoration der Hexenküche übersehen 7 und daher vieles nachzuholen; denn die phantastischen 8 Dinge um mich her, die Zerrbilder und Gespenster reizten 9 mich sowohl, wie das Treiben Mephistos, der Hexe und der 10 andern Meerkatzen. Als ob ich nicht selbst eine Meerkatze 11 wäre und meine Aufgabe zu erfüllen hätte, vergaß ich ganz 12 die eingelernten Sprünge und Possen und sah ruhig und 13 selbstvergessen den anderen zu. Nun schaute Faust voll 14 Entzücken in den Zauberspiegel, und es nahm mich höchlich 15 Wunder, was es dort zu sehen gebe? Indem ich in der 16 gleichen Richtung nachahmend hinsah, gingen meine 17 Blicke dem leeren, gemalten Spiegel vorbei hinter die Kulisse 18 und entdeckten dort in der Wirrnis des jenseitigen 19 Lebens das Bild, welches Faust zu sehen vorgab. Gretchen 20 war unterdessen auf die Bühne gekommen und legte sich, 21 einige tief bewegte Worte nach rückwärts rufend, eben die 22 letzte Schminke auf, nachdem sie sich Augen und Wangen 23 mit einem weißen Tuche sorglich und fest getrocknet hatte, 24 als ob sie geweint hätte. Es war eine sehr schöne Frau, von 25 welcher ich kein Auge mehr abwandte, ungeachtet der 26 heimlichen Püffe und Schelten, welche ich von meinen 27 fleißigen Mitmeerkatzen erhielt. So verlangte ich, der ich 28 mich vorher nach dieser höheren Sphäre gesehnt hatte, nun 29 nichts weiter, als dorthin zurückzukehren, wo die volle 30 schöne Frauengestalt wandelte. 
       31 Die Zeit unseres Wirkens ging endlich vorüber, und ich 32 machte meinen ersten und einzigen guten Sprung, als ich 33 leidenschaftlich vom Schauplatze abtrat oder sprang, und 34 mich möglichst in die Nähe des gesehenen Bildes zu bringen 35 suchte. Aber in demselben Augenblicke befand sie sich 36 ihrerseits einsam in der Handlung, und ich konnte sie nur 37 wieder von ferne sehen. 

[Page 150]


       1 Sie schien irgendeinen tiefen Verdruß in sich zu tragen, 2 und daher war ihr Spiel halb aus Anmut und halb aus 3 sichtbarem Zorne gemischt. Diese Mischung brachte zwar 4 kein gutes Gretchen hervor, aber sie verlieh der Spielerin 5 einen eigentümlichen Reiz, ich nahm Partei für sie gegen 6 ihre unbekannten Feinde und dachte mir sogleich den Roman 7 aus, in welchen sie etwa verwickelt sein möchte. Doch 8 löste sich dieses flüchtige Gespinste bald auf und verschmolz 9 sich mit der dargestellten Dichtung, als Gretchens 10 Schicksal tragisch wurde. Als sie im Kerker auf dem Stroh 11 lag und nachher irre redete, spielte sie so meisterhaft, daß 12 ich furchtbar erschüttert ward und doch in durstig heißer 13 Aufregung das Bild des im grenzenlosesten Unglücke versunkenen 14 Weibes in mich hineintrank; denn ich hielt das 15 Unglück für wirklich und war ebenso erstaunt als gesättigt 16 durch die Szene, welche an Stärke alles übertraf, was ich 17 bisher gesehen, gehört oder selbst kombiniert hatte. 
       18 Der Vorhang war gefallen, und alles lief auf dem Theater 19 bunt durcheinander, während ich einigen Papieren nachschlich, 20 welche ich in den Händen des Direktors und der 21 Künstler gesehen hatte und in einem Winkel hinter einer 22 gemalten Mauer fand. Ich war begierig, Einsicht zu nehmen 23 von dem Geschriebenen, welches so große Wirkung 24 hervorgebracht; daher war ich bald in das Lesen der Rollen 25 versenkt. Aber obgleich ich die körperlichen Erscheinungen 26 gefaßt und empfunden hatte, so waren doch nun die 27 geschriebenen Worte, als die Zeichensprache eines gereiften 28 und großen männlichen Geistes, dem unwissenden 29 Kinde vollkommen unverständlich; der kleine Eindringling 30 fand sich bescheidentlich wieder vor die verschlossene 31 Türe einer höheren Welt gestellt, und ich schlief über meinen 32 Forschungen schnell und fest ein. 
       33 Als ich wieder erwachte, war das Theater leer und still, 34 die Lampen ausgelöscht, und der Vollmond goß sein Licht 35 zwischen den Kulissen über die seltsame Unordnung herein. 36 Ich wußte nicht, wie mir geschah, noch wo ich mich 37 befand; doch als ich meine Lage erkannte, ward ich voll 

[Page 151]

1 Furcht und suchte einen Ausgang, fand aber die Türen 2 verschlossen, durch welche ich hereingekommen war. Nun 3 schickte ich mich in das Geschehene und begann von 4 neuem, alle Seltsamkeiten dieser Räume zu untersuchen. 5 Ich betastete die raschelnden, papiernen Herrlichkeiten und 6 legte das Mäntelchen und den Degen des Mephistopheles, 7 welche auf einem Stuhle lagen, über meinen Meerkatzenhabit 8 um. So spazierte ich in dem hellen Mondscheine auf und 9 nieder, zog den Degen und fing an zu gestikulieren. Dann 10 entdeckte ich die Maschinerie des Vorhanges, und es gelang 11 mir, denselben aufzuziehen. Da lag der Zuschauerraum 12 dunkel und schwarz vor mir, wie ein erblindetes Auge; ich 13 stieg in das Orchester hinab, wo die Instrumente umherlagen 14 und nur die Violinen sorgfältig in Kästchen verschlossen 15 waren. Auf den Pauken lagen die schlanken Hämmer, 16 welche ich ergriff und zagend gegen das Fell schlug, daß es 17 einen dumpf grollenden Ton gab. Jetzt wurde ich kühner 18 und schlug stärker, bis es zuletzt wie ein Gewitter durch 19 den leeren, mitternächtlichen Saal hallte. Ich ließ den Donner 20 anschwellen und wieder abnehmen, und wenn er verklang, 21 so dünkten mich die unheimlichen Pausen noch 22 schöner als das Geräusch selbst. Endlich erschrak ich über 23 meinem Tun, warf die Schlägel hin und getraute mir kaum, 24 über die Bänke des Parterre hinwegzusteigen und mich 25 zuhinterst an der Wand hinzusetzen. Ich war kalt und 26 wünschte zu Hause zu sein, auch ward es mir bange in 27 meiner Einsamkeit. Die Fenster in diesem Teile des Saales 28 waren dicht verschlossen, so daß nur die Bühne, welche 29 immer noch den Kerker vorstellte, durch das Mondlicht 30 magisch beleuchtet war. Im Hintergrunde stand das Pförtchen 31 noch offen, hinter welchem Gretchen gelegen hatte, 32 ein bleicher Strahl fiel auf das Strohlager, ich dachte an das 33 schöne Gretchen, welches nun hingerichtet sein werde, und 34 der stille, mondhelle Kerker kam mir zauberhafter und 35 heiliger vor, als dem Faust einst Gretchens Kammer. Ich 36 stützte meinen Kopf auf beide Hände und sah mit sehnenden 37 Blicken hinüber, besonders in die vom Lichte halb 

[Page 152]

1 bestreifte Vertiefung, wo das Stroh lag. Da regte es sich im 2 Dunkel, atemlos sah ich hin und jetzt stand eine weiße Gestalt 3 in jenem Winkel; es war Gretchen, wie ich sie zuletzt 4 gesehen hatte. Mich schauerte es vom Wirbel bis zur Zehe, 5 meine Zähne schlugen zusammen, während doch ein mächtiges 6 Gefühl glücklicher Überraschung mich durchzuckte 7 und erwärmte. Ja, es war Gretchen, es war ihr Geist, obgleich 8 ich in der Entfernung ihre Züge nicht unterscheiden 9 konnte, was die Erscheinung noch geisterhafter machte. Sie 10 schien mit dunklen Blicken in dem Raume umherzusuchen, 11 ich richtete mich empor, es zog mich vorwärts, wie mit gewaltigen, 12 unsichtbaren Händen, und während mein Herz 13 hörbar klopfte, schritt ich über die Bänke gegen das Proszenium 14 hin, jeden Schritt einen Augenblick anhaltend. Die 15 Pelzumhüllung machte meine Füße unhörbar, so daß mich 16 die Gestalt nicht bemerkte, bis ich an dem Souffleurkasten 17 hinaufklimmend, in meiner befremdlichen Tracht vom ersten 18 Mondstrahle bestreift wurde. Ich sah, wie sie entsetzt 19 ihr glühendes Auge auf mich richtete und, doch lautlos, zusammenfuhr. 20 Einen leisen Schritt trat ich näher und hielt 21 wieder ein; meine Augen waren weit geöffnet, ich hielt die 22 Hände zitternd erhoben, indes ich, von einem frohen Feuer 23 des Mutes durchströmt, auf das Phantom losging. Da rief es 24 mit gebieterischer Stimme: Halt! kleines Ding! was bist du? 25 und streckte drohend den Arm gegen mich aus, daß ich fest 26 auf der Stelle gebannt blieb. Wir sahen uns unverwandt an; 27 ich erkannte jetzt ihre Züge wohl, sie hatte ein weißes Nachtkleid 28 umgeschlagen, Hals und Schultern waren entblößt 29 und gaben einen milden Schein, wie nächtlicher Schnee. Ich 30 witterte alsogleich das warme Leben, und der abenteuerliche 31 Mut, den ich dem Gespenste gegenüber empfunden 32 hatte, verwandelte sich in die natürliche Blödigkeit vor dem 33 lebendigen Weibe. Sie hingegen war immer noch zweifelhaft 34 über meine dämonische Erscheinung, und sie rief daher 35 noch einmal: »Wer seid Ihr, kleiner Bursch?« Kleinlaut 36 antwortete ich: »Ich heiße Heinrich Lee und bin eine von 37 den Meerkatzen; man hat mich hier eingeschlossen!« 

[Page 153]


       1 Da trat sie auf mich zu, streifte meine Maske zurück, 2 faßte mein Gesicht zwischen ihre Hände und rief, indem sie 3 laut lachte: »Herr Gott! das ist die aufmerksame Meerkatze! 4 Ei, du kleiner Schalk! bist du es, der den Lärm gemacht hat, 5 als ob ein Gewitter im Hause wäre?« »Ja!« sagte ich, indem 6 meine Augen fortwährend auf dem weißen Raume ihrer 7 Brust hafteten und mein Herz zum ersten Male wieder so 8 andächtig erfreut war, wie einst, wenn ich in das glänzende 9 Feld des Abendrotes geschaut und den lieben Gott darin 10 geahnt hatte. Dann betrachtete ich in vollkommener Ruhe 11 ihr schönes Gesicht und gab mich unbefangen dem süßen 12 Eindrucke ihres reizenden Mundes hin. Sie sah mich eine 13 Weile still und ernsthaft an, dann sprach sie: »Mich dünkt, 14 du bist ein feiner Junge; doch wenn du einst groß sein 15 wirst, so wirst du ein Lümmel sein, wie alle!« Und hiermit 16 schloß sie mich an sich und küßte mich mehrere Male auf 17 meinen Mund, der nur dadurch leise bewegt wurde, daß ich 18 heimlich, von ihren Küssen unterbrochen, ein herzliches 19 Dankgebet an Gott richtete für das herrliche Abenteuer. 
       20 Hierauf sagte sie: »Es ist nun am besten, du bleibest bei 21 mir, bis es Tag ist; denn Mitternacht ist längst vorüber!« 22 und sie nahm mich bei der Hand und führte mich durch 23 mehrere Türen in ihr Zimmer, wo sie vorher schon geschlafen 24 hatte und durch mein nächtliches Spuken geweckt 25 worden war. Dort ordnete sie am Fußende ihres Bettes eine 26 Stelle zurecht, und als ich darauf lag, hüllte sie sich dicht in 27 einen sammetnen Königsmantel, legte sich der Länge nach 28 auf das Bett und stützte ihre leichten Füße gegen meine 29 Brust, daß mein Herz ganz vergnüglich unter denselben 30 klopfte. Somit entschliefen wir und glichen in unserer Lage 31 nicht übel jenen alten Grabmälern, auf welchen ein steinerner 32 Ritter ausgestreckt liegt mit einem treuen Hunde zu 33 Füßen. Nur lag hier anstatt des starren Ritters ein lebendiges, 34 leicht atmendes Weib und an der Stelle des Hundes ein 35 Knabe, dem in Kopf und Herz das frühe Leben zu rumoren 36 begann. 

[Page 154]



ACHTES KAPITEL 

2 Infolge der Angst, welche die Mutter über mein nächtliches 3 Wegbleiben empfunden hatte, war mir das abendliche Umhertreiben 4 und der Besuch des Theaters strengstens untersagt 5 worden; auch am Tage wurde ich sorgfältiger beaufsichtigt 6 und in meinem Umgange mit den Kindern der 7 armen Leute beschränkt, welchen man fälschlicherweise 8 eine verderbliche und ansteckende Ungebundenheit zuschrieb. 9 So hatten die fremden Schauspieler die Stadt verlassen, 10 ohne daß ich jene Frau, der mein Herz nun ganz 11 gehörte, wiedergesehen, ausgenommen einmal von ferne, 12 wo sie mich zu sich winkte, ich aber scheu vor ihr floh, um 13 mich in den stillen Räumen unserer Wohnung um so leidenschaftlicher 14 mit ihrem Bilde zu beschäftigen. Als ich hörte, 15 daß die Gesellschaft fortgereist sei, bemächtigte sich meiner 16 eine tiefe Traurigkeit, welche längere Zeit anhielt. Je unbekannter 17 mir die Gegend war, wo sie hingezogen sein 18 mochte, desto mehr war mir alles Land, welches jenseits der 19 Berge lag, ein Land unbestimmter Wünsche und dunklen 20 Verlangens, und diesen Zug empfinde ich seither immer, 21 wenn jemand, den ich gern habe, die Gegend verläßt, wo 22 ich lebe. 
       23 Um diese Zeit schloß ich mich enger an einen Knaben, 24 dessen erwachsene, lesebegierige Schwestern eine Unzahl 25 schlechter Romane zusammengetragen hatten. Verlorengegangene 26 Bände aus Leihbibliotheken, niedriger Abfall aus 27 vornehmen Häusern oder von Trödlern um wenige Pfennige 28 erstanden, lagen in der Wohnung dieser Leute auf 29 Gesimsen, Bänken und Tischen umher, und an Sonntagen 30 konnte man nicht nur die Geschwister und ihre Liebhaber, 31 sondern Vater und Mutter und wer sonst noch da war, in 32 die Lektüre dieser schmutzig aussehenden Bücher vertieft 

[Page 155]

1 finden. Die Alten waren törichte Leute, welche in dieser 2 Unterhaltung Stoff zu törichten Gesprächen suchten; die 3 Jungen hingegen erhitzten ihre gemeine Phantasie an den 4 gemeinen unpoetischen Machwerken oder vielmehr, sie 5 suchten hier die bessere Welt, welche die Wirklichkeit ihnen 6 nicht zeigte. Die Romane zerfielen hauptsächlich in 7 zwei Arten. Die eine enthielt den Ausdruck der üblen Sitten 8 des vorigen Jahrhunderts in jämmerlichen Briefwechseln 9 und Verführungsgeschichten, die andere bestand aus derben 10 Ritterromanen. Die Mädchen hielten sich mit großem 11 Interesse an die erste Art und ließen sich dazu von ihren 12 teilnehmenden Liebhabern sattsam küssen und liebkosen; 13 uns Knaben waren aber diese prosaischen und unsinnlichen 14 Schilderungen einer verwerflichen Sinnlichkeit glücklicherweise 15 noch ungenießbar und wir begnügten uns damit, 16 irgendeine Rittergeschichte zu ergreifen und uns mit derselben 17 zurückzuziehen. Die unzweideutige Genugtuung, 18 welche in diesen groben Dichtungen waltete, war meinen 19 angeregten Gefühlen wohltätig und gab ihnen Gestalt und 20 Namen. Wir wußten die schönsten Geschichten bald auswendig 21 und spielten sie, wo wir gingen und standen, mit 22 immer neuer Lust ab, auf Estrichen und Höfen, in Wald 23 und Berg, und ergänzten das Personal vorweg aus willfährigen 24 Jungen, die in der Eile abgerichtet wurden. Aus 25 diesen Spielen gingen nach und nach selbsterfundene, fortlaufende 26 Geschichten und Abenteuer hervor, welche zuletzt 27 dahin ausarteten, daß jeder seine große Herzens- und 28 Rittergeschichte besaß, deren Verlauf er den andern mit 29 allem Ernste berichtete, so daß wir uns in ein ungeheures 30 Lügennetz verwoben und verstrickt sahen; denn wir trugen 31 unsere erfundenen Erlebnisse gegenseitig einander so vor, 32 als ob wir unbedingten Glauben forderten, und gewährten 33 uns denselben auch, in eigennütziger Absicht, scheinbar. 34 Mir ward diese trügliche Wahrhaftigkeit leicht, weil der 35 Hauptgegenstand unserer Geschichten beiderseits immer 36 eine glänzende und ausgezeichnete Dame unserer Stadt war 37 und ich diejenige, welche ich für meine Lügen auserwählt, 

[Page 156]

1 bald mit meiner wirklichen Neigung und Verehrung bekleidete. 2 Daneben hatten wir mächtige Feinde und Nebenbuhler, 3 als welche wir angesehene, ritterliche Offiziere bezeichneten, 4 die wir oft zu Pferde sitzen sahen. Verborgene 5 Reichtümer waren in unserer Gewalt, und wir bauten aus 6 denselben wunderbare Schlösser an entlegenen Punkten, 7 welche wir mit wichtiger Geschäftsmiene zu beaufsichtigen 8 vorgaben. Jedoch beschäftigte sich die Einbildungskraft 9 meines Genossen überdies mit allerhand Kniffen und Ränken 10 und war eher auf Besitz und leibliches Wohlsein gerichtet, 11 in welcher Beziehung er die sonderbarsten Dinge erfand, 12 während ich alle Erfindungsgabe auf meine erwählte 13 Geliebte verwandte und seine kleinlichen und mühsamen 14 Geldverhältnisse, welche er unablässig zusammenträumte, 15 mit einer kolossalen Lüge von einem gehobenen unermeßlichen 16 Schatze überbot und kurz abfertigte. Dieses mochte 17 ihn ärgern, und während ich, zufrieden in meiner ersonnenen 18 Welt, mich wenig um die Wahrheit seiner Prahlereien 19 bekümmerte, fing er an, mich mit Zweifeln an der Wahrheit 20 der meinigen zu quälen und auf Beweise zu dringen. Als ich 21 einst flüchtig von einer mit Gold und Silber gefüllten Kiste 22 erzählte, welche ich in unserm Kellergewölbe stehen hätte, 23 drang er auf das heftigste darauf, dieselbe zu sehen. Ich gab 24 ihm eine Stunde an, zu welcher dies möglich wäre, und er 25 fand sich pünktlich ein und versetzte mich in eine Verlegenheit, 26 an welche ich im mindesten bisher noch nie gedacht 27 hatte. Aber schnell hieß ich ihn eine Weile warten vor dem 28 Hause und eilte in die Stube zurück, wo in dem Sekretär 29 meiner Mutter ein altertümliches hölzernes Kästchen stand, 30 welches einen kleinen Schatz an alten und neuen Silbermünzen 31 und einige Dukaten enthielt. Dieser Schatz umfaßte 32 einesteils die Patengeschenke aus der Kinderzeit meiner 33 Mutter, andersteils meine eigenen und war sämtlich 34 mein erklärtes Eigentum. Die Hauptzierde aber war eine 35 mächtige goldene Schaumünze von der Größe eines Talers 36 und bedeutendem Werte, welche Frau Margret in einer 37 guten Stunde mir geschenkt und der Mutter zum sichern 

[Page 157]

1 Verwahrsam eingehändigt hatte zum treuen Angedenken, 2 wenn ich einst erwachsen, sie hingegen nicht mehr sein 3 werde. Ich durfte das Kästchen hervornehmen und den 4 glänzenden Schatz beschauen, sooft ich wollte, auch hatte 5 ich denselben schon in allen Gegenden des Hauses herumgetragen. 6 Ich nahm ihn also jetzt und trug ihn in das 7 Gewölbe hinunter und legte das Kästchen in eine Kiste, 8 welche mit Stroh gefüllt war. Dann hieß ich den Zweifler 9 mit geheimnisvoller Gebärde hereinkommen, lüftete den 10 Deckel der Kiste ein wenig und zog das Kästchen hervor. 11 Als ich es öffnete, blinkten ihm die blanken Silberstücke 12 gar hell entgegen, als ich aber die Dukaten und zuletzt die 13 große Münze hervornahm, daß sie im Zwielichte seltsam 14 funkelte und der alte Schweizer mit dem Banner, der darauf 15 geprägt war, sowie der Kranz von Wappenschilden zutage 16 traten, da machte er große Augen und wollte mit allen fünf 17 Fingern in das Kästchen fahren. Ich schlug es aber zu, legte 18 es wieder in die Kiste und sagte: »Siehst du, solcher Dinge 19 ist die Kiste voll!« Damit schob ich ihn aus dem Keller und 20 zog den Schlüssel ab. Er war nun für einmal geschlagen, 21 denn obgleich er von der Unwirklichkeit unserer Märchen 22 überzeugt war, so gestattete ihm doch der bisher festgehaltene 23 Ton unseres Verkehrs nicht, weiter zu dringen, da es 24 auch hier die rücksichtsvolle Höflichkeit des Lebens erforderte, 25 den mit guter Manier vorgetragenen blauen Dunst 26 bestehen zu lassen. Vielmehr gab meinem Freunde diese 27 vorläufige Toleranz Gelegenheit, mich zu weiteren Lügen 28 zu reizen und auf immer bedenklichere Proben zu stellen. 
       29 Wir trafen bald darauf, als es gerade Meßzeit war, am 30 Seeufer zusammen, vor den Krambuden flanierend, welche 31 dort in langen Reihen aufgeschlagen waren, und begrüßten 32 uns wie Macbeths Hexen mit: »was hast du geschafft?« Wir 33 standen vor dem Magazine eines Italieners, welcher neben 34 südlichen Eßwaren auch glänzende Bijouterien und Spielereien 35 feilbot. Feigen, Mandeln und Datteln, Kisten voll 36 reinlich weißer Makkaroni, besonders aber Berge ungeheurer 37 Salamiwürste reizten den Sinn meines Gesellen zu kühnen 

[Page 158]

1 Phantasien, indessen ich zierliche Frauenkämme, Ölfläschchen 2 und Schalen voll schwarzer Räucherkerzchen 3 betrachtete und ungefähr dachte, wo diese Dinge gebraucht 4 würden, da wäre es gut sein. »Ich habe soeben«, begann 5 mein Lügengefährte, »solch eine Salamiwurst gekauft, zur 6 Probe, ob ich für mein nächstes Bankett eine Kiste voll 7 anschaffen soll. Ich habe sie angebissen, fand sie aber abscheulich 8 und schleuderte sie in den See hinaus; die Wurst 9 muß noch dort schwimmen, ich sah sie den Augenblick 10 noch.« Wir blickten auf den schimmernden Wellenspiegel 11 hinaus, wo zwischen den Marktschiffen wohl etwa ein 12 Apfel oder ein Salatblatt umhertrieb, aber keine Salami zu 13 sehen war. »Ei, es wird wohl ein Hecht danach geschnappt 14 haben!« sagte ich gutmütig, und er gab diese Möglichkeit 15 zu und fragte mich, ob ich nicht auch Einkäufe machen 16 wolle? »Freilich«, erwiderte ich, »ich möchte wohl diese 17 Kette haben für meine Geliebte!« und wies auf eine unechte, 18 aber schön vergoldete Halskette. Jetzt ließ er mich 19 nicht mehr los, sondern umwickelte mich mit einem moralischen 20 Zwangsnetze, indem ihm die Neugierde, ob ich 21 wirklich über meinen geheimnisvollen Schatz zu verfügen 22 hätte, die Worte dazu lieh. So hatte ich keinen andern 23 Ausweg, als nach Hause zu laufen und mir mit meinem 24 Sparkästchen zu schaffen zu machen. Einige Augenblicke 25 nachher ging ich wieder davon, einige glänzende Silberstücke 26 in der festverschlossenen Hand, mit klopfender 27 Brust dem Markte zu, wo mein lauernder Dämon mich 28 empfing. Wir handelten um die Kette, oder gaben vielmehr, 29 was der Italiener forderte, ich wählte noch ein Armband 30 von Achatschildern und einen Ring mit einer roten 31 Glaspaste; der Kaufmann besah mich und die schönen 32 Gulden mit wunderlichen Blicken, steckte sie aber nichtsdestoweniger 33 ein; ich aber wurde schon auf dem Wege nach 34 dem Hause fortgedrängt, wo meine Dame wohnte. Auf 35 einem abgelegenen Platze standen etwa sechs Patrizierhäuser, 36 deren Besitzer sich durch den Seidenhandel auf der 37 Höhe früherer Vornehmheit erhielten. Weder eine Schenke 

[Page 159]

1 noch ein sonstiges niederes Gewerbe zeigte sich in dieser 2 Gegend, welche still und einsam in ihrer Reinlichkeit ruhte; 3 das Pflaster war weißer und besser, als in anderen Stadtteilen, 4 und kostbare eiserne Gartengeländer begrenzten 5 dasselbe. In dem größten und vornehmsten dieser Paläste 6 wohnte der Gegenstand meiner Lügen, eine jener jungen, 7 anmutigen Damen, welche, schön und elegant gewachsen, 8 mit rosiger Gesichtsfarbe, großen, lachenden Augen und 9 freundlichen Lippen, mit reichen Locken, wehenden 10 Schleiern und seidenen Gewändern die Unerfahrenheit berücken 11 und selbst gefurchte Stirnen aufheitern, solange sie 12 durch Unschuld liebenswürdig sind. Wir standen schon vor 13 dem prächtigen Portale und mein Begleiter schloß seine 14 Überredungen, daß ich jetzt oder nie meiner Gebieterin die 15 Geschenke überbringen müßte, endlich dadurch, daß er 16 frech den goldenen Griff der Hausglocke packte und anzog. 17 Aber trotz seiner Frechheit, würde ein Aristokrat 18 sagen, reichte doch die Energie seines Plebejertumes nicht 19 aus, ein kräftiges Geklingel hervorzubringen; es gab nur 20 einen einzigen zaghaften Ton, welcher im Innern des großen 21 Hauses verhallte. Nach einigen Sekunden ruckte der 22 eine Torflügel um ein Unmerkliches, und mein Begleiter 23 schob mich hinein, was ich, aus Furcht vor allem Geräusche, 24 willenlos geschehen ließ. Da stand ich in unsäglicher 25 Beklemmung neben einer breiten steinernen Treppe, welche 26 sich oben zwischen geräumigen Galerien verlor. Ich 27 hielt Armband und Ring in die Hand gepreßt, und die 28 Kette quoll teilweise zwischen den Fingern hervor; in der 29 Höhe ertönten Tritte, welche von allen Seiten widerhallten, 30 und jemand rief herunter, wer da sei? Doch hielt ich mich 31 still, man konnte mich nicht sehen und ging wieder, Türen 32 hinter sich zuschlagend. Nun stieg ich langsam die Treppe 33 hinan, mich vorsichtig umsehend; an allen Wänden hingen 34 große Ölgemälde, entweder wunderliche Landschaften 35 oder Ahnenbilder enthaltend; die Decken waren in weißer, 36 reicher Stukkatur gearbeitet mit kleinen Fresken dazwischen, 37 und in abgemessenen Entfernungen standen hohe 

[Page 160]

1 dunkelbraune Türen von Nußbaumholz, eingefaßt von 2 Säulen und Giebeln von der gleichen Art, alles glänzend 3 poliert. Jeder meiner Schritte erweckte Geräusch in den 4 Wölbungen, ich wagte kaum zu gehen und dachte doch 5 nicht daran, was ich sagen wollte, wenn ich überrascht 6 würde. Vor jeder Tür lag eine Strohmatte, aber vor einer 7 allein lag eine besonders reich und zierlich geflochtene von 8 farbigem Stroh; daneben stand ein altes, vergoldetes Tischchen 9 und auf diesem ein Arbeitskörbchen mit Strickzeug, 10 einigen Äpfeln und einem hübschen, silbernen Messerchen 11 zuäußerst am Rande, als ob es soeben hingestellt wäre. Ich 12 vermutete, daß hier der Aufenthalt der Dame sei, und im 13 Augenblicke nur an sie denkend, legte ich meine Kleinodien 14 mitten auf die Matte, nur den Ring zuunterst in das 15 Körbchen auf einen feinen Handschuh. Dann aber eilte ich 16 trepphinunter aus dem Hause, wo ich meinen Quälgeist 17 ungeduldig meiner wartend fand. »Hast du es getan?« rief 18 er mir entgegen. »Ja freilich«, erwiderte ich mit leichterem 19 Herzen. »Das ist nicht wahr«, sagte er wieder, »sie sitzt ja 20 die ganze Zeit an jenem Fenster dort und hat sich nicht 21 gerührt.« Wirklich war die schöne Frau hinter dem glänzenden 22 Fenster sichtbar und gerade in der Gegend des 23 Hauses, wo jene Zimmertür sein mochte. Ich erschrak 24 heftig, sagte aber: »Ich schwöre dir, ich habe die Kette und 25 das Armband zu ihren Füßen gelegt und den Ring an ihren 26 Finger gesteckt!« »Bei Gott?« »Ja, bei Gott!« rief ich. »Nun 27 mußt du ihr aber noch eine Kußhand zuwerfen, und wenn 28 du es nicht tust, so hast du falsch geschworen; sieh, sie 29 schaut gerade herunter!« Wirklich ruhten ihre glänzenden 30 frohen Augen auf uns; aber der Einfall meines Freundes 31 war ein teuflischer; denn lieber hätte ich dem Teufel selbst 32 ins Gesicht gespien, als diese Zumutung erfüllt. Durch 33 meinen jesuitischen Schwur war ich aber erst recht in die 34 Klemme geraten, es war kein Ausweg. Rasch küßte ich 35 meine Hand und bewegte sie gegen das Fenster hinauf. Das 36 Mädchen hatte uns aufmerksam angesehen, und lachte nun 37 ganz unbändig, indem es freundlich herunternickte; doch 

[Page 161]

1 ich lief, so schnell ich konnte, davon. Das Maß war gefüllt, 2 und als mein Gefährte mich in der nächsten Straße wieder 3 erreichte, trat ich bleich vor ihn hin und sagte: »Wie ist's 4 eigentlich mit deiner Salamiwurst? meinst du, dieselbe sei 5 hinreichend, dergleichen Sachen, wie ich bestehe, das Gegengewicht 6 zu halten?« Damit warf ich ihn unversehens 7 nieder und schlug ihn mit der Faust ins Gesicht, bis mich 8 ein Mann weghob und rief: »Die Teufelsjungen müssen sich 9 doch immer raufen!« 
       10 Das war das allererste Mal in meinem Leben, daß ich 11 einen Schul- und Jugendgenossen schlug; ich konnte denselben 12 nicht mehr ansehen und zugleich war ich vom Lügen 13 für einmal gründlich geheilt. 
       14 In dem lesebeflissenen Hause wurden indessen der Vorrat 15 an schlechten Büchern und die Torheit immer größer. 16 Die Alten sahen mit seltsamer Freude zu, wie die armen 17 Töchter immer tiefer in ein einfältig verbuhltes Wesen 18 hineingerieten, Liebhaber auf Liebhaber wechselten und 19 doch von keinem heimgeführt wurden, so daß sie mitten in 20 der übelriechenden Bibliothek sitzen blieben mit einer 21 Herde kleiner Kinder, welche mit den zerlesenen Büchern 22 spielten und dieselben zerrissen. Die Lesewut wuchs nichtsdestominder 23 fortwährend, weil sie nun Zank, Not und 24 Sorge vergessen ließ, so daß man in der Behausung nichts 25 sah, als Bücher, aufgehängte Windeln und die vielfältigen 26 Erinnerungen an die Galanterie der ungetreuen Ritter, als 27 gemalte Blumenkränze mit Sprüchen, Stammbücher voll 28 verliebter Verse und Freundschaftstempel, künstliche Ostereier, 29 in welchen ein kleiner Amor verborgen lag u. dgl. 30 Alles in allem genommen will es mir scheinen, daß auch 31 dieses Elend sowohl, wie das entgegengesetzte Extrem, die 32 religiöse Sektiererei und das fanatische Bibelauslegen armer 33 Leute, wie ich es im Hause der Frau Margret fand, nur die 34 verwischte Spur eines edleren Herzensbedürfnisses und das 35 heiße Suchen nach einer schöneren Wirklichkeit sei. 
       36 Bei dem Sohne dieses Hauses machte sich, als er größer 37 wurde, die vielgeübte Phantasie auf andere, nicht minder 

[Page 162]

1 bedenkliche Weise geltend. Er wurde sehr genußsüchtig, 2 lag schon als Handelslehrling in den Wirtshäusern als ein 3 eifriger Spieler und war bei allen öffentlichen Vergnügen zu 4 sehen. Dazu brauchte er viel Geld und um sich dieses zu 5 verschaffen, verfiel er auf die sonderbarsten Erfindungen, 6 Lügen und Ränke, welche ihm nur eine Art Fortsetzung 7 der früheren Romantik waren. Jedoch hielt dies nur halbverdächtige 8 Treiben nicht lange vor, vielmehr sah er sich 9 bald darauf verwiesen, zuzugreifen, wo er konnte. Denn er 10 gehörte zu jenen Menschen, welche nicht gesonnen sind, 11 sich in ihren Begierden im mindesten zu beschränken und 12 in der Gemeinheit ihrer Gesinnung dem Nächsten mit List 13 oder Gewalt das entreißen, was er gutwillig nicht lassen 14 will. Diese niedere Gesinnung ist gleichmäßig der Ursprung 15 scheinbar ganz verschiedener Erscheinungen. Sie 16 beseelt den ungeliebten Herrscher, welcher, in seinem Dasein 17 jedem Kinde im Lande ein Überdruß, doch nicht von 18 seiner Stelle weicht und nicht zu stolz ist, sich vom Herzblute 19 des verachteten und gehaßten Volkes zu nähren; sie ist 20 der Kern der Leidenschaftlichkeit eines Verliebten, welcher, 21 nachdem er einmal die bestimmte Erklärung der 22 Nichterwiderung erhalten hat, sich nicht sogleich bescheidet 23 und in den edlen Schmerz der Entsagung hüllt, sondern 24 mit gewaltsamer Aufdringlichkeit ein fremdes Leben verbittert; 25 wie in allen diesen Zügen, lebt sie endlich auch in 26 der Selbstsucht des Betrügers und Diebes jeglicher Art, 27 groß und klein, überall ist sie ein unverschämtes Zugreifen, 28 zu welchem mein ehemaliger Gefährte nun auch seine Zuflucht 29 nahm. Ich hatte ihn im Verlaufe der Zeit ganz aus den 30 Augen verloren, während er schon mehrere Male im Gefängnisse 31 gesessen hatte, und dachte vor ungefähr einem 32 Jahre an nichts weniger, als an ihn, da ich einen verkommenen 33 Menschen durch die Häscher dem Zuchthause zuführen 34 sah. In demselben ist er seither gestorben. 
       35 Ich war nun zwölf Jahre alt, so daß meine Mutter auf 36 meine weitere Schulbildung denken mußte. Der Plan des 37 Vaters, daß ich der Reihe nach die von freisinnigen Vereinen 

[Page 163]

1 begründeten Privatanstalten besuchen sollte, war nun zerschnitten, 2 indem dieselben inzwischen durch wohleingerichtete 3 öffentliche Schulen überflüssig geworden; denn die 4 abermalige Regeneration der Schweiz hatte zuerst auf diesen 5 Punkt ihr Augenmerk gerichtet. Der alte Gelehrten- und 6 Lehrerstand der Städte wurde durch einberufene deutsche 7 Schulmänner reichlich erweitert und in den meisten Kantonen 8 an eine große Zwillingsschule verteilt, welche aus einem 9 Gymnasium und einer Gewerbsschule bestand. Bei der letzteren 10 brachte mich die Mutter nach mehreren Beratungen 11 und feierlichen Gängen unter, und die Leistungen meiner 12 bescheidenen Armenschule, aus welcher ich halb wehmütig 13 und halb fröhlich schied, erwiesen sich bei der Aufnahmeprüfung 14 so vorzüglich, daß ich neben den Zöglingen der 15 guten alten Stadtschulen vollkommen bestand. Denn diese 16 wohlhabenden Bürgerkinder waren nun ebenfalls auf die 17 neuen Einrichtungen angewiesen. So fand ich mich plötzlich 18 in eine ganz neue Umgebung versetzt. Statt wie früher 19 der bestgekleidete und vornehmste meiner Mitschüler zu 20 sein, war ich in meinen grünen Jäckchen, welche ich aufs 21 äußerste ausnutzen mußte, nun einer der unansehnlichsten 22 und bescheidensten und das nicht nur in Ansehung der Kleidung, 23 sondern auch des Benehmens. Die Mehrzahl der Knaben 24 gehörte dem altherkömmlichen bewußtvollen Bürgerstande 25 an, einige waren vornehme feine Herrenkinder und 26 einige hinwieder stammten von reichen Dorfmagnaten, alle 27 aber hatten ein sicheres Auftreten und Gebaren, entschiedene 28 Manieren und einen fixen Jargon im Sprechen und 29 Spielen, vor welchem ich blöde und unsicher dastand. Wenn 30 sie sich stritten, so schlugen sie sich gleich mit raschen Bewegungen 31 ins Gesicht, daß es klatschte, und mehr Mühe, als 32 das neue Lernen, machte mir das Zurechtfinden in diese 33 neue Umgangsweise, wenn ich nicht zu viel Unbilden erleiden 34 wollte. Ich erkannte nun erst, wie mild und gutmütig 35 die Gesellschaft der armen Kinder gewesen war und 36 schlüpfte noch oft zu ihnen, die mich mit wehmütigem 37 Neide von meinen jetzigen Verhältnissen erzählen hörten. 

[Page 164]


       1 In der Tat brachte jeder Tag neue Veränderungen in 2 meiner bisherigen Lebensweise. Seit alter Zeit war die 3 Jugend der Städte in den Waffen geübt worden, vom zehnten 4 Jahre an bis beinahe zum wirklichen Militärdienste des 5 Jünglingsalters, nur war es mehr eine Sache der Lust und 6 des freien Willens gewesen und wer seine Kinder nicht 7 wollte teilnehmen lassen, war nicht gezwungen. Nun aber 8 wurden die Waffenübungen für die sämtliche schulpflichtige 9 Jugend gesetzlich geboten, daß jede Kantonsschule 10 zugleich ein soldatisches Korps bildete. Wir wurden 11 in grüne Uniform gesteckt, ich glaubte schon mit meiner 12 besonderen Grünheit in der allgemeinen aufgehen zu können 13 und von meinem Spitznamen erlöst zu sein; aber weit 14 gefehlt, meine Mutter ließ es sich nicht nehmen, die grünen 15 Röcke meines Vaters, welche kein Ende nehmen zu wollen 16 schienen, dem Schneider unterzuschieben und so ermangelte 17 meine Uniform niemals um einen Grad dunkler oder 18 heller zu sein, als alle übrigen und mich fortwährend auszuzeichnen. 19 Mit den kriegerischen Übungen war das Turnen 20 verwandt, zu welchem wir ebenfalls angehalten wurden, so 21 daß einen Abend exerziert und den andern gesprungen, 22 geklettert und geschwommen wurde. Ich war bisher aufgewachsen, 23 wie ein Gras, mich biegend und schmiegend, wie 24 jedes Lüftchen der Lebensregungen und der Laune es 25 wollte; niemand hatte mir gesagt, mich grad zu halten, kein 26 Mann mich an See und Fluß geführt und da hineingeworfen, 27 wo es am tiefsten war, nur in der Aufregung hatte ich 28 ein und andern Sprung getan, den ich mit Vorsatz nicht zu 29 wiederholen vermochte. Mein Temperament aber hatte 30 mich nicht dazu getrieben, wie etwa die Söhne anderer 31 Witwen, da ich keinen Wert darauf legte und viel zu beschaulich 32 war. Meine jetzigen Schulgenossen hingegen bis 33 auf den kleinsten herab schwammen alle wie die Fische im 34 See herum, sprangen und kletterten wie Katzen, und es war 35 hauptsächlich ihr Spott, welcher mich zwang, mir einige 36 Haltung und Gewandtheit zu erwerben, da sonst wohl 37 mein Eifer bald erkaltet wäre. Denn es ist nicht zu leugnen, 

[Page 165]

1 daß das allzu pedantische Betreiben solcher Dinge nicht 2 nur gedankenreichen Erwachsenen, sondern auch einem 3 Kinde, dessen Phantasie öfters spazierengeht, unbequem 4 werden kann. 
       5 Aber noch viel tiefer sollten die Veränderungen in mein 6 Leben einschneiden. Ich war nun in eine Umgebung geraten, 7 welche sämtlich mit einem mehr oder minder genugsamen 8 Taschengelde versehen war, teils infolge häuslicher 9 Wohlhabenheit, teils auch nur infolge herkömmlichen städtischen 10 Wohllebens und sorgloser Prahlerei der Eltern. An 11 reichlicher Gelegenheit, Ausgaben zu machen, fehlte es 12 noch weniger, da nicht nur bei den gewöhnlichen Übungen 13 und Spielen auf den entlegenen Plätzen Obst und Backwerk 14 zu kaufen üblich war, sondern auch bei größeren Turnfahrten 15 und militärischen Ausflügen mit klingendem Spiel es 16 für männlich galt, sich in den entfernten Dörfern hinter 17 Wurst und Wein zu setzen. Dazu kamen noch die Ausgaben 18 für allerhand Spielereien, welche in der Schule abwechselnd 19 Mode wurden unter dem Vorwande nützlicher Beschäftigung, 20 ferner der lehrreiche Besuch aller fremden Sehenswürdigkeiten, 21 von welchem allem sich regelmäßig entfernt 22 halten zu müssen, einen unerträglichen Anstrich von Dürftigkeit 23 und Verlassenheit verlieh. Meine Mutter bestritt mit 24 gewissenhaftem Eifer alle die ungewohnten Ausgaben für 25 Lehrmittel, Instrumente und Material und gab mir hierin 26 sogar für eine gewisse Verschwendung Raum. Mit den 27 feinen Zirkeln des Vaters durchstach ich das schönste Papier 28 in der Klasse, jede Gelegenheit nahm ich wahr, ein 29 neues Heft zu errichten und meine Bücher waren immer am 30 elegantesten gebunden. Allein für alles andere, was im 31 geringsten des Überflusses verdächtig schien, beharrte sie 32 unerbittlich auf dem Grundsatze, daß kein Pfennig unnütz 33 dürfe ausgegeben werden und daß ich dies frühzeitig lernen 34 müsse. Nur für die allgemeinsten Ausflüge und Unternehmungen, 35 von denen zurückzubleiben ein zu großer 36 Schmerz für mich gewesen wäre, gab sie mir ein kärgliches 37 Geld, welches jedesmal schon in der Mitte des frohen Tages 

[Page 166]

1 aufgezehrt war. Dabei hielt sie mich in weiblicher Unkenntnis 2 der Welt nicht etwa in der Abgeschiedenheit zurück, wie 3 es sich zu ihrer strengen Sparsamkeit geschickt hätte, sondern 4 ließ mich meine ganze Zeit in der Gemeinschaft der 5 anderen zubringen, mich nur unter lauter wohlgezogenen 6 Knaben und unter der Aufsicht des großen, angesehenen 7 Lehrerpersonales wähnend, während gerade dadurch das 8 Mitmachen und Vergleichen unvermeidlich wurde und ich 9 in tausend Verlegenheiten und schiefe Stellungen geriet. In 10 der Einfachheit und Unschuld ihres Gemütes und ihres 11 Lebenslaufes hatte sie keine Ahnung von dem unheilvollen 12 Giftkraute, welches falsche Scham genannt wird und in den 13 frühesten Tagen des männlichen Lebens um so mehr zu 14 wuchern beginnt, als es von der Insolenz der alten Menschen 15 eher gehätschelt und gepflegt, als unterschieden und 16 ausgereutet wird. Unter tausend Jugendfreunden und Mitgliedern 17 von Pestalozzi-Stiftungen gibt es vielleicht keine 18 zwölf, welche aus ihren eigenen Erinnerungen sich noch 19 auf das ABC des kindlichen Gemütes besinnen und wissen, 20 wie sich daraus die verhängnisvollen Worte bilden, und 21 man darf sie eigentlich nicht einmal darauf aufmerksam 22 machen, sonst werfen sie sich sogleich auf dieses Gebiet 23 und errichten darüber ein Statut. 
       24 Auf Pfingsten ward einst ein großer jugendlicher Feldzug 25 verabredet; sämtliche kleine Mannschaft, einige Hundert 26 an der Zahl, sollte mit klingendem Spiel ausrücken 27 und, über Berg und Tal marschierend, die bewaffnete Jugend 28 einer benachbarten Stadt besuchen, um mit derselben 29 gemeinschaftliche Paraden und Übungen abzuhalten. Es 30 herrschte eine allgemeine Aufregung, gemischt aus der 31 Freude der Erwartung und aus der Lust der Vorbereitung. 32 Kleine Tornister wurden vorschriftsmäßig bepackt, Patronen 33 wurden so viele als möglich über die bestimmte Zahl 34 angefertigt, unsere Zweipfünderkanonen, sowie die Fahnen 35 bekränzt, und überdies ging unter der Hand das Gerede, 36 wie unsere Nachbaren nicht nur propere und gedrillte 37 Soldaten, sondern auch aufgeweckte und lustige Zecher 

[Page 167]

1 und Kameraden wären, daß es also nicht nur gelte, sich 2 möglichst blank und strack zu halten, sondern jeder sich 3 gut mit Taschengeld zu versehen hätte, um den berühmten 4 Nachbaren auf jede Weise die Stange zu halten. Dazu wußten 5 wir, daß dort die weibliche Jugend ebenfalls teilnehmen, 6 festlich gekleidet und bekränzt uns beim Einmarsche 7 begrüßen und daß nach dem gemeinschaftlichen Mahle 8 getanzt würde. Auch in dieser Hinsicht waren wir nicht 9 gesonnen, uns etwas zu vergeben; es hieß, jeder solle sich 10 weiße Handschuhe verschaffen, um beim Balle ebenso galant 11 als militärisch zu erscheinen, und alle diese Dinge 12 wurden hinter dem Rücken der Aufseher mit solcher Wichtigkeit 13 verhandelt, daß es mir angst und bange ward, allem 14 zu genügen. Zwar war ich einer der ersten, welcher Handschuhe 15 aufzuweisen hatte, indem meine Mutter auf meine 16 Klage aus den begrabenen Vorräten ihrer Jugend ein Paar 17 lange Handschuhe von feinem weißem Leder hervorzog 18 und unbedenklich die Hände vorn abschnitt, welche mir 19 vortrefflich paßten. Hingegen in betreff des Geldes lebte 20 ich der betrübten Aussicht, jedenfalls eine gedrückte und 21 enthaltsame Rolle spielen zu müssen. In solchen Betrachtungen 22 saß ich am Vorabend der Freudentage in einem 23 Winkel, als mir plötzlich ein Gedanke durch den Kopf fuhr, 24 ich das Hinausgehen der Mutter abwartete und dann zu 25 dem Schranke eilte, in welchem mein Schatzkästchen lag. 26 Ich öffnete es zur Hälfte und nahm unbesehen ein großes 27 Geldstück heraus, das zuoberst lag; die anderen rückten alle 28 ein klein wenig von der Stelle und machten ein leises 29 Silbergeräusch, in dessen klangvoller Reinheit jedoch eine 30 gewisse Gewalt lag; die mich schauern machte. Schnell 31 brachte ich meine Beute zur Seite, befand mich aber nun in 32 einer sonderbaren Stimmung, die mich scheu und wortkarg 33 gegen meine Mutter machte. Denn wenn der frühere Eingriff 34 mehr die Folge eines vereinzelten äußeren Zwanges 35 gewesen und mir kein böses Gewissen hinterlassen hatte, so 36 war das jetzige Unterfangen freiwillig und vorsätzlich; ich 37 tat etwas, wovon ich wußte, daß es die Mutter nimmer 

[Page 168]

1 zugeben würde, auch die Schönheit und der Glanz der 2 Münze schienen von der profanen Verausgabung abzumahnen. 3 Jedoch verhinderte der Umstand, daß ich mich selbst 4 bestahl zum Zwecke der Nothülfe in einem kritischen Falle, 5 ein eigentliches Diebsgefühl; es war mehr etwas von dem 6 Bewußtsein, welches im verlornen Sohne dämmern 7 mochte, als er eines schönen Morgens mit seinem väterlichen 8 Erbteil auszog, es zu verschwenden. 
       9 Am Pfingsttage war ich schon früh auf den Füßen; unsere 10 Trommler, als die allerkleinsten auch die muntersten 11 Bursche, durchzogen in ansehnlichem Haufen die Stadt, 12 umschwärmt von marschbereiten Schülern, und ich beeilte 13 mich, zu ihnen zu stoßen. Meine Mutter hatte aber noch gar 14 viel zu besorgen; sie füllte meinen Tornister mit Eßwaren, 15 hing mir ein artiges Reisefläschchen um, mit süßem Wein 16 gefüllt, steckte mir noch hie und da etwas in die Taschen 17 und gab mir gute Verhaltungsregeln. Ich hatte längst mein 18 Gewehr auf der Schulter und die Patrontasche umgehängt, 19 worin unter den Patronen mein großer Taler steckte, und 20 wollte mich endlich ihren Händen entreißen, als sie ganz 21 verwundert sagte, ich werde doch etwas Geld mitnehmen 22 wollen? Hierauf nahm sie das bereits Abgezählte hervor 23 und unterwies mich, wie ich es einzuteilen hätte. Es war 24 zwar nicht überreichlich, doch höchst anständig und vollkommen 25 hinreichend und selbst für unvorhergesehene 26 Fälle berechnet. In einem Papiere war noch ein besonderes 27 Stück eingewickelt, welches ich in dem gastfreundlichen 28 Hause, wo ich einquartiert würde, den Dienstboten zu 29 geben hätte. Wenn ich die Sache recht betrachtete, so war 30 dies auch die erste Gelegenheit, wo eine gute Ausstattung 31 eigentlich notwendig schien und die Mutter ließ es also 32 nicht an dem Ihrigen fehlen. Aber nichtsdestominder war 33 ich überrascht, ich geriet in die größte Verlegenheit und 34 Aufregung und indem ich die Treppen hinunterstieg, 35 drangen mir seltenerweise Tränen aus den Augen, daß ich 36 sie hinter der Haustür abtrocknen mußte, ehe ich auf die 37 Straße trat und zu dem fröhlichen Haufen stieß. Der allgemeine 

[Page 169]

1 Jubel hätte in meinem Gemüte, welches durch 2 die liebevolle Sorge der Mutter bewegt war, einen um so 3 empfänglicheren Grund gefunden, wenn nicht der Taler 4 in meiner Giberne wie ein Stein auf meinem Herzen gelegen 5 hätte. Jedoch als sich die ganze Schar zusammenfand, 6 das Kommando erklang und wir uns ordneten und abzogen, 7 wurden meine düstern Gedanken gewaltsam unterdrückt, 8 und als ich, zur Vorhut eingeteilt, schon auf den 9 freien Höhen ging unter dem morgenfrischen Himmel, 10 und der lange Zug, schimmernd und singend, mit wehenden 11 Fahnen, sich zu unsern Füßen heranbewegte, da vergaß 12 ich alles und lebte nur dem Augenblicke, welcher, 13 Perle für Perle, von der glänzenden Schnur der nächsten 14 Erwartung fiel. Wir führten ein lustiges Vorhutleben, ein 15 alter Kriegsmann, in fremden Diensten ergraut und nun 16 dazu verwendet, uns kleinen Nesthüpfern das Handwerk 17 beizubringen, leitete uns an zu allerlei Schabernack und 18 ließ sich unablässig bestürmen, aus unsern Feldflaschen zu 19 trinken, was er mit scharfer Kritik des Inhalts tat. Wir 20 waren stolz, keinen der Schulmänner bei uns zu haben, 21 welche die große Kolonne begleiteten, und hörten andächtig 22, 23 die Kriegsabenteuer, so uns der alte Soldat erzählte. 
       24 Zur Mittagszeit machte der Zug in einem sonnigen unbewohnten 25 Talkessel halt; der wilde Boden war mit vielen 26 einzelnen Eichen besetzt, um welche sich das junge Kriegsvolk 27 lagerte. Wir Leute der Vorhut aber standen auf einem 28 Berge und schauten zufrieden auf das ferne fröhliche Gewühl 29 hinunter. Wir waren still geworden und schlürften 30 den stillen glanzvollen Tag ein; der alte Feldwebel lag froh 31 an der Erde und blinzte in den ruhevollen Horizont hinaus, 32 über blaue Ströme und Seen hin. Obgleich wir noch nichts 33 von landschaftlicher Schönheit zu sagen wußten und einige 34 vielleicht in ihrem Leben nie dazu kamen, fühlten wir alle 35 doch ganz die Natur, und das um so mehr, weil wir mit 36 unserem Freudenzuge eine würdige Staffage in der Landschaft 37 bildeten, weil wir handelnd darin auftraten und daher 

[Page 170]

1 der peinlichen Sehnsucht der untätigen bedeutungslosen 2 Naturbewunderer enthoben waren. Denn ich habe erst 3 später erfahren und eingesehen, daß das untätige und einsame 4 Genießen der gewaltigen Natur das Gemüt verweichlicht 5 und verzehrt, ohne dasselbe zu sättigen, während ihre 6 Kraft und Schönheit es stärkt und nährt, wenn wir selbst 7 auch in unserm äußern Erscheinen etwas sind und bedeuten, 8 ihr gegenüber. Und selbst dann ist sie in ihrer Stille uns 9 manchmal noch zu gewaltig; wo kein rauschendes Wasser 10 ist und gar keine Wolken ziehen, da macht man gern ein 11 Feuer, um sie zur Bewegung zu reizen und sie nur ein 12 bißchen atmen zu sehen. So trugen wir einiges Reisig 13 zusammen und fachten es an, die roten Kohlen knisterten 14 so leis und angenehm, daß auch unser graue und rauhe 15 Führer vergnügt hineinsah, während der blaue Rauch dem 16 Heerhaufen im Tale ein Zeichen unseres Aufenthaltes war; 17 trotz der mittäglichen Sonnenhitze schien uns die erhöhte 18 Glut des Feuers lieblich, wir verlöschten es ungern, als wir 19 abzogen. Gar zu gern hätten wir einige Schüsse in die stille 20 Luft gesandt, wenn es nicht streng untersagt gewesen wäre; 21 ein Knabe hatte schon geladen und mußte den Schuß 22 kunstgerecht wieder aus dem Gewehre ziehen, was ihm so 23 peinlich war, als einem Schwätzer das Unterdrücken eines 24 Geheimnisses. 
       25 Im Scheine des Abendgoldes sahen wir endlich die befreundete 26 Stadt vor uns, aus deren mit Blumen und grünen 27 Zweigen bekleidetem, altertümlichem Tor die so wie wir 28 gerüstete Jugend uns entgegentrat, umgeben von den 29 schaulustigen und freundlichen Eltern und Geschwistern. 30 Ihre Artillerie löste uns zu Ehren eine Anzahl von Schüssen, 31 wir betrachteten mit kritischem Auge, wie die kleinen 32 Kanoniere neben der Mündung mit ebenso zierlicher Verrenkung 33 sich zurückbogen, wenn die Lunte sich dem Brander 34 näherte, um mit einer ebenso verächtlichen Schwenkung 35 wieder zur Erde gewandt zu werden, wie das alles bei 36 uns üblich war. Noch mehr Ursache zur Eifersucht gaben 37 uns die hübschen Perkussionsgewehre, womit unsere Kameraden 

[Page 171]

1 versehen waren, da wir selbst nur alte Steinschlosse 2 hatten, welche sich dann und wann erlaubten zu 3 versagen. Die Regierung dieses Standes war ein wenig im 4 Geruche, in ihrem aufgeweckten Sinne für alles Gute und 5 Schöne manchmal mehr Aufwand zu machen, als sich mit 6 haushälterischer Bedächtigkeit vertrüge, und hatte demgemäß 7 für ihre Schuljugend solche neue Waffen beschafft zu 8 einer Zeit, wo dergleichen erst bei größeren Militärstaaten 9 in der Einführung begriffen waren. So hörten wir denn, 10 während unsere Freunde uns wohlgefällig erklärten, wie 11 bei ihnen während der Ladung die Bewegung des Patronbeißens 12 nun wegfiele, unsere erwachsenen Begleiter heimlich 13 einen bedächtigen Tadel über solchen Aufwand aussprechen. 14 Doch waren wir endlich ermüdet und gaben uns 15 willig den Einladungen der Familien hin, welche sich so 16 eifrig um unsere Beherbergung stritten, daß unsere ganze 17 Schar in ihren offenen Armen so schnell verschwand, wie 18 ein flüchtiger Regenschauer im heißen durstigen Erdreiche 19 versiegt. Wir sahen uns nun vereinzelt in die Mitte häuslicher 20 Wirtlichkeit versetzt als Gegenstand des festlichsten 21 Wohlwollens und belohnten diese Gastfreundschaft dadurch, 22 daß wir, als ob wir in Feindesland wären, beim 23 Schlafengehen unsere Flintchen mitnahmen und neben die 24 großen Gastbetten stellten, welche zu ersteigen wir alle 25 unsere Turnerkünste aufbieten mußten. 
       26 Das Fest des anderen Tages erfüllte alle Erwartungen. 27 Der Wetteifer ließ beide Parteien bei den Übungen gleich 28 wohl bestehen; gegen die Perkussionsgewehre unserer Nebenbuhler 29 aber hatten wir einen anderen Trumpf auszuspielen. 30 Indem ihre Artillerie nämlich nur blind zu schießen 31 gewohnt war und keine Kugeln kannte, schoß die unserige 32 so geschickt nach dem Ziele, daß das bei solcher Gelegenheit 33 stehende Sprichwort: »die Kleinen machten es wahrlich 34 besser, denn die Großen!« diesmal nicht ganz unrichtig 35 war und die Nachbaren dem ernsthaften Richten der Geschütze 36 verwundert zuschauten. 
       37 Ein großes Festmahl, welches einige Tausend junge und 

[Page 172]

1 alte Menschen vereinigte, wurde auf einer blühenden Wiese 2 eingenommen. Beliebte Jugendfreunde hielten Tischreden 3 und trafen in denselben das Rechte, indem sie, anstatt uns 4 in hohlem, frühreifem Ernste zu halten, in reinem Humor 5 den Ton unschuldiger Fröhlichkeit anstimmten, ihr Alter 6 vergaßen, ohne kindisch zu tun, und uns dadurch desto 7 leichter lehrten, die Freude nicht ohne Witz zu genießen. 8 Darauf zog eine lange Reihe feiner Mädchen aus dem Tore 9 an uns vorbei auf einen geebneten Rasenplatz und lud uns 10 mit Gesang zu Spiel und Tänzen ein. Sie waren alle weiß 11 und rot gekleidet und entfalteten sich in der lieblichsten 12 Blüte vom kindlichen Lockenkopfe bis zur angehenden 13 Jungfrau, hinter dem weiten Kranze ragte manch weibliches 14 Haupt in reifer Schönheit, um die zarten Pflänzlinge zu 15 überwachen und bei guter Gelegenheit selbst noch ein 16 bißchen jugendlicher über den Rasen zu schlüpfen, als in 17 sonstigen Tagen erlaubt war. Hatten doch die Männer 18 ihrerseits die Gelegenheit auch ersehen und die Lust der 19 Kinder bereits zu ihrer eigenen Sache erklärt und schon mit 20 mancher Flasche besiegelt! Unsere tapfere Schar näherte 21 sich in dichtem Haufen dem flüsternden Kreise der Schönen, 22 keiner wollte recht der vorderste sein, unsere Sprödigkeit 23 ließ uns fast feindlich und düster aussehen, während 24 das Anziehen der weißen Handschuhe ein weitgedehntes 25 Flimmern und Schimmern verursachte. Doch es zeigte sich 26 nun, daß die Hälfte der Handschuhe überflüssig war, indem 27 wir in zwei verschiedene Teile zerfielen, in solche Knaben 28 nämlich, welche größere Schwestern zu Hause hatten, und 29 in solche, welche dieses angenehme Glück nicht kannten. 30 Die ersteren zeigten sich alle als zierliche Tänzer und Kavaliere, 31 welche bald gesucht und ausgezeichnet wurden, 32 indessen die letzteren wie ungeleckte Bären über den Rasen 33 stolperten und nach einigen mißlungenen Abenteuern sich 34 aus den Reihen stahlen und bei den Trinktischen zusammenfanden, 35 wo wir mit energischem Gesang ein wildes 36 Soldatenleben führten, als rauhe Krieger und Weiberfeinde, 37 und uns gegenseitig einzubilden suchten, daß die Mädchen 

[Page 173]

1 doch häufig nach unserem tüchtigen Treiben herüberschielten. 2 Unser Zechen bestand zwar mehr in einer bescheidenen 3 Nachahmung der Alten und überwand den natürlichen 4 Widerwillen gegen Unmäßigkeit nicht, der noch in jenem 5 Lebensalter liegt; doch bot es hinlänglichen Spielraum für 6 unsere kleinen Leidenschaften. Der Weinbau dieser Landschaft 7 war bedeutender und edler als bei uns, daher hatten 8 unsere jungen Nachbaren schon eine entschiedenere Färbung 9 in ihrer Fröhlichkeit und vertrugen ein stärkeres Glas 10 Wein, als wir, so daß sie ihren Ruf vollkommen rechtfertigten. 11 Da galt es nun, sich hervorzutun; ich gab mich diesem 12 Bestreben ohne Rückhalt hin, meine wohlversehene Kasse 13 verlieh mir die nötige Sicherheit und Freiheit, und dieser 14 folgte alsobald eine gewisse Achtung meiner Umgebung. 15 Wir durchzogen Arm in Arm die Stadt und die Lustplätze 16 vor derselben, das schöne Wetter, die Freude, der Wein 17 regten mich auf und machten mich beredsam und ausgelassen, 18 keck und gewandt; aus einem stillen und blöden Fernesteher 19 war ich urplötzlich ein lauter Tonangeber geworden, 20 der sich in übermütigen Bemerkungen, Witzworten 21 und Erfindung von Schwänken erging, und welchen die 22 übrigen Wortführer, die sich bisher wenig aus mir gemacht, 23 sogleich anerkannten und hätschelten. Die Eigenschaft als 24 Fremder, der neue Schauplatz erhöhte noch die Stimmung, 25 es ist schwer zu entscheiden, was größer war, ob meine 26 Redseligkeit, mein Freudenrausch oder meine erwachte 27 Eitelkeit, kurz ich schwamm in einem ganz neuen Glücke, 28 welches am dritten Tage womöglich noch zunahm, als wir 29 heimwärts zogen und die allseitige Zufriedenheit, sowie die 30 freiere Ordnung und Haltung eine neue Reihe fröhlicher 31 Auftritte veranlaßten. 
       32 Als ich mit Sonnenuntergang das Haus meiner Mutter 33 betrat, bestaubt und sonnverbrannt, die Mütze mit einem 34 Tannenreise geschmückt, die Mündung des Gewehrchens 35 und der eigene Mund prahlerisch von Pulver geschwärzt, 36 da war ich nicht mehr der gleiche, wie ich ausgezogen, 37 sondern einer, der sich mit den kecksten Führern der Knabenwelt 

[Page 174]

1 in verschiedene Verabredungen und Versprechungen 2 eingelassen hatte zur Fortsetzung des begonnenen 3 Tones, mittelst welcher wir auch in unserer Stadt eine Rolle 4 zu spielen gedachten. Hauptsächlich sollten die tanzkundigen 5 Feintuer oder Weichlinge, wie wir sie nannten, verhindert 6 werden, uns bei der einheimischen Schönheit etwa in 7 den Schatten zu stellen; wir wollten daher ihren zierlichen 8 Künsten ein derbes militärisches Wesen, kühne Taten und 9 allerlei Streifereien und Unternehmungen entgegensetzen 10 zur Begründung eines bedenklichen Ruhmes. Voll von 11 diesen Ideen und noch voll der durchlebten Freude, die ich 12 sowenig erschöpft hatte, als sie mich, fühlte ich mich in der 13 besten Laune und erging mich in unserem Hause in lauten 14 Erzählungen und prahlerischem, barschem Wesen, bis ich 15 durch einige magische Witzkörner, die meine Mutter in die 16 unbescheidene Brandung warf, für einmal zu Ruhe und 17 Schlaf gebracht wurde. 
       18 Meine neuen Freunde ließen mir nicht Zeit, aus meiner 19 Verirrung zu kommen; schon der nächste Tag, an dem ich, 20 selbst eine Art von Größe, in der renommiertesten Gesellschaft 21 unserer Stadt zu sehen war, weckte alle neuen Erinnerungen 22 wieder, die Nachklänge des Festes gaben 23 Gelegenheit, den Rest meiner Barschaft anzubringen und 24 dagegen erneute Lorbeeren einzutauschen. Für einen der 25 nächsten Sonntage wurde ein großer Spaziergang verabredet, 26 welches wieder eine Demonstration gegen die Feinspinner 27 werden sollte. In meinem Leichtsinn hatte ich nicht 28 bedacht, woher ich die nötigen Mittel nehmen solle, also 29 auch keinen Vorsatz gefaßt, als aber der Augenblick da war, 30 griff ich wieder in den Schrein, ohne etwas anderes zu 31 fühlen, als das zwingende Bedürfnis und eine Art dunklen 32 Entschlusses, daß es das letzte Mal sein solle. 
       33 So ging es den ganzen kurzen Sommer hindurch. Die 34 veranlassende Laune war längst verflogen, die Teilnehmer 35 hatten sich dem ordentlichen Lauf der Dinge wieder gefügt, 36 auch über mich hätten Maß und Bescheidenheit ihre 37 Herrschaft wieder gewonnen, wenn nicht eine andere Leidenschaft 

[Page 175]

1 aus der Sache erwachsen wäre, nämlich die des 2 unbeschränkten Geldausgebens, der Verschwendung an 3 sich. Es reizte mich, jeden Augenblick die kleinen Herrlichkeiten, 4 wonach jenes Alter gelüstet, kaufen zu können; 5 immer hatte ich die Hand in der Tasche, um mit Münzen 6 hervorzufahren; Gegenstände, welche Knaben sonst vertauschen, 7 kaufte ich nur mit barem Gelde, gab solches an 8 Kinder, Bettler und beschenkte einige Gesellen, die meinen 9 Schweif bildeten und meine Verblendung benutzten, solange 10 es ging. Denn es war eine wirkliche Verblendung. Ich 11 bedachte im mindesten nicht, daß die Sache doch ein Ende 12 nehmen müsse, nie mehr öffnete ich das Kästchen ganz und 13 übersah das Geld, sondern schob nur die Hand unter den 14 Deckel, um ein Stück herauszunehmen und überdachte 15 auch nie, wieviel ich schon verschleudert haben müsse. Ich 16 empfand auch keine Angst vor der Entdeckung, in der 17 Schule und bei meinen Arbeiten hielt ich mich nicht schlimmer, 18 als früher, eher besser, weil keine unbefriedigten Wünsche 19 mich zu träumerischem Müßiggange verleiteten und 20 die vollkommene Freiheit des Handelns, welche ich beim 21 Geldausgeben empfand, sich auch im Arbeiten durch eine 22 gewisse Raschheit und Entschlossenheit äußerte. Zudem 23 fühlte ich das dunkle Bedürfnis, das unsichtbare Unheil, 24 welches über mir sich sammelte, durch sonstige Pflichterfüllung 25 einigermaßen aufzuwiegen. 
       26 Jedoch trotz allem befand ich mich jenen ganzen Sommer 27 hindurch in einem unheimlichen und peinvollen Zustande, 28 dessen Erinnerung, verbunden mit derjenigen an 29 den blauen Himmel und Sonnenschein, an die stillen grünen 30 Waldschenken, in welche wir uns zu heimlichen Gelagen 31 verkrochen, eine seltsame Empfindung wachruft. 32 Meine Genossen mußten längst gemerkt haben, daß es mit 33 meinem Gelde nicht mit rechten Dingen zugehe, aber sie 34 hüteten sich sorgfältig, einen Verdacht zu äußern oder die 35 leiseste Frage an mich zu tun; vielmehr stellten sie sich, als 36 ob sich alles von selbst verstünde, waren mir stillschweigend 37 behülflich, die auffälligen blanken Silberstücke umzuwechseln, 

[Page 176]

1 ohne in Erörterungen einzugehen, und als die 2 Herrlichkeit ein Ende nahm, wandten sie sich ganz trocken 3 und unbeteiligt von mir, ganz wie erwachsene brave Geschäftsleute, 4 welche in aller Seelenruhe auch den Gewinn 5 der Unredlichen an sich bringen, ohne über den Ursprung 6 desselben Forschungen anzustellen. Dies vorausgeahnte 7 Benehmen drückte mich um so mehr, als ich bald bemerkte, 8 daß sie sich sonderbar gemessen gegen mich betrugen und 9 nur wärmer wurden, wenn ich wieder ein Geldstück auf die 10 Straße brachte, daneben aber sich anderweitig über mich zu 11 besprechen schienen. Während jedoch die kleinliche und 12 gewöhnliche Art der Mehrzahl keine heftige und leidenschaftliche 13 Trennung bedingte, sollte mir die energische 14 Selbstsucht eines einzigen und der daraus entspringende 15 Haß Kummer und Leiden bereiten, wie sie wohl selten in 16 diesem Alter sich zeigen. Derselbe war ein kleiner Bursche 17 mit kleinen regelmäßigen Gesichtszügen, welche von Sommersprossen 18 bedeckt waren. Er besaß einen frühreifen Verstand, 19 lernte fleißig und genau, bestrebte sich gegen ältere 20 Leute, besonders gegen Frauen, in wohlgesetzten, altklugen 21 Worten auszudrücken und galt daher für einen ordentlichen 22 ersprießlichen Jungen. Er war fast in allen Übungen 23 geschickt, durch Aufmerksamkeit und Ausdauer, und 24 brachte alles, was er unternahm, auf eine zierliche Weise 25 zustande. Meierlein, so hieß er, besaß aber kein tieferes 26 Talent; in seinen verschiedensten Unternehmungen war nie 27 etwas Neues oder Eigenes sichtbar, sondern er brachte nur 28 das gut zuwege, was er sich vorgemacht sah, und ihn 29 beseelte nur ein unablässiges Bedürfnis, sich alles Erdenkliche 30 anzueignen. Deshalb konnte er ebensowohl eine vollkommene 31 und reinliche Papparbeit hervorbringen, als über 32 einen breiten Graben setzen oder Ball schlagen, oder mit 33 einem Steinchen eine bezeichnete Stelle an einer Mauer 34 treffen, alles durch langsame und anhaltende Übung; seine 35 Schulhefte waren korrekt und in bester Ordnung, seine 36 Schrift klein und zierlich, besonders seine Zahlen wußte er 37 ausnehmend angenehm und rundlich in Reihen zu setzen. 

[Page 177]

1 Seine vorzüglichste Gabe aber war eine gewisse Fähigkeit, 2 mit verständiger Besprechung alles zu überspinnen, Verhältnisse 3 auszuklügeln und mit vielsagender Miene Aufschlüsse 4 und Vermutungen aufzustellen, welche über unser 5 Alter hinausgingen. Dabei war er ein zuverlässiger und 6 kurzweiliger Gesell, gesucht und nützlich, fing wenig Streit 7 an, aber focht einen solchen höchst hartnäckig aus und war 8 daher um so respektierter, als er immer wohlbedächtig auf 9 der Seite stand, wo das wirkliche oder scheinbare Recht 10 ersichtlich war. 
       11 Er war anderthalb Jahre älter als ich, hatte sich indessen 12 enger an mich geschlossen, als alle übrigen, so daß wir eine 13 besondere Freundschaft bildeten und jeden freien Augenblick 14 beisammen waren. Er ergänzte mich vortrefflich und 15 sagte mir daher sehr zu. Meine Unternehmungen gingen 16 immer auf das Phantastische, Bunte und Wirksame aus, 17 während er durch Genauigkeit und Dauerhaftigkeit der 18 mechanischen Arbeit meinen flüchtigen und rohen Entwürfen 19 Nutzen und Ordnung verlieh. Meierlein ließ mein 20 Geheimnis ebenso vorsichtig bestehen, wie die anderen, 21 obwohl es für seine verständige Aufmerksamkeit noch weniger 22 eines sein konnte; doch ließ er nicht ebenso zwischendurch 23 seine Einsicht ahnen, sondern bestrebte sich vielmehr, 24 mich von den zu leichtsinnigen Ausgaben abzuhalten 25 und meine Wünsche auf scheinbar nützliche und gute 26 Dinge zu richten mit gesetzten Worten, was dem Verkehr 27 mit ihm einen soliden Anstrich verlieh. Nur für sich selbst 28 war er mit noch größerem Eifer bedacht, als die übrigen, 29 und sich nicht begnügend mit meiner unmittelbaren Freigebigkeit, 30 errichtete er mit großer Einsicht ein Schuldverhältnis 31 zwischen mir und ihm, indem er sich haushälterisch 32 aus meinem Gelde eine kleine Kasse ansammelte, aus welcher 33 er mir, wenn ich augenblicklich nicht über mein Kästchen 34 konnte, mäßige Vorschüsse machte, die wir gemeinsam 35 verbrauchten und die er in ein zierlich angefertigtes 36 Büchelchen eintrug, dessen Seiten mit Soll und Haben 37 ansehnlich überschrieben waren. Überdies wußte er mir 

[Page 178]

1 eine Menge kindischer Gegenstände zu verkaufen, deren 2 Betrag er durchaus nicht in bar annehmen wollte, sondern 3 in sein Buch setzte. Seine Gewandtheit in den verschiedensten 4 Übungen verwertete er ebenfalls, er war mein dienstbarer 5 Dämon, der alles konnte und alles in Angriff nahm, 6 war wir wünschten, aber jede Dienstleistung durch kleine 7 Münzsorten in meinem Schuldregister bezeichnete. Auf 8 Spaziergängen reizte er mich stets, seine Geschicklichkeit 9 auf die Probe zu stellen. »Soll ich mit diesem Steinchen 10 jenes dürre Blatt treffen?« sagte er, und ich erwiderte: »das 11 kannst du nicht!« »Willst du mir einen Kreuzer schuldig 12 sein, wenn ich es tue?« »Ja« und er traf es und erschwerte 13 unter den gleichen Bedingungen die Aufgabe manchmal 14 zwölfmal hintereinander, ohne sie je zu verfehlen. Dann 15 schrieb er den Betrag genau in sein Buch mit allerliebsten 16 wohlgestalteten Zahlen, was mir solches Vergnügen gewährte, 17 daß ich laut auflachte. Er aber sagte ernsthaft, da sei 18 gar nichts zu lachen, ich sollte bedenken, daß ich alles 19 einmal berichtigen müßte und daß sein Büchlein eine ordentliche 20 Bedeutung und Gültigkeit hätte vor jedem Geschäftsmann! 21 Dann veranlaßte er mich wieder zu zahlreichen 22 Wetten, ob z. B. ein Vogel sich auf diesen oder jenen 23 Pfahl setzen, ob ein vom Winde bewegter Baum sich das 24 nächste Mal so oder so tief niederbeugen, ob am Gestade 25 des Sees mit dem fünften oder sechsten Wellenschlage eine 26 große Welle ankommen würde. Wenn bei diesem Spiele der 27 Zufall mich manchmal gewinnen ließ, so setzte er in seinem 28 Buche auf die Seite des Soll mit wichtiger Miene ein 29 knappes Zählchen, welches sich in seiner Einsamkeit 30 höchst wunderlich ausnahm und mir neuen Stoff zum Lachen, 31 ihm hingegen zu ernsthaften Redensarten gab. Er 32 suchte mich eifrigst zu überzeugen, daß Schulden eine 33 wichtige Ehrensache seien und eines Tages, als der Sommer 34 sich seinem Ende nahte, überraschte mich Meierlein mit der 35 Nachricht, daß er nun »abgerechnet« habe, und zeigte mir 36 eine runde Zahl von mehreren Gulden nebst einigen Kreuzern 37 und Pfennigen und bemerkte dabei, daß es nun tunlich 

[Page 179]

1 wäre, wenn ich darauf dächte, ihm den Betrag einzuhändigen, 2 indem er wünsche, aus seinen Ersparnissen sich ein 3 schönes Buch zu kaufen. Doch erwähnte er hierüber die 4 nächsten zwei Wochen nichts mehr und legte inzwischen 5 eine neue Rechnung an, welches er mit vermehrtem Ernste 6 tat und wobei er ein seltsames Betragen äußerte. Er wurde 7 nicht unfreundlich, aber die alte Fröhlichkeit und Unbefangenheit 8 unseres Verkehres war verschwunden. Eine große 9 Traurigkeit beschlich mich, welche Meierlein durchaus 10 nicht zu stören schien; vielmehr nahm er selber einen elegischen 11 Ton an, ungefähr wie er Abraham überkommen 12 haben mochte, als er mit seinem Sohne Isaak den vermeintlich 13 letzten Gang tat. Nach einiger Zeit wiederholte er seine 14 Mahnung, diesmal mit Entschiedenheit, doch nicht unfreundlich, 15 sondern mit einer gewissen Wehmut und väterlichem 16 Ernste. Nun erschrak ich und fühlte eine heftige 17 Beklemmung, indessen ich versprach, die Sache abzumachen. 18 Jedoch konnte ich mich nicht ermannen, die Summe 19 zu entnehmen und verlor selbst den Mut, meine gewöhnlichen 20 Eingriffe fortzusetzen. Das Gefühl meiner Lage hatte 21 sich jetzt ganz ausgebildet, ich schlich trübselig umher und 22 wagte nicht zu denken, was nun kommen sollte. Ich fühlte 23 eine beängstigende Abhängigkeit gegen meinen Freund, 24 seine Gegenwart war mir drückend, seine Abwesenheit 25 aber peinlich, da es mich immer zu ihm hintrieb, um nicht 26 allein zu sein und vielleicht eine Gelegenheit zu finden, ihm 27 alles zu gestehen und bei seiner Vernunft und Einsicht Rat 28 und Trost zu finden. Aber er hütete sich wohl, mir diese 29 Gelegenheit zu bieten, wurde immer gemessener im Umgange 30 und zog sich zuletzt ganz zurück, mich nur aufsuchend, 31 um seine Forderung nun mit kurzen, fast feindlichen 32 Worten zu wiederholen. Er mochte ahnen, daß eine Krisis 33 für mich nahe bevorstehe; daher war er besorgt, noch vor 34 dem Ausbruche derselben sein so lang und sorglich gepflegtes 35 Schäfchen ins Trockene zu bringen. Und so war es 36 auch. Um diese Zeit war meine Mutter durch die verspätete 37 Mitteilung eines Bekannten aufmerksam gemacht worden, 

[Page 180]

1 sie erfuhr endlich mein bisheriges Treiben außer dem 2 Hause, woran hauptsächlich die übrigen Kumpane schuld 3 sein mochten, die sich schon früher von mir gewendet 4 hatten, als meine Niedergeschlagenheit begonnen. 
       5 Eines Tages, als ich am Fenster stand und für meine 6 Blicke auf den besonnten Dächern, im Gebirge und am 7 Himmel stille Ruhepunkte und die vorwurfsvolle Stube 8 hinter mir zu vergessen suchte, rief mich die Mutter mit 9 ungewohnter Stimme beim Namen; ich wandte mich um, 10 da stand sie neben dem Tische und auf demselben das 11 geöffnete Kästchen, auf dessen Boden zwei oder drei Silberstücke 12 lagen. 
       13 Sie richtete einen strengen und bekümmerten Blick auf 14 mich und sagte dann: »Schau einmal in dies Kästchen!« Ich 15 tat es mit einem halben Blicke, der mich seit langer Zeit zum 16 ersten Male wieder den wohlbekannten inneren Raum der 17 geplünderten Lade sehen ließ. Er gähnte mir vorwurfsvoll 18 entgegen. »Es ist also wahr«, fuhr die Mutter fort, »was ich 19 habe hören müssen, und was sich nun bestätigt, daß sich 20 mein guter und sorgloser Glaube, ein braves und gutartiges 21 Kind zu besitzen, so grausam getäuscht sieht?« Ich stand 22 sprachlos da und sah in eine Ecke, das Gefühl des Unglückes 23 und der Vernichtung kreiste in meinem Inneren so 24 stark und gewaltig, als es nur immer im langen und vielfältigen 25 Menschenleben vorkommen kann; aber durch die 26 dunkle Wolke blitzte bereits ein lieblicher Funke der Versöhnung 27 und Befreiung. Der offene Blick meiner Mutter 28 auf meine unverhüllte Lage fing an den Alp zu bannen, der 29 mich bisher gedrückt hatte, ihr strenges Auge war mir 30 wohltätig und löste meine Qual und ich fühlte in diesem 31 Augenblicke eine unsägliche Liebe zu ihr, welche meine 32 Zerknirschung durchstrahlte und fast in einen glückseligen 33 Sieg verwandelte, während meine Mutter tief in ihrem 34 Kummer und in ihrer Strenge beharrte. Denn die Art 35 meines Vergehens hatte ihre empfindlichste Seite, sozusagen 36 ihren Lebensnerv getroffen: einesteils das kindliche 37 blinde Vertrauen ihrer religiösen Rechtlichkeit, andernteils 

[Page 181]

1 ihre ebenso religiöse Sparsamkeit und unwandelbare Lebensfrage. 2 Sie hatte keine Freude beim Anblick des Geldes, 3 nie übersah sie unnötigerweise ihre Barschaft, aber jedes 4 Guldenstück war ihr beinahe ein heiliges Symbolum des 5 Schicksals, wenn sie es in die Hand nahm, um es gegen 6 Lebensbedürfnisse auszutauschen. Desnahen war sie nun 7 weit schwerer mit Sorge erfüllt, als wenn ich irgend etwas 8 anderes begangen hätte. Wie um sich gewaltsam vom Gegenteile 9 zu überzeugen, hielt sie mir alles deutlich und 10 gemessen vor und fragte dann wiederholt: »Ist es denn 11 wirklich wahr? Gestehe!« Worauf ich ein kurzes Ja hervorbrachte 12 und mich meinen Tränen überließ, ohne indessen 13 viel Geräusch zu machen; denn ich war nun völlig befreit 14 und fast vergnügt. Sie ging tief bewegt auf und nieder und 15 sprach: »So weiß ich nun nicht, was werden soll, wenn du 16 dich nicht fest und für immer bessern willst!« Damit legte 17 sie das Kästchen wieder in ihren Schreibtisch und ließ den 18 Schlüssel desselben an dem gewohnten Ort. »Sieh«, sagte 19 sie, »ich weiß nicht, ob du, wenn du deine paar Geldstücke 20 noch verbraucht hättest, alsdann auch nach meinem Gelde, 21 welches ich so sparen muß, gegriffen haben würdest; es 22 wäre nicht unmöglich gewesen; aber mir ist es unmöglich, 23 dasselbe vor dir zu verschließen. Ich lasse daher den Schlüssel 24 stecken, wie bisher, und muß es darauf ankommen 25 lassen, ob du freiwillig dich zum Bessern wendest; denn 26 sonst würde doch alles nichts helfen und es wäre gleichgültig, 27 ob wir beide ein bißchen früher oder später unglücklich 28 würden!« 
       29 Es waren gerade etwa acht Tage Ferien, ich blieb von 30 selbst im Hause und suchte alle Winkel auf, in denen ich den 31 Frieden und die Ruhe der früheren Tage wiederfand. Ich 32 war gründlich still und traurig, zumal die Mutter ihren 33 Ernst beibehielt, ab- und zuging, ohne vertraulich mit mir 34 zu sprechen. Am traurigsten war das Essen, wenn wir an 35 unserm kleinen Eßtischchen saßen und ich nichts zu sagen 36 wagte oder wünschte, weil ich das Bedürfnis dieser Trauer 37 selbst fühlte und mir sogar darin gefiel, während meine 

[Page 182]

1 Mutter in tiefen Gedanken saß und manchmal einen Seufzer 2 unterdrückte. 
       3 So verharrte ich im Hause und gelüstete nicht im mindesten 4 ins Freie und zu meinen Genossen zurück. Höchstens 5 betrachtete ich einmal aus dem Fenster, was auf der 6 Straße vorfiel, und zog mich sogleich wieder zurück, als ob 7 die unheimliche Vergangenheit zu mir heranstiege. Unter 8 den Trümmern und Erinnerungen meines verflogenen 9 Wohlstandes befand sich ein großer Farbenkasten, welcher 10 gute Farbentafeln enthielt, statt der harten Steinchen, die 11 man sonst den Knaben für Farben gibt, die aber auch den 12 heißesten Bemühungen nicht eine wohlwollende Tinte 13 preisgeben. Ich hatte schon durch Meierlein erfahren, daß 14 man nicht unmittelbar mit dem Pinsel diese Täfelchen aushöhlen, 15 sondern dieselben in Schalen mit Wasser anreiben 16 müsse. Sie gaben reichliche, gesättigte Tinten, ich fing an, 17 mit selben Versuche anzustellen und lernte sie mischen. 18 Besonders entdeckte ich, daß Gelb und Blau das verschiedenste 19 Grün herstellten, was mich sehr freute, daneben fand 20 ich die violetten und braunen Töne. Ich hatte schon längst 21 mit Verwunderung eine alte in Öl gemalte Landschaft betrachtet, 22 welche an unserer Wand hing; es war ein Abend, 23 der Himmel, besonders der unbegreifliche Übergang des 24 Roten ins Blaue, die Gleichmäßigkeit und Sanftheit desselben 25 reizte mich ungemein, ebensosehr der Baumschlag, 26 welcher mich unvergleichlich dünkte. Obgleich das Bild 27 unter dem Mittelmäßigen steht, schien es mir ein bewundernswertes 28 Werk zu sein, denn ich sah die mir bekannte 29 Natur um ihrer selbst willen mit einer gewissen Technik 30 nachgeahmt. Stundenlang stand ich auf einem Stuhle davor 31 und versenkte den Blick in die anhaltlose Fläche des Himmels 32 und in das unendliche Blattgewirre der Bäume und es 33 zeugte eben nicht von größter Bescheidenheit, daß ich 34 plötzlich unternahm, das Bild mit meinen Wasserfarben zu 35 kopieren. Ich stellte es auf den Tisch, spannte einen Bogen 36 Papier auf ein Brett und umgab mich mit alten Untertassen 37 und Tellern; denn Scherben waren bei uns nicht zu finden. 

[Page 183]

1 So rang ich mehrere Tage lang auf das mühseligste mit 2 meiner Aufgabe; aber ich fühlte mich glücklich, eine so 3 wichtige und andauernde Arbeit vor mir zu haben, vom 4 frühen Morgen bis zur Dämmerung saß ich daran und 5 nahm mir kaum Zeit zum Essen. Der Frieden, welcher in 6 dem gutgemeinten Bilde atmete, stieg auch in meine Seele 7 und mochte von meinem Gesichte auf die Mutter hinüberscheinen, 8 welche am Fenster saß und nähte. Noch weniger, 9 als ich den Abstand des Originales von der Natur fühlte, 10 störte mich die unendliche Kluft zwischen meinem Werke 11 und seinem Vorbilde. Es war ein formloses, wolliges Geflecksel, 12 in welchem der gänzliche Mangel jeder Zeichnung 13 sich innig mit dem unbeherrschten Materiale vermählte; 14 wenn man jedoch das Ganze aus einer tüchtigen Entfernung 15 mit dem Ölbilde vergleicht, so kann man noch heute 16 darin einen nicht ganz zu verkennenden Gesamteindruck 17 finden. Kurz, ich wurde zufrieden über meinem Tun, vergaß 18 mich und fing manchmal an zu singen, wie früher, 19 erschrak jedoch darüber und verstummte wieder. Doch 20 vergaß ich mich immer mehr und summte anhaltender vor 21 mich hin, wie Schneeglöckchen im Frühjahr tauchte ein 22 und das andere freundliche Wort meiner Mutter hervor, 23 und als die Landschaft fertig war, fand ich mich wieder zu 24 Ehren gezogen und das Vertrauen der Mutter hergestellt. 25 Als ich eben den Bogen vom Brette löste, klopfte es an die 26 Tür und Meierlein trat feierlich herein, legte seine Mütze 27 auf einen Stuhl, zog sein Büchlein hervor, räusperte sich 28 und hielt einen förmlichen Vortrag an meine Mutter, indem 29 er in höflichen Worten Klage gegen mich einlegte und die 30 Frau Lee wollte gebeten haben, meine Verbindlichkeiten zu 31 erfüllen; denn es würde ihm leid tun, wenn es zu Unannehmlichkeiten 32 kommen sollte! Damit überreichte der 33 kleine Knirps sein unvermeidliches Buch und bat gefällige 34 Einsicht zu nehmen. Meine Mutter sah ihn mit großen 35 Augen an, dann auf mich, dann in das Büchelchen und 36 sagte: »Was ist das nun wieder?« Sie durchging die reinlichen 37 Rechnungen und sagte: »Also auch noch Schulden? 

[Page 184]

1 Immer besser, ihr habt das Ding wenigstens großartig 2 betrieben?« während Meierlein immer rief: »Es ist alles in 3 bester Ordnung, Frau Lee! Diesen letzten Posten nach der 4 Hauptrechnung bin ich jedoch erbötig nachzulassen, wenn 5 Sie mir jene berichtigen wollten.« Sie lachte ärgerlich und 6 rief: »Ei ei! So so? Wir wollen die Sache einmal mit deinen 7 Eltern besprechen, Herr Schuldenvogt! Wie sind denn 8 diese artigen Schulden eigentlich entstanden?« Da reckte 9 sich der Bursche empor und sagte: »Ich muß mir ausbitten, 10 ganz in der Ordnung!« Die Mutter aber fragte mich streng, 11 da ich ganz verblüfft und in neuer Beklemmung dagestanden: 12 »Bist du dem Jungen dieses schuldig und auf welche 13 Weise? Sprich!« Ich stotterte verlegen Ja und einige Tatsachen 14 über die Natur der Schulden. Da hatte sie schon genug 15 und jagte den Meierlein mit seinem Buche aus der Stube, 16 daß er sich mit frechen Gebärden davonmachte, nachdem 17 er noch einen drohenden Blick auf mich geworfen. Nachher 18 befragte sie mich weitläufig über den ganzen Hergang und 19 geriet in großen Zorn; denn es war vorzüglich das ehrbare 20 Ansehen dieses Knaben gewesen, welches sie über meine 21 Vergehungen keine Ahnung empfinden ließ. Sodann nahm 22 sie Gelegenheit, gründlicher auf alles Geschehene einzugehen 23 und mir eindringliche Vorstellungen zu machen, aber 24 nicht mehr im Tone der strengen und strafenden Richterin, 25 sondern der mütterlichen Freundin, die bereits verziehen 26 hat. Und nun war alles gut. 
       27 Allein doch nicht alles. Denn als ich nun wieder in die 28 Schule trat, bemerkte ich, daß mehrere Schüler, um Meierlein 29 versammelt, die Köpfe zusammensteckten und mich 30 höhnisch ansahen. Ich ahnte nichts Gutes, und als die erste 31 Stunde zu Ende war, welche der Rektor der Schule selbst 32 gegeben, trat mein Gläubiger respektvoll vor ihn hin, sein 33 Büchlein in der Hand, und erhob in geläufiger Rede seine 34 Anklage wider mich. Alles war gespannt und horchte auf, 35 ich saß wie auf Kohlen. Der Rektor stutzte, durchsah das 36 Heft und begann das Verhör, welches Meierlein zu beherrschen 37 suchte. Aber der Vorsteher gebot ihm Stille und 

[Page 185]

1 forderte mich zum Sprechen auf. Ich gab einige kümmerliche 2 Nachricht und hätte gern alles verschwiegen; doch der 3 Mann rief plötzlich: »Genug, ihr seid beide Taugenichtse 4 und werdet bestraft!« Damit trat er zu den aufliegenden 5 Tabellen und bedachte jeden von uns mit einer scharfen 6 Note. Meierlein sagte betreten: »Aber, Herr Professor — « 7 »Still«, rief dieser und nahm das verhängnisvolle Buch, 8 welches er in tausend Stücke zerriß, »wenn noch ein Wort 9 darüber verlautet oder sich dergleichen wiederholt, so werdet 10 ihr eingesperrt und als ein paar recht bedenkliche Gesellen 11 abgestraft! Pack dich!« 
       12 Während der übrigen Unterrichtsstunden schrieb ich ein 13 Briefchen meinem Widersacher, worin ich ihm versicherte, 14 daß ich ihm nach und nach meine Schuld abtragen und ihm 15 jeden Kreuzer zustellen wolle, den ich von nun an ersparen 16 könnte. Ich rollte das Papier zusammen, ließ es unter den 17 Tischen zu ihm hin befördern und erhielt die Antwort 18 zurück: Sogleich alles oder nichts! Nach Beendigung der 19 Schule, als der Lehrer fort war, stellte sich der Dämon an 20 der Tür auf, umgeben von einer schaulustigen Menge, und 21 wie ich hinausgehen wollte, vertrat er mir den Weg und rief: 22 »Seht den Schelm! Er hat den ganzen Sommer hindurch 23 Geld gestohlen und mich um fünf Gulden dreißig Kreuzer 24 betrogen! Wißt es alle und seht ihn an!« »Ein artiger 25 Schelm, der grüne Heinrich!« ertönte es nun von mehreren 26 Seiten, ich rief ganz glühend: »Du bist selbst ein Schelm 27 und Lügner!« Allein ich wurde überschrien, fünf oder sechs 28 boshafte Burschen, welche stets einen Gegenstand der Mißhandlung 29 suchten, scharten sich um Meierlein, folgten mir 30 nach und ließen Schimpfworte ertönen, bis ich in meinem 31 Hause war. Von jetzt an wiederholten sich solche Vorgänge 32 beinahe täglich; Meierlein warb sich eine förmliche Verbindung 33 zusammen und wo ich ging, hörte ich irgendeinen 34 Ruf hinter mir. Ich hatte mein renommistisches Benehmen 35 schon verloren und war wieder ungeschickt und blöde 36 geworden; das reizte den Mutwillen und die Spottsucht 37 meiner Verfolger, bis sie endlich müde wurden. Es waren 

[Page 186]

1 alles solche Kumpane, welche selbst schon irgendeinen 2 Streich verübt oder nur auf Gelegenheit warteten, Werg an 3 die Kunkel zu bekommen. Es war auffallend, daß Meierlein 4 trotz seines altklugen und fleißigen Wesens sich nicht zu 5 ähnlich beschaffenen Naturen hielt, sondern immer in Gesellschaft 6 der Leichtsinnigen, der Mutwilligen und Törichten 7 zu sehen war, wie mit mir und den übrigen. Dagegen 8 nahmen nun die Ruhigen und Unbescholtenen unseres 9 Alters Teil gegen das verfolgungssüchtige Wesen jener, 10 beschützten mich zu wiederholten Malen vor ihren Anfällen 11 und ließen mich überhaupt weder Verachtung noch 12 Unfreundlichkeit fühlen, so daß ich mehr als einem herzlich 13 zugetan wurde, den ich vorher kaum beachtet hatte. 14 Zuletzt blieb Meierlein ziemlich allein mit seinem Grolle, 15 der aber dadurch nur heftiger und wilder wurde, so wie 16 auch in mir jedes Vorgefühl einer Versöhnung erstarb. 17 Wenn wir uns begegneten, so suchte ich wegzublicken und 18 ging stumm vorüber; er aber rief mir laut ein giftiges und 19 tödliches Wort zu, wenn wir allein in der Gegend oder nur 20 fremde Menschen zugegen, waren wir aber nicht allein, so 21 murmelte er dasselbe leise vor sich hin, daß nur ich es hören 22 konnte. Ich haßte ihn nun wohl so bitter, als er mich hassen 23 konnte; aber ich wich ihm aus und fürchtete den Augenblick, 24 wo es einmal zur Abrechnung käme. So ging es ein 25 volles Jahr lang und der Herbst war wieder gekommen, wo 26 eine große militärische Schlußübung stattfinden sollte. Wir 27 freuten uns immer auf diesen Tag, weil wir da nach Herzenslust 28 schießen durften. Aber für mich waren alle gemeinsamen 29 Freuden trüb und kalt geworden, da mein 30 Feind zugleich teilnahm und öfter in meine Nähe geriet. 31 Diesmal wurde unsere Schar in zwei Hälften geteilt, von 32 denen die eine den waldigen und steilen Gipfel einer Anhöhe 33 besetzen, die andere aber den Fluß überschreiten, den 34 Hügel umgehen und einnehmen sollte. Ich gehörte zu dieser, 35 mein Feind zu jener Abteilung. Wir hatten schon die 36 ganze Woche vorher mit köstlicher Freude einen leichten, 37 spielzeugartigen Brückenkopf gebaut und kleine Palisaden 

[Page 187]

1 zugespitzt und eingerammelt, während einige Zimmerleute 2 eine Brücke über das seichte Wasser geschlagen. Nun erzwangen 3 wir mit unserm Geschütze höherer Verabredung 4 gemäß den Übergang und trieben rüstig den Feind berghinan. 5 Die Hauptmasse zog auf einem schneckenförmigen 6 Fahrweg aufwärts, indessen eine weitgedehnte Plänklerkette 7 das Gebüsch säuberte und über Stock und Stein 8 vorwärts drang. Bei dieser war das größte Vergnügen und 9 auch die stärkste Aufregung; die einzelnen Leute rückten 10 sich auf den Leib, die zum Rückzuge bestimmten wollten 11 durchaus nicht weichen, man brannte sich die Schüsse fast 12 ins Gesicht, einige wurden ertappt, wie sie Steinchen in den 13 Lauf steckten und mehr als ein Ladstock schwirrte, im Eifer 14 vergessen, durch die Bäume, und nur das Glück der Jugend 15 verhütete ernstliche Unfälle; auch war der alte Feldwebel, 16 welcher die Plänkler beaufsichtigte, genötigt, mit seinem 17 Stocke dazwischenzuschlagen und reichlich zu fluchen, um 18 die Disziplin einigermaßen zu wahren. Ich befand mich auf 19 einem äußersten Flügel dieser Kette, teilte aber die Aufregung 20 meiner Kameraden nicht, sondern ging gedankenlos 21 vorwärts, ruhig und melancholisch meine Schüsse abgebend 22 und mein Gewehr wieder ladend. Bald hatte ich 23 mich von den übrigen verloren und befand mich mitten am 24 Abhange einer wilden, mir unbekannten Schlucht, in deren 25 Tiefe ein Bächlein rieselte und die mit altem Tannenwalde 26 erfüllt war. Der Himmel hatte sich bedeckt, es ruhte eine 27 düstere und doch weiche Stimmung auf der Landschaft, das 28 Schießen und Trommeln aus der Ferne hob noch die tiefe 29 Stille der unmittelbaren Nähe, ich stand still und lehnte 30 mich ausruhend auf das Gewehr, indem ich einer halb 31 weinerlichen, halb trotzigen Laune anheimfiel, welche 32 mich öfter beschlichen hat gegenüber der großen Natur 33 und welche der Bedrängten Frage nach Glück ist. Da hörte 34 ich Schritte in der Nähe und auf dem schmalen Felspfade, 35 in der tiefen Einsamkeit, kam mein Feind daher, das Herz 36 klopfte mir heftig, er sah mich stechend an und sandte mir 37 gleich darauf einen Schuß entgegen, so nah, daß mir einige 

[Page 188]

1 Pulverkörner ins Gesicht fuhren. Ich stand unbeweglich 2 und starrte ihn an; hastig lud er sein Gewehr wieder, ich sah 3 ihm immer zu, dies verwirrte ihn und machte ihn wütend, 4 und in unsäglicher Verblendung der Gescheitheit, der vermeintlichen 5 Dummheit und Gutmütigkeit mitten ins Gesicht 6 zu schießen, wollte er in dichter Nähe eben wieder 7 anlegen, als ich, meine Waffe wegwerfend, auf ihn losfuhr 8 und ihm die seinige entwand. Sogleich waren wir ineinander 9 verschlungen und nun rangen wir eine volle halbe 10 Stunde miteinander, stumm und erbittert, mit abwechselndem 11 Glücke. Er war behend, wie eine Katze, wandte hundert 12 Mittel an, um mich zu Falle zu bringen, stellte mir das 13 Bein, drückte mich mit dem Daum hinter den Ohren, 14 schlug mir an die Schläfe und biß mich in die Hand und ich 15 wäre zehnmal unterlegen, wenn mich nicht eine stille Wut 16 beseelt hätte, daß ich aushielt. Mit tödlicher Ruhe klammerte 17 ich mich an ihn, schlug ihm gelegentlich die Faust ins 18 Gesicht, Tränen in den Augen und empfand dabei ein 19 wildes Weh, welches ich sicher bin, niemals tiefer zu empfinden, 20 ich mag noch so alt werden und das Schlimmste 21 erleben. Endlich glitten wir aus auf den glatten Nadeln, 22 welche den Boden bedeckten, er fiel unter mich und schlug 23 das Hinterhaupt dermaßen wider eine Fichtenwurzel, daß 24 er für einen Augenblick gelähmt wurde und seine Hände 25 sich öffneten. Sogleich sprang ich unwillkürlich auf, er tat 26 das gleiche, ohne uns anzusehen, ergriff jeder sein Gewehr 27 und verließ den unheimlichen Ort. Ich fühlte mich an allen 28 Gliedern erschöpft, erniedrigt und meinen Leib entweiht 29 durch dieses feindliche Ringen mit einem ehemaligen 30 Freunde. Die künstliche Verlängerung des menschlichen 31 Armes durch eiserne Waffen ist gewiß die Hauptursache 32 der unaustilgbaren Streitsucht; denn wenn die Männer sich 33 von Hand zu Hand angreifen müßten, so würden sie ohne 34 Zweifel die wilde Bestialität, nicht maskiert durch den 35 kalten Stahl, eher innewerden und das öftere Zusammentreffen 36 scheuen. 
       37 Von dieser Zeit an trafen wir nie wieder zusammen; er 

[Page 189]

1 mochte aus meiner verzweifelten Entschlossenheit herausgefühlt 2 haben, daß er im ganzen doch an den Unrechten 3 gerate und vermied jetzt jede Reibung. Aber der Streit war 4 unentschieden geblieben und unsere Feindschaft dauerte 5 fort, ja sie nahm zu an innerer Kraft, während wir uns in 6 den Jahren, die vergingen, nur selten sahen. Jedes Mal aber 7 reichte hin, den begrabenen Haß aufs neue zu wecken. 8 Wenn ich ihn sah, so war mir seine Erscheinung, abgesehen 9 von der Ursache unserer Entzweiung, an sich selbst unerträglich, 10 vertilgungswürdig; ich empfand keine Spur von 11 der milden Wehmut, welche sich sonst beim Anblicke eines 12 verfeindeten Freundes mit dem Unwillen vermischt, ich 13 fühlte den reinen Haß und daß, wie sonst Jugendfreunde 14 für das ganze Leben, auch bei getrennten Verhältnissen, 15 eine Zuneigung bewahren, dieser im gleichen Sinne der 16 Dauer mein Jugendfeind sein würde. Ganz die gleichen 17 Empfindungen mochte er bei meinem Anblicke erfahren, 18 wozu noch der Umstand kam, daß die engere Veranlassung 19 unserer Feindschaft, die Geschichte des Schuldbuches, für 20 ihn an sich selbst unvergeßlich sein mußte. Er war unterdessen 21 in ein Komtoir getreten, hatte seine eigentümlichen 22 Fähigkeiten fort und fort ausgebildet, bewies sich als sehr 23 brauchbar, klug und vielversprechend und erwarb sich die 24 Neigung seines Vorgesetzten, eines schlauen und gewandten 25 Geschäftsmannes; kurz er fühlte sich glücklich und sah 26 voll Hoffnung auf sein zukünftiges Selbstwirken. So kann 27 ich mir gar wohl denken, daß die arge Enttäuschung, 28 welche sein erster jugendlicher Versuch, ein Geschäft zu 29 machen, erfuhr, für ihn ebenso nachhaltig schmerzlich sein 30 mußte, als einer kindlichen Dichter- oder Künstlernatur 31 der erste verneinende Hohn, welcher ihren naiven und 32 harmlosen Versuchen zuteil wird. 
       33 Wir waren schon konfirmiert, er etwa achtzehn, ich 34 siebzehn Jahre alt, wir begannen uns selbständiger zu bewegen 35 und lernten nun Verhältnisse und Menschen kennen. 36 Wenn wir an öffentlichen Orten zusammentrafen, so vermieden 37 wir, uns anzusehen, aber jeder weihte seine Freunde 

[Page 190]

1 in seinen Haß ein, welcher manchmal um so gefährlicher zu 2 wirken und auszubrechen drohte, als nun ein jeder mit 3 solchen jungen Leuten umging, die seiner Beschäftigung 4 und seinem Wesen entsprachen und also einen empfänglichen 5 Boden für eine weiterzündende Feindschaft bildeten. 6 Deswegen dachte ich mit Sorge an die Zukunft und wie das 7 denn nun das ganze Leben hindurch in der kleinen beschränkten 8 Stadt gehen sollte? Allein diese Sorge war unnütz, 9 indem ein trauriger Fall ein frühes Ende herbeiführte. 10 Der Vater meines Widersachers hatte ein altes wunderliches 11 Gebäude gekauft, welches früher eine städtische Ritterwohnung 12 gewesen und mit einem starken Turme versehen 13 war. Dies Gebäude wurde nun wohnlich eingerichtet und 14 in allen Winkeln mit Veränderungen heimgesucht. Für den 15 Sohn war dies eine goldene Zeit, da nicht nur das Unternehmen 16 überhaupt eine Spekulation war, sondern es auch eine 17 Menge Geschicklichkeiten und Selbsthülfe an den Tag zu 18 legen gab. Jede Minute, die er frei hatte, steckte er unter 19 den Bauleuten, ging ihnen an die Hand und übernahm viele 20 Arbeiten ganz, um sie zu ersetzen und zu sparen. Mein Weg 21 zur Arbeit führte mich jeden Tag an diesem Hause vorüber 22 und immer sah ich ihn zwischen zwölf und ein Uhr, wenn 23 alle Arbeiter ruhten, und am Abend wieder, mit einem 24 Farbentopfe oder mit einem Hammer unter Fenstern oder 25 auf Gerüsten stehen. Er war seit der Kinderzeit fast gar 26 nicht mehr gewachsen und sah in seiner Emsigkeit, an den 27 ungeheuerlichen Mauern hängend, höchst seltsam aus; ich 28 mußte unwillkürlich lachen und hätte fast einem freundlicheren 29 Gefühle Raum gegeben, da er in diesem Wesen doch 30 liebenswürdig und tüchtig erschien, wenn er nicht einst die 31 Gelegenheit wahrgenommen hätte, einen ansehnlichen 32 Pinsel voll Kalkwasser auf mich herunterzuspritzen. 
       33 Eines Tages, als ich des Hauses bereits ansichtig war, 34 führte mich mein milder Stern durch eine Seitenstraße 35 einen andern Weg; als ich einige Minuten später wieder in 36 die Hauptstraße einbog, sah ich viele erschreckte Leute aus 37 der Gegend jenes Hauses herkommen, welche eifrig sprachen 

[Page 191]

1 und lamentierten. Um die Wegnahme einer alten 2 Windfahne auf dem Turme zu bewerkstelligen, hatten die 3 Bauleute erklärt, ein erhebliches Gerüste anbringen zu 4 müssen. Der Unglückliche, der sich alles zutraute, wollte 5 die Kosten sparen und während der Mittagsstunde die 6 Fahne in aller Stille abnehmen, hatte sich auf das steile hohe 7 Dach hinausbegeben, stürzte herab und lag in diesem Augenblicke 8 zerschmettert und tot auf dem Pflaster. 
       9 Es durchfuhr mich, als ich die Kunde vernommen und 10 schnell meines Weges weiterging, wohl ein Grauen, verursacht 11 durch den Fall, wie er war; aber ich mag mich durchwühlen, 12 wie ich will, ich kann mich auf keine Spur von 13 Erbarmen oder Reue entsinnen, die mich durchzuckt hätte. 14 Meine Gedanken waren und blieben ernst und dunkel, aber 15 das innerste Herz, das sich nicht gebieten läßt, lachte auf 16 und war froh. Wenn ich ihn leiden gesehen oder seinen 17 Leichnam geschaut, so glaube ich zuversichtlich, daß mich 18 Mitleid und Reue ergriffen hätten; doch das unsichtbare 19 Wort, mein Feind sei mit einem Schlage nicht mehr, gab mir 20 nur Versöhnung, aber die Versöhnung der Befriedigung 21 und nicht des Schmerzes, der Rache und nicht der Liebe. 22 Ich konstruierte zwar, als ich mich besonnen, rasch ein 23 künstliches und verworrenes Gebet, worin ich Gott um 24 Verzeihung, um Mitleid, um Vergessenheit bat; mein Inneres 25 lächelte dazu, und noch heute, nachdem wieder Jahre 26 vorübergegangen, fürchte ich, daß meine nachträgliche 27 Teilnahme an jenem Unglücke mehr eine Blüte des Verstandes, 28 als des Herzens sei, so tief hatte der Haß gewurzelt! 

[Page 192]



NEUNTES KAPITEL 

2 Um wieder zu jener Schulzeit zurückzukehren, so kann ich 3 nicht bekennen, daß dieselbe hell und glücklich gewesen 4 sei. Der Kreis des zu Erfahrenden hatte sich nun erweitert, 5 die Ansprüche waren ernster geworden, ich hatte ein dunkles 6 Gefühl, daß es sich um Wichtiges und Schönes handle, 7 und auch einen gewissen Drang, diesem Gefühle zu genügen. 8 Aber die Übergänge von einer Stufe zur anderen 9 waren mir nie klar und gingen mir immer verloren. Das 10 einzige Element, in dem ich sicher lebte, wie in der Lebensluft, 11 war die Sprache. Meine Schulabteilung war für solche 12 bestimmt, welche sich später dem Gewerb- oder Handelsstande 13 widmen wollten; daher wurde in den niederen Klassen, 14 durch welche ich gelangte, außer dem Deutschen, nur 15 Französisch und Italienisch gelehrt. Letztere beiden bestritt 16 ich ohne Mühe, indem ich, über die grammatikalischen und 17 Vokabelnaufgaben flüchtiger hinwegeilend, durch die Geläufigkeit 18 in der Muttersprache unterstützt, leicht erriet 19 und daher gut ins Deutsche übersetzte. Sollte ich dagegen 20 von diesem in die fremden Sprachen übersetzen, so kam 21 mir eine große Geschicklichkeit im augenblicklichen Nachschlagen 22 zustatten, da ich einmal sogleich fühlte, was tauglich 23 und wo es zu suchen sei. Dies täuschte die Lehrer, daß 24 sie mich überall für gut beschlagen hielten, mich zu denen 25 zählten, welchen man weniger aufmerken müsse und zufrieden 26 waren, wenn ich die Übersetzungen und Stilübungen 27 pünktlich und erträglich einlieferte. Mein deutsches 28 Lernen hingegen konnte gar keine Arbeit, sondern nur ein 29 Vergnügen genannt werden. Schon vor Jahren in der ersten 30 Schule hatte ich Orthographie und Interpunktion mir vollkommen 31 angeeignet, und wie man sprechen lernt. Nachher 32 hielt meine kleine Schreibkunst mit meiner Erfahrung 

[Page 193]

1 Schritt und was ich sagen wollte, konnte ich richtig niederschreiben 2 und wunderte mich, wie gerade dies so viele 3 Schüler in Verzweiflung setzte. Stilkünste und Wendungen 4 merkte ich aus den gelesenen Büchern; was mir, nach meinem 5 jeweiligen Geschmacke auffiel, das wandte ich aus 6 Nachahmungstrieb an, bis ich besser unterscheiden lernte. 7 Daher fielen meine Aufsätze umfangreich und überschwenglich 8 aus, ich schriftstellerte förmlich darin mit großer 9 Liebhaberei und erschöpfte jedesmal den Stoff nach 10 allen Seiten, soweit der Verstand reichte. Während meines 11 Besuches der Schule waren sich zwei verschiedene deutsche 12 Lehrer gefolgt. Der erste war ein patriotischer Mann, welcher 13 uns mit Begeisterung die Schweizergeschichte vorerzählte 14 und stückweise als Stoff zu schriftlichen Arbeiten 15 aufgab. Dieser Stoff war mir zu knapp, da er jedesmal nur 16 für zwei oder drei Seiten berechnet war und ich hier füglich 17 nicht viel hinzutun konnte. Ich half mir mit allerlei Schilderungen 18 der Lokalitäten und Personen, welche etwas seltsam 19 und unnütz ausfielen und den Lehrer aufmerksam 20 machten. Als wir zur Geschichte des Tell kamen, hatte ich 21 das Schillersche Drama schon gelesen und glaubte mich im 22 Besitze besonderer Quellen. Mein Aufsatz war eine prosaische 23 Wiedererzählung des Gedichtes und besonders die 24 Liebesgeschichte weitläufig ausgemalt. Als der Lehrer mit 25 den durchgesehenen Heften in die Stunde und die Reihe des 26 Beurteilens an mich kam, fragte er mich freundlich, wo ich 27 diese und jene Umstände hergenommen hätte. Ich fürchtete 28 Unrecht getan zu haben und schwieg auf sein wiederholtes 29 Andringen hartnäckig still. Beim Nachhausegehen forderte 30 er mich auf, nächstens zu ihm in sein Haus zu kommen. Ich 31 war ihm sehr zugetan und ahnte wohl, daß mir Gutes 32 geschehen sollte; aber ich war zu schüchtern und ging nicht 33 hin. Der Mann starb und ein anderer folgte auf ihn, welcher 34 die Aufgaben aus dem Leben griff und uns anwies, die 35 verschiedenen Vorkommnisse desselben zu beschreiben. So 36 mußten wir einmal unsere Ferienreise aufzeichnen; ich 37 hatte keine gemacht, sondern die ganze Zeit über bei der 

[Page 194]

1 Mutter hinter dem Ofen gesessen, erfand aber ein ganzes 2 Heft voll mutwilliger Abenteuer, welche in dem witzelnden 3 Jargon irgendeines satirischen Buches, das ich gelesen, 4 gehalten waren. Ein andermal sollten wir einen vom Gewitter 5 überfallenen Jahrmarkt schildern; auch dieser Aufsatz 6 spann sich mir sehr lang aus, steckte aber so voller 7 Possen, daß ich ihn so wenig eingab, wie jene Ferienreise. 8 Der Lehrer fragte aber gar nicht darnach, weil er wußte, 9 daß ich alles konnte, was er von dieser Klasse verlangte, 10 und da ich mich sonst stillhielt, ließ er mich gänzlich in 11 Ruhe und tat als ob ich nicht da wäre, so daß ich während 12 seiner Stunden immer las. Gelegentlich wurde ich etwa 13 aufgerufen, um irgendeinen lateinischen Ausdruck der 14 Grammatik zu sagen; diese hatte ich aber längst vergessen, 15 und kenne sie auch jetzt nicht, weil ich ohne sie oder 16 vielmehr neben ihr vorbei schreiben gelernt hatte. Doch 17 der Lehrer hielt mein Schweigen für Vorsätzlichkeit und 18 war froh, mich gelinde bestrafen zu können, um mich nicht 19 zu stolz werden zu lassen. 
       20 Er war ein Schöngeist und diktierte uns dann und wann 21 als Leckerbissen eine Stelle aus einem deutschen Klassiker, 22 welche für uns zugänglich war. Solche Bruchstücke ließen 23 mich das Untaugliche alles übrigen Treibens lebhaft fühlen; 24 ich schrieb sie sorglich ins reine, las sie wieder und arbeitete 25 sogleich in dem betreffenden Stile. In der Schule sah ich 26 voll Sehnsucht auf die schöngebundenen Bücher, die der 27 kühle Mann mitbrachte, und nahm mir fest vor, diesmal zu 28 ihm zu gehen, wenn er mich etwa einladen würde, wie der 29 Verstorbene. Er starb indessen auch, ohne es je getan zu 30 haben; entweder liebte er dergleichen nicht oder war überzeugt, 31 daß ich für einmal genug Deutsch verstände. 
       32 Nicht so gut erging es mir mit dem übrigen Lernen. In 33 allen Schulen, wo kein Latein getrieben wird, betrachtet 34 man den Unterricht als einen Dampf, der möglichst rasch 35 durch das Gehirn der Jugend gejagt werden müsse, um 36 wieder zu verfliegen. Dies ein Mal und nie wieder Hören 37 der Gegenstände, dies regelmäßige und vollkommene Vergessen 

[Page 195]

1 dessen, was die einzelnen Naturen in den Jahren des 2 Unverstandes nicht ansprach und was sie später doch so 3 gerne wissen möchten, hat etwas Grauenhaftes in sich; es 4 ist, als ob dies Unkraut nur da wäre, um auch das zu 5 beeinträchtigen und zu schmälern, was man wirklich versteht 6 und gerne lernt. Es sind vielleicht nicht die schlechteren 7 Gewächse der Schule, welche für das, dessen Zweck sie 8 einstweilen nicht einsehen, böswilligst keinen Sinn zeigen 9 und beharrlich darin nichts tun, und es fragt sich, ob manche 10 Lehre nicht erst dann begonnen werden sollte, auch in 11 ihren Anfängen, wenn man imstande ist, den großen und 12 erhabenen Endzweck klar und eindringlich zu machen. Die 13 meisten Schulmänner haben ihr Leben lang nichts getrieben, 14 als das Fach, in welchem sie vierzehnjährige Knaben 15 unterweisen sollen. Von frühster Jugend an haben sie besondere 16 Neigung dafür gezeigt, dann studierten sie, hörten 17 das gleiche Thema drei-, viermal bei verschiedenen Lehrern, 18 reisten und hörten es wieder, lasen nichts anderes, als 19 was davon handelte, und nun treten sie vor die Jugend und 20 verlangen von ihr, daß sie aus einigen trockenen, grämlichen 21 Einleitungsworten die ganze Einsicht und Begeisterung 22 für eine lange Reihe von Unterrichtsstunden schöpfe, 23 und ebenso überzeugt sei von der Klarheit und Notwendigkeit 24 jedes Punktes, als sie selbst von ihrer Weisheit. Die 25 Kinder des Latein und des Griechisch, der Student, werden 26 freilich gehätschelt und gepflegt, damit die Kaste nicht 27 ausgehe; aber alle Lehrer, welche in den geheiligten Mauern 28 nicht unterkommen können, betrachten sich auf den Profanschulen 29 als unglückliche Verbannte, welche Perlen vor 30 die Säue zu werfen haben. Ich habe auch Schulmänner 31 gesehen, deren Lebensaufgabe darin bestand, die Volkserziehung 32 zu verbessern. Tag und Nacht arbeiteten sie daran, 33 reisten herum auf Kongressen, schrieben Bücher und führten 34 Polemik; ein inneres Feuer verzehrte sie. Was Wunder, 35 wenn sie verdrießlich und einsilbig in die Stunde kamen 36 und ängstlich darüber wegeilten, um nur wieder an die 37 Lösung ihres einen Rätsels gehen zu können? 

[Page 196]


       1 Man begann uns Weltgeschichte zu diktieren, und unzählige 2 Namen orientalischer Urvölker schwirrten an uns 3 vorüber, während wir gleichzeitig die Geographie von 4 Europa betrieben, von dessen Bewohnern wir nichts vernahmen 5 zu selber Zeit, und als die Sache umgekehrt wurde, 6 hatten die meisten die entsprechende Kenntnis schon 7 gründlich vergessen oder wußten sie nicht anzuwenden; 8 denn eben diese Einsicht kommt erst mit der reiferen Jugend, 9 welcher die Welt anfängt deutlich und wichtig zu 10 werden. 
       11 Die Lehrer der verschiedenen mathematischen Übungen 12 begannen ihren Kursus, mit wenigen Ausnahmen, durch 13 einige magere Worte über den Sinn des Titels und begannen 14 dann unaufhaltsam die Sache selbst, vorwärtsschreitend 15 ohne umzusehen, ob einer mit dem Verständnis zurückbleibe 16 oder nicht. Daher gab es unter vierzig Schülern 17 vielleicht höchstens drei, welche von dem Gegenstande am 18 Schlusse eine wirkliche Rechenschaft geben konnten, solche, 19 deren Neigungen und Fähigkeiten er entsprach. Die 20 übrigen schleppten sich entweder mit mühseliger Aufmerksamkeit 21 und angstvollem Fleiße von Stunde zu 22 Stunde, ohne je recht klar zu sein, oder sie ließen gleich im 23 Anfange die Hoffnung sinken und sich regelmäßig bestrafen. 24 Was ich selbst tat, weiß ich kaum mehr zu sagen; ich 25 lebte fortwährend wie in einem quälenden Traume. Manchmal 26 hatte ich den Faden einige Tage hindurch wieder erwischt, 27 dann verlor ich ihn plötzlich wieder, freilich durch 28 eigene Schuld; aber die Schuld der Alten war eben, daß ein 29 Moment der Unaufmerksamkeit für dieses Alter unwiederbringlich 30 und zu einer Todsünde werden konnte. 
       31 Einst wurde uns ein edler stiller Mann vorgeführt, welcher 32 uns die Pflanzenkunde lehren sollte. Er begann mit 33 langsamen, faßbaren Worten ganz von vorne, wir hatten 34 ganz reinen Tisch, und er fuhr so fort, daß nur die wirklich 35 stumpfen Geister zurückblieben. Nachdem er uns die äußerliche 36 Stellung der Pflanzen in der Natur klargemacht 37 und uns für sie eingenommen hatte, ging er auf ihre allgemeinen 

[Page 197]

1 Eigenschaften und auf die Erklärung ihres Organismus 2 über, wobei wir die ersten Blicke in die Bedeutung 3 dieses Wortes erhielten, welche wir von nun an nicht vergaßen. 4 Schon freuten wir uns der nahen Aussicht, einige 5 Kenntnis im Bestimmen der einzelnen Gewächse zu erhalten 6 und mehr als einer war vielleicht in der Klasse, bei 7 welchem eine einflußreiche Anhänglichkeit an die Natur 8 und ihre Kenntnis geweckt worden wäre, als der von uns 9 trotz seiner Einsilbigkeit hochgehaltene Lehrer erkrankte 10 und den Unterricht aufgeben mußte. Statt daß nun ein 11 anderer Botanikbeflissener gesandt worden wäre, welcher 12 auf Grund unserer sämtlich musterhaften Hefte fortzufahren 13 versucht hätte, wurde das Ganze unverhofft abgebrochen, 14 und ein geistlicher Herr, welcher als Dilettant etwas 15 Naturwissenschaft trieb, überfiel uns mit einem Heere wilder 16 Bestien, indem er uns etwas aphoristische Zoologie 17 vortrug. Während wir so mit jener liebgewonnenen Botanik 18 ein organisches Ganzes verloren, erhielten wir dafür 19 nur einige Tiergestalten; denn die Zoologie, welche man 20 vierzehnjährigen Knaben lehrt, nährt nicht ihren Geist, 21 weil sie ohne vergleichend anatomische Kenntnisse, mit 22 einem Worte ohne wissenschaftliche Anknüpfungen bloßes 23 Futter für die Neugierde ist. 
       24 Solches blindes Einwirken des Zufalles in unser Fortschreiten 25 kam mehr als einmal vor, und es verletzt das 26 ohnehin zarte Gewebe des zusammenhängenden Verständnisses 27 rauher, als man denkt. 
       28 Ich hatte ein sehr gutes Gehör und war ein eifriger 29 Sänger. Wir hatten für die erste Schulzeit eine einfache 30 Notenlehre gekannt, welche nun eines Morgens mit der 31 eigentlichen verwickelteren Theorie verwechselt wurde. 32 Die erste Stunde, in welcher der Musikus etwas über die 33 Bedeutung und allgemeine Einrichtung derselben gesagt 34 haben mochte, war ich abwesend, und als ich wieder eintraf, 35 fand ich meine Mitschüler im ängstlichen Lesen der 36 verschiedenen Skalen und Tonarten begriffen. Ich war nun 37 ein für allemal vor die Tür gesetzt; wenn wir sangen, 

[Page 198]

1 nachdem der Lehrer auf seiner Geige den Ton angegeben, 2 krähete ich mit heller Stimme, traf immer sicher und wurde 3 öfter gebraucht, die Höhe des Tones zu halten. Sollte ich 4 aber das Lied lesen, so stockte ich bald und wurde als 5 böswillig bezeichnet. 
       6 Überall war dieser unselige Zwiespalt zwischen klarem 7 Zweck und scheinbarer Zwecklosigkeit, zwischen vorausgenommener 8 Fertigkeit in diesem Ganzen und nachschleppendem 9 Unverständnis jenes Einzelnen. Und doch war die 10 Anstalt gut und besser als viele andere; denn das Übel liegt 11 oder lag in der ganzen Erziehungsweise, in den verwendeten 12 Menschen. Der Staat gibt die rechte Parole und bringt 13 die größten Opfer, mit denen er seiner Ehre genügt; aber 14 ehe sie Früchte tragen, muß die ganze alte Generation der 15 Pädagogen aussterben und ein neues Geschlecht entstehen, 16 welches ein ganz anderes Fühlen, Sehen und Hören mitbringt, 17 als das alte. 
       18 Doch als ich mich ungefähr dem fünfzehnten Jahre näherte 19 und die Stimme sich zu verändern begann, brach 20 durch alle Verwirrung hindurch ein helleres Licht; in dem 21 Maße, als man uns Heranwachsende ernster, aber auch 22 rücksichtsvoller behandelte, fing an die eigentliche Lernbegierde 23 aufzutauen, und wie ich ahnte, daß alle Kenntnisse 24 wohl ineinander münden und sich zu einem lichten 25 Zwecke verflechten würden, lernte ich die wirkliche und 26 gewissenhafte Mühe kennen, welche nicht nur mit dem 27 Talente spielen, sondern auch mit Lust arbeiten kann. Ich 28 freute mich mit andern auf die höheren Klassen, welche wir 29 bald antreten sollten und wir warfen hoffnungsvolle Blicke 30 in die wohlbestellten und geordneten Sammlungen, auf die 31 mannigfaltigen Mittel, die jenen zu Gebote standen, auf das 32 gesetzte und selbständigere Wesen, das dann seinen Anfang 33 nehmen sollte. Ich fühlte die Wichtigkeit und nötige 34 Fruchtbarkeit der nächsten Jahre; zu welchem Lebensberufe 35 ich mich dann entscheiden würde, darüber konnte ich 36 mir noch keine Rechenschaft geben. Denn auch insofern 37 war die Anstalt vortrefflich geschaffen, daß gegen das Ende 

[Page 199]

1 ihrer Stadien, mitten aus ihr heraus, mit vollem Überblicke 2 man sich einen Entschluß fassen konnte, ja mußte, wer 3 nicht durch früh ausgesprochene Neigung schon bestimmt 4 war. Nur zwei Richtungen drängten sich deutlicher vor 5 meine Augen und spielten unbestimmt ineinander. Es war 6 der große Zeichnungssaal mit seinen vielen Gipsabgüssen, 7 schönen Kunstvorlagen und dem ganzen künstlerischen 8 Treiben darin, und anderseits die tiefere und ausführlichere 9 Behandlung der Sprache, das Lesen und Erklären von 10 Schriftstellern verschiedener Zungen, worauf ich mich 11 freute und welche ich ganz zu benutzen mir vornahm. 12 Allein zwischen der Zukunft und der Gegenwart lag noch 13 eine tiefe und breite Kluft. 
       14 Es lehrte an unserer Schule ein Mann, welcher mit wahrer 15 Herzensgüte und ehrlichem Sinne eine große Unerfahrenheit, 16 mit der Jugend umzugehen, und ein schwächliches 17 und seltsames Äußeres verband. Er hatte in dem Kampfe, 18 welcher den Umschwung der Dinge und besonders das 19 erneute Schulwesen herbeiführte, tapfer mitgewirkt und 20 war in der konservativen Stadt als ein leidenschaftlicher 21 Liberaler verschrien. Wir Knaben waren allzumal gute 22 Aristokraten, mit Ausnahme derer, die vom Lande kamen. 23 Auch ich, obgleich meines Ursprunges halber auch ein 24 Landmann, aber in der alten Stadt geboren, heulte mit den 25 Wölfen und dünkte mich in kindischem Unverstande 26 glücklich, auch ein städtischer Aristokrat zu heißen. Meine 27 Mutter politisierte nicht und sonst hatte ich kein nahestehendes 28 Vorbild, welches meine unmaßgeblichen Meinungen 29 hätte bestimmen können. Ich wußte nur, daß die neue 30 radikale Regierung einige alte Türme und Mauerlöcher 31 vertilgt hatte, welche Gegenstand unserer besonderen Zuneigung 32 gewesen, und daß sie aus verhaßten Landleuten 33 und Emporkömmlingen bestand. 
       34 Gleich beim Beginne der neuen Schulen, als der ungeschickte 35 Lehrer seine Tätigkeit mit vieler Gemütlichkeit 36 antrat, brachte ein Schüler, der Sohn eines fanatischen 37 Stadtbürgers, mit wichtigen Worten die Nachricht unter 

[Page 200]

1 uns, wie der Lehrer geschworen hätte, uns Aristokratenkinder 2 mit eiserner Rute zu bändigen. Er war nämlich in 3 einer Gesellschaft aufmerksam gemacht worden, wie er es 4 teilweise mit einer durch altes Herkommen übermütigen 5 und ausgelassenen Stadtjugend zu tun haben würde, worauf 6 er antwortete, er werde mit den Bürschlein schon fertig 7 zu werden wissen. Auf obige Weise dargestellt, wurde diese 8 Rede nun, wahrscheinlich nicht ohne Zutun der Alten, 9 unter unsere verstandlose Masse geworfen und sie begann 10 sogleich zu wirken. Wir nahmen den Handschuh auf, die 11 Verwegensten eröffneten einen geordneten Widerstand 12 und ein leichtes Geplänkel des Unfuges. Schon dies verwirrte 13 ihn und anstatt mit Sarkasmen und ruhiger, überlegener 14 Entschiedenheit die Angreifer zurückzuwerfen, 15 rückte er sogleich mit seiner Hauptmacht und dem schweren 16 Geschütze vor, indem er jeden kleinen Mutwillen, auch 17 jede unabsichtliche Tat blindlings mit den schwersten und 18 einflußreichsten Strafen belegte, die ihm zu Gebote standen 19 und welche sonst nur in seltenen Fällen angewendet wurden. 20 Dadurch entzog er sich in unsern Augen den guten 21 Rechtsboden, da wir in der Abschätzung des Verhältnisses 22 zwischen Strafe und Vergehen eine große Gewandtheit 23 besaßen. Seine Strafen wurden bald wertlos und zuletzt eine 24 Ehrensache, ein Martyrium. Es entstand offener Skandal in 25 den Stunden, welcher sich auch in die anderen Säle verbreitete, 26 wo der Gehetzte zu erscheinen hatte. Nun beging er 27 einen neuen Fehlgriff; statt die Bewegung in sich selbst 28 zerfallen zu lassen und eine Zeitlang ihr zu stehen, fing er 29 an, jeden Schüler aus der Stube zu jagen, der das geringste 30 verübte. Eine unschuldig gestellte Frage an ihn, das absichtliche 31 oder unabsichtliche Fallenlassen eines Gegenstandes 32 reichte hin, ins Freie befördert zu werden. Wir 33 merkten uns dies und bald hielt er regelmäßig nur mit zwei 34 oder drei Frommen seinen Unterricht, während der helle 35 Haufen vor der Tür sich auf seine Kosten belustigte. Das 36 Einschreiten oberer Behörden oder auch seine eigene Energie, 37 wenn er, trotz des Verbotes, die Schüler zu schlagen, 

[Page 201]

1 einige ein einziges Mal bei den Köpfen genommen und 2 tüchtig durchgebläut hätte, würden hingereicht haben, die 3 Ruhe herzustellen. Zu letzterem besaß er nicht die geeignete 4 Persönlichkeit, das erstere unterblieb, da die unmittelbar 5 folgende Instanz aus Schulmännern bestand, welche 6 dem Verfolgten abgeneigt waren und so lang als möglich 7 die Vorfälle nicht zu bemerken schienen. Die Schüler erzählten 8 in ihren Familien mit Ruhmredigkeit ihre Taten, 9 wobei sie nicht unterließen, den Lehrer als den schreckbarsten 10 Popanz darzustellen. Die behäbigen Bürger, sich mit 11 Wohlgefallen ihrer eigenen Knabenstreiche erinnernd und 12 in der Erfahrung der alten Zeit aufgewachsen, daß die 13 Schule nur eine Art Unterkommen bilde, bis das würdige 14 Bürgerkind, ohne sich den Kopf zerbrechen zu müssen, in 15 das behagliche Privilegien- und Zunftwesen der guten alten 16 Stadt aufgenommen würde, bestärkten ihre Söhnlein durch 17 unverhohlenes Lächeln, wo nicht durch direkte Aufreizung, 18 in ihrem Treiben. Obgleich die Sache längst Aufsehen 19 gemacht hatte, wurde sie nach oben hin stets so geschildert, 20 als ob alle Schuld an dem Verfolgten läge; es kam etwa 21 ein Herr in die Stunde, um selbst zu sehen, dann hüteten wir 22 uns aber wohl, etwas zu beginnen, so wie wir auch in den 23 Stunden der übrigen Lehrer uns doppelt ruhig verhielten. 24 Der Unglückliche war ein Ableiter für allen bösen Stoff, 25 welcher in der Schule steckte. So schleppte er sich beinahe 26 ein Jahr lang hin, bis er endlich für eine Zeitlang suspendiert 27 wurde. Er wäre so gerne ganz weggeblieben, indem er 28 Schaden an seiner Gesundheit litt und ganz abmagerte; aber 29 eine zahlreiche Familie schrie nach Brot und er war auf 30 diesen Beruf angewiesen. So trat er eines Tages seinen 31 Leidensweg wieder an, so versöhnlich und bescheiden, als 32 möglich; allein er fand keine Barmherzigkeit, ein wilder 33 Jubel brach los, das alte Unwesen wiederholte sich und er 34 mußte nach wenigen Tagen gänzlich entlassen werden. 
       35 Ich hatte mich lange Zeit ziemlich ruhig verhalten und 36 nur den zahlreichen Auftritten behaglich zugesehen. Gegen 37 den Mann selbst verging ich mich nicht ein einziges Mal, da 

[Page 202]

1 es mir widerstand, einem Erwachsenen gegenüber aufzutreten. 2 Erst als das Hinausschieben der ganzen Klasse begann, 3 suchte ich auch teilzunehmen und bewerkstelligte 4 dies durch kleine schüchterne Streiche oder wischte auch so 5 mit hinaus; denn erstens ging es sehr lustig her draußen und 6 zweitens hätte ich um keinen Preis bei den wenigen verpönten 7 Gerechten bleiben mögen, welche in der Stube saßen. 8 Desto lauter wurde ich, wenn ich einmal draußen war, half 9 Aufzüge und Umgänge anordnen und überließ mich, nach 10 langer Zurückgezogenheit, einer so wilden Freude, daß mir 11 das Herz heftig klopfte und mein Blut ganz in Wallung war, 12 wenn wir bei dem folgenden Lehrer wieder an unseren 13 Plätzen saßen. Ich kann mir fest gestehen, daß ich mich 14 damals über die Freude selbst freute und keinerlei Bosheit 15 in mir trug. Vielmehr empfand ich ein heimliches Mitleid 16 mit dem Armen, welches ich zu äußern aber unterließ, um 17 nicht lächerlich zu werden. Einst traf ich ihn ganz allein auf 18 einem Feldwege; er schien einen Erholungsgang zu machen; 19 unwillkürlich zog ich ehrerbietig meine Mütze, was 20 ihn so freute, daß er mir zuvorkommend dankte und mich 21 dabei so märterlich ansah, als ob er um Barmherzigkeit 22 flehte. Ich wurde gerührt und dachte fest, daß es anders 23 werden müsse. Gleich am nächsten Tage trat ich zu einer 24 Gruppe der wildesten Mitschüler, um geradezu am rechten 25 Flecke anzugreifen und ein Wort des Mitgefühls, des Nachdenkens 26 unter sie zu werfen; ich hatte den richtigen Instinkt, 27 daß dieses gewiß, wenn auch nicht augenblicklich, 28 weiter wirken und die Laune der Menge anziehen würde. 29 Sie sprachen eben von dem Lehrer, hatten eben einen neuen 30 Spitznamen erfunden, der so komisch klang, daß alles bester 31 Laune war und auflachte, die vorbedachten Worte 32 verdrehten sich mir auf der Zunge und anstatt meine Pflicht 33 zu tun, verriet ich ihn und mein besseres Selbst, indem ich 34 das gestrige Abenteuer auf eine Weise vortrug, die der 35 gegenwärtigen Stimmung vollkommen entsprach und dieselbe 36 erhöhte! 
       37 Nach seiner Entfernung wurde es still unter uns; die 

[Page 203]

1 Lärmbedürftigen und Schlimmgesinnten wandten sich unbehaglich 2 hin und her, zehrten von der Erinnerung und 3 konnten sich nicht zurechtfinden. Eines Abends, nach dem 4 Schlusse des Unterrichts, ging ich ruhig meiner Wege und 5 hatte bald meine Wohnung erreicht, als ich rufen hörte: 6 Grüner Heinrich! hierher! Ich wandte mich um und erblickte 7 in einer anderen Straße einen ansehnlichen Haufen 8 Schüler, welche durcheinandertrieben, wie ein Ameisenhaufen, 9 und sehr geschäftig schienen. Ich erreichte sie, man 10 teilte mir mit, daß man in Gesamtheit dem verabschiedeten 11 Lehrer noch einen Besuch abstatten und ein rechtes Schlußvergnügen 12 veranstalten wolle und forderte mich auf, teilzunehmen. 13 Der Plan wollte mir gar nicht einleuchten, ich 14 lehnte kurz ab und ging weg. Jedoch die Neugier wandte 15 mich, daß ich von ferne nachzog und sehen wollte, wie es 16 abliefe. Der Haufen bewegte sich vorwärts, andere Schulen, 17 deren Bestandteile um diese Zeit alle in den Gassen 18 wimmelten, wurden angeworben, daß bald ein Zug von 19 hundert Jungen aller Art sich fortwälzte. Die Bürger standen 20 unter den Türen und betrachteten mit Verwunderung 21 das Tun, ich hörte einen sagen: »Was mögen die Teufelsbuben 22 nur wieder vorhaben? Die sind bei Gott fast so munter, 23 als wir gewesen sind!« Diese Worte klangen in meinen 24 Ohren wie Kriegsdrommeten, meine Füße wurden lebendiger 25 und schon trat ich dem letzten Manne des Zuges auf 26 die Fersen. Es war ein unsägliches Vergnügen in der 27 Menge, hervorgerufen durch das improvisierte Beisammensein 28 aus eigener Machtvollkommenheit. Ich ward immer 29 wärmer, schob mich vorwärts und sah mich plötzlich 30 bei der Spitze angelangt, wo die hohen Häupter gingen und 31 mich mit Jubel begrüßten. »Der grüne Heinrich ist doch 32 noch gekommen!« hieß es, der Name erschallte längs des 33 ganzen Zuges und vermehrte den Stoff zu Geräusch und 34 gegenstandloser Freude. Mir schwebten sogleich gelesene 35 Volksbewegungen und Revolutionsszenen vor. »Wir müssen 36 uns in gleichmäßigere Glieder abteilen«, sagte ich zu 37 den Rädelsführern, »und in ernstem Zuge ein Vaterlandslied 

[Page 204]

1 singen!« Dieser Vorschlag wurde beliebt und sogleich 2 ausgeführt; so durchzogen wir mehrere Straßen, die Leute 3 sahen uns mit Staunen nach, ich schlug vor, noch einen 4 Umweg zu machen und dies Vergnügen so lange als möglich 5 andauern zu lassen. Auch dies geschah, allein zuletzt 6 langten wir doch am Ziele an. »Was wollen wir nun eigentlich 7 beginnen?« fragte ich, »ich dächte, wir sängen hier ein 8 Lied und zögen dann wieder mit einem Hurrah davon!« 9 »Ins Haus! ins Haus!« tönte es zur Antwort, »wir wollen 10 ihm eine Dankrede für sein Wirken abstatten!« »So sollen 11 wenigstens alle für einen stehen und keiner davonlaufen, 12 damit alle die gleiche Strafe tragen, wenn es etwas absetzt!« 13 rief ich, worauf der ganze Schwarm in das kleine enge Haus 14 einströmte und die Treppen hinantobte. Ich blieb an der 15 Haustür stehen, teils um nicht dem Manne vor das Angesicht 16 treten zu müssen, weil ich keinerlei Trieb dazu fühlte, 17 teils um keinen Mitschuldigen sich einzeln entfernen zu 18 lassen. Es war ein furchtbarer Lärm im Innern, die Knaben 19 waren ganz berauscht von ihrer eigenen Aufregung; der 20 Gesuchte lag krank in einem verschlossenen Zimmer, die 21 Frauen waren bemüht, die übrigen Türen zu verschließen 22 und sahen sich aus den Fenstern nach Hülfe um. Doch 23 schämten sie sich zu rufen, die Nachbaren wußten nicht, 24 was alles zu bedeuten hätte und sahen höchst verwundert 25 zu, ich blieb mit nichts weniger als heiteren Gedanken auf 26 meinem Posten. Das Haus war von unten bis oben angefüllt, 27 die Lärmenden erschienen unter den Dachluken, warfen 28 alte Körbe heraus und stiegen sogar auf das Dach, die 29 Luft mit ihrem Geschrei erfüllend. Ein altes Weib drang 30 endlich beherzt aus einem Kämmerchen und trieb, geschützt 31 durch Alter und Geschlecht, den ganzen Schwarm 32 mit einem Besen allmählig aus dem Hause. 
       33 Dies Attentat war denn doch zu auffällig gewesen, als 34 daß die oberen Behörden nicht endlich aufmerksam wurden. 35 Sie verlangten eine strenge Untersuchung. Wir wurden 36 in einem Saale versammelt und einzeln aufgerufen, um 37 vor ein Tribunal zu treten, welches in einer Nebenstube saß. 

[Page 205]

1 Das Verhör dauerte einige Stunden, die Zurückkehrenden 2 gingen sogleich weg, ohne Bericht zu geben; zwei Dritteile 3 der Versammelten waren schon fort und noch wurde ich 4 nicht aufgerufen; dagegen bemerkte ich, daß zuletzt alle, 5 welche aus der Verhörstube kamen, mich ansahen, ehe sie 6 weggingen. Zuletzt hieß es, der ganze Rest solle hereinkommen 7 mit Ausnahme des grünen Heinrich. 
       8 Wenn ich nicht überzeugt wäre, daß die Kindheit schon 9 ein Vorspiel des ganzen Lebens ist und bis zu ihrem Abschlusse 10 schon die Hauptzüge der menschlichen Zerwürfhisse 11 im kleinen abspiegele, so daß später nur wenige Erlebnisse 12 vorkommen mögen, deren Umriß nicht wie ein Traum 13 schon in unserm Wissen vorhanden, wie ein Schema, welches, 14 wenn es Gutes bedeutet, froh zu erfüllen ist, wenn 15 aber Übles, als frühe Warnung gelten kann, so würde ich 16 mich nicht so weitläufig mit den kleinen Dingen jener Zeit 17 beschäftigen. 
       18 Endlich kam die Reihe an mich; der letzte Trupp erschien 19 wieder und hieß mich hineingehen. Ich wollte fragen, was 20 denn vorginge, erhielt aber keine Antwort, vielmehr sputeten 21 sie sich ängstlich von hinnen. So trat ich in die Nebenstube, 22 halb von Neugierde vorwärts gedrängt, halb von 23 jener beklemmenden Furcht zurückgehalten, welche die 24 Jugend vor den Alten empfindet, wenn sie in ihnen an 25 Verstand überlegene und allmächtige Wesen voraussetzt. 26 Es saßen zwei Herren am oberen Ende eines langen 27 Tisches, zu dessen Fuß ich stand, einige Stücke Papier und 28 ein Bleistift vor sich. Der eine war der nächste Vorsteher 29 der Schule, der auch selbst Unterricht erteilte und mich 30 kannte, der andere ein höherer gelehrter Herr, welcher 31 wenig sagte. Zu jenem stand ich in einem eigentümlichen 32 Verhältnisse; er war ein gemütlicher Poltron, gern viele 33 Worte machend und froh, wenn ein Schüler durch bescheidene 34 Widerrede ihm Gelegenheit gab, sich gründlich über 35 ein Faktum zu verbreiten. Im Anfange hatte er mir wohlgewollt, 36 da ich gerade bei ihm mich sehr ordentlich aufführte; 37 aber meine Eigenschaft, den Vorwürfen, Ermahnungen 

[Page 206]

1 und Strafen bei vorkommenden Fällen ein unwandelbares 2 Schweigen entgegenzusetzen, hatte mir seine Abneigung 3 zugezogen. Das ängstliche Leugnen, die Zungengeläufigkeit, 4 Strafe von sich abzuwenden, das hartnäckige 5 Feilschen um dieselbe waren mir unmöglich; glaubte ich 6 eine solche verdient zu haben, so nahm ich sie schweigend 7 hin, schien sie mir zu ungerecht, so schwieg ich ebenfalls, 8 und nicht aus Trotz, sondern ich lachte innerlich ganz 9 frohmütig darüber und dachte, der Richter hätte das Pulver 10 auch nicht erfunden. Darum hielt mich der Herr für einen 11 unbrauchbaren, bedenklichen Burschen und fuhr mich nun 12 mit drohender Miene an: »Hast du an dem Skandale teilgenommen? 13 Schweig! leugne nicht, es wird nichts helfen!« Ich 14 brachte ein leises Ja hervor, der weiteren Dinge gewärtig. 15 Doch wie um mich in seinen Augen, da ihm einmal zur 16 Weckung guter Laune durchaus ein gründlicher Wortwechsel 17 nötig war, noch zu retten, tat er, als ob er ein Nein 18 vernommen hätte und schrie: »Wie, was? Heraus mit der 19 Wahrheit!« »Ja!« wiederholte ich etwas lauter. »Gut, gut, 20 gut!« sagte er, »du wirst gewiß noch einen finden, der dir 21 gewachsen ist, einen Stein, der eine Beule in deine eiserne 22 Stirne schlägt!« Diese Worte beleidigten mich und taten mir 23 weh; denn sie schienen nicht nur eine arge Verkennung 24 meines Wesens zu enthalten, sondern auch eine ungehörige 25 Voraussagung der Zukunft, eine persönliche Bitterkeit zu 26 sein. Er fuhr fort: »Hast du auf dem Wege vorgeschlagen, 27 einen förmlichen Zug zu ordnen und ein Lied zu singen?« 28 Diese Frage machte mich stutzen, meine Genossen hatten 29 also mich verraten und deshalb ohne Zweifel sich rein 30 gewaschen; ich schwankte, ob ich nicht leugnen sollte, aber 31 es kam wieder ein Ja hervor, zumal ich unmöglicherweise 32 denken konnte, daß alles auf mich gewälzt werde. »Hast du 33 am Hause des Herrn .... erklärt, daß keiner sich zurückziehen 34 dürfe und dieser Erklärung durch Bewachung der 35 Tür Folge gegeben?« Das bejahte ich unbedenklich, da es 36 mir weder eine Schande, noch ein besonderes Vergehen zu 37 sein schien. Diese beiden Momente, aus den ersten Fragen 

[Page 207]

1 an die Mitschuldigen schon zutage getreten, schienen dem 2 Herrn auf den Haupturheber hinzudeuten; sie ragten auch 3 wohl am faßbarsten aus all dem wirren Treiben hervor und 4 er hatte allein auf sie hin verhört. Jeder bejahte regelmäßig 5 die Frage darnach und war froh, nicht über sich selbst 6 sprechen zu müssen. 
       7 Ich wurde entlassen und ging etwas bewegt, doch gemächlich 8 nach Hause; das Ganze schien mir nicht sehr 9 würdig zu verlaufen. Zwar fühlte ich eine tiefe Reue, aber 10 nur gegen den mißhandelten Lehrer. Zu Hause erzählte ich 11 der Mutter den ganzen Vorgang, worauf sie mir eben eine 12 Strafrede halten wollte, als ein Schuldiener hereintrat mit 13 einem großen Briefe. Dieser enthielt die Nachricht, daß ich 14 von Stund an und für immer von dem Besuche der Schule 15 ausgeschlossen sei. Das Gefühl des Unwillens und erlittener 16 Ungerechtigkeit, welches sich sogleich in mir äußerte, 17 war so überzeugend, daß meine Mutter nicht länger bei 18 meiner Schuld verweilte, sondern sich ihren eigenen bekümmerten 19 Gefühlen überließ, da der große und allmächtige 20 Staat einer hülflosen Witwe das einzige Kind vor die 21 Türe gestellt hatte mit den Worten: Es ist nicht zu brauchen! 
       22 Wenn über die Rechtmäßigkeit der Todesstrafe ein tiefer 23 und anhaltender Streit obwaltet, so kann man füglich die 24 Frage, ob der Staat das Recht hat, ein Kind oder einen 25 jungen Menschen, die gerade nicht tobsüchtig sind, von 26 seinem Erziehungssysteme auszuschließen, zugleich mit in 27 den Kauf nehmen. Gemäß jenem Vorgange wird man mir, 28 wenn ich im späteren Leben in eine ähnliche ernstere Verwicklung 29 gerate, bei gleichen Verhältnissen und Richtern, 30 wahrscheinlich den Kopf abschlagen; denn ein Kind von 31 der allgemeinen Erziehung ausschließen, heißt nichts anderes, 32 als seine innere Entwicklung, sein geistiges Leben 33 köpfen. Der Staat hat nicht darnach zu fragen, ob die 34 Bedingungen zu einer weiteren Privatausbildung vorhanden 35 seien, oder ob trotz seines Aufgebens das Leben den 36 Aufgegebenen doch nicht fallen lasse, sondern manchmal 37 noch etwas Rechtes aus ihm mache: er hat sich nur an seine 

[Page 208]

1 Pflicht zu erinnern, die Erziehung jedes seiner Kinder zu 2 überwachen und zu Ende zu führen. Auch ist am Ende 3 diese Erscheinung weniger wichtig in bezug auf das Schicksal 4 solcher Ausgeschlossenen, als daß sie den wunden Fleck 5 auch der besten unserer Einrichtungen bezeichnet, die moralische 6 Faulheit nämlich, die Trägheit und Bequemlichkeit 7 der mit diesen Dingen Beauftragten, derer, welche sich als 8 Erzieher par excellence geben. Das Ausstoßen auch des 9 nichtsnutzigsten Schülers ist nichts als ein Armutszeugnis, 10 welches eine Schule sich gibt. 
       11 Der Kummer und die Niedergeschlagenheit meinerseits 12 waren nicht allzugroß; ich hatte dem Lehrer des Französischen 13 einige Bücher zurückzustellen, da er mir mit Wohlwollen 14 ehrwürdige Franzbände französischer Klassiker zu 15 leihen pflegte. Auch führte er mich einige Male in einer 16 großen Bibliothek umher, mir respektvolle Vorbegriffe 17 vom Bücherwesen beibringend. Als ich zu ihm kam, 18 drückte er mir sein Bedauern über das Geschehene aus und 19 gab mir zu verstehen, wie ich es nicht allzu hoch aufzunehmen 20 hätte, da seines Wissens die Mehrzahl der Lehrer, 21 gleich ihm, nicht unzufrieden mit mir wären. Ferner lud er 22 mich ein, ihn zu besuchen und seinen Rat zu holen, wenn 23 ich Lust hätte, das Französische weiter zu betreiben. Ich sah 24 ihn zwar nicht wieder im Wechsel der Zeit, aber seine Worte 25 gaben mir eine gewisse Genugtuung, daß ich mich nun frei 26 fühlte, wie der Vogel in der Luft, zumal ich die Bedeutung 27 des Augenblickes und die Wichtigkeit der Zukunft nicht zu 28 übersehen vermochte. 
       29 Meine Mutter hingegen befand sich in großer Bedrängnis; 30 sie konnte bestimmt annehmen, daß der Vater meine 31 Schulbildung jetzt noch nicht abgeschlossen haben würde, 32 wenn er noch lebte, und doch sah sie bei ihren beschränkten 33 Mitteln keine Möglichkeit, mir Privatlehrer zu halten oder 34 mich auf eine auswärtige Schule zu schicken, noch konnte 35 sie sich den Beruf denken, welchen ich nun am besten 36 ergriffe, da gerade für eine einsichtvollere Selbstbestimmung 37 der erweiterte Gesichtskreis der nun verschlossenen 

[Page 209]

1 höheren Klassen hätte Gelegenheit bieten sollen. Meine 2 häusliche Beschäftigung hatte in letzter Zeit beinahe ausschließlich 3 in Zeichnen und Malen bestanden, und auch in 4 dieser Hinsicht befand ich mich in einem sonderbaren Verhältnis 5 zur Schule. Dort galt ich für nichts weniger, als für 6 einen talentvollen Zeichner. Monatelang klebte der gleiche 7 Bogen auf meinem Reißbrette, ich quälte mich verdrossen 8 ab, einen kolossalen Kopf oder ein Ornament mit dem 9 magern Bleistifte zu kopieren, Dutzende von Linien wurden 10 ausgelöscht und blieben halb sichtbar, bis die richtige 11 stehenblieb, das Papier wurde beschmutzt und durchgerieben 12 und verkündete einen faulen und verdrießlichen Zeichner. 13 Sobald ich aber nach Hause kam, warf ich diese Schulkunst 14 beiseite und machte mich mit eifrigem Fleiße hinter 15 meine Hauskunst. Nach jenem ersten Versuche, eine gemalte 16 Landschaft zu kopieren, hatte ich fortgefahren, dergleichen 17 Gebilde in Wasserfarben hervorzubringen; da ich 18 nun aber weiter keine Vorbilder besaß, mußte ich sie auf 19 eigene Faust ins Leben rufen und tat dieses mit anhaltendem 20 und dankbarem Fleiße. Der gemalte Ofen unserer 21 Stube enthielt eine Menge ganz naiv poetischer kleiner 22 Landschaftsmotive, eine Burg, eine Brücke, einige Säulen 23 an einem See und solches mehr; ein altes Stammbuch der 24 Mutter, sowie eine kleine Bibliothek verjährter Damenkalender 25 aus ihrer Jugend bargen einen Schatz sentimentaler 26 Landschaftsbilder, dem lyrischen Texte entsprechend, mit 27 Tempeln, Altären und Schwänen auf Teichen, mit Liebespaaren 28 in Kähnen sitzend und dunklen Hainen, deren 29 Bäume mir unvergleichlich gestochen schienen. Aus allem 30 diesem zusammen bildete sich eine höchst unschuldige und 31 sozusagen elementare Poesie, welche meinem eifrigen Machen 32 zugrunde lag und mich während desselben beglückte. 33 Ich erfand eigene Landschaften, worin ich alle poetischen 34 Motive reichlich zusammenhäufte und ging von diesen auf 35 solche über, in denen ein einzelnes vorherrschte, zu welchem 36 ich immer den gleichen Wanderer in Beziehung 37 brachte, unter dem ich, halb unbewußt, mein eigenes 

[Page 210]

1 Wesen ausdrückte. Denn nach dem immerwährenden Mißlingen 2 meines Zusammentreffens mit der übrigen Welt 3 hatte eine ungebührliche Selbstbeschauung und Eigenliebe 4 angefangen, mich zu beschleichen, ich fühlte ein weichliches 5 Mitleid mit mir selbst und liebte es, meine symbolische 6 Person in die interessanten Szenen zu versetzen, welche ich 7 erfand. Diese Figur, in einem grünen romantisch geschnittenen 8 Kleide, eine Reisetasche auf dem Rücken, starrte in 9 Abendröten und Regenbogen, ging auf Kirchhöfen oder 10 im Walde, oder wandelte auch wohl in glückseligen Gärten 11 voll Blumen und bunter Vögel. Das Machwerk an der 12 beträchtlichen Sammlung solcher Bilder, welche sich bereits 13 angehäuft hatte, blieb immer auf dem nämlichen 14 Standpunkte gänzlicher Erfahrungs- und Unterrichtslosigkeit; 15 nur eine gewisse Keckheit und Fertigkeit im Auftragen 16 der grellen Farben, welche ich durch die unablässige 17 Übung erwarb, verbunden mit der kühnen Absicht meiner 18 Unternehmungen überhaupt, unterschied mein Treiben einigermaßen 19 von sonstigen knabenhaften Spielen mit Bleistift 20 und Farbe und mochte meinen vorläufigen Ausspruch, 21 daß ich ein Maler werden wolle, veranlassen. Doch wurde 22 jetzt nicht näher darauf eingegangen, sondern bestimmt, 23 daß ich einige Zeit in dem ländlichen Pfarrhause bei meinem 24 mütterlichen Oheime zubringen sollte, um über die 25 nächsten Monate meines Ungemaches auf gute Weise hinwegzukommen, 26 indessen eine taugliche Zukunft für mich 27 ermittelt würde. Das Heimatdorf lag in einem äußersten 28 Winkel des Ländchens, ich war noch nie dort gewesen, 29 sowie auch meine Mutter seit meinem Gedenken es nie 30 mehr besucht hatte und die dortigen Verwandten, mit seltenen 31 Ausnahmen, nie in der Stadt erschienen. Nur der 32 Oheim Pfarrer kam jedes Jahr einmal auf seinem Klepper 33 geritten, um an einer Kirchenversammlung teilzunehmen 34 und schied immer mit jovialen Einladungen, endlich einmal 35 hinauszuwandern. Er erfreute sich eines halben Dutzends 36 Söhne und Töchter, welche mir noch so unbekannt waren, 37 wie ihre Mutter, meine rüstige Muhme und geistliche Bäuerin. 

[Page 211]

1 Außerdem lebten dort zahlreiche Verwandte des 2 Vaters, vor allem auch seine leibliche Mutter, eine hochbejahrte 3 Frau, welche, schon längst an einen zweiten, reichen 4 und finstern Mann verheiratet, unter dessen harter Herrschaft 5 in tiefer Zurückgezogenheit lebte und nur selten mit 6 den Hinterlassenen ihres früh gestorbenen Sohnes einen 7 sehnsüchtigen Gruß aus der Ferne wechselte. Das Volk 8 lebte noch in der stillen Einschränkung und Entsagung 9 vergangener Jahrhunderte, wo besonders die Frauen, wenn 10 sie einmal durch einige Meilen getrennt waren, einander 11 nicht wieder, oder nur bei seltenen, hochwichtigen Ereignissen 12 sahen, bei welchen es alsdann wahrhaft episch herging 13 und Tränen der Rührung und schmerzlicher oder 14 froher Erinnerung ihren Augen entflossen, während die 15 Männer wohl sich vom Orte bewegten, aber in ernstem 16 Geschäftssinne an den Türen halbverschollener Verwandter 17 vorübergingen, wenn sie keinen Rat zu bringen oder zu 18 holen hatten. Jetzt ist das Volk wieder lebendiger geworden; 19 durch die erleichterten Verkehrsmittel, durch das wiedererstandene 20 öffentliche Leben und zahlreiche Volksfeste 21 veranlaßt, bewegt es sich fröhlich von der Stelle und macht 22 damit zugleich seinen Geist wieder jung und fruchtbar, und 23 nur beschränkte Eiferer predigen noch gegen die festliche 24 Wanderlust derer, die den Pflug führen, und ihrer Kinder. 
       25 Meine Mutter befahl mir, insbesondere der einsamen 26 überlebenden Großmutter so viele Zeit als möglich zu 27 widmen und in Ehrerbietung und Liebe bei ihr auszuharren, 28 solange es ihr gefiele, mich um sich zu haben und von 29 meinem Vater, ihrem Sohne, zu reden. 
       30 So machte ich mich eines Morgens vor Sonnenaufgang 31 auf die Füße und trat den weitesten Weg an, den ich bis 32 dahin unternommen hatte. Ich genoß zum ersten Male das 33 Morgengrauen im Freien und sah die Sonne über nachtfeuchten 34 Waldkämmen aufgehen. Ich wanderte den ganzen 35 Tag, ohne müde zu werden, kam durch viele Dörfer und 36 war wieder stundenlang allein in gedehnten Waldungen 37 oder auf freien heißen Höhen, mich oft verirrend, aber die 

[Page 212]

1 verlorne Zeit nicht bereuend, weil ich fortwährend in meinen 2 Gedanken beschäftigt war und zum ersten Mal, durch 3 mein stilles Wandern bewegt, von der ernsten Betrachtung 4 des Schicksals und der Zukunft erfüllt wurde. Kornblumen 5 und roter Mohn und in den Wäldern bunte Pilze begleiteten 6 mich längs der ganzen Straße, wunderschöne Wolken bildeten 7 sich unablässig und zogen am tiefen stillen Himmel 8 dahin, ich ging immerzu, indessen mich das selbstgefällige 9 Mitleid mit mir selbst, welches mir die Welt aufgedrängt 10 hatte, wieder überkam, bis ich gegen alle Gewohnheit bitterlich 11 weinte. Ich wußte mich vor Betrübnis nicht zu 12 lassen und saß an einer schattigen Quelle nieder, immer 13 schluchzend, bis ich mich schämte, mein Gesicht wusch 14 und über mich selbst lächelnd den Rest des Weges zurücklegte. 15 Endlich sah ich das Dorf zu meinen Füßen liegen in 16 einem grünen Wiesentale, welches von den Krümmungen 17 eines leuchtenden kleinen Flusses durchzogen und von 18 belaubten Bergen umgeben war. Die Abendsonne lag 19 warm auf dem Tale, die Kamine rauchten freundlich, einzelne 20 Rufe klangen herüber. Bald befand ich mich bei den 21 ersten Häusern, ich fragte nach dem Pfarrhause und die 22 Leute, welche an meinen Augen und meiner Nase erkannten, 23 daß ich zu dem Geschlechte der Lee gehöre, fragten 24 mich, ob ich vielleicht ein Sohn des verstorbenen Baumeisters 25 sei? 
       26 So gelangte ich zu der Wohnung meines Oheims, welche 27 von dem rauschenden Flüßchen bespült und mit großen 28 Nußbäumen und einigen hohen Eschen umgeben war; die 29 Fenster blinkten zwischen dichtem Aprikosen- und Weinlaube 30 hervor und unter einem derselben stand mein dicker 31 Oheim in grüner Jacke, ein silbernes Waldhörnchen, in 32 welchem eine Zigarre tauchte, im Munde und eine Doppelflinte 33 in der Hand. Ein Flug Tauben flatterte ängstlich über 34 dem Hause und drängte sich um den Schlag, mein Oheim 35 sah mich und rief sogleich: »Ha ha, sakerment, Herr Neveu! 36 das ist gut, daß du da bist, schnell heraufspaziert!« Dann sah 37 er plötzlich in die Höhe, schoß in die Luft und ein schöner 

[Page 213]

1 Raubvogel, welcher über den Tauben gekreist hatte, fiel tot 2 zu meinen Füßen. Ich hob ihn auf und trug ihn, durch 3 diesen tüchtigen Empfang angenehm begrüßt, meinem 4 Oheim entgegen. 
       5 In der Stube fand ich ihn allein neben einer langen Tafel, 6 die für viele Personen gedeckt war. »Eben kommst du 7 recht!« rief er, »wir halten heute das Erntefest, gleich wird 8 das Volk da sein!« Dann schrie er nach seiner Frau, sie 9 erschien mit zwei mächtigen Weingefäßen, stellte sie ab und 10 rief: »Ei ei, was ist das für ein Bleichschnabel, für ein 11 Milchgesicht? Warte, du sollst nicht mehr fort, bis du so 12 rote Backen hast wie dein seliger Vater! Wie geht's der 13 Mutter, was ist das, warum kommt sie nicht mit?« Sogleich 14 richtete sie mir an der Tafel ein vorläufiges Mahl zu und 15 trug mich, als ich zögerte, ohne weiteres wie ein Kind auf 16 den Stuhl und befahl mir, stracks zu essen und zu trinken. 17 Indessen näherte sich Geräusch dem Hause, der hohe Garbenwagen 18 schwankte unter den Nußbäumen heran, daß er 19 die untersten Äste streifte, die Söhne und Töchter mit einer 20 Menge anderer Schnitter und Schnitterinnen gingen nebenher 21 unter Gelächter und Gesang, der Oheim, seine Flinte 22 reinigend, schrie ihnen zu, ich wäre da, und bald fand ich 23 mich mitten im fröhlichen Getümmel. Erst spät in der 24 Nacht legte ich mich zu Bette bei offenem Fenster; das 25 Wasser rauschte dicht unter demselben, jenseits klapperte 26 eine Mühle, ein majestätisches Gewitter zog durch das Tal, 27 der Regen klang wie Musik und der Wind in den Forsten 28 der nahen Berge wie Gesang, und die kühle erfrischende 29 Luft atmend schlief ich sozusagen an der Brust der gewaltigen 30 Natur ein. 

[Page 215]



ZWEITER BAND 


[Page 217]



ERSTES KAPITEL 

2 Am frühen Morgen, als Sonnenglanz durch das viele Laubwerk 3 ins Zimmer drang, wurde ich auf eigentümliche Weise 4 geweckt. Ein junger Edelmarder mit zartem Pelze saß auf 5 meiner Brust, und beschnüffelte mit den feinen hastigen 6 Atemstößen seiner spitzen kühlen Schnauze meine Nase 7 und huschte, als ich die Augen aufschlug, unter die Bettdecke, 8 blinzelte da und dort hervor und versteckte sich 9 wieder. Als ich aus dieser Erscheinung nicht klug wurde, 10 brachen meine jungen Vettern aus ihrer Schlafkammer, in 11 welcher sie gelauscht hatten, lachend hervor, veranlaßten 12 das behende Tier zu den anmutigsten und possierlichsten 13 Sprüngen und erfüllten das Zimmer mit Fröhlichkeit. Dadurch 14 herangelockt, drang eine Meute schöner Hunde herein, 15 ein zahmes Reh erschien neugierig unter der Tür, eine 16 prachtvolle graue Katze folgte und schmiegte sich durch 17 das Getümmel, die spielenden und zutäppischen Hunde 18 würdevoll abweisend, Tauben saßen auf dem Fenster, Menschen 19 und Tiere, die ersteren kaum halb angezogen, jagten 20 sich durcheinander; alle aber hielt der kluge Marder zum 21 besten und schien viel eher mit uns zu spielen, als wir mit 22 ihm. Nun erschien auch der Oheim mit dem rauchenden 23 Waldhörnchen, uns eher noch zu Unfug anspornend, als 24 abwehrend; seine frisch blühenden Töchter folgten ihm, 25 um nach der Ursache des Geräusches zu sehen und uns zu 26 Frühstück und Ordnung zu rufen, mußten sich aber bald 27 ihrer Haut wehren, da ein Krieg allgemeiner Neckerei sich 28 gegen sie entspann, an dem sogar die Hunde teilnahmen, 29 welche sich die Parole der erlaubten Ausgelassenheit am 30 frühen Morgen nicht zweimal geben ließen, sondern sich 31 tapfer an die starken Kleidersäume der scheltenden Mädchen 32 hingen. Ich saß an dem offenen Fenster und atmete die 

[Page 218]

1 balsamische Morgenluft; die glitzernden Wellen des raschen 2 Flüßchens flimmerten wider an der weißen Zimmerdecke 3 und ihr Reflex überstrahlte das Angesicht jenes seltsamen 4 Kindes, dessen altertümliches Bild an der Wand 5 hing. Es schien unter dem Wechseln des spielenden Silberscheines 6 zu leben und vermehrte den Eindruck, den alles 7 auf mich machte. Dicht unter dem Fenster wurde Vieh 8 getränkt, Kühe, Ochsen, junge Rinder, Pferde und Ziegen 9 gingen in der Mitte des klaren Wassers, tranken in bedächtigen 10 Zügen und sprangen mutwillig davon; das ganze Tal 11 war lebendig und glänzte vor Frische und sein Rauschen 12 vermischte sich mit dem Gelächter in meinem Zimmer, ich 13 fühlte mich so glücklich, wie ein junger Fürst, bei welchem 14 glänzendes Lever gehalten wird. Endlich erschien die 15 Muhme und befahl uns ohne Widerstand zum Frühstück. 
       16 Ich sah mich wieder an den langen Tisch versetzt, um 17 welchen die zahlreiche Familie mit ihren Schützlingen und 18 Arbeitern versammelt war. Letztere kamen schon von 19 mehrstündiger Arbeit und erholten sich von der ersten 20 leichten Müde, von der erstarkten Sonne als Morgengruß 21 gesendet. Alles aß kräftige Hafersuppe, in welche reichlich 22 Milch gegossen wurde; nur am obern Ende, zwischen 23 Vater, Mutter und der ältesten Tochter, herrschte die Kaffeetasse, 24 und ich, als Gast diesem vornehmen Anhängsel 25 beigefügt, sah mit Neid in die frische Suppenregion hinüber, 26 wo fröhliche Witzworte getauscht wurden und die 27 geneckten Mädchen, mit braunen Wangen und Armen, 28 doch mit schneeweißen Hemden und Halstüchern, geschützt 29 durch den Anstand des versammelten Tisches, die 30 vorlauten Jungen glänzend heimschickten. Doch bald 31 brach die Gesellschaft wieder auf, um zur Arbeit auf dem 32 fernen heißen Felde oder in Scheunen und Stall sich zu 33 zerstreuen. Die Auszüge des Tisches wurden ineinander 34 geschoben, daß er, eine schwere Masse glänzenden Nußbaumholzes, 35 still in der geleerten Stube stand, bis die Hausfrau 36 einen mächtigen Korb Hülsenfrüchte darauf schüttete, 37 um sie für das Mittagsmahl vorzubereiten und dem Oheim 

[Page 219]

1 kaum für seine Hefte Raum ließ, in welchen er den diesjährigen 2 Ertrag seiner Felder eintrug, mit den früheren Jahrgängen 3 und überdies noch das Verhalten der einzelnen 4 Äcker untereinander verglich. Der jüngste Sohn, etwa in 5 meinem Alter, mußte ihm, hinter seinem Stuhle stehend, 6 Bericht erstatten, und als er seiner Pflicht genügt hatte, 7 forderte er, selbst noch nicht zu anhaltender Arbeit verbunden, 8 mich auf, mit ihm hinauszustreifen und etwa mitzuarbeiten, 9 wo es uns am besten gefiele, vorzüglich aber uns bei 10 dem Zwischenimbiß einzufinden, der auf dem Felde gehalten 11 würde und wo es an Scherz nicht fehle. Indessen erschien 12 aber ein Sendbote der Großmutter, die von meiner 13 Ankunft gehört hatte und mich einlud, sogleich zu ihr zu 14 kommen. Mein Vetter bot sich mir zur Begleitung an, ich 15 putzte mich, nicht ohne Affektation, halb einfach ländlich, 16 halb komödiantisch heraus und wir gingen auf den Weg, 17 welcher zuerst über den Kirchhof führte, der auf einer 18 kleinen Höhe gelegen ist. Dort duftete es gewaltig von 19 tausend Blumen, eine flimmernde, summende Welt von 20 Licht, Käfern und Schmetterlingen, Bienen und namenlosen 21 Glanztierchen webte über den Gräbern hin und her. Es 22 war ein feines Konzert bei beleuchtetem Hause, wogte auf 23 und nieder, erlöschte bis auf das gehaltene Singen eines 24 einzelnen Insektes, belebte sich wieder und schwellte mutwillig 25 und volltönig an; dann zog es sich in die Dunkelheiten 26 zurück, welche die Jasmin- und Holunderbüsche über 27 den Grabzeichen bildeten, bis eine brummende Hummel 28 den Reigen wieder ans Licht führte, die Blumenkelche 29 nickten im Rhythmus vom fortwährenden Absitzen und 30 Auffliegen der Musikanten. Und unter diesem zarten Gewebe 31 lag das Schweigen der Gräber und der Jahrhunderte, 32 beredt und vollmächtig und schwoll hinunter bis in die 33 Tage, wo dieser Zweig alemannischen Wandervolkes sich 34 hier festgesetzt und die erste Grube gegraben. Ihr Wort, 35 Spuren ihrer Sitte und ihrer Gesetze leben noch im grünen 36 Gau, in den kleinen grauen Steinstädten, die an den Flüssen 37 hangen oder an Halden lehnen, und ein heiliges Bewußtsein 

[Page 220]

1 der Geschichte tat sich auf auf diesem Friedhofe. Daher 2 empfand ich eine Art von Scheu, vor die ergraute Frau zu 3 treten, die ich noch nie gesehen und mir eher als eine 4 gestorbene Vorfahrin, denn als eine lebendige Großmutter 5 erschien. Auf engen Pfaden, unter fruchtbeschwerten Bäumen 6 hin, um stille Gehöfte herum gelangten wir endlich 7 vor ihr Haus, welches in tief grünem schweigendem Schatten 8 lag: sie stand unter der braunen Tür und schien, die 9 Hand über den Augen, sich nach mir umzusehen. Sogleich 10 führte sie mich in die Stube hinein und hieß mich mit 11 sanfter Stimme willkommen, ging zu einem blanken zinnernen 12 Gießfasse, welches in gebohnter Nußbaumnische 13 über einer schweren zinnernen Schale hing, drehte den 14 Hahn und ließ sich das klare Wasser über die kleinen gebräunten 15 Hände strömen. Dann setzte sie Wein und Brot 16 auf den Tisch, stand lächelnd, bis ich getrunken und gegessen 17 hatte, und setzte sich hierauf ganz nahe zu mir, da ihre 18 Augen schwach waren, betrachtete mich unverwandt, während 19 sie nach der Mutter und unserem Ergehen fragte und 20 doch zugleich in Erinnerung früherer Zeit versunken 21 schien. Auch ich sah sie aufmerksam und ehrerbietig an und 22 behelligte sie nicht mit kleinen Berichten, welche mir nicht 23 hieher zu gehören schienen. Sie war schlank und fein gewachsen, 24 trotz ihres hohen Alters beweglich und aufmerksam, 25 keine Städterin und keine Bäuerin, sondern eine wohlwollende 26 Frau; jedes Wort, das sie sprach, war voll Güte 27 und Anstand, Duldung und Liebe, Freude und Leid, von 28 aller Schlacke übler Gewohnheit gereinigt, gleichmäßig 29 und tief. Es war noch ein Weib, von dem man begreifen 30 konnte, wie die Alten das verdoppelte Wehrgeld des Mannes 31 forderten, wenn es erschlagen oder beschimpft wurde. 32 Freilich war sie von ihrem Manne weder geachtet noch 33 geliebt, sondern geknechtet, soweit dies möglich war; aber 34 da nicht mehr alle Mannen sind, kann auch das Weib seinen 35 Vollwert nicht mehr haben. 
       36 Ihr Mann erschien, ein diplomatischer und gemessener 37 Bauer; er begrüßte mich mit freundlicher Teilnahmlosigkeit, 

[Page 221]

1 und nachdem er mit einem Blicke gesehen, daß ich 2 eine ähnliche »phantastische« Natur wie mein Vater und 3 desnahen in der Zukunft weder Ansprüche noch Streitigkeiten 4 zu befürchten seien, ließ er seine Frau in ihrer Freude 5 gewähren, gab ihr sogar gelassen zu verstehen, daß sie mich 6 nach Gefallen bewirten dürfe und ging wieder seine Wege. 
       7 Ich blieb einige Stunden bei ihr, ohne daß wir viel sprachen; 8 sie saß stillvergnügt neben mir und schlief endlich 9 lächelnd ein. Über ihre geschlossenen Augen ging eine leise 10 Bewegung wie das Wallen eines Vorhanges, hinter welchem 11 etwas vorgeht, man ahnte, daß sich dort Bilder in zartem, 12 verjährtem Sonnenscheine zeigten und die freundlichen 13 Lippen verkündeten es in schwachen Regungen. Als ich 14 mich erhob, um behutsam fortzugehen, erwachte sie sogleich, 15 hielt mich an und betrachtete mich fremd; wie in 16 ihrer Person das meinem Dasein Vorhergegangene groß 17 und unvermittelt vor mir stand, mochte ich als die Fortsetzung 18 ihres Lebens, als ihre Zukunft dunkel und rätselhaft 19 vor ihr stehen, da meine Tracht wie meine Sprache von 20 allem abwich, in dem sie sich lebenslang bewegt hatte. Sie 21 schritt gedankenvoll in die Nebenkammer, wo sie in einem 22 hohen Schranke einen Vorrat neuer Kleinigkeiten aufbewahrte, 23 die sie von fahrenden Krämern zu kaufen pflegte, 24 um sie gelegentlich an das junge Volk zu verschenken. Statt 25 eines mächtigen Taschentuches ergriff sie, ihres blöden 26 Gesichtes wegen, ein kleines rotseidenes Halstuch, wie es 27 Bauernmädchen tragen und gab mir es, noch in das gleiche 28 Papier gewickelt, in dem sie es gekauft. Ich mußte ihr 29 versprechen, jeden Tag zu kommen und nächstens einmal 30 dort zu speisen. 
       31 Mein Vetter hatte sich längst entfernt und ich suchte 32 allein meinen Heimweg, das rote Tüchelchen in der Tasche. 33 Bei einem Hause vorbeigehend, bemerkte ich einige derbe 34 Kinder, welche wie der Blitz hineinliefen und dort lärmend 35 etwas riefen. Eine Frau kam heraus, holte mich ein, kündigte 36 sich als Base an und fragte, ob ich denn nichts von ihr 37 und ihrer Familie wisse? Ich bejahte die Frage, indem ich 

[Page 222]

1 mich entschuldigte, sie nicht gekannt zu haben. Sie nötigte 2 mich nun in das Haus, wo es von frisch gebackenem Brote 3 duftete und eine lange Treppe von unten bis oben mit 4 großen viereckigen und runden Kuchen bedeckt war, auf 5 jeder Staffel einer, um zu verkühlen. Während diese Base, 6 ein rüstiges Weib in voller Blüte der Arbeitslust und Kraft, 7 schnell ihre Haare zurückstrich und eine Schürze umband, 8 hockten die Kinder alle hinter dem heißen Ofen und guckten 9 scheu, doch kichernd hervor, ohne daß ich die Gewandtheit 10 besaß, sie zahm zu machen, weil ich selbst noch 11 zu nah an ihrem Alter stand und ihnen zu wenig überlegen 12 war. Meine neue Gönnerin verkündigte, daß ich gerade zu 13 einer guten Stunde gekommen sei, daß sie heute gebacken 14 hätte, zerschnitt sogleich einen gewaltigen Kuchen in vier 15 Stücke und setzte Wein dazu, um dann den Tisch für das 16 Mittagsmahl zu decken. Dieses Haus hatte nicht den patriarchalischen 17 Anstrich, wie dasjenige der Großmutter; 18 man sah keine Geräte von Nußbaum, sondern nur von 19 lackiertem Tannenholz, die Wände waren noch von frischer 20 Holzfarbe, die Ziegel auf dem Dache hellrot, wie das zutage 21 tretende Gebälke und vor dem Hause wenig oder kein 22 Baumschatten; die Sonne überwand spielend die jungen 23 Obstbäumchen und lag heiß auf dem weiten Gemüsegarten, 24 in welchem nur ein bescheidenes Blumenrevier verkündete, 25 daß diese Haushaltung einen jungen Wohlstand zu 26 begründen im Begriffe und vorderhand an den prosaischen 27 Nutzen gewiesen sei. Nun kam der Mann vom Felde mit 28 dem ältesten Knaben, besorgte, obgleich er vernahm, daß 29 ich in der Stube sei, erst seine Ochsen und Kühe, wusch sich 30 am Brunnen gemächlich die Hände und trat dann, dieselben 31 mir reichend, fest und ruhig herein, sogleich nachsehend, 32 ob seine Frau mich gehörig bewirte. Dabei zeigten die 33 Leute keinerlei Ziererei, als ob ihre Gaben zu gering wären 34 u. dgl. Der Bauer ist der einzige, welcher nur sein Brot als 35 das beste erachtet und es als solches jedermann anbietet. 36 Seine Leckerbissen sind die Erstlinge jeder Frucht; die neue 37 Kartoffel, die erste Birne, die Kirschen und die Pflaumen 

[Page 223]

1 gehen ihm über alles und er schätzt sie so hoch, daß er 2 Wunder glaubt was zu gewinnen, wenn er von fremden 3 Bäumen im Vorübergehen eine Handvoll erhaschen kann, 4 während er an den bunten Leckereien der Städte gleichgültig 5 vorübergeht und seinen Lieben höchstens ein ungenießbares 6 Bonbon von Stärkemehl kauft, weil es die Form eines 7 Herzens hat und ein hübscher Spruch darauf steht. Eine 8 andere Delikatesse, die er aus der Stadt mitbringt, ist einfaches 9 Weißbrot; hier holt er sich nur wieder zurück, was er 10 selbst hervorgebracht hat, und deswegen zeichnet er es aus. 11 Diese Überzeugung, daß er das Beste und Gesundeste biete, 12 welche in unverdorbenen und noch nicht servilen Gegenden 13 nicht ohne Ostentation hervortritt, geht auf den Gast 14 über, welcher sich alsbald einer kräftigen Eßlust hingibt, 15 ohne sie zu bereuen. Darum saß ich schmächtiges »Vetterlein« 16 wieder tapfer schmausend hinter dem Tische, obgleich 17 ich heute schon ein Erkleckliches getan hatte. Mit 18 Wohlwollen überhäuften mich die Verwandten und betrachteten 19 mich, wie jeden Städter, der nicht ein Zinsherr 20 ist, als einen Hungerschlucker. Sie führten ein lebhaftes 21 Gespräch über unser Schicksal und befragten mich des 22 genauesten nach allen unseren Umständen. Die Frau erkundigte 23 sich, ob ihre jährlichen Geschenke an Feldfrüchten 24 immer richtig ankämen und versprach, gewiß selbst 25 einmal nach der Stadt zu kommen; der Mann erzählte von 26 meinem Vater, wie derselbe als kleines Jüngelchen, wenn 27 man ihn gefragt habe, was er geben wolle, geantwortet: 28 Ein'n Herr ab! nämlich abgeben, was aber lustigerweise 29 geklungen hätte wie: Ein Herab! »Nun«, fügte der Vetter 30 hinzu, »wenn er gelebt haben würde, so wäre er noch ein 31 vollständiger Herr geworden; eigentlich war er an sich 32 schon mehr als unsereiner! aber nun müsset Ihr aufmerken, 33 Vetterlein, daß Ihr es auch zu was bringt und das zu Ende 34 führet, was er angefangen hat. Allem Anscheine nach werdet 35 Ihr für die Feder gut sein, sonderlich da Euch die 36 Mutter gut schulen läßt, soviel wir hören, und was ehrenfest 37 von ihr gehandelt ist. Da müsset Ihr vor allem aus nicht 

[Page 224]

1 stolz werden und nicht so ein Fuchsschwanz, sondern Euch 2 immerdar zu uns halten, damit Ihr ein rechter Volksmann 3 werdet und wir auch was an Euch haben. Denn wir leiden 4 in unserem Dorfe Not an gelehrten Leuten und müssen 5 unseren Bezirksnachbaren trotz unserer starken Zahl bei 6 Wahlen immer die Vorhand lassen, weil wir keine Federhelden 7 aufbringen können. Wenn Ihr, gutes Vetterlein, daher 8 etwas Rechtes werdet, so brauchet Ihr alsdann die Herren 9 in der Stadt gar nicht, wir wollen Euch schon zu etwas 10 machen. Obgleich Euer Vater schon lange tot ist und es 11 dann noch länger sein wird, so hat er doch in dieser Gegend 12 ein solches Andenken hinterlassen und Ihr selbst seid so 13 mitten unter uns bürgerlich, daß Ihr weiter keine Gunst 14 brauchet, als Euere Tüchtigkeit!« 
       15 Diese Rede, an sich etwas zu früh an mich gerichtet, 16 betrübte mich, daß ich ganz still schwieg; denn erstens war 17 es nun mit der Schule vorbei, was der Mann noch nicht 18 wußte, und zweitens fühlte ich mich nicht nach dem Geschäftsleben 19 hingezogen, fühlte vielmehr eine Art von 20 Grauen vor demselben. 
       21 Nachdem ich noch den Stall besehen und in der Scheune 22 jeder Kuh eine Gabel voll Klee hinübergeschoben, verabschiedete 23 ich mich; die Base ließ es sich aber nicht nehmen, 24 mich ein Stück Weges zu begleiten, um mich schnell 25 noch einer anderen Base vorzustellen, wo ich mich nicht 26 lange aufzuhalten brauche für dieses Mal. Ich fand eine 27 freundliche Matrone, nicht ganz von dem edlen und feinen 28 Wesen meiner Großmutter, aber doch voll Anstand und 29 Wohlwollen. Sie lebte allein mit einer Tochter, welche früher, 30 einer häufigen Sitte gemäß, zwei Jahre in der Stadt 31 gedient, dann einen vermöglichen Bauer geheiratet hatte, 32 welcher bald gestorben, und nun Witwe bleiben wollte, wie 33 sie versicherte, obgleich sie erst ungefähr dreißig Jahre alt 34 war. Sie war von hohem und festem Wuchse, ihr Gesicht 35 hatte den ausgeprägten Typus unserer Familie, aber durch 36 eine seltsame Schönheit verklärt; besonders die großen 37 braunen Augen und der Mund mit dem vollen üppigen 

[Page 225]

1 Kinn machten augenblicklichen Eindruck. Dazu schmückte 2 sie ein schweres dunkles, fast nicht zu bewältigendes 3 Haar. Sie galt für eine Art Lorelei, obschon sie Judith 4 hieß, auch niemand etwas Bestimmtes oder Nachteiliges 5 von ihr wußte. Dies Weib trat nun herein, vom Garten 6 kommend, etwas zurückgebogen, da sie in der Schürze eine 7 Last frisch gepflückter Ernteäpfel und darüber eine Masse 8 gebrochener Blumen trug. Dies schüttete sie alles auf den 9 Tisch, wie eine reizende Pomona, daß ein Gewirre von 10 Form, Farbe und Duft sich auf der blanken Tafel verbreitete. 11 Dann grüßte sie mich mit städtischem Akzente, indessen 12 sie aus dem Schatten eines breiten Strohhutes neugierig 13 auf mich herabsah, sagte, sie hätte Durst, holte ein Becken 14 mit Milch herbei, füllte eine Schale davon und bot sie mir 15 an; ich wollte sie ausschlagen, da ich schon genug genossen 16 hatte, allein sie sagte lachend: »Trinkt doch!« und machte 17 Anstalt, mir das Gefäß an den Mund zu halten. Daher nahm 18 ich es und schlürfte nun den marmorweißen und kühlen 19 Trank mit einem Zuge hinunter und mit demselben ein 20 unbeschreibliches Behagen, wobei ich sie ganz ruhevoll 21 ansah und so ihrer stolzen Ruhe das Gleichgewicht hielt. 22 Wäre sie ein Mädchen von meinem Alter gewesen, so hätte 23 ich ohne Zweifel meine Unbefangenheit nicht bewahrt. 24 Doch war dies alles nur ein Augenblick und als ich mir 25 darauf mit den Blumen zu schaffen machte, zwang sie 26 sogleich einen großen betäubenden Strauß von Rosen, Nelken 27 und stark duftenden Kräutern zusammen und steckte 28 mir denselben wie ein Almosen in die Hand; das alte Mütterchen 29 füllte meine Taschen mit Äpfeln, daß ich nun mit 30 Gaben förmlich beladen, ohne Widerrede gedemütigt von 31 dannen zog, von sämtlichen Frauen zu fleißigem Besuche 32, 33 bei ihnen, wie bei den noch übrigen Verwandten, aufgefordert. 
       34 Es war schon tiefer Nachmittag, als ich endlich das Haus 35 meines Oheims wiederfand; es war verschlossen, weil alle 36 Bewohner im Freien waren; doch wußte ich, daß ich durch 37 Scheune und Stall ein Schlupfloch finden würde. In der 

[Page 226]

1 Scheune sprang mir das Reh entgegen und schloß sich mir 2 unverweilt an, da es ihm langweilig sein mochte, im Stalle 3 sahen sich die Kühe, Unterhaltung fordernd, nach mir um, 4 und ein lediges Rind tappte halbwegs auf mich zu, sah mich 5 verwundert an und machte Anstalt, einen vertraulichen 6 Satz gegen mich zu nehmen, daß ich mich furchtsam in den 7 nächsten Raum salvierte, der ganz mit Ackergerätschaften 8 und Holzgerümpel angefüllt war. Aus dem dunklen Wirrsal 9 hervor schoß mit vergnüglichem Murren der Marder, 10 welcher sich hier einsam amüsiert hatte, und saß mir im 11 Augenblicke auf dem Kopfe, mir mit dem Schwanz um die 12 Backen schlagend und vor Freude tollen Unsinn treibend, 13 daß ich laut lachen mußte. So gelangte ich mit meiner 14 Gesellschaft in den helleren, bewohnten Teil des Hauses 15 und fand endlich die Wohnstube, wo ich meine Bürde von 16 Blumen, Früchten und Tieren abwarf. Auf dem Tische 17 stand mit Kreide geschrieben, wo ich zu essen finden 18 würde, im Falle ich Lust hätte, nebst allerlei beigefügten 19 Witzen des jungen Volkes; aber ich zog vor, mir das Geburtshaus 20 meiner Mutter nun gemächlich anzusehen. 
       21 Mein Oheim hatte schon seit einigen Jahren seiner geistlichen 22 Pfründe entsagt, um sich ganz seinen Neigungen 23 hinzugeben. Da der Staat ohnehin willens war, der Gemeinde 24 ein neues Pfarrhaus zu bauen, kaufte der Oheim 25 dazumal das alte Pfarrhaus von ihm, welches ursprünglich 26 eigentlich der Landsitz eines Aristokraten gewesen war und 27 daher steinerne Treppen mit Eisengeländern, in Gips gearbeitete 28 Plafonds, einen Saal mit einem Kamine, viele Zimmer 29 und Räume und überall eine Unzahl geschwärzter 30 Ölgemälde enthielt, Tierstücke, Stilleben, Landschaften 31 und Perückenbilder. In dieses Wesen hinein hatte der 32 Oheim, unter das gleiche Dach, seine Landwirtschaft geschoben, 33 indem er einen Teil der Wohnung herausgebrochen, 34 daß sich beide Elemente, das junkerhafte und das 35 bäuerliche, verschmolzen und durch wunderliche Türen 36 und Durchgänge verbanden. Aus einem mit Jagden bemalten 37 und mit alten theologischen Werken versehenen Zimmer 

[Page 227]

1 sah man sich, wenn man eine Tapetentür öffnete, 2 plötzlich auf den Heuboden versetzt, das Parkett und die 3 Decke des Kaminsaales waren mit Falltüren versehen, welche 4 mit Tenne und Speicher korrespondierten, und ich 5 verwunderte mich nachher, als ich in dem kühlen und 6 heitern Saale meinen Sitz aufgeschlagen und an nichts 7 dachte, als plötzlich eine schwere Garbe aus dem Boden 8 stieg, an einem Seile aufgezogen, und in den Gipsblumen 9 der Decke wieder verschwand, wie ein Traum von den 10 sieben fetten Jahren. Von der Decke dieses Saales hingen 11 überdies große gläserne Kugeln herab, welche inwendig 12 mit Herren und Damen in Reifröcken und Perücken, auf 13 Papier gemalt, beklebt waren; dazwischen ein Kronleuchter, 14 aus Hirschgeweihen zusammengesetzt, und neben der 15 Flügeltür ragte eine in Holz geschnittene und bemalte 16 Meerfrau aus der Wand, zwischen ihren Händen eine zierliche 17 Walze haltend, über welche ehemals ein langes Handtuch 18 gehangen wurde zu allgemeinem Gebrauche. Unter 19 dem Dache fand ich eine kleine Mansarde, deren Wände mit 20 alten Hirschfängern und Galanteriedegen, sowie mit unbrauchbarem 21 Schießgewehr bedeckt waren; eine überlange 22 spanische Klinge mit herrlich gearbeitetem stählernem 23 Griffe war ein seltenes Prachtstück und mochte schon seltsame 24 Tage gesehen haben. Ein paar Folianten lagen bestäubt 25 in der Ecke, in der Mitte des Zimmers stand ein mit 26 Leder bezogener zerfetzter Lehnstuhl, so daß nur der Don 27 Quixotte fehlte, um das Ganze zu einem Bilde zu machen. 28 Übrigens setzte ich mich behaglich hinein und dachte an 29 den guten Herrn, dessen Geschichte ich, unter der Leitung 30 meines ehemaligen Lehrers, aus dem Französischen des Mr. 31 Florian übersetzt hatte. Ich hörte ein seltsames Geräusch, 32 Gurren und Krabbeln an der Wand, schlug einen hölzernen 33 Schieber zurück und steckte den Kopf hindurch in — den 34 heißen Taubenschlag, welcher alsobald in solchen Alarm 35 geriet, daß ich mich zurückziehen mußte. Ferner entdeckte 36 ich die Schlafzimmer der Töchter, stille Gelasse mit grünen 37 Fenstergärtchen und überdies von treuen Baumwipfeln 

[Page 228]

1 bewacht, mit geretteten Stücken blumiger Tapeten bekleidet, 2 wo die zahlreichen Rokokospiegel des ehemaligen 3 Herrensitzes eine ehrenvolle Zurückgezogenheit gefunden 4 hatten; so auch die große Kammer der Söhne, welche mit 5 den Spuren einiger nicht zu tiefen Studien und den Werkzeugen 6 des ländlichen Müßigganges, mit Angelzeug und 7 Vogelgarnen verziert war. 
       8 Gegen Osten sahen die Fenster des Hauses in das Wirrsal 9 von Obstbäumen und Dachgiebeln des Dorfes, aus welchem 10 der erhöhte Kirchhof mit der schneeweißen Kirche 11 wie eine geistliche Festung emporragte, nach der Abendseite 12 schaute die hohe lange Fensterflucht des Saales über 13 ein sattgrünes Wiesental, durch welches sich der Fluß in 14 vielen Armen und Windungen buchstäblich silbern schlängelte, 15 da er höchstens zwei Fuß tief war und wie Brunnenwasser 16 in lebendigen heftigen Wellen über weißes Geschiebe 17 floß. Jenseits dieses Wiesengrundes stieg eine waldige 18 Berghalde oder ein haldiger Bergwald auf, an welchem 19 alle Laubarten durcheinanderwogten, von düsteren Felswänden 20 und Kuppen unterbrochen. Die untergehende 21 Sonne aber hatte einen freien Eingang über fernere Blauberge 22 in das Tal und übergoß es alle Abend mit Glut, daß 23 man an den Fenstern des Saales im Roten saß, ja die Röte 24 drang durch diesen hin, wenn seine Türen geöffnet, ins 25 Innere des Hauses und überzog Gänge und Wände. Gemüse- 26 und Blumengärten, vernachlässigte Zwischenräume, 27 Holunderbüsche und eingefaßte Quellen, alles von Bäumen 28 überschattet, bildeten eine reizende Wildnis weit herum 29 und dehnten sich noch mittelst einer kleinen Brücke über 30 das Wasser hinaus. Die etwas weiter oben liegende Mühle 31 aber gab sich nur durch das Geräusch und durch das Blitzen 32 und Stäuben des Rades kund, welches unter den Bäumen 33 durchleuchtete. Das Ganze war eine Verschmelzung von 34 Pfarrei, Bauernhof, Villa und Jägerhaus, und mein Herz 35 jubelte, als ich alle Schönheit und Poesie entdeckte und 36 übersah, umgaukelt von der geflügelten und vierfüßigen 37 Tierwelt. Hier war überall Farbe und Glanz, Bewegung, 

[Page 229]

1 Leben und Glück, reichlich, ungemessen, dazu Freiheit und 2 Überfluß, Scherz, Witz und Wohlwollen. Der erste Gedanke 3 war eine freie ungebundene Tätigkeit. Ich eilte auf 4 mein Zimmer, welches auch nach der Abendseite lag, und 5 begann meine indessen angekommenen Sachen auszupacken, 6 meine Schulbücher und abgebrochenen Hefte, welche 7 ich so gut möglich noch zu pflegen gedachte, vorzüglich 8 aber einen ansehnlichen Vorrat von Papier verschiedener 9 Art, Federn, Bleistifte und Farben, vermittelst deren ich 10 zu schreiben, zu zeichnen, zu malen gedachte, was weiß ich, 11 was alles! In diesem Augenblicke wandelte sich der bisherige 12 Spieltrieb in eine ganz ernsthafte und gravitätische 13 Lust zu Schaffen und Arbeit, zu bewußtem Gestalten und 14 Hervorbringen um. Mehr als alles vorhergehende Ungemach 15 weckte dieser eine, so einfache und doch so reiche 16 Tag den ersten Schein der Klarheit, die Morgendämmerung 17 der reifern Jugend in mir auf. Als ich meine bisher übermalten 18 Streifen und Bogen auf dem großen Bette ausbreitete, 19 daß es mit wunderlich bunter Decke bezogen war, 20 fühlte ich mich mit einem Male über diese Dinge hinausgerückt 21 und mit dem Bedürfnis auch den Willen, sogleich 22 einen Fortschritt aus mir selbst hervorzuzwingen. Es lag in 23 der Luft, es lag in mir oder weiß Gott wo, daß ich das 24 nächste Blatt mit mehr Energie und Geschick angegriffen 25 vor mir schweben sah. Zuletzt eigentlich mochte ich nur 26 die äußere Anregung vorausempfinden, die sich in diesem 27 Augenblicke mir näherte. 
       28 Mein Oheim trat, von einer Aufsichtswanderung zurückgekehrt, 29 zu mir herein und faßte eine gutmeinende 30 Verwunderung, als er mich von meinem Krame umgeben 31 sah. Die kindliche Renommisterei und Keckheit meiner 32 Machwerke, die marktschreierischen Farben imponierten 33 seinem ungeübten Auge und er rief: »Ei, du bist ja ein 34 ganzer Maler, Herr Neveu! Das ist nun recht; da hast du ja 35 auch eine Menge Papier und Farben? Gut! Was hast du hier 36 für Sachen, wo hast du sie hergenommen?« Ich erwiderte, 37 daß ich alles aus dem Kopfe gemacht hätte. »Ich will dir 

[Page 230]

1 nun andere Aufgaben stellen«, sagte er, »du sollst nun unser 2 Hofmaler sein! Gleich morgen sollst du versuchen, unser 3 Haus zu zeichnen mit Gärten und Bäumen und alles genau 4 nachbilden! Auch kann ich dir manchen schönen Punkt in 5 unserer Gegend zeigen, wo du interessante Prospekte aufnehmen 6 magst; das wird dich üben und dir nützlich sein. 7 Ich wollte selbst, ich hätte dergleichen geübt. Halt, ich 8 kann dir einige hübsche Sachen zeigen, welche von einem 9 Herrn herrühren, der vor dreißig Jahren oft bei uns zu Gast 10 war, als wir immer Besuch aus der Stadt hatten. Er malte zu 11 seinem Vergnügen in Öl, in Wasserfarben und stach in 12 Kupfer oder radierte, wie er es nannte, und war geschickt, 13 trotz einem Künstler!« 
       14 Er holte eine uralte Mappe herbei, welche mit einer 15 ansehnlichen Schnur umwickelt war, und indem er sie 16 öffnete, sagte er: »Ich habe bei Gott diese Dinge längst 17 vergessen, ich seh' sie selbst einmal gern wieder! Der gute 18 Junker Felix liegt in Rom begraben, schon manches lange 19 Jahr; er war ein alter Junggesell, trug gepuderte Haare und 20 ein Zöpfchen noch anfangs der zwanziger Jahre; er malte 21 und radierte den ganzen Tag, ausgenommen im Herbste, 22 wo er mit uns jagte. Damals, zu Anfang der zwanziger 23 Jahre, kamen ein paar junge Herren aus Italien zurück, 24 worunter ein Malergenie. Diese Bursche machten einen 25 Teufelslärm und behaupteten, die ganze alte Kunst sei verkommen 26 und würde eben jetzt in Rom wiedergeboren von 27 deutschen Männern. Alles was vom Ende des vorigen Jahrhunderts 28 her datiere, das Geschwätz des sogenannten 29 Goethe von Hackert, Tischbein u. dgl. das sei alles Lumperei, 30 eine neue Zeit sei angebrochen. Diese Redensarten 31 störten meinen armen Felix urplötzlich in seinem bisherigen 32 Lebensfrieden; umsonst suchten ihn seine alten Künstlerfreunde, 33 mit denen er schon manchen Zentner Tabak 34 verraucht hatte, gelassen zur Ruhe zu bringen, indem sie 35 sagten, er möge doch die jungen Fänte schreien lassen, die 36 Zeit werde so gut über sie hinweggehen, wie über uns! 37 Alles umsonst! Eines Morgens schloß er seinen hagestolzlichen 

[Page 231]

1 Kunsttempel zu und rannte wie verrückt nach dem 2 St. Gotthard, hinüber und kam nicht wieder. Nachdem ihm 3 die Halunken zu Rom den Zopf abgeschnitten bei einer 4 Sauferei, verlor er allen Halt und alle Ehrbarkeit und starb 5 in seinen alten Tagen nicht an Altersschwäche, sondern an 6 dem römischen Wein und an den römischen Weibsbildern. 7 Diese Mappe ließ er zufällig bei uns zurück.« 
       8 Wir durchblätterten nun die vergilbten Papiere; es waren 9 ein Dutzend Baumstudien in Kreide und Rotstift, nicht 10 sehr körperlich und sicher gezeichnet, doch von einem 11 tüchtigen dilettantischen Streben zeugend, nebst einigen 12 verblaßten Farbenskizzen und einer großen in Öl gemalten 13 Eiche. »Dies nannte er Baumschlag«, sagte mein Oheim, 14 »und machte ein großes Wesen daraus. Das Geheimnis 15 desselben hatte er im Jahre 1780 in Dresden erlernt bei 16 seinem verehrten Meister Zink, oder wie er ihn nannte. Es 17 gibt, pflegte er zu sagen, zwei Klassen von Bäumen, in 18 welche alle zerfallen, in die mit runden, und die mit gezackten 19 Blättern. Daher gibt es zwei Manieren, die gezackete 20 Eichenmanier und die gerundete Lindenmanier! Wenn er 21 bestrebt war, unsern jungen Damen das geläufige Schreiben 22 dieser Manieren beizubringen, so sagte er, sie müßten 23 sich vor allem an einen gewissen Takt gewöhnen, z. B. beim 24 Zeichnen dieses oder jenes Baumschlages zählen: Eins, 25 zwei, drei — vier, fünf, sechs! Das ist ja der Walzertakt! 26 schrien die Mädchen und begannen um ihn herumzutanzen, 27 bis er wütend aufsprang, daß ihm der Zopf wackelte!« 
       28 So gewann ich auf dem seltsamen Wege einer Tradition, 29 deren Träger selbst der Sache fremd war, den ersten Anhaltspunkt. 30 Ich betrachtete die Blätter stumm und aufmerksam 31 und bat mir die Mappe zur freien Verfügung aus. Sie 32 enthielt überdies noch eine Anzahl radierter Landschaften, 33 einige Waterloos, einige idyllische Haine von Geßner mit 34 sehr hübschen Bäumen, deren Poesie mich frappierte und 35 sogleich einnahm, bis ich eine Radierung von Reinhart 36 entdeckte, gelb und beschmutzt, knapp am Rande beschnitten, 37 deren Kraft, Schwung und Gesundheit mächtig zu mir 

[Page 232]

1 sprach und aus dem verzettelten Stückchen Papier gewaltig 2 herausleuchtete. Während ich staunend das Blatt in der 3 Hand hielt (ich hatte bis jetzt nie etwas wahrhaft Künstlerisches 4 gesehen), kam der Oheim wieder und rief: »Komm 5 mit, Neveu Maler! der Herbst wird bald genug da sein und 6 da müssen wir sehen, wie es vorläufig um die Häslein und 7 Füchslein, um Hühner und derlei Volk steht! Es ist ein 8 schöner Abend, wir wollen ohne Gewehr ein bißchen auf 9 den Anstand gehen, da kann ich dir zugleich hübsche 10 Prospekte zeigen.« 
       11 Er ergriff aus einem Winkel, wo eine Menge alter spanischer 12 Rohre versammelt war, einen tüchtigen Stock, gab 13 mir auch einen solchen, pustete aus seinem Waldhörnchen 14 den abgebrannten Zigarrenstumpf heraus, daß er gewaltsam 15 an die Decke flog, steckte einen frischen Glimmstengel 16 hinein, pfiff aus dem Fenster in weithin schallenden Tönen, 17 worauf sogleich die Hunde aus allen Ecken des Dorfes wie 18 der Blitz herbeisprangen, und wir zogen, umgeben von den 19 bellenden Tiefen, dem abendlichen Bergwalde zu. 
       20 Bald war die Meute weit voraus und im Gehölze verschwunden, 21 aber kaum begannen wir die Höhe hinanzusteigen, 22 so hörten wir sie über uns anschlagen und in voller 23 Jagd am Berge hinziehen, daß die Schluchten widerhallten. 24 Meinem Oheim lachte das Herz, er zog mich vorwärts und 25 behauptete, wir müßten rasch nach einer kleinen Waldwiese 26 eilen, um das Tier zu sehen; doch auf dem Wege horchte er 27 auf und änderte die Richtung, indem er rief: »Es ist bei Gott 28 ein Fuchs! dorthin müssen wir gehen, schnell, pst!« Kaum 29 hatten wir einen schmalen Pfad betreten, welcher neben 30 einem trockenen Waldbache hinlief, zwischen zwei bewachsenen 31 Abhängen, als er mich plötzlich anhielt und lautlos 32 vorwärts wies, ein rötlicher Streif schoß still über Weg und 33 Schlucht, herab, hinauf, und eine Minute nachher heulten 34 die sechs Hunde hintendrein, rasend, toll! »Hast du ihn 35 gesehen?« sagte der Oheim, so vergnügt, als ob er am 36 Vorabend seiner Hochzeit stände; dann fuhr er fort: »Sie 37 haben ihn verloren, doch in jenem Schlag müssen sie notwendig 

[Page 233]

1 ein Häschen auftun! Wir wollen vollends hier hinaufgehen!« 2 Wir gelangten auf eine kleine Hochebene, welche 3 ein von der sinkenden Sonne gerötetes Haferfeld enthielt, 4 umsäumt von stillglühenden Föhren. Hier hielten wir 5 an und stellten uns am Rande auf, in wohligem Schweigen, 6 unfern eines verwachsenen Weges, der ins Dunkle führte. 7 Wir mochten so eine Viertelstunde gewartet haben, als das 8 Gebell in großer Nähe plötzlich wieder begann und mein 9 Oheim mich anstieß. Zugleich bewegte sich der Hafer vor 10 uns, er flüsterte: »Was Teufel ist denn da los?« und es 11 erschien eine riesenhafte Bauernkatze, welche uns ansah 12 und davonschlich. In großem Zorne rief der geistliche 13 Herr: »Du vermaledeite Bestie, was hast denn du hier zu 14 schaffen? da sieht man, wo die jungen Hasen hinkommen! 15 Wart, ich will dir jagen helfen!« und er schleuderte ihr einen 16 mächtigen Stein nach. Sie sprang wieder mitten in den 17 Hafer hinein, indessen die Hunde an uns vorüberbrausten 18 und mein zorniger Oheim ganz verblüfft sagte: »Da! nun 19 haben wir den Hasen nicht gesehen!« Die Hunde waren 20 ebenfalls im Haferfelde verschwunden, auch war es still 21 geworden und wir bemerkten nur, daß fünfzig Schritte von 22 uns eine große Bewegung darin herrschte und zugleich 23 sahen wir dort sechs vergnügte Hundeschwänze über den 24 Halmen wedeln. »Sie haben entweder die Katze, oder ein 25 armes junges Häschen!« rief mein Führer. Wir begaben uns 26 nach der Stelle und entdeckten beides. Die Katze hatte das 27 zarte Tierchen erschnappt, nicht ahnend, daß es sechs 28 Hunde hinter sich habe, und diese zerrissen sie in selbem 29 Augenblicke samt ihrem Opfer. Wir hatten genug zu tun, 30 mit unseren Stöcken den Knäuel auseinanderzutreiben. 31 Mein Oheim war verdrießlich über den Verlust des Hasen 32 und er tröstete sich nur mit dem Tode der unbefugt jagdliebenden 33 Katze. 
       34 »Genug für heute«, sagte er, und steckte das Häschen in 35 seine weite Rocktasche, »da wir einmal unwillkürliche 36 Wilddiebe sind, so wollen wir das Ding morgen braten! 37 Nun laß uns noch da vornenhin gehen, wo du das Hochgebirge 

[Page 234]

1 sehen kannst, dem du jetzt ein bißchen ferner gerückt 2 bist.« 
       3 Am entgegengesetzten Rande des hohen Feldes, wo die 4 Föhren sich lichteten, sah man über zuerst grüne, dann 5 immer blauer werdende Bergrücken hin nach dem Gebirge 6 im Süden, welches in seiner ganzen Ausdehnung von Ost 7 nach West vor uns lag, von den Appenzeller Kuppen bis zu 8 den Berner Alpen, aber so fern, daß man nur den hohen 9 Schnee sah in schwachem Rosenlichte, der Jura lag zu tief 10 und der See bei meiner Stadt lag vollends in der Tiefe 11 unsichtbar begraben. Dieser ferne, weite Kranz kam mir 12 ganz fremd vor, da ich das Gebirge bisher nur in größerer 13 Nähe und massenhafter, aber auch vereinzelter gesehen 14 hatte. 
       15 Dadurch wurde ich auch auf den Charakter der mich 16 umgebenden Landschaft aufmerksamer. Dieselbe war 17 schon mehr in der Art, wie ich mir deutsches Gebirge 18 vorstelle, grün, felsig und bebaut, in kleinerem Maßstabe, 19 aber immer poetisch. Eine Menge Täler und Einschnitte, 20 von Gewässern durchzogen, versprachen eine reiche Zuflucht 21 für fortwährende Streifereien, vorzüglich war es ein 22 rechtes Waldland. Die Formen waren eben nicht malerisch, 23 meistens sogar monoton, und doch waren die Gegenstände 24 groß und schön durch ihr Dasein, durch ihre Bedeutung, 25 durch den Kontrast, in welchem sie zueinander standen und 26 erst in den Über- und Durchgängen gab es eine Menge 27 malerischer Anblicke, welche gesucht sein wollten, indessen 28 das reichste Detail an Bäumen und Steinen bei jedem 29 Schritte entgegensprang. Kurz, es war nicht eine raffinierte 30 schöne Gegend, deren Hauptzüge in einem Tage erschöpft 31 sind, sondern eine solide Landschaft, welche bei anscheinender 32 Härte und Schroffheit tief und lebendig war. Dieser 33 und jener Berg lag gleich einem Walrosse träg und einförmig 34 da, aber wenn man in ihn hineinging, so bot er alle 35 Wunder der Phantasie so reichlich, daß einem die Wahl 36 schwer wurde. 
       37 Indessen wir auf einem anderen Wege nach Hause kehrten, 

[Page 235]

1 wechselten die reizenden Bilder vor meinen Augen bis 2 in die Schatten der Nacht hinein und schlossen mit dem 3 hellsten Mondscheine, der auf Mühle, Pfarrhaus und auf 4 dem Wasser flimmerte, als wir anlangten. Die jungen Leute 5 jagten sich auf dem Platze unter den Eschen umher und 6 drängten einander in das Flüßchen, die Töchter sangen im 7 Garten, die Muhme rief aus dem Fenster, ich wäre ein 8 Landstreicher, den man den ganzen Tag nie gesehen hätte, 9 und mein Oheim sagte, wir wollten das Häschen lieber 10 heute noch braten, es werde ein trefflicher Nachtbissen 11 sein! 

[Page 236]



ZWEITES KAPITEL 

2 Der nächste junge Tag ließ mich von allen Seiten mit dem 3 Rufe: Maler! begrüßen. Guten Morgen, Maler! Haben der 4 Herr Maler wohl geruht? Maler, zum Frühstück! hieß es, 5 und das Völklein handhabte diesen Titel mit derjenigen 6 gutmütig spottenden Freude, welche es immer empfindet, 7 wenn es für einen neuen Ankömmling, den es nicht recht 8 anzugreifen wußte, endlich eine geläufige Bezeichnung gefunden 9 hat. Ich ließ mir jedoch den angewiesenen Rang 10 trefflich munden und nahm mir im stillen vor, denselben 11 nie mehr aufzugeben. Ich brachte aus Pflichtgefühl die erste 12 Morgenstunde noch über meinen Schulbüchern zu, mich 13 selbst unterrichtend; aber mit dem grauen Löschpapier 14 dieser melancholischen Werke kam die Öde und die Beklemmung 15 der Vergangenheit wieder heran; jenseits des 16 Tales lag der Wald in silbergrauem Duft, die Terrassen 17 hoben sich merklich voneinander los, ihre laubigen Umrisse, 18 von der Morgensonne bestreift, waren hellgrün, jede 19 bedeutende Baumgruppe zeichnete sich groß und schön in 20 dem zusammenhaltenden Dufte und schien ein Spielwerk 21 für die nachahmende Hand zu sein; meine Schulstunde 22 wollte aber nicht vorübergehen, obschon ich längst nicht 23 mehr aufmerkte. 
       24 Ungeduldig ging ich, ein Lehrbuch der Physik in der 25 Hand, hin und her und durch mehrere Zimmer, bis ich in 26 einem derselben die weltliche Bibliothek des Hauses entdeckte; 27 ein breiter alter Strohhut, wie ihn die Mädchen zur 28 Feldarbeit brauchen, hing darüber und verbarg sie beinahe 29 ganz. Wie ich denselben aber wegnahm, sah ich eine kleine 30 Schar guter Franzbände mit goldenem Rücken, ich zog 31 einen Quartband hervor, blies den dichten Staub davon 32 und schlug die Geßnerschen Werke auf, in dickem Schreibpapier, 

[Page 237]

1 mit einer Menge Vignetten und Bildern geschmückt. 2 Überall wo ich blätterte, war von Natur, Landschaft, 3 Wald und Flur die Rede, die Radierungen, von 4 Geßners Hand mit Liebe und Begeisterung gemacht, entsprachen 5 diesem Inhalte, ich sah meine Neigung hier den 6 Hauptinhalt eines großen, schönen und ehrwürdigen Buches 7 bilden. Als ich aber auf den Brief über die Landschaftsmalerei 8 geriet, worin der Verfasser einem jungen Manne 9 guten Rat erteilt, las ich denselben überrascht vom Anfang 10 bis zum Ende durch. Die unschuldige Naivetät dieser Abhandlung 11 war mir ganz faßlich; die Stelle, wo geraten wird, 12 mannigfaltig gebrochene Feld- und Bachsteine auf das Zimmer 13 zu tragen und darnach Felsenstudien zu machen, entsprach 14 meinem noch halbkindischen Wesen und leuchtete 15 mir ungemein in den Kopf. Ich liebte sogleich diesen Mann 16 und machte ihn zu meinem Propheten. Nach mehr Büchern 17 von ihm suchend, fand ich ein kleines Bändchen, nicht von 18 ihm, aber seine Biographie enthaltend. Auch dieses las ich 19 auf der Stelle ganz durch. Er war ebenfalls ein hoffnungsloser 20 Schüler gewesen, indessen er auf eigene Faust schrieb 21 und künstlerischen Beschäftigungen nachhing. Es war in 22 dem Werklein viel von Genie und eigener Bahn und solchen 23 Dingen die Rede, von Leichtsinn, Drangsal und endlicher 24 Verklärung, Ruhm und Glück. Ich schlug es still und 25 gedankenvoll zu, dachte zwar nicht sehr tief, war jedoch, 26 wenn auch nicht klar bewußt, für die Bande geworben. 
       27 Es ist bei der besten Erziehung nicht zu verhüten, daß 28 dieser folgenreiche und gefährliche Augenblick nicht über 29 empfängliche junge Häupter komme, unbemerkt von aller 30 Umgebung, und wohl nur wenigen ist es vergönnt, daß sie 31 erst das leidige Wort Genie kennenlernen, nachdem sie 32 unbefangen und arglos bereits ein gesundes Stück Leben, 33 Lernen, Schaffen und Gelingen hinter sich haben. Ja, es ist 34 überhaupt die Frage, ob nicht zu dem bescheidensten Gelingen 35 eine dichte Unterlage von bewußten Vorsätzen und 36 allem Apparate genialer Grübelei gehöre, und der Unterschied 37 möchte oft nur darin bestehen, daß das wirkliche 

[Page 238]

1 Genie diesen Apparat nicht sehen läßt, sondern vorweg 2 verbrennt, während das bloß vermeintliche ihn mit großem 3 Aufwande hervorkehrt und um seine mageren Gestaltungen 4 wirft, wie einen Theatermantel. 
       5 Den berückenden Trank schöpfte ich jedoch nicht aus 6 einem anspruchsvollen und blendenden Zauberbecher, 7 sondern aus einer bescheidenen lieblichen Hirtenschale; 8 denn bei allen Redensarten war dies Geßnersche Wesen 9 durchaus einfacher und unschuldiger Natur und führte 10 mich für einmal nur mit etwas mehr Bewußtsein unter 11 grünen Baumschatten und an stille Waldquellen. 
       12 In der Biographie machte ich auch die Bekanntschaft mit 13 dem alten Sulzer, welcher in Berlin des jungen Geßner 14 Gönner gewesen; wie ich nun unter den Büchern einige 15 stattliche Bände der »Theorie der schönen Künste« wahrnahm, 16 nahm ich sie als in mein neuentdecktes Gebiet gehörig 17 in Beschlag. Dies Buch muß seinerzeit eine gewaltige 18 Verbreitung gefunden haben, da man es fast in allen alten 19 Bücherschränken findet und es auf allen Auktionen spukt 20 und für wenig Geld erstanden werden kann. Wie ich die 21 enzyklopädische Einrichtung desselben bemerkte, schlug 22 ich flugs den Artikel Landschaftsmalerei nach, und als ich 23 ihn gelesen, alle möglichen übrigen Begriffe, die ich teils 24 schon gehört, teils aus eben diesem Artikel abgezogen 25 hatte, über Schulen, Meister, Farbe, Licht, Perspektive und 26 dergleichen; las dazwischen schnell einen Artikel über ein 27 anderes Gebiet, der gerade neben einem Malerartikel stand 28 und mir auffiel, und als der Mittag herannahte, war mein 29 Kopf von Gelehrsamkeit vollgepfropft, ich fühlte beinahe 30 selbst den gravitätischen Hochmut in meinen festgeschlossenen 31 Lippen und aufgespannten Augen und schleppte 32 sämtliche Kunstliteratur in mein Zimmer hinüber zu der 33 Mappe des Junker Felix. 
       34 Kaum nahm ich mir nach Tische noch Zeit, bei der Großmutter 35 einen kurzen Besuch abzustatten, ein Glas Wein zu 36 trinken, welchen sie schon seit Vormittag für mich bereitgehalten, 37 und ein kleines Testamentchen mit Goldschnitt und 

[Page 239]

1 silbernem Schlößchen, welches nach ihrer Angabe ein verspätetes 2 Patengeschenk für meinen schon fortgezogenen 3 Vater gewesen, vergessen worden und lange Jahre in ihrem 4 Schranke liegengeblieben und welches sie treulich für mich 5 aufgehoben hatte: kaum nahm ich mir Zeit, dies rührende 6 und zierliche Geschenk einzustecken und eilte wieder davon. 7 Die Großmutter sah mir, so weit ihre schwachen 8 Augen reichten, etwas wehmütig nach; denn sie hatte mir 9 die heilige Gabe mit besonderer Liebe und Feierlichkeit 10 einhändigen wollen. Aber ich schwand ihr eilig aus dem 11 Gesichte, allein begierig, meine angefachte Kunsteinsicht 12 an den Mann oder vielmehr an die Bäume zu bringen. 
       13 Mit einer Mappe und Zubehör versehen, schritt ich bereits 14 unter den grünen Hallen des Bergwaldes hin, jeden 15 Baum betrachtend, aber nirgends eigentlich einen Gegenstand 16 sehend, weil der stolze Wald eng verschlungen, Arm 17 in Arm stand und mir keinen seiner Söhne einzeln preisgab; 18 die Sträucher und Steine, die Kräuter und Blumen, die 19 Formen des Bodens schmiegten und duckten sich unter den 20 Schutz der Bäume und verbanden sich überall mit dem 21 großen Ganzen, welches mir lächelnd nachsah und meiner 22 Ratlosigkeit zu spotten schien. Endlich trat ein gewaltiger 23 Buchbaum mit reichem Stamme und prächtigem Mantel 24 und Krone herausfordernd vor die verschränkten Reihen, 25 wie ein König aus alter Zeit, der den Feind zum Einzelkampfe 26 aufruft. Dieser Recke war in jedem Aste und jeder 27 Laubmasse so fest und klar, so lebens- und gottesfreudig, 28 daß seine Sicherheit mich blendete und ich mit leichter 29 Mühe seine Gestalt bezwingen zu können wähnte. Schon 30 saß ich vor ihm und meine Hand lag mit dem Stifte auf dem 31 weißen Papiere, indessen eine geraume Weile verging, ehe 32 ich mich zu dem ersten Strich entschließen konnte; denn je 33 mehr ich den Riesen an einer bestimmten Stelle genauer 34 ansah, desto unnahbarer schien mir dieselbe und mit jeder 35 Minute verlor ich mehr meine Unbefangenheit. Endlich 36 wagte ich, von unten anfangend, einige Striche und suchte 37 den schön gegliederten Fuß des mächtigen Stammes festzuhalten; 

[Page 240]

1 aber was ich machte, war leben- und bedeutungslos, 2 die Sonnenstrahlen spielten durch das Laub auf dem 3 Stamme, beleuchteten die markigen Züge und ließen sie 4 wieder verschwinden, bald lächelte ein grauer Silberfleck, 5 bald eine saftige Moosstelle aus dem Helldunkel, bald 6 schwankte ein aus den Wurzeln sprossendes Zweiglein im 7 Lichte, ein Reflex ließ auf der dunkelsten Schattenseite eine 8 neue mit Flechten bezogene Linie entdecken, bis alles wieder 9 verschwand und neuen Erscheinungen Raum gab, während 10 der Baum in seiner Größe immer gleich ruhig dastand 11 und in seinem Innern ein geisterhaftes Flüstern vernehmen 12 ließ. Aber hastig und blindlings zeichnete ich weiter, mich 13 selbst betrügend, baute Lage auf Lage, mich ängstlich nur 14 an die Partie haltend, welche ich gerade zeichnete, und 15 gänzlich unfähig, sie in ein Verhältnis zum Ganzen zu 16 bringen, abgesehen von der Formlosigkeit der einzelnen 17 Striche. Die Gestalt auf meinem Papiere wuchs ins Ungeheuerliche, 18 besonders in die Breite und als ich an die Krone 19 kam, fand ich keinen Raum mehr für sie und mußte sie, 20 breit gezogen und niedrig, wie die Stirne eines Lumpen, auf 21 den unförmlichen Klumpen zwingen, daß der Rand des 22 Bogens dicht am letzten Blatte stand, während der Fuß 23 unten im Leeren taumelte. Wie ich aufsah und endlich das 24 Ganze überflog, grinste ein lächerliches Zerrbild mich an, 25 wie ein Zwerg aus einem Hohlspiegel, die lebendige Buche 26 aber strahlte noch einen Augenblick in noch größerer Majestät 27 als vorher, wie um meine Ohnmacht zu verspotten; 28 dann trat die Abendsonne hinter den Berg und mit ihr 29 verschwand der Baum im Schatten seiner Brüder. Ich sah 30 nichts mehr, als eine grüne Wirrnis und das Spottbild auf 31 meinen Knien. Ich zerriß dasselbe, und so hochmütig und 32 anspruchsvoll ich in den Wald gekommen, so kleinlaut und 33 gedemütigt war ich nun. Ich fühlte mich abgewiesen und 34 hinausgeworfen aus dem Tempel meiner jugendlichen 35 Hoffnung, der tröstende Inhalt des Lebens, den ich gefunden 36 zu haben wähnte, entschwand meinem innern Blicke 37 und ich kam mir nun vor, wie ein wirklicher Taugenichts, 

[Page 241]

1 mit welchem wenig anzufangen sei. Ich brach verzagt und 2 weinerlich auf, mit gebrochenem Mute nach einem andern 3 Gegenstande suchend, welcher sich barmherziger gegen 4 mich erwiese. Allein die Natur, mehr und mehr sich verdunkelnd 5 und verschmelzend, ließ mir kein Almosen ab; in 6 meiner Bedrängnis tat sich mir das Wort kund »Aller Anfang 7 ist schwer« und mit demselben die Einsicht, daß ich ja 8 erst jetzt anfange und diese Mühsal eben den Unterschied 9 von dem früheren Spielwerke begründe. Aber diese Einsicht 10 stimmte mich nur trauriger, da mir Mühseligkeit und 11 saurer Fleiß bisher spanische Dörfer gewesen und keineswegs 12 sehr verlockend, vielmehr der Arbeit die Seele und 13 die freudige Lust zu nehmen schienen. Ich nahm meine 14 Zuflucht endlich wieder einmal zu Gott, der mir im Rauschen 15 des Waldes und in meinem eingebildeten Elende 16 wieder nahegetreten, und bat ihn flehentlich, mir zu helfen 17 um meiner Mutter willen, deren sorgenvoller Einsamkeit 18 ich nun auch gedachte. 
       19 Da traf ich auf eine junge Esche, welche mitten in einer 20 Waldlücke auf einem niedrigen Erdwalle emporwuchs, von 21 einer sickernden Quelle getränkt. Das Bäumchen hatte einen 22 schwanken Stamm von nur zwei Zoll Dicke und trug 23 oben eine zierliche Laubkrone, deren regelmäßig gereihte 24 Blätter zu zählen waren und sich, sowie der Stamm, einfach, 25 deutlich und anmutig auf das klare Gold des Abendhimmels 26 zeichneten. Weil das Licht hinter der Pflanze war, sah 27 man nur den scharfen Umriß des Schattenbildes, es schien 28 wie absichtlich zur Übung eines Schülers hingestellt. 
       29 Ich setzte mich noch einmal hin und wollte flugs das 30 kindliche Stämmchen mit zwei parallelen Linien auf mein 31 Papier stehlen; aber noch einmal wurde ich gehöhnt, indem 32 der einfache, grünende Stab im selben Augenblicke, wo ich 33 ihn zu zeichnen und genauer anzusehen begann, eine unendliche 34 Feinheit und Mannigfaltigkeit der Bewegung annahm. 35 Die beiden aufstrebenden Linien schmiegten sich in 36 allen kaum merklichen Biegungen so streng aneinander, sie 37 verjüngten sich nach oben so fein und die jungen Äste 

[Page 242]

1 gingen endlich in so gemessenen Winkeln daraus hervor, 2 daß um kein Haar abgewichen werden durfte, wenn das 3 Bäumchen seine schöne Gestalt behalten sollte. Doch nahm 4 ich mich zusammen und klammerte mich ängstlich und 5 aufmerksam an jede Bewegung meines Vorbildes, woraus 6 endlich nicht eine sichere und elegante Skizze, sondern ein 7 zaghaftes, aber ziemlich getreues Gebilde hervorging. Ich 8 fügte, einmal im Zuge, mit Andacht die nächsten Gräser 9 und Würzelchen des Bodens hinzu, und sah nun auf meinem 10 Blatte eines jener frommen nazarenischen Stengelbäumchen, 11 welche auf den Bildern der alten Kirchenmaler 12 und ihrer heutigen Epigonen den Horizont so anmutig und 13 naiv durchschneiden. Ich war zufrieden mit meiner bescheidenen 14 Arbeit und betrachtete sie noch lange abwechselnd 15 mit der schlanken Esche, die sich im leisen Abendhauche 16 wiegte und mir wie ein freundlicher Himmelsbote erschien. 17 Als ob ich Wunder was verrichtet hätte, zog ich hoch 18 vergnügt dem Dorfe zu, wo meine Verwandten begierig 19 waren, die Früchte meiner mit so viel Anspruch unternommenen 20 Waldfahrt zu sehen. Nachdem ich aber mein Bäumlein 21 mit seinen höchstens vier Dutzend Blättern hervorgezogen, 22 löste sich die Erwartung in ein allgemeines Lächeln 23 auf, welches bei den Unbefangensten zum Gelächter 24 wurde; nur dem Oheim gefiel es, daß man doch gleich ein 25 junges Eschchen erkannte, und er munterte mich auf, unverdrossen 26 fortzufahren und die Waldbäume recht zu studieren, 27 wozu er mir als Forstmann behülflich sein wolle. Er 28 besaß noch so viel städtische Erinnerung, daß ihm dergleichen 29 nicht lächerlich vorkam; auch mochten leidenschaftliche 30 Jäger von jeher die Malerei wohl leiden, insofern sie 31 den Schauplatz ihrer Freuden und ihre Taten selbst verherrlicht. 32 Daher begann er nach dem Abendessen noch sogleich 33 einen Kursus mit mir und sprach von den Eigentümlichkeiten 34 der Bäume und von den Stellen, wo ich die lehrreichsten 35 Exemplare finden würde. Zuvörderst aber empfahl er mir, 36 die Studien des Junkers Felix zu kopieren, was ich an den 37 folgenden Tagen mit großem Eifer tat, indessen wir an den 

[Page 243]

1 schönen Abenden unsere Rekognoszierungen für die nächste 2 Jagdzeit fortsetzten und dabei die reizendsten Gründe 3 und Höhen durchstreiften, umgeben und begleitet von der 4 reichsten Baumwelt. 
       5 So ging die erste Woche meines ländlichen Aufenthaltes 6 angenehm zu Ende, und um diese Zeit wußte ich schon die 7 meisten Bäume voneinander zu unterscheiden, und freute 8 mich, die grünen Gesellen mit ihren Namen begrüßen zu 9 können; nur hinsichtlich der reichen Kräuterwelt des 10 feuchten oder trockenen Bodens bedauerte ich erst jetzt 11 wieder lebhaft die Unterbrechung jener botanischen Anfänge 12 in der Schule, da ich wohl fühlte, daß für die Kenntnis 13 dieser kleinen, aber weit mannigfaltigeren Welt einige 14 grobe Umrisse nicht genügten, und doch hätte ich so gern 15 die Namen und Eigenschaften aller der blühenden Dinge 16 gekannt, welche den Boden bedeckten. 
       17 Auf den ersten Sonntag meiner Anwesenheit war schon 18 ein Besuch verabredet worden, welchen wir jungen Leute 19 hinter dem Walde abstatten wollten. Dort wohnte auf einem 20 einsamen und abgelegenen Hofe ein Bruder meiner 21 Muhme mit einer jungen Tochter, welche mit meinen Basen 22 eine eifrige Mädchenfreundschaft pflag. Ihr Vater war früher 23 Dorfschulmeister gewesen, hatte aber nach dem Tode 24 seiner Frau sich in jenen beschaulichen Waldhof zurückgezogen, 25 da er ein hinlängliches Vermögen besaß und das 26 gerade Gegenteil meines Oheims darstellte. Während dieser, 27 von städtischer Abkunft und in einigen geistlichen 28 Studien aufgewachsen, dieses alles hinter sich geworfen 29 und vergessen hatte, um sich ganz der braunen Ackererde 30 und dem wilden Forste hinzugeben, strebte jener, von 31 bäuerischem Herkommen und dürftiger Bildung, allein 32 nach milden und feinen Sitten, nach dem Leben und Ruhme 33 eines Weisen und Gerechten, und vertiefte sich in beschauliche 34 geistliche und philosophische Spekulationen, betrachtete 35 die Natur nach Anleitung allerlei seltsamer Bücher, und 36 freute sich, vernünftige Gespräche anzuknüpfen, sooft sich 37 hierzu die Gelegenheit bot, wobei er eine große Artigkeit 

[Page 244]

1 zu entfalten bestrebt war. Sein Töchterchen, ungefähr von 2 vierzehn Jahren, lebte still und fein in dem milden Lichte 3 solcher Gesinnungsweise, und stellte nach den Wünschen 4 ihres Vaters eher ein zartes Pfarrerskind vor, denn eine 5 Landmannstochter, indessen die weibliche Nachkommenschaft 6 meines Oheims, zur derben Arbeit gehalten, einen 7 starken Anhauch von Regen und Sonnenschein zeigte, welcher 8 sie aber viel eher zierte als entstellte und dem Glanze 9 ihrer frischen Augen entsprach. 
       10 Meine drei Basen, von zwanzig, sechszehn und vierzehn 11 Jahren, mit städtisch verwelschten Namen: Margot, Lisette 12 und Caton, hielten am Sonntagnachmittag lange Konferenz 13 in ihren Kämmerchen, einander wechselseitig besuchend 14 und die Türen hinter sich abschließend. Wir Bursche, deren 15 Toilette längst beendigt war, harrten ungeduldig und konnten 16 nur durch Schlüssellöcher und Türspalten bemerken, 17 daß die Kleiderschränke weit geöffnet und die Mädchen 18 mit wichtigen Gebärden ratschlagend davorstanden. Ein 19 starker Geruch verschiedener Spezereien verbreitete sich 20 und bildete mit den neuen Stollen und Siebensächelchen, 21 welche in den Schränken lagen, jenen behaglichen Duft, der 22 sich aus geöffneten Frauenschränken oder sonstigen Mobilien 23 entwickelt. Um uns die Zeit zu vertreiben, begannen 24 wir die andächtigen Töchter zu necken und drangen endlich 25 mit hellem Haufen in ihre Mitte, über einen mächtigen 26 Schrank herfallend, um die Nasen in die hundert Schächtelchen, 27 Büchschen und Heimlichkeiten zu stecken. Aber mit 28 dem Mute wilder Löwinnen, denen man die Jungen rauben 29 will, wurden wir hinausgeworfen und führten vor den 30 Türen einen vergeblichen Kampf, dieselben wieder aufzubrechen. 31 Da gingen sie mit einem Male nach einer kurzen 32 Stille von selber auf und heraus traten, verschämt und unwillig 33 und doch siegbewußt, die drei armen Kinder, bunt 34 und prächtig, nach der vorjährigen Mode gekleidet, mit vorweltlichen 35 Parasols und wunderbar geformten Ridiküls, der 36 eine einem Sterne gleich, der andere einem Halbmonde, der 37 dritte ein Mittelding zwischen Säbeltasche und Lyra. 

[Page 245]


       1 Dies alles mußte um so größeren Eindruck machen, 2 wenn man bedachte, daß die guten Mädchen Autodidaktinnen 3 waren und in Sachen des Putzes ganz allein und ratlos 4 in der Welt dastanden; denn ihre Mutter hatte einen Abscheu 5 vor aller Stadtkleidung, und riß jedesmal, wenn sie 6 aus der Kirche kam, die furchtbare Horiahaube, welche sie 7 als Pfarrfrau trug, sogleich herunter. Die Damen des neuen 8 Pfarrers, außerdem die einzigen im Dorfe, waren stolz, 9 unzugänglich und bezogen ihren Putz fertig aus der Stadt. 10 So waren meine Basen ganz auf sich selbst, auf eine intelligente 11 Dorfnähterin und auf einige Traditionen des Hauses 12 gewiesen, welche sie als eifrige Forscherinnen der dunklen 13 Vergangenheit entlockten. Deswegen waren ihre Erfolge 14 doppelt achtungswert, und wenn wir sie mit einem spöttischen 15 Ah! empfingen bei ihrer heutigen Erscheinung, so 16 war dieser Spott nur ein verstellter und die Maske einer 17 aufrichtigen Bewunderung. 
       18 Indessen entsprach unsere Tracht an kühner und eleganter 19 Mischung vollkommen derjenigen der Jungfrauen. Die 20 Vettern trugen Jacken von ziemlich grobem Tuche, welchen 21 aber der Dorfschneider in Betracht ihres Ranges einen 22 kecken, ja höchst gewagten Zuschnitt gegeben hatte, indem 23 er in die tiefsten Abgründe seiner Phantasie und Erfahrung 24 hinuntergestiegen. Diese Jacken waren mit einer Unzahl 25 blanker Knöpfe besetzt, auf welchen die Tiere des 26 Waldes gepreßt in jagdgerechten Sprüngen erschienen, und 27 welche der Oheim einst bei guter Gelegenheit en gros 28 eingehandelt und sich so für Kind und Kindeskind versehen 29 hatte. Die abgefallenen Stücke dieser Zierrat gingen 30 unter der Dorfjugend als gangbare Münze und wogen beim 31 Spiele sechs Horn- oder Bleiknöpfe auf. Daher mochte es 32 kommen, daß die Jacken des jüngsten Sohnes, welcher 33 noch in lebhaftem Verkehre mit den Knopfkapitalisten 34 stand, äußerlich immer dieser Zierde beraubt waren und sie 35 dagegen im Innern ihrer Taschen verbargen, daß sogar den 36 Kleidungsstücken der älteren Brüder mehr Knöpfe abgingen, 37 als nach der Haltbarkeit des derben Zwirnes jenes 

[Page 246]

1 Jackendichters zu berechnen war. Ich selber trug zu meinem 2 grünen Soldatenrock mit roten Schnürchen weiße 3 Beinkleider, keine Weste über dem burschikosen Hemde, 4 hingegen das rote Seidentuch der Großmutter malerisch 5 umgeschlungen, und überdies hing die goldene Uhr meines 6 Vaters, die ich ererbt, aber nie recht in Ordnung zu halten 7 verstand, an einem tüchtigen blauen Bande mit gestickten 8 Blumen, das ich den Schachteln meiner Mutter entnommen 9 hatte. Von der Mütze hatte ich längst den philisteriösen 10 Schirm abgetrennt, daß sie die Stirn frei ließ, und ich hätte 11 wie ein vollendeter Jahrmarktsbursche ausgesehen, wenn 12 nicht die Unschuld und Schüchternheit des Alters den 13 unbescheidenen Aufzug gemildert hätten. Menschen, welche 14 etwas Besseres und Tieferes ahnen und wünschen, 15 werden sich, wie ich glaube, mehr und mehr aller lächerlichen 16 Äußerlichkeiten enthalten, je mehr sie dem geahnten 17 Inhalte durch Erfahrung und Tat nahetreten; je mehr sie 18 aber noch davon entfernt sind, desto ängstlicher klammern 19 sie sich an solche Schnörkeleien. Allein gerade diese Äußerlichkeit 20 verhindert oft das Innere, sich rasch zu entwickeln, 21 wenn nicht ein Mann und Vater vorhanden ist, welcher sie 22 mit gesundem Spotte beschneidet und unterdrückt, indessen 23 er dem aufstrebenden Sohne das Wahre mit fester Hand 24 vorzeichnet. 
       25 Man konnte auf zwei Wegen zu der Wohnung des alten 26 Schulmeisters gelangen; entweder mußten wir einen lang 27 gedehnten Berg hinter dem Dorfe ersteigen und längs auf 28 demselben fortgehend, endlich jenseits niedersteigen, wo 29 wieder ein Tal lag, ähnlich dem unserigen, nur kleiner 30 und runder und beinahe ganz mit einem tiefen dunklen 31 See erfüllt; oder wir konnten längs des Flusses unser Tal 32 durchwandern und mit dem in Gehölzen sich verlierenden 33 Wasser um den Berg herum an den See gelangen, in 34 welchen jenes sich ergoß und an welchem das befreundete 35 Haus lag. 
       36 Wir zogen es vor, mit dem kurzweiligen Flüßchen den 37 Hinweg zurückzulegen und erst in der Abendkühle über 

[Page 247]

1 den Berg heimzukehren, und unsere bunte, weithin glänzende 2 Gesellschaft bewegte sich bald durch das grüne Tal 3 hin, bis wir in eine reizende Wildnis gelangten, wo der Wald 4 von beiden Seiten an das Gewässer niederstieg und dasselbe 5 kühl und dunkel überschattete. Bald faßte er es mit undurchdringlichen 6 Laubwänden ein, daß wir die überhangenden 7 Zweige zurückbiegen mußten, bald weitete er sich 8 aus und ließ eine Schar lichter, hoher Tannen auf sonnigem 9 Boden vorrücken, dann lagen herabgestürzte Felsblöcke 10 am Rande und im Wasser und verursachten Wasserfälle, 11 indessen zurückgebliebene Trümmer aus dem Gebüsche 12 der Abhänge hervorragten; kleine Seitenwege lockten ins 13 Dunkel und überall enthüllten sich die lieblichsten Geheimnisse. 14 Die roten, blauen und weißen Gewänder der Mädchen 15 leuchteten herrlich in dem dunklen Grün, die Vettern 16 sprangen von Stein zu Stein, daß ihre Goldknöpfe aufblitzten 17 und mit den Silberkringeln der Wellen wetteiferten. 18 Allerhand Getier machte sich sichtbar, hier sahen wir die 19 Federn einer Taube, die unzweifelhaft von einem Raubvogel 20 zerrissen worden, dort schoß eine Schlange durch die 21 Uferwellen über die glatten Kiesel hin, und in einer abgetrennten 22 Untiefe hatte sich eine schimmernde Forelle gefangen, 23 welche mit ihrer Schnauze ängstlich an den abschließenden 24 Steinen herumtastete, bei unserer Annäherung aber 25 einen Salto mortale machte und im strömenden Elemente 26 verschwand. 
       27 So waren wir unbemerkt um den Berg herumgekommen, 28 die holde Wildnis erweiterte sich und ließ mit einem 29 Male den stillen dunkelblauen, mit Silber besprengten See 30 sehen, der mit seiner friedevollen Umgebung im lautlosen 31 Glanze eines Sonntagnachmittages ruhte. Ein schmaler 32 Streifen bebauter Erde zog sich um den See herum, hinter 33 demselben setzte sich überall der ansteigende Wald fort, 34 welcher aber da und dort wieder ein stilles Ackerfeld bergen 35 mußte, da hier und da ein rotes Dach oder eine blaue 36 Rauchsäule aus dem Dickicht emporstieg. Nur auf der 37 Sonnenseite lag ein ansehnlicher Weinberg und zu Füßen 

[Page 248]

1 desselben das Haus des Schulmeisters, dicht am See, unmittelbar 2 über den höchsten Weinreihen aber hing der reine 3 tiefe Himmel, und dieser spiegelte sich in dem glatten 4 Wasser, bis wo er durch den gelben Kornstreifen, die smaragdenen 5 Kleefelder und den dahinter liegenden Wald, 6 welche alle sich gänzlich unverändert in der Flut auf den 7 Kopf stellten, begrenzt wurde. Das Haus war weiß getüncht, 8 das Fachwerk rot angestrichen und die Fensterladen 9 mit großen Muscheln und Blumen bemalt, aus den 10 Fenstern wehten weiße Gardinen und aus der Haustür trat, 11 ein zierliches Treppchen herunter, das junge Bäschen, 12 schlank und zart wie eine Narzisse, in einem weißen Röckchen 13 und mit einem himmelblauen Bande gegürtet, mit 14 goldbraunen Haaren, blauen Äuglein, einer etwas eigensinnigen 15 Stirne und einem kleinen lächelnden Mündchen. Auf 16 den schmalen Wangen wallte ein Erröten über das andere 17 hin, das feine Glockenstimmchen klang kaum vernehmbar 18 und verhallte alle Augenblicke wieder. Durch ein duftendes 19 Rosen- und Nelkengärtchen führte uns Anna, nachdem sie 20 sich mit meinen Basen so zärtlich und feierlich begrüßt 21 hatte, als ob sie einander ein Jahrzehnt nicht gesehen, in das 22 vor Reinlichkeit und Aufgeräumtheit widerhallende Haus, 23 wo uns ihr Vater, in einem saubern grauen Fracke und 24 weißer Halsbinde, in gestickten Pantoffeln einhergehend, 25 herzlich und zufrieden willkommen hieß. Er hatte den 26 beschaulichen Sonntag über Büchern zugebracht, welche 27 noch auf dem Tische lagen, und mochte nun froh sein, 28 unverhofft eine so hübsche Anzahl Zuhörer für seine Beredsamkeit 29 vor sich zu sehen. Als ich ihm vorgestellt 30 wurde, schien er sich besonders zu freuen, seine Manieren 31 und gelehrte Reden mit Anerkennung an den Mann bringen 32 zu können, da er mich mitten aus dem blühendsten 33 höheren Schulwesen herkommend vermutete. Er hatte 34 auch alle Ursache, sich an mich zu halten; denn schon hatten 35 meine Vettern sich aus dem Staube gemacht, noch ehe der 36 Schulmeister einen Stoff ergriffen, und ich sah, wie sie 37 draußen am Ufer alle drei ihre Köpfe tief in die Öffnung 

[Page 249]

1 eines Fischkastens steckten, daß man nichts von ihnen 2 sehen konnte als ihre sechs Beine. Sie untersuchten aufmerksam 3 den Fischbestand ihres Oheims, indessen die 4 Schwestern seinem Töchterchen und einer alten Magd in 5 Küche, Keller und Garten gefolgt waren. 
       6 Der Schulmeister merkte bald, daß ich ein andächtiger 7 und bescheidener Zuhörer und auf seine Fragen nicht ohne 8 Geschick einzugehen imstande sei. Freilich nahm er das 9 stille Dasitzen, welches nicht immer auf die summenden 10 Worte achtet und sie, etwas heuchlerisch, als angenehmes 11 Wiegenlied zu einem anderweitigen Träumen benutzt, für 12 bare Münze, um so mehr, als ich in solcher Lage doch 13 immer wach genug war, auf die Übergänge zu merken. 14 Nachdem er mich über die neuen Schuleinrichtungen angelegentlich 15 befragt, fuhr er fort: »Aber etwas bunt muß es 16 doch noch zugehen! Da habe ich eben in der Zeitung 17 gelesen, daß in einer Abteilung unserer Kantonsschule die 18 bekannten Störungen endlich dadurch gehoben worden, 19 daß man den unpraktischen Lehrer und den unnützesten 20 Schüler, einen wahren kleinen Revolutionär, zugleich entfernt 21 und dadurch die Ruhe gründlich hergestellt habe. Daß 22 man nun den Lehrer entlassen hat, scheint mir ganz vernünftig, 23 wenn man ihn nur anderweitig versorgt; hingegen 24 mit dem Schüler will es mir nicht recht einleuchten, es will 25 mich bedünken, als ob man demselben damit verdeutet 26 habe: Du bist nun außer unsere Gemeinschaft gestellt und 27 magst zusehen, was du aus dir machst! Dies ist nicht christlich 28 gehandelt und unser Herr und Meister würde das 29 verirrte Schaf gewiß zunächst unter die Falten seines Mantels 30 genommen haben. Kennt Ihr, liebes Vettermännchen, 31 den verstoßenen Knaben?« 
       32 Der Mann weckte durch diese Frage die peinvollen Erinnerungen 33 und durch ihre Fassung zugleich eine tiefe Wehmut 34 in mir auf, und ich antwortete kleinlaut und eine Träne 35 im Auge, ich wäre es selbst. 
       36 Ganz erstaunt trat er einen Schritt zurück und betrachtete 37 mich mit großen Augen; er war verlegen, einen angehenden 

[Page 250]

1 Teufel in so harmloser Gestalt so nahe vor sich zu 2 sehen. Doch hatte ich ihn schon zu sehr für mich eingenommen, 3 als daß diese Verlegenheit zu lange andauern konnte, 4 und mein eigenes Benehmen mochte ihn belehren, daß er 5 mit seiner vorher ausgesprochenen milden Ansicht nicht 6 das Unrechte getroffen. 
       7 »Ich habe mir es doch gleich gedacht«, versetzte er, »daß 8 die Sache ein Häklein habe; denn ich sehe und will es gern 9 glauben, daß der Vettermann ein junger Mensch ist, mit 10 dem sich ein vernünftiges Wort reden läßt! Doch erzählt 11 mir nun den Verlauf dieser schlimmen Geschichte recht 12 getreulich, es nimmt mich sehr wunder, wie sich darin die 13 Schuld und das Unrecht verteilen!« 
       14 Nachdem ich dem freundlichen Schulmeister den ganzen 15 Hergang aufrichtig und weitläufig, zuletzt etwas leidenschaftlich 16 berichtet, da ich zum ersten Mal seither mein 17 Herz leeren konnte, besann er sich eine Weile, indem er 18 verschiedene Hm! und So so! hervorstieß, und fuhr dann 19 fort: 
       20 »Das ist ein ganz eigenes Geschick! Zuerst müsset Ihr 21 nun Euch nicht überheben und etwa einen hochmütigen 22 Groll auf das Erlittene begründen, welcher Euch für das 23 ganze Leben schädlich sein könnte! Ihr müsset bedenken, 24 daß Ihr doch das Unrecht und den Mutwillen der übrigen 25 geteilt habt und Euch hiernach glücklich preisen, daß Ihr in 26 so frühem Alter schon von Gott selbst eine ernste Strafe 27 und Belehrung empfangen; denn das, was Euch widerfahren, 28 ist nicht die Gerechtigkeit der Menschen, sondern ein 29 unmittelbares Eingreifen des Herrn der Welt, womit er 30 Euch frühzeitig gewürdigt und gezeigt hat, daß er mit 31 Euch nicht zu spaßen gedenkt, sondern Euch seine eigenen 32 strengen Wege führen will. Nachdem Ihr also dieses scheinbare 33 Unglück dankbar und reuevoll angenommen und das 34 vermeintliche Unrecht vergeben und vergessen, müßt Ihr 35 allein darauf bedacht sein, dem Ernste dieses Erlebnisses 36 entsprechend fortzuleben und gewärtig, daß jede Abweichung 37 von der Bahn des Rechten und Guten sich an Euch 

[Page 251]

1 empfindlicher rächen werde, als an anderen, auf daß Ihr 2 dadurch in der Übung des Guten gerade fleißiger und 3 stärker werdet, als viele, denen nicht solches geschieht. Nur 4 auf diese Weise vermag das Ereignis etwas Heilbringendes 5 und der Trost über sich selbst zu sein, ohne dies aber würde 6 es nur eine fatale und ärgerliche Geschichte bleiben, mit 7 welcher ein so junges Leben zu beladen nicht die Absicht 8 und das Vergnügen Gottes sein kann. Freilich ist nun die 9 Wahl eines Berufes das Nächste und Wichtigste, und wer 10 weiß, ob nicht Euere Bestimmung ist, gerade durch diese 11 plötzliche Bedrängnis Euch früher zu entscheiden, als sonst 12 geschehen wäre! Gewiß habt Ihr schon die Lust zu irgendeinem 13 besonderen Berufe in Euch verspürt?« 
       14 Diese Reden gefielen mir ausnehmend wohl; obgleich 15 ich den ernsten moralischen Sinn derselben nicht sonderlich 16 faßte, so ergriff ich doch den Gedanken an eine höhere 17 Bestimmung und Leitung Gottes höchst lebendig und 18 dünkte mich glücklich, mich unter dem besonderen 19 Schutze Gottes in meinen Neigungen zu wissen; es ging 20 mir ein heller Stern auf und ich sagte unumwunden: »Ja, ich 21 möchte ein Maler werden!« 
       22 Bei dieser Antwort stutzte mein neuer Freund fast noch 23 mehr, als bei dem früheren Geständnisse, weil er in seiner 24 Abgeschiedenheit von allem Verkehre der Kultur am wenigsten 25 an dies Wort gedacht hatte. Doch besann er sich 26 ebenfalls schnell und sprach: 
       27 »Ein Maler? Ei sieh, das ist seltsam! Doch lasset sehen! Es 28 hat allerdings eine Zeit gegeben, wo es Maler gegeben hat, 29 welche von göttlichem Geiste erfüllt waren, welche den 30 dürstenden Völkern einen Trunk himmlischen Lebens 31 reichten in Ermangelung des lebendigen Wortes, das wir 32 jetzt haben. Allein so wie schon dazumal diese Kunst nur zu 33 bald ein eitler Flitterkram der hochmütigen Kirche geworden, 34 so scheint sie mir heutzutage vollends ohne inneren 35 Kern und ein bloßes Gebaren der menschlichen Eitelkeit 36 und Fratzenhaftigkeit zu sein. Ich habe zwar durchaus 37 keine Kenntnis von den Künsten, wie sie jetzo in der Welt 

[Page 252]

1 hantiert werden, kann mir aber desto weniger vorstellen, 2 wie sich ein ernsthaftiges und geistiges Leben dabei führen 3 läßt! Habt Ihr denn so große Lust und Geschick, allerlei 4 unnützes Bildwerk zu verfertigen oder wohl gar Menschengesichter 5 für Bezahlung abzubilden?« 
       6 »Zuvörderst will ich ein Landschaftsmaler werden«, erwiderte 7 ich, »und habe dazu allerdings große Lust und 8 hoffe, der liebe Gott werde mir auch das Geschick geben!« 
       9 »Ein Landschaftsmaler? das heißt, merkwürdige Städte, 10 Gebirge und Weltgegenden abbilden? Hm! Dieses scheint 11 mir nicht so übel zu sein, da lernt man wenigstens die Welt 12 kennen und kommt weit umher; Länder, Meere und allenfalls 13 auch die Menschen dazu; aber dazu gehört besonderer 14 Mut und eigenes Glück, wie mich dünkt, und vor allem 15 soll, meines Erachtens, ein junger Mensch darauf denken, 16 wie er im Lande bleiben und sich redlich nähren, auch 17 seinen Mitbürgern sich nützlich und seinen Eltern dienstbar 18 erweisen kann!« 
       19 »Die Landschaftsmalerei, die ich im Sinne habe, ist nicht 20 sowohl, was Ihr hiermit darunter versteht, Herr Vetter! als 21 etwas ganz anderes!« 
       22 »Nun, und das wäre?« 
       23 »Sie besteht nicht darin, daß man merkwürdige und 24 berühmte Orte aufsucht und nachmacht, sondern darin, 25 daß man die stille Herrlichkeit und Schönheit der Natur 26 betrachtet und abzubilden sucht, manchmal eine ganze 27 Aussicht, wie diesen See mit den Wäldern und Bergen, 28 manchmal einen einzigen Baum, ja nur ein Stücklein Wasser 29 und Himmel.« 
       30 Da der Vetter hierauf nichts entgegnete, sondern auf eine 31 Fortsetzung zu warten schien, fuhr ich auch fort und geriet 32 nun meinerseits in eine Begeisterung und Beredsamkeit, die 33 ich früher nicht gekannt hatte. Der zwischen Sonnenglanz 34 und Waldesschatten schwebende See ruhte majestätisch vor 35 den klaren Fenstern, von fernem Bergrücken schienen einige 36 schlanke Eichen, die in die himmelhohe Sonntagsluft 37 stiegen, mir zuzuwinken, fern, leise, aber eindringlich; ich 

[Page 253]

1 blickte unverwandt nach ihnen, wie auf eine höhere Erscheinung, 2 indem ich sprach: 
       3 »Warum sollte dies nicht ein edler und schöner Beruf 4 sein, immer und allein vor den Werken Gottes zu sitzen, die 5 sich noch am heutigen Tag in ihrer Unschuld und ganzen 6 Schönheit erhalten haben, sie zu erkennen und zu verehren 7 und ihn dadurch anzubeten, daß man sie in ihrem Frieden 8 wiederzugeben versucht? Wenn man nur ein einfältiges 9 Sträuchlein abzeichnet, so empfindet man eine Ehrfurcht 10 vor jedem Zweige, weil derselbe so gewachsen ist und nicht 11 anders nach den Gesetzen des Schöpfers; wenn man aber 12 erst fähig ist, einen ganzen Wald oder ein weites Feld mit 13 seinem Himmel wahr und treu zu malen, und wenn man 14 endlich dergleichen aus seinem Inneren selbst hervorbringen 15 kann, ohne Vorbild, Wälder, Täler und Gebirgszüge, 16 oder nur kleine Erdwinkel, frei und neu, und doch nicht 17 anders, als ob sie irgendwo gewachsen und sichtbar sein 18 müßten, so dünkt mir diese Kunst eine Art wahren Nachgenusses 19 der Schöpfung zu sein. Da lässet man die Bäume 20 in den Himmel wachsen und darüber die schönsten Wolken 21 ziehen und beides sich in klaren Gewässern spiegeln! Man 22 spricht, es werde Licht! und streut den Sonnenschein beliebig 23 über Kräuter und Steine und läßt ihn unter schattigen 24 Bäumen erlöschen. Man reckt die Hand aus und es steht ein 25 Unwetter da, welches die braune Erde beängstigt, und läßt 26 nachher die Sonne in Purpur untergehen! Und dies alles, 27 ohne sich mit schlechten Menschen vertragen zu müssen; es 28 ist kein Mißton im ganzen Tun!« 
       29 »Gibt es denn eine solche Art der Kunst und wird sie 30 anerkannt?« fragte der gute Schulmeister ganz verblüfft. 
       31 »Jawohl«, erwiderte ich, »in den Städten, in den Häusern 32 der Vornehmen, da hängen schöne glänzende Gemälde, 33 welche meistens stille grüne Wildnisse vorstellen, so reizend 34 und trefflich gemalt, als sähe man in Gottes freie 35 Natur, und die eingeschlossenen, gefangenen Menschen 36 erfrischen ihre Augen an den unschuldigen Bildern und 37 nähren diejenigen reichlich, welche sie zustandebringen!« 

[Page 254]


       1 Der Schulmeister trat an das Fenster und schaute etwas 2 überrascht hinaus. 
       3 »Also dieser kleine See z. B., diese meine holdselige 4 Einsamkeit würde ein genugsamer Gegenstand sein für 5 die Kunst, obgleich niemand den Namen kennte, bloß 6 wegen der Milde und Macht Gottes, die sich auch hier 7 offenbart?« 
       8 »Ja gewiß! ich hoffe noch, Euch diesen See mit seinem 9 dunklen Ufer, mit dieser Abendsonne so zu malen, daß Ihr 10 mit Vergnügen diesen Nachmittag darin erkennen sollt und 11 selbst sagen müßt, es sei weiter hierzu nichts nötig, um 12 bedeutend zu sein, d. h. wenn ich ein Maler werden kann 13 und etwas Rechtes lerne!« setzte ich hinzu. 
       14 »Jetzt habe ich alter Mensch wieder etwas Neues gelernt«, 15 sagte mein Vetter gerührt, »es ist doch höchst merkwürdig, 16 in wie vielen Weisen der menschliche Geist sich 17 äußern kann. Mir scheint, Ihr seid auf einem guten und 18 frommen Wege, und wenn Ihr ein solches Stück zustande 19 bringen könnt, so möchte es leichtlich so verdienstvoll sein, 20 als ein gutes geistliches Frühlings- oder Erntelied. He, ihr 21 Knaben!« rief er den jungen Fischkennern zu, welche immer 22 noch an ihrem Geschäfte waren, »holt ein Gefäß und 23 sucht ein tüchtiges Gericht Fische aus, Aale, Forellen oder 24 Hechte, daß die Weiber sie backen können!« 
       25 Indessen waren die Mädchen wieder in die Stube gekommen 26 und hatten teilweise unser Gespräch angehört, so daß 27 der redselige Mann nicht verlegen war, auf einen neuen 28 Stoff überzugehen und alle für denselben pflichtig zu machen. 29 Ich selbst wurde wieder still und ziemlich befangen, 30 da die zierliche Anna ungehört wieder da war und leise mit 31 einer Base flüsterte. Der Alte sprach nun von der Ernte, 32 von den Weinhoffnungen, von den Baumfrüchten mit den 33 Mädchen, aber alles in einer feinen und salbungsvollen 34 Weise, mir nebenbei manche Aufklärung gebend, wenn er 35 meine Unbekanntschaft mit diesen Dingen voraussetzte. 36 Ich aber sagte fürder nichts, sondern befand mich glücklich 37 und wohlgemut in der Nähe des lieblichen Mädchens, ohne 

[Page 255]

1 sie jedoch anzusehen, und nur angenehm berührt, wenn sie 2 einmal ihr Stimmchen erhob. 
       3 Ein mächtiger Küchenduft verbreitete sich durch das 4 Haus, zog die Knaben herbei und veranlaßte den Schulmeister, 5 auf ein Zeichen der alten Köchin, zum Aufbruch in das 6 obere Stockwerk aufzufordern. Dort war ein kleiner, heller 7 und kühler Saal, welcher zwischen seinen ganz geweißten 8 Wänden nichts enthielt, als einen länglichen Tisch, Stühle 9 und eine alte Hausorgel. Der Tisch war gedeckt, wir setzten 10 uns zu einem fröhlichen Abendessen, welches aus den Fischen 11 bestand, so die Vettern mit wenig Bescheidenheit 12 ausgewählt hatten. Ländliches Backwerk und Früchte und 13 ein milder unschuldiger Wein, an der Höhe hinter dem 14 Hause gewachsen, schmückten das einfache und in seiner 15 Art doch gewählte und anständige Mahl, der Alte würzte es 16 mit sinnigen Reden, die Jungen scherzten und gaben sich 17 naive Rätsel und Wortspiele auf, und dies alles übergoldete 18 ein gehobener sonntäglicher Ton, anders, als ob man zu 19 Hause, und anders, als ob man in einer gewöhnlichen 20 Bauernfamilie wäre. Als wir uns genugsam erfrischt, schritt 21 der Schulmeister zu der Orgel hin und öffnete dieselbe, daß 22 die glänzende Pfeifenreihe zutage trat und das Innere der 23 beiden Flügeltürchen das gemalte Paradies zeigte mit Adam 24 und Eva, Blumen und Tieren. Er setzte sich davor, wir 25 mußten uns in einen Kreis um ihn herumstellen, Anna teilte 26 einige alte Musikbücher aus, und nachdem ihr Vater gar 27 anmutig präludiert, sangen wir zu seinem Spiele und Vorsang 28 einige schöne kirchliche Sommerlieder und hernach 29 einen künstlichen Kanon. Wir sangen in heiterer Freude 30 und aus voller Brust und doch mit Maß und Haltung, die 31 Dankbarkeit gegen den Augenblick brachte bessere Musik 32 hervor, als die strengste Schulprobe, und ich selbst ließ 33 mein inneres Glück unbefangen und frei in den Gesang 34 strömen; denn dieser Tag war für mich wieder neuer und 35 schöner, als alle früheren. Wenn wir einen Vers geendigt 36 hatten, erklang über den See her, von einer Wand im Walde, 37 ein harmonisch verhallendes Echo, die Orgeltöne und 

[Page 256]

1 Menschenstimmen verschmelzend zu einem neuen wunderbaren 2 Tone, und zitterte eben aus, indem wir selbst den 3 Gesang wieder anhoben. An verschiedenen Stellen, in der 4 Höhe und Tiefe, wurden freudige Menschenstimmen 5 wach, welche ihre Lust in die still webenden Lüfte sangen 6 und jauchzten, so daß unser Kanon, mit welchem wir 7 schlossen, sozusagen sich über das ganze Tal verbreitete. 
       8 Doch nun mußten wir aufbrechen, da die Sonne sich 9 schon den Bergen näherte; der Schulmeister entließ uns mit 10 Zufriedenheit und verabschiedete mich mit entschiedenen 11 Zeichen seines Wohlwollens. Ich mußte ihm versprechen, 12 auf meinen Streifzügen so oft als möglich in sein Tal zu 13 kommen und in seinem Hause meinen Sitz aufzuschlagen, 14 als ob er ebenfalls mein Oheim wäre. Anna wollte uns noch 15 bis auf die Berghöhe begleiten, und so machten wir uns viel 16 aufgeregter und lauter auf den Weg, als wir gekommen 17 waren. Die Mädchen, so schon durch ein Nichts, durch die 18 bloße freie Gelegenheit in die höchste Stimmung reiner 19 mutwilliger Lust versetzt, sangen fort und fort mit glänzenden 20 Augen und verlockten uns mitzusingen, indem sie 21 Welt- und Vaterlandslieder anstimmten. Dazwischen 22 machte sich eine gegenseitige Neckerei mit Herzensangelegenheiten 23 unter den Geschwistern geltend, das ganze süße 24 Geplauder jenes hoffnungsreichen Alters befreite sich aus 25 den offenen Gemütern und umspann alle mit gern gehörten 26 Anspielungen, verstelltem Widerstande und schelmischer 27 Rückantwort. Nur Anna schien vor den Angriffen sicher zu 28 sein, während sie hie und da einen schüchternen Scherz 29 hinwarf, und ich sagte gar nichts dazu, weil mein Herz voll 30 war von den Begebnissen des Tages. Wir standen nun auf 31 der Höhe, welche von der Glut der untergehenden Sonne 32 übergossen war, vor mir schwebte die federleichte, verklärte 33 Gestalt des jungen Mädchens und neben ihr glaubte 34 ich den lieben Gott lächeln zu sehen, den Freund und 35 Schutzpatron der Landschaftsmaler, als welchen ich ihn 36 heute in dem Gespräche mit dem Schulmeister entdeckt 37 hatte; das scheidende Mädchen errötete noch stärker in die 

[Page 257]

1 Abendröte hinein, als sie zuletzt auch mir die Hand bot. 2 Wir berührten uns kaum mit den Fingerspitzen und nannten 3 uns höflich Sie; aber die Vettern lachten uns aus und die 4 Basen verlangten ernsthaft, daß wir uns mit Du anreden 5 sollten, da hierzulande nichts anderes geduldet würde unter 6 jungen Leuten. 
       7 So wechselten wir unsere Taufnamen, verzagt und 8 spröde; aber der meinige schlüpfte wie ein Flötenton in 9 mein Ohr, und als Anna schnell und ängstlich im Schatten 10 ihrer Bergseite verschwand und wir auf der unserigen niederstiegen, 11 hatte ich zwei Dinge erworben: einen großen 12 und mächtigen Kunstgönner, der unsichtbar über die dämmernde 13 Welt hinschritt, und ein allerliebstes Schätzchen 14 von meinem Alter im Herzen. 

[Page 258]



DRITTES KAPITEL 

2 Ich konnte den unbestimmten Zwischenzustand nun nicht 3 länger ertragen, sondern suchte unter meinen Sachen nach 4 einem feinen Blättchen Papier, um einen Brief an meine 5 Mutter zu schreiben, den ersten in meinem Leben. Als ich 6 ganz zuoberst am Rande das »Liebe Mutter!« hinsetzte, 7 schwebte sie mir in einem neuen Lichte vor, ich empfand 8 diesen feinen Fortschritt und Ernst des Lebens wohl und 9 meine Schreibgeläufigkeit ließ mich anfänglich im Stiche 10 und kaum die ersten Sätze finden. Doch führten mich die 11 Schilderungen meiner Reise und des Aufenthaltes im Pfarrhause, 12 sowie der sonstigen Erlebnisse bald in das Geleise 13 zurück, und meine Beschreibung fiel nur allzu geschmückt 14 und prahlerisch aus. Ich trug ein großes Behagen zur Schau 15 und ein gewisses, sonderbares Bestreben, welches sich 16 nachher mehrmals wiederholte, auf meine Mutter mit einem 17 glücklichen Befinden und mit meinen verschiedenen 18 Taten und Abenteuern eine Art Eindruck zu bewirken, eine 19 förmliche Sucht, auf naive Weise sie zu unterhalten und 20 zugleich dadurch mich geltend zu machen, als ob ich auch 21 ohne den Quell meines Lebens dieses zu finden und zu 22 bezwingen wüßte. Alsdann ging ich auf den Zweck meines 23 Schreibens über und erklärte ihr weitläufig, daß ich nun 24 durchaus glaubte, ein Maler werden zu müssen, und infolge 25 dessen bat ich sie, sich vorläufig umzusehen und mit den 26 verschiedenen Erfahrenen unserer Bekanntschaft sich zu 27 beraten. Die Familienberichte und Grüße, sowie einige 28 wichtige Aufträge über kleine Gegenstände bildeten den 29 Schluß des Briefes, ich faltete ihn eng und künstlich zusammen 30 und verschloß ihn mit meinem Leibsiegel, einem unbehülflichen 31 Anker, das Zeichen der Hoffnung, welches ich 32 längst in ein weiches Stückchen Alabaster selbst gegraben 

[Page 259]

1 hatte und nun zum ersten Mal zu einem wirklichen Zwecke 2 gebrauchte. Die Adresse schrieb ich sehr ausführlich und 3 besonders das »an Frau Lee, née Hartmann« mit ungemeiner 4 Ansehnlichkeit. 
       5 Nach dem Empfange dieses Briefes begab sich meine 6 Mutter in ihre Staatskleidung, schlicht und einfarbig, 7 bauschte ein frisches Taschentuch zusammen, das sie in die 8 Hand nahm, und begann feierlich ihren Rundgang bei den 9 ihr zugänglichen Autoritäten. 
       10 Zuerst sprach sie bei einem angesehenen Schreinermeister 11 vor, welcher viel in vornehmen Häusern verkehrte und 12 Weltkenntnis besaß. Als Freund meines seligen Vaters 13 pflegte er noch Freundschaft und Wohlwollen für uns, so 14 wie er auch die Bildungsbestrebungen jener Tage eifrig 15 fortsetzte. Nachdem er Vortrag und Bericht der Mutter 16 ernstlich angehört, erwiderte er kurzweg, das sei nichts und 17 hieße soviel, als das Kind einer liederlichen und ungewissen 18 Zukunft aussetzen. Man solle sich umschauen, so viele 19 Maler in unserm Gebiete sich noch hätten blicken lassen, so 20 viele arme Teufel und verkommene Menschen wären es 21 auch! So wies er vorzüglich auf einen Porträtmaler hin, 22 welcher jedes Jahr zweimal in unsere Stadt gekommen, um 23 die inzwischen entstandenen Bräute und solche bejahrte 24 Herrschaften zu malen, die ihre silberne oder goldene 25 Hochzeit feierten, daneben auch etwa einen angesehenen 26 Magistraten, welcher sich durch hinlängliches öffentliches 27 Wirken für die Verewigung auf eindringliches Bitten seiner 28 Verehrer reif erachtete. Dieser Künstler war ein Habenichts 29 und Branntweinsäufer gewesen, hatte immer Schulden hinterlassen, 30 trotz dem reichlichen Verdienste, und war endlich 31 auf der Landstraße erfroren. Hingegen wußte der Schreiner 32 besseren Rat, wenn einmal etwas Künstlerisches ergriffen 33 werden müsse. Ein junger Vetter von ihm hatte sich in einer 34 entfernteren Stadt als Landkartenstecher ausgebildet und 35 genoß einen reichlichen und anständigen Erwerb, so daß er 36 in den Augen seiner Sippschaft als etwas Rechtes dastand. 37 Daher erbot sich der Ratgeber, mich aus besonderer 

[Page 260]

1 Freundschaft in der Nähe dieses Mannes unterzubringen, 2 wo ich dann, wenn wirklich etwas Tüchtiges in mir stäke, 3 es nicht nur bis zum Stechen, sondern zum Selbstentwerfen 4 der Landkarten bringen könne, indem ich meine Zeit wohl 5 anwende zur Erwerbung der nötigen Kenntnisse. Dies 6 wäre dann ein feiner, ehrenvoller und zugleich ein nützlicher 7 und in das große Leben passender Beruf. 
       8 Mit vermehrten Sorgen und Zweifeln gelangte meine 9 Mutter zum zweiten Gönner und auch einem Freunde ihres 10 Mannes. Derselbe war ein Fabrikant von farbigen und 11 bedruckten Tüchern, welcher sein ursprünglich geringes 12 Geschäft nach und nach erweitert hatte und sich eines 13 wachsenden Wohlstandes erfreute. Er erwiderte den Bericht 14 meiner Mutter folgendermaßen: 
       15 »Dieses Ereignis, daß der junge Heinrich, der Sohn unseres 16 unvergeßlichen Freundes, sich für eine künstlerische 17 Laufbahn erklärt und die Nachricht, daß er schon lange sich 18 vorzugsweise mit Stift und Farben beschäftigt, kommt sehr 19 erfreulich einer Idee entgegen, die ich schon einige Zeit in 20 bezug auf den Knaben hege. Es entspricht ganz dem Geiste 21 seines wackern Vaters, daß er seine Neigung einer feineren 22 Tätigkeit zuwendet, zu welcher Talente und ein höherer 23 Schwung erforderlich sind; allein diese Neigung muß auf 24 eine solide und vernünftige Bahn gelenkt werden. Nun ist 25 Euch, werteste Frau und Freundin, die Art meines nicht 26 unbedeutenden Geschäftes bekannt; ich fabriziere bunte 27 Stoffe, und wenn ich einen leidlichen Verdienst erzwecke, 28 so geschieht es hauptsächlich dadurch, daß ich mit Aufmerksamkeit 29 und Raschheit allezeit die neuesten und gangbarsten 30 Dessins zu bringen und selbst den herrschenden 31 Geschmack durch ganz Neues und Originelles zu überbieten 32 suche. Hierzu sind eigene Zeichner vorhanden, deren 33 Aufgabe es ist, lediglich neue Dessins zu erfinden und, in 34 der behaglichen Stube sitzend, nach Herzenslust Blumen, 35 Sterne und Linien durcheinanderzuwerfen. In meiner bescheidenen 36 Anstalt habe ich drei solcher Leute, die gerade 37 keine großen Kirchenlichter sind, denen ich aber ein lästerliches 

[Page 261]

1 Geld bezahlen und sie obenhinein noch sehr glimpflich 2 behandeln muß. Sie sind, obgleich sie ganz geschickt 3 den Gang des Geschäftes begreifen und verfolgen, doch 4 nur zufällig zu diesem Berufe gekommen und durch keinerlei 5 innere Kraft vorherbestimmt. Was könnte mir nun willkommener 6 sein, als ein junger Mensch, der mit solcher 7 Energie sich für Papier und Farben erklärt, in so frühem 8 Alter, der den ganzen Tag, ohne weitere Anregung, Bäume 9 und Blumengärtchen malt? Wir wollen ihm schon Blumen 10 genug verschaffen, in geordneten Reihen soll er sie auf die 11 Tücher zaubern, unerschöpflich, immer neu; er soll aus der 12 reichen Natur die wunderbarsten und zierlichsten Gebilde 13 abstrahieren, welche meine Konkurrenten zur Verzweiflung 14 bringen! (Und der treffliche Mann erging sich hier, 15 meine Mutter beinahe vergessend, in den kühnsten Spekulationen.) 16 Kurz, gebt mir Euren Sohn ins Haus! Ich werde 17 ihn bald so weit gebracht haben, wie die anderen, und wenn 18 er einige Jahre älter ist, so tun wir ihn nach Paris, wo die 19 Sache ins Große betrieben wird und die ausgezeichnetsten 20 Dessinateurs der verschiedensten Industriezweige leben 21 wie die Fürsten und von den Geschäftsleuten auf Händen 22 getragen werden. Hat er dort sich gehörig emporgeschwungen 23 und seine Erfahrung bereichert, so ist er ein 24 gemachter Mann und kann sein Los selbst bestimmen. Will 25 er alsdann sich wieder mit mir verbinden, so wird das mir 26 zur Freude und zum Vorteil gereichen, findet er aber sein 27 Glück anderswo, so habe ich nichtsdestoweniger meine 28 Zufriedenheit daran. Bedenket Euch, ich glaube mich nicht 29 zu täuschen!« 
       30 Er führte hierauf meine Mutter in seinem Geschäfte 31 herum und zeigte ihr die bunten Herrlichkeiten, die geschnittenen 32 Holzmödel und vor allem die kühnen Kompositionen 33 seiner Zeichner. Es leuchtete ihr alles vollkommen 34 ein und erfüllte sie wieder mit Hoffnung. Abgesehen von 35 dem gesicherten und reichlichen Erwerbe, welchen ein 36 gewandter Geschäftsmann verbürgte, war ja diese ganze 37 Kunst dem Dienste der Frauen gewidmet und so reinlich 

[Page 262]

1 und friedsam, daß ein Sohn in ihrem Schoße wohl geborgen 2 schien. Auch mochte es vielleicht eine Ader verzeihlicher 3 Eitelkeit erwecken, wenn sie sich in einen der bescheideneren 4 Stoffe meiner Erfindung gekleidet dachte. Sie war 5 so mit diesen angenehmen Gedanken beschäftigt, daß sie 6 für diesmal ihre Wanderung einstellte, um sich ganz in 7 denselben zu ergehen. 
       8 Der folgende Tag jedoch rief sie wieder zur gänzlichen 9 Erfüllung ihrer Mutterpflicht auf und führte sie mit neuen 10 Sorgen und Zweifeln auf den Weg. Sie gelangte zu einem 11 dritten Freunde des Vaters, einem Schuster, der im Geruche 12 tiefen Verstandes lebte und ein gewaltiger Politiker war. 13 Seit dem Tode meines Vaters war er durch die Zeitereignisse 14 in eine strenge demokratische und sozialistische Richtung 15 hineingetreten. Nach mißlaunischer Anhörung des 16 Berichtes und des Erfolges der gestrigen Bemühungen 17 brach er barsch los: 
       18 »Maler, Landkartenmacher, Blümchenzeichner, Stubensitzer, 19 Herrenknecht! Handlanger der Geldaristokraten, 20 Gehülfe des Luxus und der Verweichlichung, als Landkartenmacher 21 sogar direkter Vorschubleister des bestialischen 22 Kriegswesens! Handwerk, ehrliche und schwere Handarbeit 23 ist uns vonnöten, gute Frau! Wenn Euer Mann lebte, so 24 würde er den Jungen so gewiß durch schwere Handarbeit 25 ins Leben führen, als zwei mal zwei vier sind! Zudem ist der 26 Junge schon ein bißchen schwächlich und verwöhnt durch 27 Euere Weiberwirtschaft; laßt ihn ein Maurer oder Steinmetz 28 werden, oder besser, gebt ihn mir, so wird er die 29 gehörige Demut und damit den rechten Stolz eines Mannes 30 aus dem Volke gewinnen, und bis er imstande ist, einen 31 guten Schuh fix und fertig zu arbeiten, soll er gelernt haben, 32 was ein Bürger ist, wenn er anders seinem Vater nachfolgt, 33 den wir sehr vermissen, wir andere Handwerksleute! Besinnt 34 Euch, Frau Lee! von der Pike auf dienen, das macht 35 den Mann! Waren die neuen Schuhe doch nicht zu eng, die 36 ich letzthin schickte?« 
       37 Die Frau Lee ging aber nicht sonderlich erbaut fort und 

[Page 263]

1 murmelte vor sich her: »Schlag du nur deine Zwecke ein, 2 bei mir erreichst du deinen Zweck nicht, Herr Schuster, 3 ungehobelter Mann! Bleib nur bei deinem Leisten und 4 warte, bis mein Kind kommt, dir Gesellschaft zu leisten! 5 Draht ist nicht Rat! Wenn du Gott fürchten würdest, so 6 brauchtest du nicht vor dem Gerber zu fliehen! Wer Pech 7 angreift, besudelt sich!« Unter solchen Sarkasmen, welche 8 sie nachher wiederholte, sooft sie auf diese Unterredung zu 9 sprechen kam, zog sie die Klingel an einem hohen und 10 schönen Hause, welches der Vater einst für einen vornehmen 11 Herrn gebaut hatte. Es war ein feiner und ernster 12 Mann, der in den Staatsgeschäften stand, nicht viele Worte 13 machte, jedoch für uns einige Geneigtheit bezeigte und 14 schon mehrmals mit entscheidendem Rat an die Hand gegangen 15 war. Als er vernommen, warum es sich handelte, 16 erwiderte er mit höflich ablehnenden Worten: 
       17 »Es tut mir leid, gerade in dieser Angelegenheit nicht 18 dienen zu können! Ich verstehe so viel wie nichts von der 19 Kunst! Nur weiß ich, daß auch für das ausgezeichnetste 20 Talent lange Studienjahre und bedeutende Mittel erforderlich 21 sind. Wir haben wohl große Genies, welche sich durch 22 besondere Widerwärtigkeiten endlich emporgeschwungen; 23 allein um zu beurteilen, ob Ihr Sohn hierzu nur die geringsten 24 Hoffnungen biete, dazu besitzen wir in unserer Stadt 25 gar keine berechtigte Person! Was hier an Künstlern und 26 dergleichen lebt, ist ziemlich entfernt von dem, was ich mir 27 unter wirklicher Kunst vorstelle, und ich könnte nie raten, 28 einem ähnlichen verfehlten Ziele entgegenzugehen.« Dann 29 besann er sich eine Weile und fuhr fort: »Betrachten Sie mit 30 Ihrem Sohne die ganze Sache als eine kindische Träumerei; 31 kann er sich entschließen, sich von mir in einer unserer 32 Kanzleien unterbringen zu lassen, so will ich hierzu gern 33 die Hand bieten und ihn im Auge behalten. Ich habe gehört, 34 daß er nicht ohne Talent sei, besonders in schriftlichen 35 Arbeiten. Würde er sich gut halten, so könnte er sich mit 36 der Zeit ebensogut zu einem tüchtigen Verwaltungsmanne 37 emporarbeiten, als mancher andere wackere Mann, welcher 

[Page 264]

1 ebenso von unten angefangen und als armer Schreiberjunge 2 in unsere Kanzleien getreten ist. Diese Bemerkung mache 3 ich übrigens nicht, um irgend große Hoffnungen zu erregen, 4 sondern nur um Ihnen zu zeigen, daß der Knabe auch 5 auf diesem Wege nicht unbedingt an ein dunkles und dürftiges 6 Los gebunden ist.« 
       7 Diese Rede, indem sie meiner Mutter eine ganz neue 8 Aussicht eröffnete, warf sie gänzlich in Ungewißheit zurück, 9 ob sie nicht ernstlich mich zur Änderung meines 10 Sinnes bestimmen solle. Denn hier war noch mehr, als beim 11 Fabrikanten, die Bürgschaft eines angesehenen und seiner 12 Worte sicheren Mannes zur Hand, welcher einen großen 13 Teil unserer Verhältnisse ebenso klar durchschaute als mit 14 beherrschte und wohl imstande war, diejenigen über dem 15 Wasser zu halten, die sich seinem Rate anvertrauten. 
       16 Sie schloß hier ihren beschwerlichen Gang und beschrieb 17 mir in einem großen Briefe sämtlichen Erfolg desselben, 18 jedoch die Vorschläge des Fabrikanten und des Staatsmannes 19 besonders hervorhebend, und ermahnte mich, meinen 20 bestimmten Entschluß noch hinauszuschieben und eher 21 darauf zu denken, auf welche Weise ich am füglichsten im 22 Lande bleiben, mich redlich nähren, ihr selbst ein Trost und 23 eine Stütze des Alters und doch meinen natürlichen Anlagen 24 gerecht werden könne; denn daß sie je dazu helfen 25 würde, mich gewaltsam zu einem mir widerstrebenden 26 Lebensberufe zu bestimmen, davon sei keine Rede, da sie 27 hierüber die Grundsätze des Vaters genugsam kenne und es 28 ihre einzige Aufgabe wäre, annähernd so zu verfahren, wie 29 er getan haben würde. 
       30 Dieser Brief war überschrieben »mein lieber Sohn!« und 31 das Wort Sohn, das ich zum ersten Male hörte von ihr, 32 rührte mich und schmeichelte mir aufs eindringlichste, daß 33 ich für den übrigen Inhalt sehr empfänglich und dadurch an 34 mir selbst irre und in Zweifel gesetzt wurde. Ich fühlte mich 35 ganz allein und wehrlos mit meinen grünen Bäumen gegenüber 36 dem ernsten kalten Weltleben und seinen Lenkern. 37 Aber während ich schon begann, mich mit dem Gedanken, 

[Page 265]

1 auf immer vom geliebten Walde zu scheiden, vertraut zu 2 machen (ich wußte von keinem Dilettantismus und daß 3 man auch als Weltmann seine Mußestunden dergleichen 4 Neigungen widmen könne), gab ich mich nur um so inniger 5 der Natur hin und schweifte den ganzen Tag in den 6 Bergen, und die drohende Trennung ließ mich manches 7 angehende Verständnis sicherer ergreifen, als es sonst geschehen 8 wäre. Ich hatte schon sämtliche Studien des Junker 9 Felix nachgezeichnet und dadurch einige Ausdrucksweise 10 gewonnen, so daß meine Blätter wenigstens ordentlich 11 weiß und schwarz wurden von Stift und Tusche. 
       12 Oft, am Morgen oder am Abend, stand ich auf der Höhe 13 über dem tiefen See, wo unten der Schulmeister mit seinem 14 Töchterchen wohnte, oder ich hielt mich auch einen ganzen 15 Tag an einer Stelle des Abhanges auf, unter einer Buche 16 oder Eiche, und sah das Haus abwechselnd im Sonnenscheine 17 oder im Schatten liegen; aber je länger ich zauderte, 18 desto weniger konnte ich es über mich gewinnen, hinabzugehen, 19 da mir das Mädchen fortwährend im Sinne lag und 20 ich deshalb glaubte, man würde mir auf der Stelle ansehen, 21 daß ich seinetwegen käme. Meine Gedanken hatten von der 22 feinen Erscheinung Annas plötzlich so vollständigen Besitz 23 ergriffen, daß ich alle Unbefangenheit ihr gegenüber im 24 gleichen Augenblicke verloren und in beschränkter Unerfahrenheit 25 von ihrer Seite sogleich das gleiche voraussetzte. 26 Indem ich jedoch mich nach dem Wiedersehen sehnte, war 27 mir die Zwischenzeit und meine Unentschlossenheit gar 28 nicht peinlich und unerträglich, vielmehr gefiel ich mir in 29 diesem gedanken- und erwartungsvollen Zustande und sah 30 einem zweiten Begegnen eher mit Unruhe entgegen. Wenn 31 meine Basen von ihr sprachen, tat ich, als hörte ich es nicht, 32 indessen ich doch nicht von der Stelle wich, solange das 33 Gespräch dauerte, und wenn sie mich fragten, ob es denn 34 nicht ein allerliebstes Kind sei, erwiderte ich ganz trocken: 35 »Ja, gewiß!« 
       36 In diesen Tagen fand ich kaum Zeit, bei meiner Großmutter 37 den täglichen kurzen Aufenthalt zu nehmen und 

[Page 266]

1 vernachlässigte die anderen Verwandten so ziemlich, wenn 2 ich nicht gerade bestimmt eingeladen war zur Teilnahme an 3 einem Ausnahmegericht oder sonstigem Schmause, wie 4 solche durch den Wechsel der Feldfrüchte oder durch 5 Schlachten und Backen hervorgerufen werden. 
       6 Auf diesen Wegen war ich häufig am Hause der schönen 7 Judith vorübergekommen und, da ich eben deswegen, weil 8 sie ein schönes Weib war, auch einige Befangenheit fühlte 9 und Anstand nahm einzutreten, von ihr gebieterisch hereingerufen 10 und festgehalten worden. Nach der Weise der 11 aufopfernden und nimmermüden alten Frauen und auch 12 aus unentbehrlicher Gewohnheit befand sich ihre Mutter 13 beinahe immer auf dem warmen Felde, während die kräftige 14 Tochter das leichtere Teil erwählte und im kühlen Haus 15 und Garten gemächlich und halb müßig waltete. Deswegen 16 war diese bei gutem Wetter fast immer allein zu Hause und 17 sah es gern, wenn jemand, den sie leiden mochte, bei ihr 18 vorkehrte und mit ihr plauderte. Als sie meine Malerkünste 19 entdeckt hatte, trug sie mir sogleich auf, ihr ein Blumensträußchen 20 zu malen, welches sie mit Zufriedenheit in ihr 21 Gesangbuch legte. Sie besaß ein kleines Stammbüchelchen 22 von der Stadt her, das nur zwei oder drei Inschriften und 23 eine Menge leerer Blätter mit Goldschnitt enthielt; von 24 diesen gab sie mir bei jedem Besuche einige, daß ich eine 25 Blume oder ein Kränzchen darauf male (Farben und Pinsel 26 hatte ich schon bei ihr deponiert und sie verwahrte dieselben 27 sorgfältig), dann wurde ein Vers oder verliebter Spruch 28 darunter geschrieben und ihr Kirchenbuch mit solchen 29 Bildchen, die ich in ein paar Minuten anfertigte, angefüllt. 30 Die Verse wurden einer großen Sammlung bedruckter Papierstreifchen 31 entnommen, welche sie als Überbleibsel früher 32 genossener Bonbons aufbewahrte. Durch diesen Verkehr 33 war ich heimisch und vertraut bei ihr geworden, und, 34 indem ich immer an die junge Anna dachte, hielt ich mich 35 gern bei der schönen Judith auf, weil ich in jener unbewußten 36 Zeit ein Weib für das andere nahm und nicht im mindesten 37 eine Untreue zu begehen glaubte, wenn ich im Anblicke 

[Page 267]

1 der entfalteten vollen Frauengestalt behaglicher an 2 die abwesende zarte Knospe dachte, als anderswo, ja als in 3 Gegenwart dieser selbst. Manchmal traf ich sie am Morgen, 4 wie sie ihr üppiges Haar kämmte, welches geöffnet bis auf 5 ihre Hüften fiel. Mit dieser wallenden Seidenflut fing ich 6 neckend an zu spielen und Judith pflegte bald, ihre Hände 7 in den Schoß legend, den meinigen ihr schönes Haupt zu 8 überlassen und lächelnd die Liebkosungen zu erdulden, in 9 welche das Spiel allmählig überging. Das stille Glück, welches 10 ich dabei empfand, nicht fragend, wie es entstanden 11 und wohin es führen könne, wurde mir Gewohnheit und 12 Bedürfnis, daß ich bald täglich in das Haus huschte, um eine 13 halbe Stunde dort zuzubringen, eine Schale Milch zu trinken 14 und der lachenden Frau die Haare aufzulösen, selbst 15 wenn sie schon geflochten waren. Dies tat ich aber nur, 16 wenn sie ganz allein und keine Störung zu befürchten war, 17 so wie sie auch nur dann es sich gefallen ließ, und diese 18 stillschweigende Übereinkunft der Heimlichkeit lieh dem 19 ganzen Verkehre einen süßen Reiz. 
       20 So war ich eines Abends, vom Berge kommend, bei ihr 21 eingekehrt; sie saß hinter dem Hause am Brunnen und hatte 22 soeben einen Korb grünen Salat gereinigt, ich hielt ihre 23 Hände unter den klaren Wasserstrahl, wusch und rieb dieselben, 24 wie einem Kinde, ließ ihr kalte Wassertropfen in den 25 Nacken träufeln und spritzte ihr solche endlich mit unbeholfenem 26 Scherze ins Gesicht, bis sie mich beim Kopfe 27 kriegte und ihn auf ihren Schoß preßte, wo sie ihn ziemlich 28 derb zerarbeitete und walkte, daß mir die Ohren sausten. 29 Obgleich ich diese Strafe halb und halb bezweckt hatte, 30 wurde sie mir doch zu arg; ich riß mich los und faßte meine 31 Feindin, nach Rache dürstend, nun meinerseits beim Kopfe. 32 Doch leistete sie, indem sie immer sitzen blieb, so 33 kräftigen Widerstand, daß wir beide zuletzt heftig atmend 34 und erhitzt den Kampf aufgaben und ich, beide Arme um 35 ihren weißen Hals geschlungen, ausruhend an ihr hangen 36 blieb; ihre Brust wogte auf und nieder, indessen sie, die 37 Hände erschöpft auf ihre Knie gelegt, vor sich hin sah. 

[Page 268]

1 Meine Augen gingen den ihrigen nach in den roten Abend 2 hinaus, dessen Stille uns umfächelte; Judith saß in tiefen 3 Gedanken versunken und verschloß, die Wallung ihres 4 aufgejagten Blutes bändigend, in ihrer Brust innere Wünsche 5 und Regungen fest vor meiner Jugend, während ich, 6 unbewußt des brennenden Abgrundes, an dem ich ruhte, 7 mich arglos der stillen Seligkeit hingab und in der durchsichtigen 8 Rosenglut des Himmels das feine, schlanke Bild 9 Annas auftauchen sah. Denn nur an sie dachte ich in diesem 10 Augenblicke, ich ahnte das Leben und Weben der Liebe 11 und es war mir, als müßte ich nun das gute Mädchen 12 alsogleich sehen. Plötzlich riß ich mich los und eilte nach 13 Hause, von wo mir der schrille Ton einer Dorfgeige entgegenklang. 14 Sämtliche Jugend war in dem geräumigen Saale 15 versammelt und benutzte den kühlen, müßigen Abend, 16 nach den Klängen des herbeigerufenen Geigers sich gegenseitig 17 im Tanze zu unterrichten und zu üben; denn die 18 älteren Mitglieder der Sippschaft befanden für gut, auf die 19 Feste des nahenden Herbstes den jüngeren Nachwuchs 20 vorzubereiten und dadurch sich selbst ein vorläufiges Tanzvergnügen 21 zu verschaffen. Als ich in den Saal trat, wurde 22 ich aufgefordert, sogleich teilzunehmen, und indem ich 23 mich fügte und unter die lachenden Reihen mischte, ersah 24 ich plötzlich die errötende Anna, welche sich hinter denselben 25 versteckt hatte. Sogleich war ich zufrieden und innerlich 26 hoch vergnügt; aber obgleich schon zwei Wochen 27 vergangen, seit ich sie zum ersten Male gesehen, ließ ich 28 meine Zufriedenheit nicht merken und entfernte mich, 29 nachdem ich sie kurz begrüßt, wieder von ihr, und als 30 meine Basen mich aufforderten, mit ihr, die gleichfalls 31 anfing, einen Tanz zu tun, suchte ich ungehobelt und unter 32 tausend Ausflüchten auszuweichen. Dieses half nichts, widerstrebend 33 fügten wir uns endlich und tanzten, einander 34 nicht ansehend und uns kaum berührend, etwas ungeschickt 35 und beschämt einmal durch den Saal. Ungeachtet es 36 mir schien, als ob ich einen jungen Engel an der Hand 37 führte und im Paradiese herumwalzte, trennten wir uns 

[Page 269]

1 doch nach der Tour so schleunig wie Feuer und Wasser und 2 waren in selbem Augenblicke an den entgegengesetzten 3 Enden des Saales zu sehen. Ich, der ich kurz vorher unbefangen 4 und mutwillig die Wangen der großen und schönen 5 Judith zwischen meine Hände gepreßt, hatte jetzt gezittert, 6 die schmale, fast wesenlose Gestalt des Kindes zu umfangen 7 und dieselbe fahrenlassen, wie ein glühendes Eisen. Sie 8 verbarg sich ihrerseits wieder hinter die fröhlichen Mädchen 9 und war so wenig mehr in die Reihen zu bringen als 10 ich, hingegen bestrebte ich mich, meine Worte an die Gesamtheit 11 zu richten und so zu stellen, daß sie von Anna auch 12 hingenommen werden mußten, und bildete mir ein, sie 13 meine es mit den wenigen Wörtchen, die sie hören ließ, 14 ebenfalls so. 
       15 Sie war, da sie mit den Töchtern meines Oheims einen lebhaften 16 Taubenverkehr führte, mit einem Körbchen voll junger 17 Täubchen hergekommen, was hauptsächlich das Heraufrufen 18 des herumziehenden Geigers veranlaßt hatte. Nun 19 wurde verabredet, daß die Tanzübungen mehrere Male 20 wiederholt werden sollten und Anna denselben beiwohnen. 21 Für jetzt aber war es notwendig, da es dunkel geworden, 22 daß jemand sie nach Hause begleite, und dazu wurde ich 23 ausersehen. Diese Kunde klang mir zwar wie Musik, doch 24 drängte ich mich nicht sonderlich vor und stellte mich eher, 25 als ob es mir verdrießlich und unbequem wäre; denn es 26 erwachte ein Stolz in mir, der es mir fast unmöglich machte, 27 gegen das junge Ding freundlich zu tun, und je lieber ich es 28 in meinem Herzen gewann, desto mürrischer und unbeholfener 29 wurde mein Äußeres. Das Mädchen aber blieb immer 30 gleich, ruhig, bescheiden und fein, und band gelassen seinen 31 breiten Strohhut um, auf welchem einige Kornblumen 32 und eine brennend rote Mohnblüte lagen; der Nachtkühle 33 wegen brachte die Muhme einen prachtvollen weißen 34 Staatsshawl aus alter Zeit mit Astern und Rosen besäet, den 35 man um ihr blaues, halb ländliches Kleid schlug, daß sie mit 36 ihren Goldhaaren und dem feinen Gesichtchen aussah, wie 37 eine junge Engländerin aus den neunziger Jahren. So 

[Page 270]

1 wandte sie sich nun anscheinend ganz ruhig zum Gehen, 2 gewärtig, wer sie begleiten würde, aber sich deswegen nicht 3 unentschlossen aufhaltend. Sie lächelte, durch den Mutwillen 4 der Basen belebt und gedeckt, über meine Ungeschicklichkeit, 5 ohne sich nach mir umzublicken, und vermehrte so 6 meine Verlegenheit, da ich gegenüber den zusammenhaltenden 7 und verschworenen Mädchen allein dastand und 8 fast willens war, im Saale zurückzubleiben. Doch erbarmte 9 sich die älteste Base meiner und rief mich noch einmal 10 entschieden heran, so daß es mit meiner Ehre verträglich 11 war, mich wenigstens dem Zuge anzuschließen, der sich 12 vor das Haus bewegte. Wir gingen gemeinschaftlich bis an 13 das Ende des Dorfes, wo der Berg anhub, über welchen 14 Anna zu gehen hatte. Dort wurde Abschied genommen: ich 15 stand im Hintergrunde und sah, wie sie ihr Tuch zusammenfaßte 16 und sagte: »Ach, wer will nun eigentlich mit mir kommen?« 17 Indessen die Mädchen schalten und sagten: »Nun, 18 wenn der Herr Maler so unartig ist, so muß eben jemand anders 19 dich begleiten!« und ein Bruder rief: »Ei, wenn es sein 20 muß, so gehe ich schon mit, obgleich der Maler ganz Recht 21 hat, daß er nicht den Jungfernknecht spielt, wie ihr es immer 22 gern einführen möchtet!« Ich trat aber hervor und sagte 23 barsch: »Ich habe gar nicht behauptet, daß ich es nicht tun 24 wolle, und wenn es der Anna recht ist, so begleite ich sie 25 schon.« »Warum sollte es mir nicht recht sein?« erwiderte sie, 26 und ich schickte mich an, neben ihr herzugehen. Allein die 27 übrigen riefen, ich müßte sie durchaus am Arme führen, da 28 wir so feine Stadtleutchen seien, ich glaubte dies und schob 29 meinen Arm in den ihrigen, sie zog ihn rasch zurück und 30 faßte mich unter den Arm, sanft, aber entschieden, indem 31 sie lächelnd nach dem spottenden Volke zurücksah; ich 32 merkte meinen Fehler und schämte mich dergestalt, daß ich 33 ohne zu sprechen den Berg hinanstürmte und das arme 34 Kind mir beinahe nicht folgen konnte. Sie ließ sich dies 35 nicht ansehen, sondern schritt tapfer aus, und sobald wir 36 allein waren, fing sie ganz geläufig und sicher an zu plaudern 37 über die Wege, welche sie mir zeigen mußte, über das 

[Page 271]

1 Feld, über den Wald, wem diese und jene Parzelle gehöre 2 und wie es hier und dort vor wenigen Jahren noch gewesen 3 sei. Ich wußte wenig zu erwidern, während ich aufmerksam 4 zuhörte und jedes Wort wie einen Tropfen Muskatwein 5 verschlang; meine Eile hatte schon nachgelassen, als wir die 6 Höhe des Berges erreichten und auf seiner Ebene gemächlich 7 dahingingen. Der funkelnde Sternhimmel hing weit 8 gebreitet über dem Lande und doch war es dunkel auf dem 9 Berge, und die Dunkelheit band uns näher zusammen, da 10 wir, unsere Gesichter kaum sehend, einander auch besser zu 11 hören glaubten, wenn wir uns fest zusammenhielten. Das 12 Wasser rauschte vertraulich im fernen Tale, hier und da 13 sahen wir ein mattes Licht auf der dunklen Erde glimmen, 14 welche sich massenhaft mit ihrem schwarzen Schatten vom 15 Himmel sonderte, der sie am Rande mit einem blassen 16 Dämmergürtel umgab. Ich beachtete dieses alles, lauschte 17 den Worten meiner Begleiterin und bedachte zugleich für 18 mich meine Freude und meinen Stolz, eine Geliebte am 19 Arme zu führen, als welche ich sie ein für allemal betrachtete. 20 Wir sprachen nun ganz munter und aufgeräumt von 21 tausend Dingen, von gar nichts, dann wieder mit wichtigen 22 Worten von unseren gemeinsamen Verwandten und ihren 23 Verhältnissen, wie alte kluge Leute. Je näher wir ihrer 24 Wohnung kamen, deren Licht bereits in der Tiefe glühte 25 wie ein Leuchtwurm, desto sicherer und lauter wurde 26 Anna, ihre Stimme bimmelte unaufhörlich und fein, gleich 27 einem fernen Vesperglöckchen, ich setzte ihren artigen 28 Einfällen die besten meiner eigenen Erfindung entgegen, 29 und doch hatten wir uns den ganzen Abend noch nie 30 unmittelbar angeredet und das Du war seit jenem einen 31 Male nie mehr zwischen uns gefallen. Wir hüteten es, wenigstens 32 ich, im Herzen gleich einem goldenen Sparpfennige, 33 den man auszugeben gar nicht nötig hat; oder es 34 schwebte wie ein Stern weit vor uns in neutraler Mitte, nach 35 welchem sich unsere Reden und Beziehungen richteten und 36 sich dort vereinigten, wie zwei Linien in einem Punkte, 37 ohne sich vorher unzart zu berühren. Erst als wir in der 

[Page 272]

1 Stube waren und ihren sie erwartenden Vater begrüßt hatten, 2 nannte sie, die Ereignisse des Abends froh erzählend, 3 beiläufig ganz unbefangen meinen Namen, sooft es erforderlich 4 war, und nahm, unter dem Schutze ihres Vaterhauses, 5 wo sie sich geborgen fühlte, wie eine Taube im Neste, 6 unbesehens das Wörtchen Du hervor und warf es unbekümmert 7 hin, daß ich es nur aufzunehmen und ebenso 8 arglos zurückzugeben brauchte. Der Schulmeister machte 9 mir Vorwürfe über mein langes Ausbleiben, und um sicher 10 zu gehen, forderte er mich zu dem Versprechen auf, gleich 11 am nächsten Morgen früh zu kommen und den ganzen Tag 12 an seinem See zuzubringen. Anna übergab mir den Shawl, 13 den ich wieder zurücktragen sollte, dann leuchtete sie mir 14 vor das Haus und sagte Adieu mit jenem angenehmen 15 Tone, der ein anderer ist nach einer stillschweigend geschlossenen 16 Freundschaft, als vorher. Kaum war ich aus 17 dem Bereiche des Hauses, so schlug ich das blumige weiche 18 Tuch, das mir eine Wolke des Himmels zu sein dünkte, um 19 Kopf und Schultern, und tanzte darin wie ein Besessener 20 über den nächtlichen Berg. Als ich auf seiner Höhe war 21 unter den Sternen, schlug es unten im Dorfe Mitternacht, 22 die Stille war nun nah und fern so tief geworden, daß sie in 23 ein geisterhaftes Getöse überzugehen schien, und nur, 24 wenn sich diese Täuschung zerstreute und man gesammelt 25 horchte, rauschte und zog der Fluß immer vernehmlich 26 doch leise, wie ein im Traume klagendes Kind. Ein seliger 27 Schauer schien, als ich einen Augenblick stand wie festgebannt, 28 rings vom Gesichtskreise heranzuzittern an den 29 Berg, in immer engeren Zirkeln bis an mein Herz heran. 30 Das Glück des Lebens schien seinen Rundgang über die 31 schlafende Welt zu machen und, mich auf dem Berge wachend 32 findend, mich an die Hand und für immer an seine 33 Seite zu nehmen. Ich entledigte mich andächtig meiner 34 närrischen Umhüllung, legte sie zusammen, stieg träumend 35 den Abhang hinunter und fand den Weg durch stockfinstere 36 Waldwege nach Hause, ohne zu wissen wie. 
       37 Am nächsten Morgen legte ich denselben Weg, der von 

[Page 273]

1 Tau und Sonne funkelte und blitzte, mit meinem Geräte 2 beladen, zurück und sah bald den See unter dem Morgendufte 3 hervorleuchten. Haus und Garten waren vom jungen 4 Tag übergoldet und warfen ein reizendes Farbenbild in die 5 unbewegte Flut, zwischen den Beeten bewegte sich eine 6 blaue Gestalt, so fern und klein, wie in einem Nürnberger 7 Spielzeuge, das Bild verschwand wieder hinter den Bäumen, 8 um bald desto größer und näher hervorzutreten und 9 mich in seinen Rahmen mit aufzunehmen. Schulmeisters 10 hatten mit dem Frühstücke auf mich gewartet, ich war sehr 11 eßlustig geworden durch den weiten Weg und sah mich 12 daher mit großer Zufriedenheit hinter dem Tische, während 13 Anna die Tugenden eines angehenden Hausmütterchens 14 aufs lieblichste spielen ließ und sich endlich neben 15 mich setzte und so zierlich und mäßig an dem Essen nippte 16 wie eine Elfe, und als ob sie keine irdischen Bedürfnisse 17 hätte. Ich sah sie indes kaum eine Stunde nachher mit einem 18 mächtigen Stück Brot in der Hand und mir auch ein solches 19 bringend, unbefangen und tüchtig dreinbeißen mit ihren 20 kleinen weißen Zähnen, und dies begierige Essen im Gehen 21 und Plaudern stand ihr ebenso wohl an, wie vorher der 22 bescheidene Anstand am Tische, und reizte mich, meinen 23 Pferdekopf, wie wir die großen Brotstücke nannten, ebenso 24 schnell und lustig zu verzehren, trotz des reichlich genossenen 25 Frühstückes. 
       26 Nach diesem war der Vater mit der alten Magd in seinen 27 Weinberg gestiegen, um von den reifenden Trauben das 28 Laub zu brechen, welches den Sonnenstrahlen den Zugang 29 versperrte. Die Besorgung des Weinberges war, nebst dem 30 Schlagen und Kleinmachen des Holzes, seine Hauptarbeit 31 in seinem beschaulichen Leben. Ich hingegen sah mich nach 32 einem Gegenstande meiner Tätigkeit um. Anna hatte eine 33 mächtige Wanne voll grüner Bohnen der Schwänzchen und 34 Fäden zu entledigen und an lange Fäden zu reihen, um sie 35 zum Dörren vorzubereiten. Damit ich in ihrer Nähe bleiben 36 konnte, gab ich vor, ich müßte nun zur Abwechselung 37 einmal Blumen nach der Natur malen, und bat sie, mir einen 

[Page 274]

1 Strauß derselben zu brechen. Der Zusammenstellung wegen 2 begleitete ich sie in den Garten, und nach einer guten 3 halben Stunde hatten wir endlich ein hübsches Bouquet 4 beisammen und setzten es in ein altmodisches Prunkglas, 5 dieses auf einen Tisch, der in einer Weinlaube hinter dem 6 Hause stand, Anna schüttete ihre Bohnen rings darum her 7 und wir setzten uns einander gegenüber, bis zur Mittagsstunde 8 arbeitend und von unseren gegenseitigen Lebensläufen, 9 Eltern und Familien erzählend. Ich war nun ganz 10 erwärmt und heimisch geworden und begann bald mit der 11 Überlegenheit eines Bruders dem guten Kinde mit wichtigen 12 Urteilen, eingestreuten Bemerkungen und Belehrungen 13 zu imponieren, indessen ich meine Blumen mit verwegenen 14 bunten Farben anlegte und sie mir erstaunt und 15 vergnügt zuschaute, über den Tisch gebeugt und ein Büschel 16 Bohnen in der einen, das kleine Taschenmesserchen in 17 der anderen Hand. Ich zeichnete den Strauß in natürlicher 18 Größe auf einen Bogen und gedachte damit ein rechtes 19 Prunkstück im Hause zurückzulassen. Inzwischen kam die 20 Magd vom Berge und forderte meine Gespielin auf, ihr 21 zum Bereiten des Essens behülflich zu sein. Diese kurze 22 Trennung, dann das Wiedersehen am Tische, die Ruhestunde 23 nach demselben, das aufrichtige Bewundern meiner 24 vorgeschrittenen Arbeit von seiten des Schulmeisters, gewürzt 25 mit weisen Sprüchen, und endlich die Aussicht auf 26 ein abermaliges Zusammensein bis zum Abend in der 27 Laube veranlaßten ebenso viele angenehme Bewegungen 28 und Zwischenspiele. Anna schien auch meines Sinnes zu 29 sein, da sie eben wieder einen ansehnlichen Haufen Bohnen 30 auf den Tisch schüttete, welcher bis zum Abend auszureichen 31 schien. Allein die Haushälterin erschien plötzlich und 32 erklärte, daß Anna mit in den Weinberg müßte, damit man 33 heute mit demselben noch fertig würde und eines kleinen 34 Überbleibsels wegen nicht am anderen Tage hinzugehen 35 brauche. Diese Erklärung betrübte mich und ich ward sehr 36 ärgerlich über die alte Frau, Anna hingegen brach sogleich 37 willig und freundlich auf und bezeigte weder Freude noch 

[Page 275]

1 Verdruß über die Änderung ihres Planes. Die Alte, als sie 2 mich bleiben sah, sagte, ob ich nicht auch mitkomme, ich 3 werde doch nicht allein hier sein wollen und es sei recht 4 schön im Weinberge. Allein ich war nun schon zu tief 5 betrübt und unwillig und erklärte, ich müßte meine Zeichnung 6 zu Ende führen. Demgemäß wurde mir ein kleines 7 Fläschchen Wein und Brot in der Stube zurechtgesetzt für 8 die Vesperzeit und der Hausschlüssel übergeben, den ich 9 neben mich legte. Bald war ich allein in der einsamen 10 Gegend und der Nachmittagsstille, und fühlte mich nun 11 doch wieder zufrieden. Auch kam dies Alleinsein meinem 12 Machwerke zugut, indem ich mir mehr Mühe gab, die 13 natürlichen Blumen vor mir wirklich zu benutzen und an 14 ihnen zu lernen, während ich am Vormittage mehr nach 15 meiner früheren Kindermanier drauflosgepinselt hatte. Ich 16 mischte die Farben genauer und verfuhr reinlicher und 17 aufmerksamer mit den Formen und Schattierungen, und 18 dadurch entstand ein Bild, welches an der Wand unschuldiger 19 Landbewohner etwas vorstellen konnte. 
       20 Darüber verfloß die Zeit schnell und leicht und brachte 21 den Abend, indessen ich mit Liebe die Zeichnung nach 22 meiner Einsicht vervollkommnete und überall ein Blatt 23 oder einen Blumenstiel ausbesserte und einen Schatten verstärkte, 24 dort einen vergessenen Staubfaden hinzufügte. Die 25 Neigung für das Mädchen lehrte mich dies gewissenhafte 26 Fertigmachen und Durchgehen der Arbeit, welches ich bis 27 dahin noch nicht gekannt, und als ich gar nichts mehr 28 anzubringen sah, schrieb ich in eine Ecke das Blattes »Heinrich 29 Lee fecit.«, was ich mir anderswo schon gemerkt hatte, 30 und unter den Strauß mit schöner Schrift den Namen der 31 künftigen Eigentümerin. 
       32 Der Weinberg mußte inzwischen noch ein großes Stück 33 Arbeit gegeben haben, denn schon schwebte die Sonne 34 dicht über dem Waldrande und warf ein feuerfarbenes Band 35 über das dunkelnde Gewässer her und noch hörte ich nichts 36 von meinen Gastfreunden. Ich setzte mich auf die Stufen 37 vor dem Hause, den Wein und das Brot neben mir, wie ein 

[Page 276]

1 Arbeiter, der seines Lohnes wert ist. Die Sonne ging hinab 2 und ließ eine hohe Rosenglut zurück, welche auf alles einen 3 sterbenden Nachglanz warf und die Zeichnung auf meinen 4 Knien samt meinen Händen wunderbar rötete und etwas 5 Rechtem gleichsehen ließ. Da ich sehr früh aufgestanden 6 war und in diesem Augenblicke auch sonst nichts Besseres 7 zu tun wußte, schlief ich allmählig ein, und als ich erwachte, 8 standen die Zurückgekehrten in der vorgerückten Dämmerung 9 vor mir und am dunkelblauen Himmel wieder die 10 Sterne. Meine Malerei wurde nun in der Stube bei Licht 11 besehen, die Magd schlug die Hände über den Kopf zusammen 12 und hatte noch nie etwas Ähnliches erblickt, der Schulmeister 13 fand mein Werk gut und belobte meine Artigkeit gegen 14 sein Töchterchen mit schönen Worten und freute sich 15 darüber, Anna lächelte vergnügt auf das Geschenk, wagte 16 aber nicht, es anzurühren, sondern ließ es auf dem flachen 17 Tische liegen und guckte nur hinter den anderen hervor darüber 18 hin. Wir nahmen nun das Nachtmahl ein, nach welchem 19 ich aufbrechen wollte; aber der Schulmeister verhinderte 20 mich daran und gab Befehl, mir ein Lager zu bereiten, 21 da ich mich auf dem dunklen Berge unfehlbar verirren 22 würde. Obgleich ich einwandte, daß ich den nächtlichen 23 Weg ja schon einmal zurückgelegt hätte, ließ ich mich doch 24 leicht bereden, aus bloßer Freundschaft dazubleiben, worauf 25 wir in den kleinen Saal mit der Orgel gingen. Der Schulmeister 26 spielte und Anna und ich sangen dazu einige Abendlieder, 27 und, der Magd zu Gefallen, welche gern mitsang, einen 28 Psalm, den sie mit heller Stimme beherrschte. Dann ging 29 der Alte zu Bette. Doch jetzt begann erst die Herrschaft der 30 alten Katherine, welche unten in der Stube einen ungeheuren 31 Vorrat von Bohnen aufgetürmt hatte, welche heute 32 nacht noch sämtlich bearbeitet werden sollten. Denn da sie 33 nachts nicht viel schlafen konnte, beharrte sie hartnäckig auf 34 der ländlichen Sitte, dergleichen Dinge bis tief in die Nacht 35 hinein vorzunehmen. So saßen wir bis um ein Uhr um den 36 grünen Bohnenberg herum und trugen ihn allmählig ab, indem 37 jedes einen tiefen Schacht vor sich hineingrub und die 

[Page 277]

1 Alte den ganzen Vorrat ihrer Sagen und Schwänke heraufbeschwor 2 und uns beide, die wir wach und munter blieben, 3 wie Wieselchen, so lachen machte, daß uns die Tränen über 4 die Wangen liefen. Anna, welche mir gegenüber saß, baute 5 ihren Hohlweg in die Bohnen hinein mit vieler Kunst, eine 6 Bohne nach der andern herausnehmend, und grub unvermerkt 7 einen unterirdischen Stollen, so daß plötzlich ihr kleines 8 Händchen in meiner Höhle zutage trat, als ein Bergmännchen, 9 und von meinen Bohnen wegschleppte in die 10 grauliche Finsternis hinein. Katherine belehrte mich, daß 11 Anna der Sitte gemäß verpflichtet sei, mich zu küssen, wenn 12 ich ihre Finger erwischen könne, jedoch dürfe der Berg darüber 13 nicht zusammenfallen, und ich legte mich deshalb auf 14 die Lauer. Nun grub sie sich noch verschiedene Wege und 15 begann mich auf die listigste Weise zu necken; die Hand in 16 der Tiefe des Bohnengebirges versteckt, sah sie mich über 17 dasselbe her mit ihren blauen Augen neckisch an, indessen 18 sie hier eine Fingerspitze hervorgucken ließ, dort die Bohnen 19 bewegte, wie ein unsichtbarer Maulwurf, dann plötzlich 20 mit der ganzen Hand hervorschoß und wieder zurückschlüpfte, 21 wie ein Mäuschen ins Loch, ohne daß es mir je gelang, 22 sie zu haschen. Sie trieb es so weit, mir immer auf die 23 Augen sehend, daß sie plötzlich eine Bohne, die ich eben ergreifen 24 wollte, meinen Fingern entzog, ohne daß ich wußte, 25 wo dieselbe hingekommen. Katherine bog sich zu mir herüber 26 und flüsterte mir ins Ohr: »Laßt sie nur machen, wenn 27 ihr der Bau endlich zusammenbricht über den vielen Löchern, 28 so muß sie Euch auf jeden Fall küssen!« Anna wußte 29 jedoch sogleich, was die Alte zu mir sagte; sie sprang auf, 30 tanzte dreimal um sich selbst herum, klatschte in die Hände 31 und rief: »Er bricht nicht! er bricht nicht, er bricht nicht!« 32 Beim dritten Male gab Katherine mit ihrem Fuße dem 33 Tische schnell einen Stoß und der unterhöhlte Berg stürzte 34 jammervoll zusammen. »Gilt nicht, gilt nicht!« rief Anna so 35 laut und sprang so ausgelassen im Zimmer umher, wie man 36 es gar nicht hinter ihr vermutet hätte. »Ihr habt an den Tisch 37 gestoßen, ich hab' es wohl gesehen!« 

[Page 278]


       1 »Es ist nicht wahr«, behauptete Katherine, »Heinrich 2 bekommt einen Kuß von dir, du Hexe!« 
       3 »Ei schäme dich doch, so zu lügen, Katherine«, sagte das 4 verlegene Kind, und die unerbittliche Magd erwiderte: »Sei 5 dem wie ihm wolle, der Berg ist gefallen, ehe du dich 6 dreimal gedreht hast, und du bist dem Herrn Heinrich 7 einen Kuß schuldig!« 
       8 »Den will ich auch schuldig bleiben«, rief sie lachend, 9 und ich, selbst froh der feierlichen Zeremonie entflohen zu 10 sein und doch die Sache zu meinem Vorteile lenkend, sagte: 11 »Gut, so versprich mir, daß du mir immer und jederzeit 12 einen Kuß schuldig sein willst!« 
       13 »Ja, das will ich«, rief sie und schlug leichtsinnig und 14 mutwillig auf meine dargebotene Hand, daß es schallte. Sie 15 war jetzt überhaupt ganz lebendig, laut und beweglich wie 16 Quecksilber und schien ein ganz anderes Wesen zu sein, als 17 am Tage. Die Mitternacht schien sie zu verwandeln, ihr 18 Gesichtchen war ganz gerötet und ihre Augen glänzten vor 19 Freude. Sie tanzte um die unbehülfliche Katherine herum, 20 neckte sie und wurde von ihr verfolgt, es entstand eine Jagd 21 in der Stube umher, in welche ich auch verwickelt wurde. 22 Die alte Katherine verlor einen Schuh und zog sich keuchend 23 zurück, aber Anna ward immer wilder und behender. 24 Endlich haschte ich sie und hielt sie fest, sie legte ohne 25 weiteres ihre Arme um meinen Hals, näherte ihren Mund 26, 27 dem meinigen und sagte leise, vom hastigen Atmen unterbrochen: 


28                          »Es wohnt ein weißes Mäuschen 
29                          Im grünen Bergeshaus; 
30                          Das Häuslein wollte fallen, 
31                          Das Mäuslein floh daraus«; 

32 worauf ich in gleicher Weise fortfuhr: 


33                          »Man hat es noch gefangen, 
34                          Am Füßchen angebunden 

[Page 279]


1                            Und um die Vordertätzchen 
2                            Ein rotes Band gewunden«; 

3 dann sagten wir beide im gleichen Rhythmus und indem 4 wir uns geruhig hin und her wiegten: 


5                            »Es zappelte und schrie: 
6                            Was hab' ich denn verbrochen? 
7                            Da hat man ihm ins Herzlein 
8                            Ein goldnen Pfeil gestochen.« 

9 Und als das Liedchen zu Ende war, lagen unsere Lippen 10 dicht aufeinander, aber ohne sich zu regen; wir küßten uns 11 nicht und dachten gar nicht daran, nur unser Hauch vermischte 12 sich auf der neuen, noch ungebrauchten Brücke 13 und das Herz blieb froh und ruhig. 
       14 Am andern Morgen war Anna wieder wie gewöhnlich, 15 still und freundlich; der Schulmeister begehrte die Zeichnung 16 bei Tage zu besehen, und da ergab es sich, daß sie von 17 Anna schon in den unzugänglichsten Gelassen ihres Kämmerchens 18 verwahrt und begraben worden. Sie mußte dieselbe 19 aber wieder hervorholen, was sie ungern tat, der Vater 20 nahm einen Rahmen von der Wand, in welchem eine vergilbte 21 und verdorbene Gedächtnistafel der Teuerung von 22 1817 hing, nahm sie heraus und steckte den frischen bunten 23 Bogen hinter das Glas. »Es ist endlich Zeit, daß wir dies 24 traurige Denkmal von der Wand nehmen«, sagte er, »da es 25 selber nicht länger vorhalten will. Wir wollen es zu anderen 26 verschollenen und verborgenen Denkzeichen legen und 27 dafür dieses blühende Bild des Lebens aufpflanzen, das uns 28 unser junge Freund geschaffen. Da er dir die Ehre erwiesen 29 hat, liebes Ännchen, deinen Namen unter die Blumen zu 30 setzen, so mag die Tafel zugleich deine Ehren- und Denktafel 31 in unserem Hause sein und ein Vorbild, immer heiter, 32 mit geschmückter Seele und schuldlos zu leben, wie diese 33 zierlichen und ehrbaren Werke Gottes!« 
       34 Nach Tisch machte ich mich endlich bereit zur Rückkehr; 

[Page 280]

1 Anna erinnerte sich, daß heute wieder Tanzübung 2 stattfinde und erbat sich die Erlaubnis, gleich mit mir gehen 3 zu dürfen. Zugleich verkündete sie, daß sie bei ihren Basen 4 übernachten würde, um nicht wieder so spät über den Berg 5 zu müssen. Wir wählten den Weg längs des Flüßchens, um 6 im Schatten zu gehen, und da dieser Pfad vielfach feucht 7 war und von tiefen Kräutern und Gesträuchen beengt, 8 schürzte sie das hellgrüne, mit roten Punkten besetzte 9 Kleid, nahm den Strohhut der überhängenden Zweige wegen 10 in die Hand und schritt anmutig neben mir her durch 11 das Helldunkel, durch welches die heimlich leuchtenden 12 Wellen über rosenrote, weiße und blaue Steine rieselten. 13 Ihre Goldzöpfe hingen tief über den Nacken hinab, ihr 14 Gesicht war von einer allerliebsten weißen Krause von 15 eigener Erfindung eingefaßt und dieselbe bedeckte noch 16 die jungen schmalen Schultern. Sie sagte nicht viel und 17 schien sich ein wenig der vergangenen Nacht zu schämen; 18 überall, wo ich nichts gewahrte, sah sie verborgene Blüten 19 und brach dieselben, daß sie bald alle Hände voll zu tragen 20 hatte. An einer Stelle, wo das Wasser sich in einer Erweiterung 21 des Bettes sammelte und stille stand, warf sie ihre 22 sämtliche Last zu Boden und sagte: »Hier ruht man aus!« 23 Wir setzten uns an den Rand des Teiches; Anna flocht einen 24 feinen Kranz aus den kleinen vornehmen Waldblumen und 25 setzte ihn auf. Nun sah sie ganz aus wie ein holdseliges 26 Märchen, aus der tiefen, dunkelgrünen Flut schaute ihr Bild 27 lächelnd herauf, das weiß und rote Gesicht wie durch ein 28 dunkles Glas fabelhaft überschattet. Aus der gegenüberliegenden 29 Seite des Wassers, nur zwanzig Schritte von uns, 30 stieg eine Felswand empor, beinahe senkrecht und nur mit 31 wenigem Gesträuche behangen. Ihre Steile verkündete, wie 32 tief hier das kleine Gewässer sein müsse, und ihre Höhe 33 betrug diejenige einer großen Kirche. An der Mitte derselben 34 war eine Vertiefung sichtbar, die in den Stein hineinging 35 und zu welcher man durchaus keinen Zugang entdeckte. 36 Es sah aus wie ein recht breites Fenster an einem 37 Turme. Anna erzählte, daß diese Höhle die Heidenstube 

[Page 281]

1 genannt würde. »Als das Christentum in das Land drang«, 2 sagte sie, »da mußten sich die Heiden verbergen, welche 3 nicht getauft sein wollten. Eine ganze Haushaltung mit 4 vielen Kindern flüchtete sich in das Loch dort oben, man 5 weiß gar nicht auf welche Weise. Und man konnte nicht zu 6 ihnen gelangen, aber sie fanden den Weg auch nicht mehr 7 heraus. Sie hausten und kochten eine Zeitlang und ein 8 Kindlein nach dem andern fiel ihnen über die Wand herunter 9 ins Wasser hier und ertrank. Zuletzt waren nur noch 10 Vater und Mutter übrig und hatten nichts mehr zu essen 11 und nichts zu trinken, und zeigten sich als zwei Jammergerippe 12 am Eingange und starrten auf das Grab ihrer Kinder, 13 zuletzt fielen sie vor Schwäche auch herunter, und die 14 ganze Familie liegt in diesem tiefen, tiefen Wasser; denn 15 hier geht es so weit hinunter, als der Stein hoch ist!« 
       16 Wir schauten, in tiefem Schatten sitzend, in die Höhe, wo 17 der obere Teil des grauen Felsens im Sonnenscheine glänzte 18 und die seltsame Vertiefung erhellt war. Wie wir so hinschauten, 19 sahen wir einen blauen glänzenden Rauch aus der 20 Heidenstube dringen und längs der Wand hinsteigen, und 21 wie wir länger hinstarrten, sahen wir ein fremdartiges 22 Weib, lang und hager, in der webenden Rauchwolke stehen, 23 herabblicken aus hohlen Augen und wieder verschwinden. 24 Sprachlos sahen wir hin, Anna schmiegte sich 25 dicht an mich und ich legte meinen Arm um sie, wir waren 26 erschreckt und doch glücklich, und das Bild der Höhle 27 schwamm verwirrt und verwischt vor unseren emporgerichteten 28 Augen, und als es wieder klar wurde, standen ein 29 Mann und ein Weib in der Höhe und schauten auf uns 30 herab. Eine ganze Orgelpfeifenreihe von Knaben und Mädchen, 31 halb oder ganz nackt, saß unter dem Loche und hing 32 die Beine über die Wand herunter. Alle Augen starrten nach 33 uns, sie lächelten schmerzlich und streckten die Hände nach 34 uns aus, wie wenn sie um etwas flehten. Es ward uns bange, 35 wir standen eilig auf, Anna flüsterte, indem sie perlende 36 Tränen vergoß: »Oh, die armen, armen Heidenleute!« Denn 37 sie glaubte fest, die Geister derselben zu sehen, besonders 

[Page 282]

1 da man in der Gegend überzeugt war, daß kein menschlicher 2 Weg zu jener Stelle führe. »Wir wollen ihnen etwas 3 opfern«, sagte das Mädchen leise zu mir, »damit sie unser 4 Mitleid gewahr werden!« Sie zog eine Münze aus ihrem 5 Beutelchen, ich ahmte ihr nach und wir legten unsere 6 Spende auf einen Stein, der am Ufer lag. Noch einmal sahen 7 wir hinauf, wo die seltsame Erscheinung uns fortwährend 8 beobachtete und mit dankenden Gebärden nachschaute. 
       9 Als wir im Dorfe anlangten, hieß es, man habe eine 10 Bande Heimatloser in der Gegend gesehen und man würde 11 dieselben nächster Tage aufsuchen, um sie über die Grenze 12 zu bringen. Anna und ich konnten uns nun die Erscheihung 13 erklären, es mußte doch ein geheimer Weg dorthin 14 führen, welcher nur unter dem unglücklichen Volke, das 15 solche Schlupfwinkel braucht, bekannt sein mochte. Wir 16 gaben uns in einem einsamen Winkel feierlich das Wort, 17 den Aufenthalt der Armen nicht zu verraten, und hatten 18 nun ein artiges Geheimnis zusammen. 
       19 So lebten wir, unbefangen und glücklich, manche Tage 20 dahin, bald ging ich über den Berg, bald kam Anna zu uns, 21 und unsere Freundschaft galt schon für eine ausgemachte 22 Sache, an der niemand ein Arges fand, und ich war am Ende 23 der einzige, welcher heimlich ihr den Namen Liebe gab, 24 weil mir einmal nach alter Weise alles sich zum entschiedenen 25 Romane gestaltete. 
       26 Um diese Zeit erkrankte meine Großmutter, nach und 27 nach, doch immer ernstlicher, und nach wenigen Wochen 28 sah man, daß sie sterben würde. Sie hatte genug gelebt und 29 war müde; solange sie noch bei guten Sinnen war, sah sie 30 gern, wenn ich eine Stunde ober zwei an ihrem Bette 31 verweilte, und ich fügte mich willig dieser Pflicht, obgleich 32 der Anblick ihres Leidens und der Aufenthalt in der dumpfen 33 Krankenstube mir ungewohnt und trübselig waren. Als 34 sie aber in das eigentliche Sterben kam, welches mehrere 35 Tage dauerte, wurde mir diese Pflicht zu einer ernsten und 36 strengen Übung. Ich hatte noch nie jemanden sterben sehen 37 und sah nun die bewußtlose, oder wenigstens so scheinende 

[Page 283]

1 Greisin mehrere Tage röchelnd im Todeskampfe liegen, 2 denn ihr Lebensfunke mochte fast nicht erlöschen. Die Sitte 3 verlangte, daß immer mindestens drei Personen in dem 4 Gemache sich aufhielten, um abwechselnd zu beten und 5 den fremden Besuchern, welche unablässig eintraten, die 6 Ehren zu erweisen und Nachricht zu geben. Nun hatten 7 aber die Leute, bei dem goldenen Wetter, gerade viel zu 8 arbeiten, und ich, der ich nichts zu tun hatte und geläufig 9 las, war ihnen daher willkommen und wurde den größten 10 Teil des Tages am Todesbette festgehalten. Die Weiber 11 hatten zudem insbesondere ein großes Bedürfnis, die Traurigkeit 12 und den Schrecken des Todes recht auszubeuten, 13 und da die Männer sich niemals lange in der Kammer 14 aufhielten, waren sie froh, mich für alle büßen zu lassen und 15 erklärten, der Tod meiner Großmutter müsse sich mir recht 16 einprägen, dies würde mir für immer nützlich sein. Auf 17 einem Schemel sitzend, ein Buch auf den Knien, mußte ich 18 mit vernehmlicher Stimme Gebete, Psalmen und Sterbelieder 19 lesen, erwarb mir zwar durch meine Ausdauer die 20 Gunst der Frauen, wofür ich aber den schönen Sonnenschein 21 nur von ferne und den Tod beständig in der Nähe 22 betrachten durfte. 
       23 Ich konnte mich gar nicht mehr nach Anna umsehen, 24 obschon sie mein süßester Trost in meiner asketischen Lage 25 war; da erschien sie, schüchtern und manierlich, unversehens 26 auf der Schwelle der Krankenstube, um die ihr sehr 27 entfernt Verwandte zu besuchen. Das junge Mädchen war 28 beliebt und geehrt unter den Bäuerinnen und daher jetzt 29 willkommen geheißen, und als sie sich, nach einigem stillen 30 Aufenthalte, anbot, mich im Gebete abzulösen, wurde ihr 31 dies gern gestattet, und so blieb sie die noch übrige Sterbenszeit 32 an meiner Seite und sah mit mir die ringende 33 Flamme verlöschen. Wir sprachen selten miteinander, nur 34 wenn wir uns die geistlichen Bücher übergaben, flüsterten 35 wir einige Worte, oder wenn wir beide frei waren, ruhten 36 wir behaglich nebeneinander aus und neckten uns im stillen, 37 da die Jugend einmal ihr Recht geltend machte. Als der 

[Page 284]

1 Tod eingetreten und die Frauen laut schluchzten, da zerfloß 2 auch Anna in Tränen und konnte sich nicht zufrieden 3 geben, da sie doch der Todesfall weniger berührte als mich, 4 der ich als Enkel der Toten, obgleich ernst und nachdenklich, 5 trockenen Auges blieb. Ich ward besorgt für das arme 6 Kind, welches immer heftiger weinte, und fühlte mich sehr 7 niedergeschlagen und unglücklich noch zu der Trauer über 8 den Tod hinzu; denn ich konnte das zarte Mädchen nicht 9 leiden sehen. Ich führte sie in den Garten, streichelte ihr die 10 Wangen und bat sie inständigst, doch nicht so sehr zu 11 weinen. Da erheiterte sich ihr Gesicht, wie die Sonne durch 12 Regen, sie trocknete die Augen und sah mich urplötzlich 13 lächelnd an. 
       14 Wir genossen nun wieder freie Tage und ich begleitete 15 Anna zur Erholung sogleich nach Hause, um dort zu bleiben 16 bis zum Leichenbegängnisse. Ich blieb die Zeit über 17 ziemlich ernst, da der ganze Verlauf mich angegriffen und 18 mir überdies die Großmutter sehr lieb und verehrungswürdig 19 gewesen, ungeachtet ich sie seit kurzem kannte. Diese 20 Stimmung war nun wiederum meiner Freundin unbehaglich 21 und sie suchte mich mit tausend Listen aufzuheitern, 22 und glich hierin den übrigen Frauen, welche alle wieder 23 plaudernd und raisonnierend vor ihren Häusern standen. 
       24 Der Mann der toten Großmutter tat nun, während er 25 sich bequem fühlte, als ob er sehr viel verloren und seine 26 Frau im Leben wertgehalten hätte. Er ordnete eine pomphafte 27 Leichenfeier an, woran über sechzig Personen teilnehmen 28 sollten, und ließ es an nichts fehlen, alle alten 29 Gebräuche in ihrem vollen Umfange zu beobachten. 
       30 Am bezeichneten Tage begab ich mich mit dem Schulmeister 31 und mit Anna auf den Weg; er trug einen feierlichen 32 schwarzen Frack mit sehr breiten Schößen und eine gestickte 33 weiße Halsbinde, Anna ebenfalls ihr schwarzes Kirchengewand 34 und eine ihrer eigentümlichen Krausen, worin 35 sie aussah wie eine Art Stiftsfräulein. Den Strohhut hingegen 36 ließ sie zu Hause und trug ihre Haare besonders kunstreich 37 geflochten, dazu durchdrang sie heute eine tiefe 

[Page 285]

1 Frömmigkeit und Andacht, sie war still und ihre Bewegungen 2 voll Sitte, und dieses alles ließ sie in meinen Augen in 3 neuem unendlichem Reize erscheinen. In meine traurig 4 festliche Stimmung mischte sich ein süßer Stolz, mit diesem 5 liebenswürdigen und seltenen Wesen so vertraut zu sein, 6 und zu diesem Stolze gesellte sich eine innige Verehrung, 7 daß ich meine Bewegungen ebenfalls maß und zurückhielt 8 und mit eigentlicher Ehrerbietung neben ihr her ging und 9 ihr dienstbar war, wo es der unebene Weg erforderte. 
       10 Wir machten vorerst im Hause meines Oheims Halt, 11 dessen Familie schon gerüstet war und sich, als die Totenglocke 12 läutete, uns anschloß. Im Sterbehause wurde ich von 13 meinen sämtlichen Begleitern getrennt, da meine Stellung 14 als Enkel die Gegenwart unter den nächsten Leidtragenden 15 mit sich brachte, und als der jüngste und unmittelbarste 16 Nachkomme befand ich mich in meinem grünen Habit an 17 der Spitze der ganzen Trauergesellschaft und war den umständlichen 18 und langwierigen Zeremonien zuerst ausgesetzt. 19 Die nähere Verwandtschaft war in der aufgeräumten 20 großen Wohnstube versammelt und harrte auf das weibliche 21 Geschlecht, welches erscheinen sollte, um hier seine 22 Beileidsbezeugungen abzustatten. Nachdem wir eine geraume 23 Weile stumm und aufrecht längs den Wänden gestanden, 24 traten nach und nach viele bejahrte Bäuerinnen 25 herein, in schwarzer Tracht, fingen bei mir an, eine um die 26 andere, indem sie mir die Hand boten, ihren Spruch sagten 27 und zum nächsten fortschritten auf gleiche Weise. Diese 28 Matronen gingen größtenteils gebückt und zitternd und 29 sprachen ihre Worte mit Rührung als alte Freundinnen und 30 Bekannte der Seligen und als solche, welche die Nähe des 31 Todes doppelt empfanden. Sie sahen mich alle fest und 32 bedeutungsvoll an, ich mußte jeder einzelnen danken und 33 sie ebenfalls ansehen, was ich ohnehin getan hätte, da mir 34 jede dieser Gestalten ihres ausgeprägten Lebens und 35 Schicksales wegen auffallen mußte. Manchmal war eine 36 noch hohe und kraftvolle alte Frau darunter, welche aufrecht 37 heranschritt und mit Seelenruhe auf mich sah, dann 

[Page 286]

1 folgte aber gleich wieder ein gebeugtes Mütterchen, welche 2 an ihrem eigenen Leiden dasjenige der Geschiedenen zu 3 kennen und zu schätzen schien. Doch wurden die Frauen 4 immer jünger und in gleichem Verhältnisse mehrte sich die 5 Zahl; die Stube war nun vollständig mit dunklen Gestalten 6 angefüllt, die sich herbeidrängten, Weiber von vierzig und 7 dreißig Jahren, voll Beweglichkeit und Neugierde, die verschiedenen 8 Leidenschaften und Eigentümlichkeiten waren 9 kaum durch die gleichmachende Trauerhaltung verschleiert. 10 Der Andrang schien kein Ende nehmen zu wollen; 11 denn nicht nur das ganze Dorf, sondern auch viele 12 Frauen aus der Umgegend waren erschienen, weil die 13 Großmutter eines großen Ruhmes unter ihnen genoß, der, 14 zum Teil verjährt, jetzt noch einmal in vollem Glanze sich 15 geltend machte. Endlich wurden die Hände glätter und 16 weicher, das jüngste Geschlecht zog vorüber und ich war 17 schon ganz mürbe und müde, als meine Basen herzutraten, 18 mir aufmunternd und freundlich die Hand boten, und 19 gleich hinter ihnen, wie ein Himmelsbote, die allerliebste 20 Anna, welche, blaß und aufgeregt, mir flüchtig das Händchen 21 reichte und schimmernde Tränen darüber fallen ließ. 22 Weil ich seltsamerweise gar nicht an sie gedacht und auf 23 sie gehofft hatte, schwebte sie mir jetzt um so überraschender 24 und reizender vorüber, wie ein Bild aus glücklicheren 25 Räumen. 
       26 Zuletzt erschöpfte sich doch die Frauenwelt und wir 27 traten vor das Haus, wo eine unabsehbare Schar bedächtiger 28 Männer harrte, um mit uns, die wieder eine Reihe 29 bildeten, den gleichen Gebrauch vorzunehmen. Sie machten 30 es zwar bedeutend kürzer und rascher, als ihre Weiber, 31 Töchter und Schwestern, allein dafür gebrauchten sie ihre 32 schwieligen harten Hände wie Schmiedezangen und 33 Schraubstöcke, und aus mancher Faust brauner Ackermänner 34, 35 glaubte ich meine Hand nicht mehr heil zurückzuziehen. 
       36 Endlich schwankte der Sarg vor uns her, die Weiber 37 schluchzten und die Männer sahen bedenklich und verlegen 

[Page 287]

1 vor sich nieder, der Geistliche erschien auch und machte 2 seine Würde geltend, und ohne viel zu wissen, wie es 3 zugegangen, sah ich mich endlich an der Spitze des langen 4 Zuges auf dem Kirchhofe und dann in die kühle Kirche 5 versetzt, welche von der Gemeinde ganz angefüllt wurde. 6 Ich hörte nun mit Verwunderung und Aufmerksamkeit den 7 ursprünglichen Familiennamen, die Abstammung, das Alter, 8 den Lebenslauf und das Lob der Großmutter von der 9 Kanzel verkünden, und stimmte von Herzen in das Versöhnungs- 10 und Ruhelied, welches zum Schlusse gesungen 11 wurde. Als ich aber die Schaufeln klingen hörte vor der 12 Kirchentür, drängte ich mich hinaus, um in das Grab zu 13 schauen. Der einfache Sarg lag schon darin, viele Menschen 14 standen umher und weinten, die Schollen fielen hart auf den 15 Deckel und verbargen ihn allmählig, ich sah erstaunt hinein 16 und kam mir fremd und verwundert vor, und die Tote in 17 der Erde erschien mir auch fremd und ich fand keine 18 Tränen. Erst als es mir durch den Sinn fuhr, daß es die 19 leibliche Mutter meines Vaters gewesen und an meine Mutter 20 dachte, welche einst auch also in die Erde gelegt werde, 21 da vergegenwärtigte sich mir wieder mein Zusammenhang 22 mit diesem Grabe und das harte Wort: »Ein Geschlecht 23 vergeht und das andere entsteht!« verlor die scheinbare 24 Kälte seiner Notwendigkeit. 
       25 Der eingeladene Teil der Versammlung begab sich nun 26 wieder nach dem Trauerhause, dessen Räume alle mit den 27 Vorrichtungen des Leichenmahles erfüllt waren. Als man 28 zu Tische saß, versetzte mich die Sitte wieder an die Seite 29 des finstern Witwers, wo ich zwei volle Stunden aushalten 30 mußte, ohne mit jemandem sprechen zu können, solange 31 die erste herkömmliche Essenszeit mit allen ihren unvermeidlichen 32 Gerichten dauerte. Ich sah die lange Tafel hinunter 33 und suchte den Schulmeister und sein Kind, welche 34 auch anwesend waren; sie mußten aber im anstoßenden 35 Zimmer sein, denn ich fand sie nicht. 
       36 Anfänglich wurde mäßig und bedächtig gesprochen und 37 die Speisen in großer Ehrbarkeit eingenommen. Die Bauern 

[Page 288]

1 saßen aufrecht an ihre Stühle oder an die Wand gelehnt, 2 in beträchtlichem Abstand vom Tische, und stachen die 3 Fleischbissen mit feierlich ausgestrecktem Arme an, die 4 Gabel am äußersten Ende haltend. So führten sie ihre Beute 5 auf dem weitesten Wege zum Munde und tranken den Wein 6 in kleinen, züchtigen, aber häufigen Zügen. Die Aufwärterinnen 7 trugen die breiten Zinnschüsseln in erhobenen Händen 8 in der Höhe ihres Gesichtes heran, mit gemessenem 9 Paradeschritt, die Hüften gewaltig hin und her wiegend. 10 Wo sie die Tracht auf den Tisch setzten, mußten die beiden 11 Zunächstsitzenden einen Wettstreit beginnen, indem sie 12 ihnen ihre Gläser zum Trinken boten und jeder wenigstens 13 zwei gute Witze auf den Nebenbuhler losließ; dieser kleine 14 Kampf wurde dann dadurch geschlichtet, daß die Aufwärterin 15 aus jedem Glase nippte und mehr oder weniger zufrieden 16 mit der Ausführung dieser Etikette sich zurückzog. 
       17 Nach Verfluß zweier langen Stunden wurden die Gerichte 18 feiner und leckerer, die Roheren unter den Gästen 19 näherten sich immer mehr dem Tische, legten die Arme 20 darauf, und begannen nun erst, auf dem möglichst kürzesten 21 Wege, ein ungeheures und heftiges Essen, wozu sie den 22 Wein in tiefen Zügen schluckten. Die Älteren und Feineren 23 aber wurden lauter im Gespräche, rückten ihre Stühle mehr 24 zusammen und ließen die Unterhaltung allmählig in eine 25 gehaltene Fröhlichkeit übergehen. Diese war wohl zu unterscheiden 26 von einer gewöhnlichen lustigen Stimmung 27 und eine symbolische Absicht, welche eine heitere Ergebung 28 in den Lauf der Dinge und das Recht des Lebens 29 gegen den Tod bedeuten sollte. 
       30 Ich fand nun endlich Raum, meinen Platz zu verlassen 31 und umherzugehen. Im nächsten Zimmer fand ich an einer 32 kleineren Tafel Anna neben ihrem Vater sitzen, welcher im 33 Kreise einiger Klugen und Frommen die weise und fröhliche 34 Ergebung in das Unvermeidliche mit ausgezeichneter 35 Kunst übte. Er machte einigen bejahrten Frauen den Hof 36 und wußte jeder noch zu sagen, was sie vor dreißig Jahren 37 gern gehört; dafür schmeichelten sie der kleinen Anna, 

[Page 289]

1 lobten ihre Manieren und priesen den Alten glücklich. Zu 2 dieser Gruppe setzte ich mich und horchte neben Anna auf 3 die beschaulichen Reden der Alten. Dabei hielten wir zwei, 4 denen nun erst vergnüglich zumute wurde, noch eine kleine 5 Mahlzeit aus der gleichen Schüssel und tranken zusammen 6 ein Glas Wein. 
       7 Auf einmal fing es über unseren Köpfen an zu brummen 8 und zu quieken. Geige, Baß und Klarinette wurden angestimmt 9 und ein Waldhorn erging sich in schwülen, verliebten 10 Tönen. Während der rüstige Teil der Versammlung 11 aufbrach und nach dem geräumigen Boden hinaufstieg, 12 sagte der Schulmeister: »So muß es also doch getanzt sein? 13 Ich glaubte, dieser Gebrauch wäre endlich abgeschafft, und 14 gewiß ist dies Dorf das einzige weit und breit, wo er noch 15 manchmal geübt wird! Ich ehre das Alte, aber alles, was so 16 heißt, ist doch nicht ehrwürdig und tauglich! Indessen 17 mögt ihr einmal zusehen, Kinder, damit ihr später noch 18 davon sagen könnt; denn hoffentlich wird das Tanzen auf 19 Leichenbegängnissen endlich doch verschwinden!« 
       20 Wir huschten sogleich hinaus, wo auf der Flur und der 21 Treppe, die nach oben führte, die Menge sich zu einem 22 Zuge ordnete und paarte, denn ungepaart durfte niemand 23 hinaufgehen. Ich nahm daher Anna bei der Hand und stellte 24 mich in die Reihe, welche sich, von den Musikanten angeführt, 25 in Bewegung setzte. Man spielte einen elendiglichen 26 Trauermarsch, zog nach seinem Takte dreimal auf dem 27 Boden herum, der zum Tanzsaal umgewandelt war, und 28 stellte sich dann in einen großen Kreis. Hierauf traten 29 sieben Paare in die Mitte und führten einen schwerfälligen 30 alten Tanz auf von sieben Figuren mit schwierigen Sprüngen, 31 Kniefällen und Verschlingungen, wozu schallend in 32 die Hände geklatscht wurde. Nachdem dies Schauspiel 33 seine gehörige Zeit gedauert hatte, erschien der Wirt, ging 34 einmal durch die Reihen, dankte den Gästen für ihre Teilnahme 35 an seinem Leid und flüsterte hier und dort einem 36 jungen Burschen, daß es alle sahen, in die Ohren, er möchte 37 sich die Trauer nicht allzusehr zu Herzen gehen und ihn in 

[Page 290]

1 seinem Schmerze jetzt nur allein und einsam lassen, er 2 empföhle ihm vielmehr, sich nun wieder des Lebens zu 3 freuen. Hierauf schritt er wieder gesenkten Hauptes von 4 dannen und stieg die Treppe hinunter, als ob es direkt in 5 den Tartarus ginge. Die Musik aber ging plötzlich in einen 6 lustigen Hopser über, die Älteren zogen sich zurück und 7 die Jugend brauste jauchzend und stampfend über den 8 dröhnenden Boden hin. Anna und ich standen, noch immer 9 Hand in Hand, verwundert an einem Fenster und schauten 10 dem dämonischen Wirbel zu. Auf der Straße sahen wir die 11 übrige Jugend des Dorfes dem Geigenklange nachziehen; 12 die Mädchen stellten sich vor die Haustür, wurden von den 13 Knaben heraufgeholt, und wenn sie einen Tanz getan, hatten 14 sie das Recht erworben, aus den Fenstern die Burschen, 15 die noch unten waren, heraufzurufen. Es wurde Wein gebracht 16 und in allerhand Dachwinkeln kleine Trinkstätten 17 hergestellt, und bald verschmolz alles in einen rauschenden 18 und tobenden Wirbel der Lust, welche sich in ihrem 19 Lärm um so sonderbarer ausnahm, als es Werktag war und 20, 21 das Dorf ringsherum in gewöhnlicher stiller Arbeit begriffen. 
       22 Nachdem wir lange Zeit zugeschaut, fortgegangen und 23 wieder gekommen waren, sagte Anna errötend, sie möchte 24 einmal probieren, ob sie in der großen Menge tanzen 25 könne. Dieses kam mir sehr gelegen und wir drehten uns im 26 selben Augenblicke in den Kreisen eines Walzers dahin. 27 Von nun an tanzten wir mehrere Stunden ununterbrochen, 28 ohne müde zu werden, die Welt und uns selbst vergessend. 29 Wenn die Musik eine Pause machte, so standen wir nicht 30 still, sondern setzten unsern Weg durch die Menge fort in 31 raschem Schritte und fingen mit dem ersten Tone wieder zu 32 tanzen an, wir mochten gerade gehen, wo es war. 
       33 Mit dem ersten Tone der Abendglocke aber stand auf 34 einmal der Tanz still mitten in einem Walzer, die Paare 35 ließen ihre Hände fahren, die Dirnen wanden sich aus den 36 Armen der Tänzer, und alles eilte, sich ehrbar begrüßend, 37 die Treppe hinunter, setzte sich noch einmal hin, um Kaffee 

[Page 291]

1 mit Kuchen zu genießen und dann ruhig nach Hause zu 2 gehen. Anna stand, mit glühendem Gesichte, noch immer 3 in meinem Arme und ich schaute verblüfft umher. Sie 4 lächelte und zog mich fort; wir fanden ihren Vater nicht 5 mehr im Hause und gingen weg, ihn beim Oheim aufzusuchen. 6 Es war Dämmerung draußen und die allerschönste 7 Nacht brach an. Als wir auf den Kirchhof kamen, lag das 8 frische Grab einsam und schweigend, vom aufgehenden 9 goldfarbenen Monde bestreift. Wir standen vor dem braunen, 10 nach feuchter Erde duftenden Hügel und hielten uns 11 umfangen, zwei Nachtfalter flatterten durch die Büsche, die 12 vielen Blüten gaben einen mächtigen Duft und Anna atmete 13 erst jetzt schnell und stark. Wir gingen zwischen den 14 Gräbern umher, für dasjenige der Großmutter einen Strauß 15 zu sammeln, und gerieten dabei, im tiefen tauigen Grase 16 wandelnd, in die verworrenen Schatten der üppigen Grabgesträuche. 17 Da und dort blinkte eine matte goldene Schrift 18 aus dem Dunkel oder leuchtete ein Busch weißer Rosen wie 19 Schnee hervor, Anna brach, da hier von abgegrenztem 20 Eigentume nicht die Rede war, ihr aufgeschürztes schwarzes 21 Kleid ganz voll weißer und roter Rosen, und als sie, 22 damit beladen und beide Hände beschäftigt, mit dem Köpfchen 23 sich in den Zweigen eines dichten dunklen Holunderstrauches 24 fing, ich sie befreien wollte und wir beide so in 25 der stark duftenden Finsternis standen, da flüsterte sie, sie 26 möchte mir jetzt etwas sagen, aber ich müßte sie nicht 27 auslachen und es verschweigen. Ich fragte: Was? und sie 28 sagte, sie wolle mir jetzt den Kuß geben, den sie mir von 29 jenem Abend her schuldig sei. Ich hatte mich schon zu ihr 30 geneigt und wir küßten uns zwei- oder dreimal, aber höchst 31 ungeschickt, wir schämten uns, eilten zum Grabe, Anna 32 warf die Blumenlast darauf hin, wir fielen uns um den Hals 33 und küßten uns eine Viertelstunde lang unaufhörlich, zuletzt 34 ganz vollendet und schulgerecht. 

[Page 292]



VIERTES KAPITEL 

2 Als Anna mit ihrem Vater noch spät sich verabschiedete, 3 war ich in dem Augenblicke nicht zugegen und sie konnte 4 mir daher nicht Adieu sagen. Obgleich ich schmerzlich 5 betroffen war, als ich sie nicht mehr zugegen fand, überwog 6 doch mein junges Seelenglück; auf meiner Kammer lag ich 7 noch eine volle Stunde unter dem Fenster und sah die 8 Gestirne ihren fernen Gang tun, und die Wellen unter mir 9 trugen das Mondensilber auf ihren klaren Schultern hastig 10 und kichernd zu Tal, als ob sie es gestohlen hätten, warfen 11 hier und da einige Schimmerstücke ans Ufer, als ob sie 12 ihnen zu schwer würden, und sangen fort und fort ihr 13 mutwilliges Wanderlied. Auf meinem Munde lag es unsichtbar, 14 aber süß und warm und doch frisch und taukühl. 
       15 Als ich schlafen ging, spukte und rauschte es die ganze 16 Nacht auf meinen Lippen, durch Traum und Wachen, welche 17 oft und heftig wechselten; ich sank von Traum zu 18 Traum, farbig und blitzend, dunkel und schwül, dann wieder 19 sich erhellend aus dunkelblauer Finsternis zu blumendurchwogter 20 Klarheit, ich träumte nie von Anna, aber ich 21 küßte Baumblätter, Blumen und die lautere Luft und wurde 22 überall wieder geküßt, fremde Frauen gingen über den 23 Kirchhof und wateten durch den Fluß mit silberglänzenden 24 Füßen, die eine trug Annas schwarzes Gewand, die andere 25 ihr blaues, die dritte ihr grünes mit den roten Blümchen, die 26 vierte ihre Halskrause, und wenn mich dies ängstigte und 27 ich ihnen nachlief und darüber erwachte, war es, als ob die 28 wirkliche Anna von meinem Lager soeben und leibhaftig 29 wegschliche, daß ich verwirrt und betäubt auffuhr und sie 30 laut beim Namen rief, bis mich die stille Glanznacht, welche 31 getreulich im Tale lag, zu mir selbst brachte und in neue 32 Träume hüllte. 

[Page 293]


       1 So ging es in den hellen Morgen hinein und beim Erwachen 2 war ich wie von einem heißen Quell der Glückseligkeit 3 durchtränkt und berauscht. Die Nacht in meinem Bewußtsein 4 war wie ein großes schönes Ereignis und alle ihre 5 verwirrten Träume ließen den Eindruck der schönsten 6 Wirklichkeit zurück, ich war wie ein neuer Mensch, reicher 7 an Wissen und Erfahrung als gestern, und doch wußte ich 8 nichts und hätte es in keine Worte fassen können. 
       9 Ich ging noch immer trunken und träumend unter meine 10 Verwandten und fand in der Wohnstube den benachbarten 11 Müller vor, welcher mit einem leichten Fuhrwerke meiner 12 harrte, um mich mit nach der Stadt zu nehmen. Meine 13 Rückkehr war nämlich, seit einiger Zeit bestimmt, an die 14 Geschäftsreise dieses Mannes geknüpft und zufällig verabredet 15 worden, da das Fahren mit ihm einige Bequemlichkeit 16 bot. Ich fragte nach dieser ohnehin nicht viel, der 17 Müller erschien zudem unerwartet und früher als man geglaubt, 18 mein Oheim und seine Sippschaft forderten mich 19 auf, ihn fahren zu lassen und zu bleiben, in meinem Herzen 20 schrie es nach Anna und nach dem stillen See — aber ich 21 versicherte ernsthaft, daß meine Verhältnisse geböten, diese 22 Gelegenheit zu benutzen, frühstückte eilig, nahm einige 23 meiner Sachen zusammen und von den verblüfften und fast 24 unwilligen Verwandten Abschied und setzte mich mit dem 25 Müller auf das Wägelchen, welches ohne Aufenthalt zum 26 Dorfe hinaus und bald auf der staubigen Landstraße dahinrollte. 27 Dies alles tat ich halb unbewußt in der Verwirrung, 28 zum Teil, weil ich wähnte, man würde mir auf der Stelle 29 ansehen, daß ich wegen Anna bliebe und daß ich sie wirklich 30 liebe, und endlich auch aus unerklärlicher Laune. 
       31 Sobald ich hundert Schritte vom Dorfe entfernt war, 32 reute mich meine Abreise, ich wäre gern vom Wagen gesprungen, 33 und drehte den Kopf immerwährend zurück 34 nach den Höhen, welche um den See lagen, und schaute sie 35 an, ohne zu gewahren, wie sie unter meinen Augen blau 36 und klein wurden und hinter meinem Rücken das Hochgebirge 37 aus größern und tiefern Seen emporstieg. 

[Page 294]


       1 Ich konnte mich in den ersten Tagen meiner Rückkehr 2 kaum zurechtfinden. Im Angesichte der großartigen und 3 schönen Landschaft, welche die Stadt umgibt, schwebte 4 mir nur die verlassene Gegend wie ein Paradies vor und ich 5 fühlte erst jetzt jeden Reiz ihrer einfachen und anspruchlosen, 6 aber so ruhigen und lieblichen Bestandteile. Wenn 7 ich auf der höchsten Höhe über unserer Stadt in das Land 8 hinaussah, so war mir der kleine versteckte Strich blauen 9 Fernegebietes, wo das Dorf und nicht weit davon des 10 Schulmeisters See zu vermuten waren, die schönste Stelle 11 des Gesichtskreises, die Luft wehte reiner und glücklicher 12 von dort her, der mir unsichtbare Aufenthalt Annas in jener 13 entlegenen bläulichen Dämmerung wirkte magnetisch über 14 alles dazwischen liegende Land her; ja wenn ich, in der 15 Tiefe gehend, jenen glücklichen Horizont nicht sah, so 16 suchte und fühlte ich doch die Himmelsgegend und sah mit 17 Heimweh und Sehnsucht das dorthin gehende Stück Himmel 18 von näheren Bergen begrenzt. 
       19 Indessen erneuerte sich die Frage über meine Berufswahl 20 und machte sich täglich dringender geltend, da man mich 21 nicht länger halb müßig und planlos sehen konnte. Ich war 22 einmal an den Türen des Fabrikgebäudes vorbeigestrichen, 23 wo der eine Gönner hauste. Ein häßlicher Vitriolgeruch 24 drang mir in die Nase und bleiche Kinder arbeiteten innerhalb 25 und lachten mit rohen Grimassen hervor. Ich verwarf 26 unbedingt die Hoffnungen, die sich hier darboten, und zog 27 es vor, lieber ganz von solchen halbkünstlerischen Ansprüchen 28 fernzubleiben und mich dem Schreibertume entschieden 29 in die Arme zu werfen, wenn einmal entsagt werden 30 müsse, und ich gab mich diesem Gedanken schon geduldig 31 hin. Denn nicht die mindeste Aussicht tat sich auf, bei 32 irgendeinem guten Künstler untergebracht zu werden. 
       33 Da gewahrte ich eines Tages, wie eine Menge der gebildeten 34 Leute der Stadt in einem öffentlichen Gebäude aus- und 35 eingingen. Ich erkundigte mich nach der Ursache und 36 erfuhr, daß in dem Hause eine Kunstausstellung stattfinde, 37 welche, von einem Vereine mehrerer größerer Schweizerstädte 

[Page 295]

1 veranlaßt, in diesen bereits ihre Runde gemacht und 2 nun noch durch die kleineren Städte zirkuliere, um auch 3 hier der Kunst mehr Freunde zu gewinnen. Da ich sah, daß 4 nur fein gekleidete Leute hineingingen, lief ich nach Hause, 5 putzte mich ebenfalls möglichst heraus, als ob es in die 6 Kirche ginge, und wagte mich alsbald in die geheimnisvollen 7 Räume. Ich trat in einen hellen Saal, in welchem es von 8 allen Wänden und von großen Gestellen in frischen Farben 9 und Gold erglänzte. Der erste Eindruck war ganz traumhaft, 10 große klare Landschaften tauchten von allen Seiten, 11 ohne daß ich sie vorerst einzeln besah, auf und schwammen 12 vor meinen Blicken mit zauberhaften Lüften und Baumwipfeln, 13 Abendröten brannten, Kinderköpfe, liebliche Studien 14 guckten dazwischen hervor und alles entschwand wieder 15 vor neuen Gebilden, so daß ich mich ernstlich umsehen 16 mußte, wo denn dieser herrliche Lindenhain oder jenes 17 mächtige Gebirge hingekommen seien, die ich im Augenblicke 18 noch zu sehen geglaubt? Dazu verbreiteten die frischen 19 Firnisse der Bilder einen sonntäglichen Duft, der mir 20 angenehmer dünkte, als der Weihrauch einer katholischen 21 Kirche, obschon ich diesen sehr gern roch. 
       22 Es ward mir kaum möglich, endlich vor einem Werke 23 stillzustehen, und als dies geschah, da vergaß ich mich vor 24 demselben und kam nicht mehr weg. Einige große Bilder 25 der Genfer Schule, mächtige Baum- und Wolkenmassen in 26 mir unbegreiflichem Schmelze gemalt, waren die Zierden 27 der Ausstellung, eine Menge Genrebildchen und Aquarellen 28 reizten dazwischen als leichtes Plänklervolk, und ein 29 paar Historien und Heiligenscheine wurden kalt bewundert. 30 Aber immer kehrte ich zu jenen großen Landschaften 31 zurück, verfolgte den Sonnenschein, welcher durch Gras 32 und Laub spielte, und prägte mir voll inniger Sympathie die 33 schönen Wolkenbilder ein, welche von Glücklichen mit 34 leichter und spielender Hand hingetürmt schienen. 
       35 Ich stak, solange es dauerte, den ganzen Tag in dem 36 wonniglichen Saale, wo es fein und anständig herging, die 37 Leute sich höflich begrüßten und vor den glänzenden Rahmen 

[Page 296]

1 mit zierlichen Worten sich besprachen. Nach Hause 2 gekommen, saß ich nachdenklich umher und beklagte fortwährend 3 mein Schicksal, daß ich auf das Malen verzichten 4 müsse, daß es meiner Mutter durchs Herz ging und sie 5 nochmals eine Rundschau anstellte mit dem Vorsatze, mir 6 meinen Willen zu tun, möchte es gehen, wie es wolle. 
       7 So trieb sie endlich einen Mann auf die Beine, welcher in 8 einem alten Frauenklösterlein vor der Stadt, wenig beachtet, 9 einen wunderlichen Kunstspuk trieb. Er war ein Maler, 10 Kupferstecher, Lithograph und Drucker in einer Person, 11 indem er, in einer verschollenen Manier, vielbesuchte 12 Schweizerlandschaften zeichnete, dieselben in Kupfer 13 kratzte, abdruckte und von einigen jungen Leuten mit 14 Farben überziehen ließ. Diese Blätter versandte er in alle 15 Welt und führte einen dankbaren Handel damit. Dazu 16 machte er, was ihm unter die Finger kam, sonst noch, 17 riskierte Porträts, fertigte Etiketten und Visitenkarten, 18 Taufscheine mit Taufstein und Paten und Grabschriften mit 19 Trauerweiden und weinenden Genien; wenn dazwischen 20 ein Unkundiger gekommen wäre und ihm gesagt hätte: 21 Könnt Ihr mir ein Bild malen, so schön es zu haben ist, das 22 unter Kennern zehntausend Taler wert ist? Ich möchte ein 23 solches! so würde er die Bestellung unbedenklich angenommen 24 und sich, nachdem die Hälfte des Preises zum voraus 25 bezahlt, unverweilt an die Arbeit gemacht haben. Bei diesem 26 Treiben unterstützte ihn ein tapferes Häuflein Gerechter, 27 und der Schauplatz ihrer Taten war das ehemalige 28 Refektorium der frommen Klosterfrauen. Dessen beide 29 Langseiten waren jede mit einem halben Dutzend hoher 30 Fenster versehen mit runden Scheibchen, welche wohl 31 Licht ein-, aber bei ihrer wellenförmigen Oberfläche keinen 32 Blick hinausließen, was auf den Fleiß der hier waltenden 33 Kunstschule wohltätigen Einfluß übte. Jedes dieser Fenster 34 war mit einem Kunstbeflissenen besetzt, welcher, dem 35 Hintermanne den Rücken zukehrend, dem Vordermanne 36 ins Genick sah. Das Haupttreffen dieser Armee bildeten 37 vier bis sechs junge Leute, teils Knaben, welche die Schweizerlandschaften 

[Page 297]

1 blühend kolorierten; dann kam ein kränklicher, 2 hustender Bursche, der mit Harz und Scheidewasser 3 auf kleinen Kupferplatten herumschmierte und bedenkliche 4 Löcher hineinfressen ließ, auch wohl mit der Radiernadel 5 dazwischen stach und der Kupferstecher genannt 6 wurde. Auf diesen folgte der Lithograph, ein froher und 7 unbefangener Geist, der verhältnismäßig das weiteste Gebiet 8 umfaßte, nächst dem Meister, da er stets gewärtig und 9 bereit sein mußte, das Bildnis eines Staatsmannes oder eine 10 Weinkarte, den Plan einer Dreschmaschine, wie das Titelblatt 11 für eine Erbauungsschrift junger Töchter auf den 12 Stein zu bringen mit Kreide, Feder, graviert oder getuscht. 13 Im Hintergrunde des Refektoriums arbeiteten mit breiten 14 Bewegungen zwei schwärzliche Gesellen, der Kupfer- und 15 der Steindruckergehilfe, jeder an seiner Presse, indem sie 16 die Werke obiger Künstler auf feuchtes Papier abzogen. 17 Endlich, im Rücken der ganzen Schar und alle übersehend, 18 saß der Meister, Herr Kunstmaler und Kunsthändler Habersaat, 19 Besitzer einer Kupfer- und Steindruckerei und sich 20 allen entsprechenden Aufträgen empfehlend, an seinem 21 Tische mit den feinsten und schwierigsten Aufgaben, meistens 22 jedoch mit seinem Buche, Briefschreiben und dem 23 Verpacken der fertigen Sachen beschäftigt. 
       24 Es herrschte ein streng ausgeschiedener Geist in den 25 Ansprüchen und Hoffnungen des Refektoriums. Der Kupferstecher 26 und der Lithograph waren fertige Leute, die 27 selbständig in die Welt schauten, bei Meister Habersaat um 28 einen Gulden täglich ihre acht Stunden arbeiteten und sich 29 weiter weder um ihn was bekümmerten, noch große Hoffnungen 30 nährten. Mit den jungen Koloristen hingegen verhielt 31 es sich anders. Diese lustigen Geister gingen mit 32 wirklichen, leichten und durchsichtigen Farben um, sie 33 handhabten den Pinsel in Blau, Rot und Gelb, und das um 34 so fröhlicher, als sie sich um Zeichnung und Anordnung 35 nichts zu bekümmern hatten und mit ihrem buntflüssigen 36 Elemente vornehm über die düstern Schwarzkünste des 37 Kupferstechers wegeilen durften. Sie waren die eigentlichen 

[Page 298]

1 Maler in der Versammlung, ihnen stand noch das 2 Leben offen, und jeder hoffte, wenn er nur erst aus diesem 3 Fegefeuer des Meisters Habersaat entronnen, noch ein großer 4 Künstler zu werden. In dieser Gruppe erbte sich durch 5 alle Generationen, welche schon im Dienste des Meisters 6 durch das Refektorium geschwunden, die große Künstlertradition 7 von Samtrock und Barett fort; aber nur selten 8 erreichte einer dies Ziel, indem immer der Flug vorher 9 ermüdete und die Mehrzahl der Getäuschten nach ihrem 10 Austritte noch ein gutes Handwerk erlernte. Es waren 11 immer Söhne blutarmer Leute, welche, in der Wahl eines 12 Unterkommens verlegen, von dem rührigen Manne in sein 13 Refektorium gelockt wurden unter der Aussicht, eine Art 14 Maler und Herren zu werden, die ihr Auskommen finden 15 und immer noch etwas über dem Schneider und Schuster 16 stehen würden. Da sie gewöhnlich keine Gelder beibringen 17 konnten, so mußten sie sich verbindlich machen, den Unterricht 18 in der »Malerkunst« abzuverdienen und vier Jahre 19 für den Meister zu arbeiten. Er richtete sie dann vom ersten 20 Tage an zum Färben seiner Landschaften ab und brachte 21 sie, ungeachtet ihrer gänzlichen Unberufenheit, durch 22 Strenge so weit, daß sie ihre Arbeit bald reinlich und klar 23 und nach den überlieferten Gebräuchen verrichteten. Nebenbei 24 durften sie, wenn sie wollten, an Feiertagen ein 25 verkommenes oder zweckloses Blatt nachzeichnen zur weiteren 26 Ausbildung, und sie wählten meistens solche Gegenstände, 27 welche nichts zu lernen darboten, aber für den 28 Augenblick am meisten Effekt machten, und die ihnen der 29 Meister korrigierte, wenn er nicht allzu beschäftigt war. Er 30 sah es aber nicht einmal gern, wenn sie diesen Privatfleiß zu 31 weit trieben; denn er hatte schon einigemal erfahren, daß 32 solche, welche Geschmack daran fanden und eine künstlerische 33 Ader in sich entdeckten, beim Kolorieren seiner 34 Prospekte unreinlich und verwirrt geworden. Sie mußten 35 streng und anhaltend arbeiten und steckten um so mehr 36 voll Possen und Schwänke, die sich in jedem freien Augenblicke 37 Luft machten, und erst gegen das vierte Jahr hin, 

[Page 299]

1 wenn die schönste Zeit zur Erlernung von etwas Besserem 2 verflossen war, wurden sie gebeugt und gedrückt, von den 3 Eltern mit Vorwürfen geplagt, daß sie immer noch von 4 ihrem Brote äßen, und dachten ernstlich darauf, während 5 sie noch pinselten, bei guter Zeit noch etwas Einträglicheres 6 zu ergreifen, und auch solche, die wirklich aus einem 7 inneren Antriebe gekommen waren und außergewöhnliches 8 Geschick bezeigten, fielen ohne weiteres ab, da sie in 9 ihrer ganzen Erfahrung zufällig nie gehört, daß man nur 10 durch Entbehren, Dulden und Ausharren ans Ziel gelange, 11 und dagegen einzig wußten, daß man so bald als möglich 12 Geld verdienen müsse. Die Jugendjahre von wohl Dreißigen 13 solcher Knaben und Jünglinge hatte Habersaat schon 14 in blauen Sonntagshimmeln und grasgrünen Bäumen auf 15 sein Papier gehaucht, und der hüstelnde Kupferstecher war 16 sein infernalischer Helfershelfer, indem er mit seinem 17 Scheidewasser die schwarze Unterlage dazu ätzte, wobei die 18 melancholischen Drucker, an das knarrende Rad gefesselt, 19 füglich eine Art gedrückter Unterteufel vorstellten, nimmermüde 20 Dämonen, die unter der Walze ihrer Pressen die 21 zu bemalenden Blätter unerschöpflich, endlos hervorzogen. 22 So begriff er vollständig das Wesen heutiger Industrie, 23 deren Erzeugnisse um so wertvoller und begehrenswerter 24 zu sein scheinen für die Käufer, je mehr schlau entwendetes 25 Kinderleben darin aufgegangen ist. Es saßen im Refektorium 26 zehnjährige Äffchen in Höschen und Jäckchen, die 27 ihnen zu kurz waren, und ließen ihre Finger ruhlos tanzen, 28 in strengster Reinlichkeit die leichteren Anlagen bereitend; 29 die Unglücklichen waren in dies Paradies geraten, weil sie 30 zu Hause allzu emsig die Titelblätter und Vignetten ihrer 31 Testamente illuminiert und so ihre Eltern irre und die 32 Aufmerksamkeit des Herrn Habersaat auf sich geleitet hatten. 33 Er machte auch ganz ordentliche Geschäfte, und galt 34 daher für einen Mann, bei dem sich was lernen ließe, wenn 35 man nur wolle. 
       36 Von irgendeiner Seite her war meiner Mutter angeraten 37 worden, sich mit ihm zu besprechen und sein Geschäft 

[Page 300]

1 einmal anzusehen, da es wenigstens für den Anfang eine 2 Zuflucht zu weiterem Vorschreiten böte, zumal wenn man 3 mit ihm übereinkäme, daß er mich nicht zu seinem Nutzen 4 verwende, sondern gegen genügende Entschädigung nach 5 seinem besten Wissen unterrichte. Er zeigte sich gern bereit 6 und erfreut, einen jungen Menschen einmal als eigentlichen 7 Künstler heranzubilden, und belobte meine Mutter höchlich 8 für ihren kundgegebenen Entschluß, die nötigen Summen 9 hieran wenden zu wollen; denn jetzt schien ihr der 10 Zeitpunkt gekommen zu sein, wo die Frucht ihrer unablässigen 11 Sparsamkeit geopfert und auf den Altar meiner Bestimmung 12 mit voller Hand gelegt werden müsse. Es ward 13 also ein Kontrakt geschlossen auf zwei Jahre, welche ich 14 gegen regelmäßige Quartalzahlungen des Honorars im Refektorium 15 zubringen sollte unter den zweckdienlichsten 16 Übungen. Nach gegenseitiger Unterschreibung desselben 17 verfügte ich mich eines Montags morgen in das alte Kloster 18 und trug meine sämtlichen bisherigen Versuche und Arbeiten 19 in bunter Mischung bei mir, um sie auf Verlangen des 20 neuen Meisters vorzuzeigen. Er bezeugte, indem meine 21 wunderlichen Blätter herumgingen, nachträglich seine Zufriedenheit 22 mit meinem Eifer und meinen Absichten, und 23 stellte mich dem Personale, das sich erhoben hatte und 24 neugierig herumstand, als einen wahren Bestrebten vor, 25 wie er beschaffen sein müsse schon vor dem Eintritte in 26 eine Kunsthalle. Sodann erklärte er, daß es ihm recht zum 27 Vergnügen gereichen werde, einmal eine ordentliche 28 Schule an einem Schüler durchzuführen, und sprach seine 29 Erwartungen hinsichtlich meines Fleißes und meiner Ausdauer 30 feierlich aus. 
       31 Einer der Koloristen mußte nun seinen Platz am Fenster 32 räumen und sich neben einen andern setzen, indessen ich 33 dort eingerichtet wurde, und hierauf, als ich erwartungsvoll 34 der Dinge, die da kommen sollten, vor dem leeren 35 Tische stand, brachte Herr Habersaat eine landschaftliche 36 Vorlage aus seinen Mappen hervor, den Umriß eines einfachen 37 Motives aus einem lithographierten Werke, wie ich es 

[Page 301]

1 schon in den Schulen vielfach gesehen hatte. Dies Blatt 2 sollte ich vorerst aufmerksam und streng kopieren. Doch 3 bevor ich mich hinsetzte, schickte mich der Meister wieder 4 fort, Papier und Bleistift zu holen, an welche ich nicht 5 gedacht, da ich überhaupt keinen Begriff von dem ersten 6 Beginnen gehabt hatte. Er beschrieb mir das Nötige, und 7 da ich kein Geld bei mir trug, mußte ich erst den weiten 8 Weg nach Hause machen und dann in einen Laden gehen, 9 um es gut und neu einzukaufen, und als ich wieder hinkam, 10 war es eine halbe Stunde vor Mittag. Dieses alles, daß man 11 mir für diesen Anfang nicht einmal ein Blatt Papier und 12 einen Stift gab, sondern fortschickte, welche zu holen, 13 ferner das Herumschlendern in den Straßen, das Geldfordern 14 bei der Mutter und endlich das Beginnen kurz vor der 15 Stunde, wo alles zum Essen auseinanderging, erschien mir 16 so nüchtern und kleinlich und im Gegensatze zu dem Treiben, 17 das ich mir dunkel in einer Künstlerbehausung vorgestellt 18 hatte, daß es mir das Herz beengte. 
       19 Jedoch ward es bald von diesem Eindrucke abgezogen, 20 als die unscheinbaren Aufgaben, die mir gestellt wurden, 21 mir mehr zu tun gaben, als ich mir anfänglich eingebildet; 22 denn Habersaat sah vor allem darauf, daß jeder Zug, den 23 ich machte, genau die gleiche Größe des Vorbildes maß und 24 das Ganze weder größer noch kleiner erschien. Nun kamen 25 aber meine Nachbildungen immer größer heraus, als das 26 Original, obgleich in richtigem Verhältnisse, und der Meister 27 nahm hieran Gelegenheit, seine Genauigkeit und 28 Strenge zu üben, die Schwierigkeit der Kunst zu entwickeln 29 und mich behaglich fühlen zu lassen, daß es doch 30 nicht so rasch ginge, als ich wohl geglaubt hätte. 
       31 Doch fand ich mich wohl und geborgen an meinem 32 Tische (die Abwesenheit von Staffeleien, die ich mir als 33 besondere Zierde einer Werkstatt gedacht, empfand ich 34 freilich) und arbeitete mich tapfer durch diese kleinlichen 35 Anfänge hindurch. Ich kopierte getreulich die ländlichen 36 Schweinställe, Holzschuppen und derlei Dinge, aus welchen, 37 in Verbindungen mit allerlei magerem Strauchwerk, 

[Page 302]

1 meine Vorbilder bestanden, und die mir um so mühseliger 2 wurden, je verächtlicher sie meinen Augen erschienen. 3 Denn mit dem Eintritte in den Saal des Meisters hatte sich 4 mit der Pflicht und dem Gehorsame zugleich der Schein der 5 Nüchternheit und Leerheit über diese Dinge ergossen für 6 meinen ungebundenen und willkürlichen Geist. Auch kam 7 es mir fremd vor, den ganzen Tag, an meinen Platz gebunden, 8 über meinem Papiere zu sitzen, zumal man nicht im 9 Zimmer umhergehen und unaufgefordert nicht sprechen 10 durfte. Nur der Kupferstecher und der Lithograph führten 11 einen bescheidenen Verkehr mit sich und den betreffenden 12 Druckergesellen und richteten das Wort auch an den Meister, 13 wenn es ihnen gut dünkte, ein bißchen zu plaudern. 14 Dieser aber, wenn er guter Laune war, erzählte allerlei 15 Geschichten und geläufige Kunstsagen, auch Schwänke 16 aus seinem früheren Leben und Züge von der Herrlichkeit 17 der Maler. Sowie er aber bemerkte, daß einer zu eifrig 18 aufhorchte und die Arbeit darüber vergaß, brach er ab und 19 beobachtete eine geraume Zeit weise Zurückhaltung. 
       20 Ich genoß das Vorrecht, meine Vorlagen selbst hervorzuholen, 21 und verweilte dabei immer längere Zeit, die vorhandenen 22 Schätze durchzugehen. Sie bestanden aus einer 23 großen Menge zufällig zusammengeraffter Gegenstände, 24 aus guten alten Kupferstichen, einzelnen Fetzen und Blättern 25 ohne Bedeutung, wie sie die Zeit anhäuft, Zeichnungen 26 von einer gewissen Routine, ohne Naturwahrheit und 27 einem unendlichen übrigen Mischmasch. Was mich zunächst 28 betraf, waren einige Hefte französischer Landschaftsstudien, 29 mit Eleganz und Bravour auf Stein gezeichnet, 30 welche mir für das eigentliche Studium in Aussicht 31 gestellt waren. Handzeichnungen nach der Natur, Blätter, 32 die um ihrer selbst willen da waren und denen man angesehen 33 hätte, daß sie freie Luft und Sonne getrunken, fanden 34 sich nicht ein einziges Stück vor, denn der Meister hatte 35 seine Kunst und seinen Schlendrian innerhalb vier Wänden 36 erworben, und begab sich nur hinaus, um so schnell als 37 möglich eine gangbare Ansicht zu entwerfen, wobei alle 

[Page 303]

1 seine Bäume einen neutralen Typus erhielten, und Erde, 2 Weg und Steine mit den gleichen Tuschen und Charakteren 3 gebildet wurden, daß sie alle aus dem nämlichen Stoffe zu 4 bestehen schienen. Indessen zeigten diese Arbeiten alle ein 5 fertiges Geschick in betreff der Klarheit und Sauberkeit der 6 Tinten; dieselben waren nicht wahr und bestanden aus 7 sogenannten Phantasiefarben, welche in der Natur nicht 8 anzutreffen waren, wenigstens nicht an der Stelle, wo sie 9 gerade angewendet erschienen; allein sie spielten glänzend 10 und ansprechend ineinander für den unkundigen Beschauer. 11 Diese gewandte, obschon falsche Technik war das 12 eigentliche Wissen meines Meisters, und er legte alles Gewicht 13 seines Unterrichtes auf diesen Punkt. Da er, während 14 meiner Übungen mit Stift, Kreide und Feder, über den 15 Zweck derselben, als da sind die Eigentümlichkeiten in 16 den Ausladungen, den Silhouetten und Laubmassen der 17 Bäume, sowie ihrer Charaktere, der Rinden und Äste, nicht 18 viel zu sagen wußte, so veranlaßte er mich bald, die lithographierten 19 Pariser Blätter, welche große effektvolle 20 Baumgruppen enthielten, in Tusche, Sepia und dergleichen 21 zu kopieren. Da diese Sachen nicht sehr gründlich und gut 22 gezeichnet, hingegen in Ton und Haltung äußerst klar und 23 kräftig waren, wobei vieles der vollendeten Technik des 24 Steindruckes zugeschrieben werden konnte, so boten sie 25 meinem Vorgesetzten günstige Gelegenheit, seine Erfahrung 26 und Strenge hinsichtlich durchsichtiger und reiner 27 Töne und Halbtöne an den Mann zu bringen. 
       28 Anfänglich hielt er mich eine Weile in respektierlicher 29 Abhängigkeit, indem ich den Unterschied zwischen einem 30 transparenten scharfen und einem rußigen stumpfen Vortrage 31 nicht recht begriff und mehr auf Form und Charakter 32 sah; doch endlich, durch das fortwährende Pinseln, geriet 33 ich hinter das Geheimnis, und nun fertigte ich in einem 34 fixen Jargon eine Menge brillanter Tuschzeichnungen an, 35 ein Blatt ums andere. Schon sah ich nur auf die Zahl des 36 Gemachten und hatte meine Freude an der anschwellenden 37 Mappe, kaum daß bei meiner Wahl die wirkungsvollsten 

[Page 304]

1 und auffallendsten Gegenstände mir noch eine weitere Teilnahme 2 abgewannen. So war, noch ehe der erste Winter 3 ganz zu Ende, schon meines Lehrers ganzer Vorrat an 4 Vorlagen von mir durchgemacht, und zwar auf eine Weise, 5 wie er es selbst ungefähr konnte; denn nachdem ich einmal 6 die Handgriffe und Mittel einer sorgfältigen und reinlichen 7 Behandlung gemerkt, erstieg ich bald den Grad geläufiger 8 Pinselei, welchen der Meister selbst innehatte, um so 9 schneller, als ich in dem wahren Wesen und Verständnis um 10 so mehr und gänzlich zurückblieb. Habersaat war desnahen 11 schon nach dem ersten halben Jahre in einiger Verlegenheit, 12 was er mir vorlegen sollte, da er mich aus Sorge für 13 sich selbst nicht schon in seine ganze Kunst einweihen 14 mochte; denn er hatte nun nur noch seine gewandte Behandlung 15 der Wasserfarben im Hinterhalte, welche, wie er 16 sie verstand, ebenfalls keine Hexerei war. Weil Nachdenken 17 und geistige Gewissenhaftigkeit im Refektorium nicht gekannt 18 waren, so bestand alles Können in demselben aus 19 einer bald erworbenen leeren Äußerlichkeit. Doch fand ich 20 selbst einen Ausweg, als ich erklärte, eine kleine Sammlung 21 großer Kupferstiche mit meinem Tuschpinsel vornehmen 22 zu wollen. Er besaß in derselben etwa sechs schöne Blätter 23 nach Claude Lorrain von Haldenwang und anderen gestochen, 24 zwei große Felsenlandschaften mit Banditen nach 25 Salvator Rosa und einige hübsche Stiche nach Ruisdael und 26 Waterloo. Diese Sachen kopierte ich der Reihe nach in 27 meiner geläufigen frechen Manier. Die Claudes und Rosas 28 gerieten nicht so übel, da sie, abgesehen davon, daß sie 29 selbst etwas konventionell gestochen waren, auch sonst 30 mehr in symbolischen und breiten Formen sich darstellten; 31 die feinen und natülichen Niederländer hingegen zerarbeitete 32 ich auf eine greuliche Weise, und niemand sah diese 33 Lasterhaftigkeit ein. 
       34 Doch legte sich durch diese Arbeit in mir ein Grund 35 edlerer Anschauung, und die schönen und durchdachten 36 Formen, die ich vor mir hatte, hielten dem übrigen Treiben 37 ein wohltätiges Gegengewicht und ließen die Ahnung des 

[Page 305]

1 Besseren nie ganz in mir verlöschen. Auf der anderen Seite 2 aber heftete sich an diese gute Seite sogleich wieder ein 3 Nachteil, indem sich die alte voreilige Erfindungslust regte 4 und ich, durch die einfache Größe der klassischen Gegenstände 5 verführt, zu Hause anfing, selber dergleichen heroische 6 Landschaftsbilder zu entwerfen und diese Tätigkeit 7 bald in der eigentlichen Arbeitszeit bei dem Meister fortsetzte, 8 meine Entwürfe in anspruchsvollem Format mit der 9 eingelernten Pinselvirtuosität ausführend. Herr Habersaat 10 hinderte mich in diesem Tun nicht, sondern sah es vielmehr 11 gern, da es ihn der weiteren Sorge um zweckdienliche 12 Vorbilder enthob; er begleitete die ungeheuerlichen und 13 unreifen Gedanken, welche ich zutage brachte, mit ansehnlichen 14 Redensarten von Komposition, historischer Landschaft 15 u. dgl., und das alles brachte ein gelehrtes Element in 16 seine Werkstatt, daß ich bald für einen Teufelsburschen galt 17 und auch die luftigen Aussichten der Zukunft, Reise nach 18 Italien, Rom, große Ölbilder und Kartons, was man mir 19 alles vormalte, geschmeichelt hinnahm. Doch überhob ich 20 mich nicht in diesen Dingen, sondern lebte in Eintracht 21 und Schelmerei mit meinen jungen Genossen, und war oft 22 froh, das ewige Sitzen unterbrechen zu können, indem ich 23 ihnen, die zugleich der Hausfrau untertänig waren, einen 24 Haufen Brennholz unter Dach bringen oder ihre sämtlichen 25 Betten auf dasselbe breiten und ausklopfen half. Überhaupt 26 drängte sich die Frau, eine zungenfertige und streitbare 27 Dame, mit Hauswesen und Familiengeschichten, Kind 28 und Magd, häufig in das Refektorium und machte es zum 29 Schauplatze heißentbrannter Kämpfe, in welche nicht selten 30 die ganze Mannschaft verwickelt wurde. Dann stand 31 der Mann an der Spitze einer ihm ergebenen Gruppe der 32 Frau gegenüber, welche mit mächtigem Geräusche vor 33 ihrem Anhange sich aufstellte und nicht eher abzog, als bis 34 sie alles niedergesprochen hatte, was sich ihr entgegensetzte; 35 manchmal befand sich auch das Ehepaar zusammen 36 gegen das ganze übrige Haus im Streite, oft auch begann 37 der Kupferstecher oder der Lithograph eine drohende Bewegung 

[Page 306]

1 als Vasall, indessen die gemeinen Sklavenempörungen 2 der Koloristen mit Macht niedergeschlagen wurden. 3 Ich selbst kam mehr als einmal in gefährliche Lage, 4 indem mich die heftigen Szenen belustigten und ich dies zu 5 unvorsichtig kundgab, und z. B. einst eine solche theatralisch 6 nachbildete und in dem halb verfallenen Kreuzgange 7 des Hauses mit den jungen Malern zur Aufführung brachte. 8 Denn obgleich ich um diese Zeit empfänglich und geneigt 9 gewesen wäre, ein feines und reinstrebendes Leben zu führen, 10 da während der schönen Tage auf dem Lande ein 11 starkes Ahnen in mir erwacht war, so sah ich mich doch, 12 von aller männlichen Stütze und Leitung entblößt, an das 13 derbe Treiben des Refektoriums gewiesen und machte allen 14 Unfug getreulich und lebhaft mit, weil ich des Umganges 15 und der Mitteilung bedurfte und am wenigsten mich auf 16 weise Zurückhaltung und halbe Teilnahme verstand. Und 17 es war wohl auch am besten so; indessen der innere, edlere 18 Teil des Menschen unentwickelt blieb, übte sich wenigstens 19 der äußere tüchtig in der Reibung mit anderen, in Verteidigung 20 und Angriff, und streifte viel Unbeholfenheit und 21 weichliches Wesen ab; zugleich lernte ich meine Nebenmenschen 22 und dadurch mich selbst besser kennen und 23 bereicherte meine Erfahrung, sowie meine Einbildungskraft. 24 Nur das gänzliche Stillestehen und die absolute Bewegungslosigkeit 25 sind das eigentliche Schlimme und gleichen 26 dem Tode. 
       27 Daß aber das Heulen mit den Wölfen mir nicht Schaden 28 tat, wie ich glaube, verhütete der freundliche Stern Anna, 29 der immer in meiner Seele aufging, sobald ich in dem Hause 30 meiner Mutter oder auf einsamen Gängen wieder allein war. 31 An sie knüpfte ich alles, wessen ich über den Tag hinaus 32 bedurfte, und sie war das stille Licht, welches das verdunkelte 33 Herz jeden Abend erleuchtete, wenn die rote Sonne 34 niederging, und in der erhellten Brust wurde mir dann immer 35 auch unser gute Freund, der liebe Gott, sichtbar, der um 36 diese Zeit mit erhöhter Klarheit begann, seine hochherrlichen 37 und ewigen Rechte auch an mir geltend zu machen. 

[Page 307]


       1 Ich hatte, nach Büchern herumspürend, in der Leihbibliothek 2 unserer Stadt einen Roman des Jean Paul in die 3 Hände bekommen. In demselben schien mir plötzlich alles 4 tröstend und erfüllend entgegenzutreten, was ich bisher 5 gewollt und gesucht, oder unruhig und dunkel empfunden: 6 gefühlerfülltes und scharf beobachtetes Kleinleben und 7 feine Spiegelung des nächsten Menschentums mit dem weiten 8 Himmel des geahnten Unendlichen und Ewigen darüber; 9 heitere, mutwillige Schrankenlosigkeit und Beweglichkeit 10 des Geistes, die sich jeden Augenblick in tiefes 11 Sinnen und Träumen der Seele verwandelte; lächelndes 12 Vertrautsein mit Not und Wehmut, daneben das Ergreifen 13 poetischer Seligkeit, welche mit goldener Flut alle kleine 14 Qual und Grübelei hinwegspülte und mich in glückliche 15 Vergessenheit tauchen ließ; vor allem aber die Naturschilderung 16 an der Hand der entfesselten Phantasie, welche 17 berauscht über die blühende Erde schweifte und mit den 18 Sternen spielte, wie ein Kind mit Blumen, je toller, desto 19 besser! Diese Herrlichkeit machte mich stutzen, dies schien 20 mir das Wahre und Rechte! Und inmitten der Abendröten 21 und Regenbogen, der Lilienwälder und Sternensaaten, der 22 rauschenden und plätschernden Gewitter, die der aufgehenden 23 Sonne das Kinderantlitz wuschen, daß es einen 24 Augenblick sich weinend verzog und verdunkelte, um 25 dann um so reiner und vergnügter zu strahlen, inmitten all 26 des Feuerwerkes der Höhe und Tiefe, in diesen saumlosen 27 schillernden Weltmantel gehüllt der Unendliche, groß, aber 28 voll Liebe, heilig, aber ein Gott des Lächelns und des 29 Scherzes, furchtbar von Gewalt, doch sich schmiegend und 30 bergend in eine Kinderbrust, hervorguckend aus einem 31 Kindesauge, wie das Osterhäschen aus Blumen! Das war 32 ein anderer Herr und Gönner, als der silbenstecherische 33 Patron im Katechismus! 
       34 Früher hatte ich dergleichen etwas geträumt, die Ohren 35 hatten mir geläutet, nun ging mir der Morgen auf in den 36 langen Winternächten, welche hindurch ich an dreimal 37 zwölf Bände des unsterblichen Propheten las. Und als der 

[Page 308]

1 Frühling kam und die Nächte kürzer wurden, las ich von 2 neuem in den köstlichen Morgen hinein und gewöhnte mir 3 darüber an, lange im Bette zu liegen und am hellen Tage, die 4 Wange auf dem geliebten Buche, den Schlaf des Gerechten 5 zu schlafen. Dazumal schloß ich einen neuen Bund mit Gott 6 und seinem Jean Paul, welcher Vaterstelle an mir vertrat, 7 und mag diesen die wandelbare Welt in ihrer Vergänglichkeit 8 zu dem alten Eisen werfen, mag ich selbst dereinst noch 9 meinen und glauben, was es immer sei: ihn werde ich nie 10 verleugnen, solange mein Herz nicht vertrocknet! Denn 11 dieses ist der Unterschied zwischen ihm und den andern 12 Helden und Königen des Geistes! Bei diesen ist man vornehm 13 zu Gaste und geht umher in reichem Saale, wohl 14 bewirtet, doch immer als Gast, bei ihm aber liegt man an 15 einem Bruderherzen! Was kümmert uns da der wunderliche 16 Bettlermantel seiner Kunst und Art, der uns beide so närrisch 17 umhüllt? Er teilt ihn mit uns, noch liebevoller als St. 18 Martin, denn er gibt uns nicht ein abgeschnittenes Stück, 19 sondern zieht uns unter dem Ganzen an seine Brust, während 20 jene sich stolz in ihren Purpur hüllen und im innersten 21 Winkel ihres Herzens sprechen: Was willst du von mir? 

[Page 309]



FÜNFTES KAPITEL 

2 Als der Frühling kam, welchen ich voll Ungeduld erwartet 3 hatte, begab ich mich in den ersten warmen Tagen ins Freie, 4 ausgerüstet mit der erworbenen Fertigkeit, um an die Stelle 5 der papiernen Vorbilder die Natur selbst zu setzen. Das 6 sämtliche Refektorium sah voll Achtung und mit geheimem 7 Neide auf meine umständlichen Zurüstungen; denn es 8 war das erste Mal, daß eines seiner Mitglieder die Sache so 9 großartig betrieb, und das Zeichnen »nach der Natur« war 10 bisher ein wunderbarer Mythus gewesen. Ich selbst ging 11 nicht mehr mit der unverschämten, aber gut meinenden 12 Zutraulichkeit des letzten Sommers vor die runden, körperlichen 13 und sonnebeleuchteten Gegenstände der Natur, 14 sondern mit einer weit gefährlicheren und selbstgefälligen 15 Borniertheit. Denn was mir nicht klar war oder zu schwierig 16 erschien, das warf ich, mich selbst betrügend, durcheinander 17 und verhüllte es mit meiner unseligen Pinselgewandtheit, 18 da ich, anstatt bescheiden mit dem Stifte 19 anzufangen, sogleich mit den angewöhnten Tuschschalen, 20 Wasserglas und Pinsel hinausging und bestrebt war, gleich 21 ganze Blätter in allen vier Ecken bildartig anzufüllen. Die 22 Bäume waren noch unbelaubt und ich hätte daher Gelegenheit 23 gefunden, einstweilen den Bau ihrer Stämme, Äste und 24 Zweige, die Verschiedenheit und Anmut im Verlaufe derselben 25 zu beobachten und mir einzuprägen; statt dessen 26 aber zog ich es vor, solche Gegenstände zu wählen, welche 27 jetzt schon ein Ganzes vorstellten, und geriet deshalb an die 28 schwierigsten und für jetzt zwecklosesten Dinge. Ich ergriff 29 entweder ganze Aussichten mit See und Gebirgen, 30 oder ging im Walde den Bergbächen nach, wo ich eine 31 Menge kleiner und hübscher Wasserfälle fand, welche sich 32 ansehnlich zwischen vier Striche einrahmen ließen. Das 

[Page 310]

1 lebendige, geistige und zarte Spiel des Wassers im Fallen, 2 Schäumen und eiligen Weiterfließen, seine Durchsichtigkeit 3 und tausendfältige Widerspiegelung ergötzte mich, 4 aber ich bannte es in die plumpen und renommistischen 5 Formeln meiner lächerlichen Virtuosität, daß Leben und 6 Glanz verloren gingen, indessen nicht meine Mittel, ja nicht 7 einmal die Materialien hinreichten, das bewegliche Wesen 8 wiederzugeben. Leichter hätte ich die mannigfaltigen und 9 schönen Steine und Felstrümmer der Bäche, in reicher 10 Unordnung übereinandergeworfen, beherrschen können, 11 wenn nicht mein künstlerisches Gewissen verdunkelt gewesen 12 wäre. Wohl regte sich dieses oft mahnend, wenn ich 13 perspektivische Feinheiten und Verkürzungen der Steine, 14 trotzdem daß ich sie sah und fühlte, überging und verhudelte, 15 statt den bedeutenden Linien nachzugehen, mit der 16 Selbstentschuldigung, daß es auf diese oder jene Fläche 17 nicht ankomme und die zufällige Natur ja wohl auch so 18 aussehen könnte, wie ich sie nachbildete; allein die ganze 19 Weise meines Arbeitens ließ solche Gewissensbisse nicht 20 zur Geltung kommen, und der Meister, wenn ich ihm 21 meine Machwerke vorzeigte, war nicht darauf eingerichtet, 22 der fehlenden Naturwahrheit nachzuspüren, die sich gerade 23 in den vernachlässigten Zügen hätte zeigen sollen, sondern 24 er beurteilte die Sachen immer von seiner Stubenkunst aus. 
       25 Abgesehen von seinem Grundsatze der Reinlichkeit und 26 Durchsichtigkeit des Vortrages, hegte er, in Beziehung auf 27 inneren Gehalt, nur noch eine einzige Tradition, welche er 28 in seinem Geschäfte zwar nicht selbst anwandte, als zu 29 luxuriös und unpraktisch, die er aber mir zu überliefern für 30 angemessen hielt, nämlich die des Sonderbaren und Krankhaften, 31 was mit dem Poetischen oder Malerischen und 32 Genialen verwechselt wurde. Er wies mich an, hohle, zerrissene 33 Weidenstrünke, verwitterte Bäume und abenteuerliche 34 Felsgespenster aufzusuchen mit den bunten Farben 35 der Fäulnis und des Zerfalles, und pries mir solche Dinge 36 als interessante Gegenstände an. Dies sagte mir sehr zu, 37 indem es meine Phantasie reizte, und ich begab mich eifrig 

[Page 311]

1 auf die Jagd nach solchen Erscheinungen. Doch die Natur 2 bot sie mir nur spärlich, sich einer volleren Gesundheit 3 erfreuend, als mit meinen Wünschen verträglich war, und 4 was ich an unglücklichem Gewächse vorfand, das wurde 5 meinen überreizten Augen bald zu blöde und harmlos, wie 6 einem Trinker, der nach immer stärkerem Schnapse verlangt. 7 Das blühende Leben in Berg und Wald fing daher an, 8 mir gleichgültig zu werden im einzelnen, und ich streifte 9 vom Morgen bis zum Abend in der Wildnis umher, ohne 10 etwas zu tun, und überließ mich einem träumerischen Müßiggange. 11 Ich ging immer schwer bepackt früh hinaus, warf 12 mich an einer einsamen Stelle nieder und verzehrte zuerst 13 die Eßwaren, so mir die Mutter für den ganzen Tag mitgegeben; 14 alsdann las ich in einem mitgenommenen Buche, 15 schaute in die Wellen der plaudernden Bäche, machte mit 16 jedem Stein Bekanntschaft und wiederholte wohl gar längst 17 vergessene kindische Spiele, wie wenn ich dieselben vor 18 Jahren nicht ganz ausgespielt hätte, indem ich allerlei Wasserbauten 19 aufführte, irrende Insekten verfolgte und schamhaft 20 um mich spähte, ob mich niemand dabei belausche. 21 Auch sah ich Tag für Tag das Hervordringen des grünen 22 jungen Laubes, und beobachtete genau, wie ein und derselbe 23 Baum nach und nach voll und rund wurde und die 24 hervorkeimenden Pflanzen am Boden mit Blumen endigten, 25 deren Art ich neugierig erwartet hatte. Ich drang 26 immer tiefer in bisher nicht gesehene Winkel und Gründe; 27 fand ich eine recht abgelegene und geheimnisvolle Stelle, so 28 ließ ich mich dort nieder und fertigte rasch eine Zeichnung 29 eigener Erfindung an, um ein Produkt nach Hause zu 30 bringen. In derselben häufte ich die seltsamsten Gebilde 31 zusammen, die meine Phantasie hervorzutreiben vermochte, 32 indem ich die bisher wahrgenommenen Eigentümlichkeiten 33 der Natur mit meiner erlangten Fertigkeit verschmolz 34 und so Dinge hervorbrachte, die ich Herrn Habersaat 35 als in der Natur bestehend vorlegte und aus denen er 36 nicht klug werden konnte. Er gratulierte mir zu meinen 37 Entdeckungen und fand seine Aussprüche über meinen 

[Page 312]

1 Eifer und mein Talent bestätigt, da ich hiermit beweise, daß 2 ich unverkennbar ein scharfes und glückliches Auge für das 3 Malerische hätte und Dinge auffände, an welchen tausend 4 andere vorübergingen. Diese gutmütige Täuschung erweckte 5 mir eine üble Lust, dergleichen fortzusetzen und es 6 förmlich darauf anzulegen, den guten Mann zu hintergehen. 7 Ich erfand, irgendwo im Dunkel des Waldes sitzend, 8 immer tollere und mutwilligere Fratzen von Felsen und 9 Bäumen, und freute mich im voraus, daß sie mein Lehrer 10 für wahr und in nächster Umgebung vorhanden erachten 11 würde. Doch mag es mir zu einiger Entschuldigung gereichen, 12 daß ich in alten Kupferblättern, z. B. von Swanefeldt, 13 die abenteuerlichsten Formationen als löbliche Meisterwerke 14 vorgebildet sah und selbst der guten Meinung lebte, 15 dieses sei das Wahre und immerhin eine gute Übung. Denn 16 schon waren die edlen und gesunden Formen Claude Lorrains 17 im flüchtigen Jugendgemüte wieder unter die Oberfläche 18 getreten. Während der Winterabende war im Refektorium 19 etwas Figurenzeichnen getrieben worden, und ich 20 hatte mir, indem ich eine Menge radierter, bekleideter Staffagefiguren 21 kopierte, einige grobe Übung und Kenntnis im 22 Entwerfen solcher erworben. So erfand ich nun zu meinen 23 wunderlichen Landschaftsstudien noch viel wunderlichere 24 Menschen, zerlumpte Kerle, welche ich gesehen zu haben 25 vorgab, und welche das ganze Haus des Lehrers oft unmäßig 26 zum Lachen brachten. Es war ein nichtsnutziges und 27 verrücktes Geschlecht, welches in Verbindung mit der seltsamen 28 Gegend eine Welt bildete, die nur in meinem Gehirne 29 vorhanden war und endlich doch meinem Vorgesetzten 30 verdächtig und ärgerlich wurde. Doch bemerkte er 31 nicht viel hierüber, sondern ließ mich meine Wege gehen, 32 da ihm einerseits das frische junge Gemüt mangelte, um 33 dem Gedankengange und den Ränken meines Treibens 34 nachzuspüren und mich darüber zu ertappen und anderseits 35 die völlige Überlegenheit des eigenen Wissens. Diese beiden 36 Vermögen bilden ja das Geheimnis aller Erziehung: 37 unverwischte lebendige Jugendlichkeit und Kindlichkeit, 

[Page 313]

1 welche allein die Jugend kennt und durchdringt, und die 2 sichere Überlegenheit der Person in allen Fällen. Eines 3 kann oft das andere zur Notdurft ersetzen, wo aber beide 4 fehlen, da ist die Jugend eine verschlossene Muschel in der 5 Hand des Lehrers, die er nur durch Zertrümmerung öffnen 6 kann. Beide Eigenschaften gehen aber nur aus einem und 7 demselben letzten Grunde hervor: aus unbedingter Ehrlichkeit, 8 Reinheit und Unbefangenheit des Bewußtseins. 
       9 Der Sommer war nun auf seine volle Höhe geschritten, 10 als ich, die Zeit allgemeiner Erholung ersehend, meinem 11 geheimen Verlangen nach der andern Heimat, dem entlegenen 12 Dorflande, nachgab und mit meinen Siebensachen hinauszog. 13 Die Mutter blieb wieder zurück in entsagender 14 Unbeweglichkeit und Selbstbeschränkung, ungeachtet aller 15 freundlichen Aufforderungen, die Wohnung doch ganz 16 zu schließen und wieder einmal an den Orten ihrer Jugend 17 sich zu ergehen. Ich aber führte die umfangreichen Früchte 18 meiner zwischenweiligen Tätigkeit mit mir, da ich mittelst 19 derselben ein günstiges Aufsehen zu erregen gedachte. 
       20 Die zahlreichen, kräftig geschwärzten Blätter verursachten 21 im Hause meines Oheims allerdings einige Verwunderung, 22 und im allgemeinen sah man, mich nun wirklich für 23 einen Maler haltend, die Sache mit ziemlichem Respekt an; 24 als jedoch der Oheim die Zeichnungen betrachtete, welche 25 ich nach der Natur gefertigt haben wollte (denn ich glaubte 26 nun wie ein verstockter Lügner beinahe selbst daran und 27 wußte überdies, da ich die Dinge einmal unter freiem Himmel 28 und immerhin unter dem Einflusse der Natur zuwege 29 gebracht, keine andere Bezeichnung dafür aufzufinden), da 30 schüttelte er bedenklich den Kopf und wunderte sich, wo 31 ich denn meine Augen gehabt hätte. In seinem realistischen 32 Sinne, als tüchtiger Land- und Forstmann, fand er trotz 33 aller Unkunde in Kunstdingen den Fehler schnell und leicht 34 heraus. 
       35 »Diese Bäume«, sagte er, »sehen ja einer dem andern 36 ähnlich und alle zusammen gar keinem wirklichen! Diese 37 Felsen und Steine könnten keinen Augenblick so aufeinanderliegen, 

[Page 314]

1 ohne zusammenzufallen! Hier ist ein Wasserfall, 2 dessen Masse einen der größeren Fälle verkündet, die aber 3 über kleinliche Bachsteine stürzt, als ob ein Regiment Soldaten 4 über einen Span stolperte; hierzu wäre eine tüchtige 5 Felswand erforderlich, indessen nimmt es mich eigentlich 6 wunder, wo zum Teufel in der Nähe der Stadt ein solcher 7 Fall zu finden ist! Dann möchte ich auch wissen, was an 8 solchen verfaulten Weidenstöcken Zeichnenswertes ist, da 9 dünkte mich doch eine gesunde Eiche oder Buche erbaulicher 10 usf.« 
       11 Die Frauensleute hingegen ärgerten sich über meine 12 Vagabunden, Kesselflicker und Fratzengesichter, und begriffen 13 nicht, warum ich im Felde nicht lieber ein artiges 14 vorübergehendes Landmädchen oder einen anständigen 15 Ackersmann abgebildet habe, als mich fortwährend mit 16 solchen Unholden zu beschäftigen; die Söhne belachten 17 meine ungeheuerlichen Berghöhlen, die unmöglichen und 18 lächerlichen Brücken, die menschenähnlichen Steinköpfe 19 und Baumkrüppel, und gaben jeder solchen Tollheit einen 20 lustigen Namen, dessen Lächerlichkeit auf mich zu fallen 21 schien. Ich stand beschämt da als ein Mensch, der voll 22 närrischer und eitler Dinge ist, und die mitgebrachte künstliche 23 Krankhaftigkeit verkroch sich vor der einfachen Gesundheit 24 dieses Hauses und der ländlichen Luft. 
       25 Gleich am ersten Tage nach meiner Ankunft stellte mir 26 der Oheim, um mich wieder auf eine reale Bahn zu leiten, 27 die Aufgabe, seine Besitzung, Haus, Garten und Bäume, 28 genau und bedächtig zu zeichnen und ein getreues Bild 29 davon zu entwerfen. Er machte mich aufmerksam auf alle 30 Eigentümlichkeiten und auf das, was er besonders hervorgehoben 31 wünschte, und wenn seine Andeutungen auch 32 eher dem Bedürfnisse eines rüstigen Besitzers, als denjenigen 33 eines Kunstverständigen entsprachen, so ward ich 34 doch dadurch genötigt, die Gegenstände wieder einmal 35 genau anzusehen und in allen ihren eigentümlichen Oberflächen 36 zu verfolgen. Die allereinfachsten Dinge am Hause 37 selbst, sogar die Ziegel auf dem Dache, gaben mir nun 

[Page 315]

1 wieder mehr zu schaffen, als ich je gedacht hatte, und 2 veranlaßten mich, auch die umstehenden Bäume in gleicher 3 Weise gewissenhafter zu zeichnen; ich lernte die aufrichtige 4 Arbeit und Mühe wieder kennen, und indem darüber eine 5 Arbeit entstand, die mich in ihrer anspruchlosen Durchgeführtheit 6 selbst unendlich mehr befriedigte, als die marktschreierischen 7 Produkte der jüngsten Zeit, erwarb ich mir 8 mit saurer Mühe den Sinn des Schlichten, aber Wahren. 
       9 Inzwischen erfreute ich mich des Wiederfindens alles 10 dessen, was ich im letzten Jahre hier verlassen, beobachtete 11 alle Veränderungen, welche etwa vorgefallen, und harrte im 12 stillen auf den Augenblick, wo ich Anna wiedersehen oder 13 wenigstens zuerst ihren Namen hören würde. Aber schon 14 waren einige Tage verflossen, ohne daß die geringste Erwähnung 15 fiel, und je länger dies andauerte, desto minder 16 brachte ich die Frage nach ihr hervor. Man schien sie völlig 17 vergessen zu haben, sie schien nie dagewesen zu sein, und, 18 was mich innerlich kränkte, niemand schien die geringste 19 Ahnung zu haben, daß ich irgendeine Veranlassung oder 20 ein Bedürfnis haben könnte, von ihr zu hören. Wohl ging 21 ich halbwegs über den Berg, oder in den Schatten des 22 Flußtales, allein jedesmal kehrte ich plötzlich um aus unerklärlicher 23 Furcht, ihr zu begegnen. Ich ging auf den Kirchhof 24 und stand an dem Grabe der Großmutter, welche nun 25 schon seit einem Jahre in der Erde lag, aber die Luft war 26 windstill vom Gedächtnisse Annas, die Gräser schienen 27 nichts von ihr zu wissen, die Blumen flüsterten nicht ihren 28 Namen, Berg und Tal schwiegen von ihr, nur mein Herz 29 tönte ihn laut hinaus in die undankbare Stille. 
       30 Endlich wurde ich gefragt, warum ich den Schulmeister 31 nicht besuche? und da ergab es sich zufällig, daß Anna 32 schon seit einem halben Jahre nicht mehr im Lande sei und 33 daß man meine Kunde hierüber vorausgesetzt habe. Ihr 34 Vater hatte, in seiner steten Sehnsucht nach Bildung und 35 Feinheit der Seele und in Betracht, daß nach seinem Tode 36 sein Kind, das einmal für eine Bäuerin zu zart sei, verlassen 37 in der rauhen dörflichen Umgebung bleiben würde, sich 

[Page 316]

1 plötzlich entschlossen, Anna in eine Bildungsanstalt der 2 französischen Schweiz zu bringen, wo sie sich feinere 3 Kenntnisse und Selbstständigkeit des Geistes erwerben 4 sollte. Er ließ sich, als sie ihre Abneigung dagegen aussprach, 5 durch ihre Tränen nicht erweichen, allein auf die 6 Befriedigung seiner Wünsche bedacht, und begleitete das 7 ungern scheidende Kind in das Haus des fernen, vornehmreligiösen 8 Erziehers, wo sie nun noch wenigstens ein volles 9 Jahr zu bleiben hatte. Diese Nachricht traf mich wie ein 10 Schlag aus blauem Himmel. Nun wurde das ganze Land 11 wieder beredt und voll ihres Lobes! Jedes Gras und jedes 12 Blatt am Baume sprach mir von ihr, der blaue Himmel hier 13 schien mir tausendmal schöner und sehnsüchtiger, als anderswo, 14 die blauen Bergzüge und die weißen Wolken zogen 15 ihr nach, und von Westen her, wo Anna weilte, dünkte es 16 mir leis aber selig über die Bergrücken herzuläuten. 
       17 Ich ging nun alle Tage zu ihrem Vater, begleitete ihn auf 18 seinen Wegen und hörte von ihr sprechen; oft blieb ich 19 mehrere Tage dort, alsdann wohnte ich in ihrem Kämmerchen, 20 wagte mich jedoch fast nicht zu rühren darin und 21 betrachtete die wenigen einfachen Gegenstände, welche es 22 enthielt, mit heiliger Scheu. Es war klein und enge, die 23 Abendsonne und der Mondschein füllten es immer ganz 24 aus, daß kein dunkler Punkt darin blieb und es bei jener wie 25 ein rotgoldenes, bei diesem wie ein silbernes Juwelenkästchen 26, 27 aussah, dessen Kleinod ich nicht verfehlte mir hineinzudenken. 
       28 Wenn ich nach malerischen Gegenständen umherstreifte, 29 so suchte ich vorzüglich die Stellen auf, wo ich mit Anna 30 geweilt hatte; so war die geheimnisvolle Felswand am Wasser, 31 wo ich mit ihr geruhet und jene Erscheinung gesehen, 32 schon von mir gezeichnet worden, und ich konnte mich 33 nun nicht enthalten, auf der schneeweißen Wand des Kämmerchens 34 ein sauberes Viereck zu ziehen und das Bild mit 35 der Heidenstube so gut ich konnte hineinzumalen. Dies 36 sollte ein stiller Gruß für sie sein und ihr später bezeugen, 37 wie beständig ich an sie gedacht. 

[Page 317]


       1 Diese fortwährende Erinnerung an sie und ihre Abwesenheit 2 machten mich insgeheim immer kecker und vertraulicher 3 mit ihrem Bilde; ich begann lange Liebesbriefe an 4 sie zu schreiben, die ich zuerst verbrannte, dann aufbewahrte, 5 und zuletzt ward ich so verwegen, alles, was ich für 6 Anna fühlte, auf ein offenes Blatt zu schreiben, in den 7 heftigsten Ausdrücken, mit Vorsetzung ihres vollen Namens 8 und Unterschrift des meinigen, und dies Blatt auf das 9 Flüßchen zu legen, daß es vor aller Welt hinabtrieb, dem 10 Rheine und dem Meere zu, wie ich kindischerweise dachte. 11 Ich kämpfte lange mit diesem Vorsatze, allein ich unterlag 12 zuletzt; denn es war eine befreiende Tat für mich und ein 13 Bekenntnis meines Geheimnisses, wobei ich freilich voraussetzte, 14 daß es in nächster Nähe niemand finden würde. 15 Ich sah, wie es gemächlich von Welle zu Welle schlüpfte, 16 hier von einer überhängenden Staude aufgehalten wurde, 17 dann lange an einer Blume hing, bis es sich nach langem 18 Besinnen losriß; zuletzt kam es in Schuß und schwamm 19 flott dahin, daß ich es aus den Augen verlor. Allein der 20 Brief mußte sich später doch wieder irgendwo gesäumt 21 haben, denn erst tief in der Nacht gelangte er zu der Felswand 22 der Heidenstube, an die Brust einer badenden Frau, 23 welche niemand anders als Judith war, die ihn auffing, las 24 und aufbewahrte. 
       25 Dies erfuhr ich erst später, denn während meines jetzigen 26 Aufenthaltes im Dorfe ging ich nie in ihr Haus und vermied 27 den Weg desselben sorgfältig. Das Jahr, um welches ich älter 28 geworden, ließ mich mit Beschämung auf das vertrauliche 29 Verhältnis von früher zurückblicken und flößte mir eine 30 trotzige Scheu ein vor der kräftigen und stolzen Gestalt; ich 31 verbarg mich, ohne zu grüßen, rasch, als sie einmal am 32 Hause vorüberging, und sah ihr doch verlangend nach, 33 wenn ich sie von fern durch Gärten und Kornfelder schreiten 34 sah. Meine Wünsche, wenn sie aus der Weite ruhlos zurückkehrten, 35 flatterten Obdach suchend hin und her und nisteten 36 sich endlich bei der Judith ein, als ob sie dort ein gutes 37 Wort und das Geheimnis der Liebe erhaschen könnten. 

[Page 318]


       1 Ich kehrte diesmal früher nach der Stadt zurück mit einer 2 tiefen Sehnsucht im Gemüte, welche sich nun gänzlich 3 ausgebildet hatte und alles umfaßte, was mir fehlte und was 4 ich in der Welt doch als vorhanden ahnte. 
       5 Mein Lehrer führte mich nun auf die letzten Stufen seiner 6 Kunst, indem er mir die Behandlung seiner Wasserfarben 7 mitteilte und mich mit aller Strenge zu deren sauberer und 8 flinker Anwendung anhielt. Da jedoch die Natur nicht in 9 Frage kam, oder doch nur höchst überlieferungsweise, so 10 lernte ich bald, durch das endlich erreichte Ziel, »mit Farben 11 umzugehen«, zu neuem Fleiße gereizt, gefärbte Zeichnungen 12 hervorbringen, wie sie ungefähr als das Beste im 13 Hause verlangt wurden, einzig aufgehalten und behindert, 14 wenn ich gesehene Farben der Natur, die sich mir während 15 des vielen Zeichnens eingeprägt hatten, anbringen wollte 16 und dadurch mit den im Refektorium herkömmlichen Mitteln 17 in Widerspruch geriet. Alsdann wurden meine Arbeiten 18 unrein und ungeschickt, und der Meister war froh, mich 19 der Unachtsamkeit und des Eigensinnes zu beschuldigen. 20 Noch lange, ehe das zweite bedungene Jahr zu Ende war, 21 sah ich nicht viel mehr zu lernen, und übte mich, auf den 22 Rat des Lehrers, in den verschiedensten Fertigkeiten, die 23 dort sonst getrieben wurden. Ich radierte, laborierte in 24 Scheidewasser, pfuschte auf Stein herum, fertigte schlecht 25 gezeichnete, aber buntgemalte kleine Porträts an, half den 26 Genossen die Kupferdrucke färben, lernte solche verpacken 27 und sonst mit allen den kleinen Geschäften solchen Betriebes 28 umgehen, kurz ich wuchs den Winter hindurch zu einer 29 Art Tausendkünstler und Faktotum heran, der nun für eine 30 Bahn, wie sie Habersaat verfolgte, reif war und eigentlich 31 das wirklich erreicht hatte, was dieser ihm beizubringen 32 sich verpflichten konnte, der aber von dem Ziele, das ihm 33 vorschwebte, entfernter als je war. Ich fühlte dunkel, daß 34 ich eigentlich erst jetzt mit einigem Verstande beginnen 35 sollte und sah mich doch mit einer bedenklichen und leeren 36 Fertigkeit ausgerüstet und ohne etwas Rechtes zu können. 37 Dies gestand ich mir zwar nicht, aber es verursachte doch 

[Page 319]

1 einen untröstlichen Widerspruch; ich langweilte mich in 2 dem alten Kloster und blieb wochenlang zu Hause, um dort 3 zu lesen oder Arbeiten zu beginnen, die ich vor dem Meister 4 verbarg. Dieser suchte meine Mutter auf, beschwerte 5 sich über meine Zerstreutheit, rühmte meine Fortschritte 6 und schlug vor, ich sollte nun in ein anderes Verhältnis zu 7 ihm treten, in seinem Geschäfte für ihn arbeiten, fleißig und 8 pünktlich, aber gegen reichliche Entschädigung, da ich ihm 9 gute Dienste zu leisten imstande wäre, zufolge seiner Erziehung. 10 Es sei dies, erklärte er, das zweite Stadium, wo ich, 11 indessen ich mich vorläufig immer mehr ausbilde, mich an 12 vorsichtige Arbeit gewöhnen und zugleich Ersparnisse 13 machen könne, um in einigen Jahren in die Welt zu gehen, 14 wozu es doch noch zu früh sei. Er versicherte, daß es nicht 15 die Schlechtesten unter den berühmten Künstlern wären, 16 welche sich durch jahrelange anspruchlosere Arbeit endlich 17 auf die Höhe der Kunst geschwungen, und eine mühevolle 18 und bescheidene Betriebsamkeit dieser Art lege manchmal 19 einen tüchtigeren Grund zur Ausdauer und Unabhängigkeit, 20 als eine vornehme und ausschließliche Künstlererziehung. 21 Er habe, sagte er, talentvolle Söhne reicher Eltern 22 gekannt, die es nur deswegen zu nichts gebracht hätten, 23 weil sie nie zu Selbsthülfe und raschem Erwerb gezwungen 24 gewesen und in ewiger Selbstverhätschelung, falschem 25 Stolze und Sprödigkeit sich verloren hätten. 
       26 Diese Worte waren sehr verständig, obgleich sie auf 27 einigem Eigennutze beruhen mochten; allein sie fanden 28 keinen Anklang bei mir. Ich verabscheute jeden Gedanken 29 an Tagelohn und kleine Industrie und wollte allein auf dem 30 geraden Wege ans Ziel gelangen. Das Refektorium erschien 31 mir mit jedem Tage mehr als ein Hindernis und eine Beengung; 32 ich sehnte mich darnach, in unserem Hause mir eine 33 stille Werkstatt einzurichten und mir selbst zu helfen, so gut 34 es ginge, und eines Morgens verabschiedete ich mich, noch 35 vor Beendigung meiner Lehrzeit, bei Herrn Habersaat und 36 erklärte der Mutter, ich würde nun zu Hause arbeiten, 37 wenn sie verlange, daß ich etwas verdienen solle, so könne 

[Page 320]

1 ich dies auch ohne ihn tun, zu lernen wüßte ich nichts mehr 2 bei ihm. 
       3 Vergnügt und hoffnungsvoll schlug ich meinen Sitz zuoberst 4 im Hause auf, in einer Dachkammer, welche über 5 einen Teil der Stadt weg weit nach Norden hin sah, deren 6 Fenster am frühen Morgen und am Abend den ersten und 7 letzten Sonnenblick auffingen. Es war mir eine ebenso 8 wichtige als angenehme Arbeit, mir hier eine eigene Welt zu 9 schaffen, und ich brachte mehrere Tage mit der Einrichtung 10 der Kammer zu. Die runden Fensterscheiben wurden 11 klar gewaschen, vor dieselben auf ein breites Blumenbrett, 12 mit der Mutter Beihülfe ein kleiner Garten gepflanzt und 13 inwendig die Pfosten sowie die nächste Wand mit Efeu 14 bezogen, zu welchem im Sommer noch blühende Schlingpflanzen 15 kamen, so daß das helle große Fenster von einem 16 grünen Urwald umgeben war. Die geweißten Wände behing 17 ich teils mit Kupferstichen und solchen Zeichnungen, 18 welche irgendeinen abenteuerlichen Knalleffekt enthielten, 19 teils zeichnete ich mit Kohle seltsame Larven oder schrieb 20 Lieblingssprüche und gewaltsame Verse, die mir imponiert 21 hatten, darauf. Ich stellte die ältesten und ehrwürdigsten 22 unserer Geräte hinein, schleppte herzu, was nur irgendeinem 23 Buche gleichsah, und stellte es auf die gebräunten 24 Möbeln, die verschiedensten Gegenstände häuften sich 25 nach und nach an und vermehrten den malerischen Eindruck; 26 in der Mitte aber ward eine mächtige Staffelei aufgepflanzt, 27 das Ziel meiner langen Wünsche, und auf große 28 Blendrahmen gespanntes Papier darauf gestellt; denn ich 29 sehnte mich nach tüchtigem Hantieren in weitläufiger, 30 handgreiflicher Materie, und da ich noch keinen Weg zur 31 Ölmalerei offen sah, so half ich mir dadurch, daß ich einstweilen 32 auf grobem Papiere mit Kohle, Kreide und kräftigen 33 Farbentönen sattsam herumfegte. Ich freute mich großer 34 Baumgruppen und Gebirgsformen, die ich ohne vieles 35 Grübeln hervorrief, die Einzelnheiten, die sich mir während 36 meines Herumtreibens in der freien Natur mehr oder 37 minder eingeprägt hatten, harmlos anwendend, Gestein 

[Page 321]

1 und Bäume reichlich mit Moos, Wurzel- und Flechtwerk 2 bekleidend. Das Beste davon waren noch die mannigfaltigen 3 bewegten Lüfte; da ich von meiner hohen Warte aus ein 4 weites Himmelsfeld beherrschte, so sah ich den ganzen Tag 5 die Wolken kommen und gehen in allen Farben, und dies 6 erregte in mir den Gedanken, eigene Luftstudien zu machen. 7 Sooft ich daher eine schöne Wolkenmasse entdeckte, 8 bildete ich sie schnell mit meinen Wasserfarben nach, indessen 9 mich die kompakten und doch schmelzvollen Gebilde 10 eine unbestimmte Sehnsucht nach der Ölpalette empfinden 11 ließen. Doch erreichte ich eine ziemliche Übung und begann 12 den lebendigen Himmel zu verstehen; ich ging leidenschaftlich 13 den tausend Reizen der Wolken nach, besonders 14 wandelten meine Blicke friedevoll durch die tiefen plastischen 15 Täler, über die weißen Höhen und um die sonnigen 16 Vorsprünge und Abhänge dieser luftigen Gebirge herum, 17 sie schlichen verwegen unter der schattigen blauen Basis 18 hindurch, die ungeheure Ausdehnung in der scheinbaren 19 Verkürzung ermessend. Als ich später hörte, daß diese 20 Übung allerdings ein sehr eifrig gepflegter Weg landschaftlicher 21 Kunst sei, war ich nicht wenig stolz darauf, in meiner 22 Abgeschiedenheit von selbst darauf verfallen zu sein, wie 23 ich überhaupt erfuhr, daß das Bedürfnis solche Hülfen 24 immer selbst erfindet und die allgemeine Wahrheit sich in 25 jedem abgeschiedenen aber lebendigen Bestreben Bahn 26 bricht. 
       27 Erst jetzt, als die erste Begierde nach Staffelei und umfangreichen 28 Flächen gestillt war, gewann es neuen Reiz für 29 mich, daneben kleine saubere und zierliche Arbeiten auszuführen 30 und ich hatte immer einen idyllischen Gedanken in 31 Bereitschaft, welchen ich in kleinem Umfange mit bunten 32 und glänzenden Farbentönen aufs sorgsamste ausführte, im 33 Gegensatze zu den größeren verwegenen Unternehmungen. 34 Diese doppelte Art der Tätigkeit entsprach einem 35 natürlichen Bedürfnisse und mochte als ein weiterer Beweis 36 gelten, daß sich solches immer von selbst ausbildet und 37 hilft, wo es nicht durch einseitige Schule gehindert wird. 

[Page 322]


       1 Ich war nun ganz mir selbst überlassen, vollkommen frei 2 und unabhängig, ohne die mindeste Einwirkung und ohne 3 Vorbild, noch Vorschrift. Ich knüpfte abwechselnden Verkehr 4 an mit jungen Leuten, an denen mich ein verwandter 5 Hang oder ein freundliches Eingehen anzog, am liebsten 6 mit ehemaligen Schulgenossen, die in der Zeit ihre Studien 7 fortsetzten und mir, mich in meiner Klause besuchend, 8 getreulich Bericht erstatteten von ihren Fortschritten und 9 von allem, was in den Schulen vorkam. Diese Gelegenheit 10 benutzte ich, noch ein und andere Brocken aufzuschnappen 11 und sah öfter schmerzlich durch die verschlossenen Gitter 12 in den reichen Garten der reiferen Jugendbildung, erst jetzt 13 recht fühlend, was ich verloren. Doch lernte ich durch 14 meine Freunde manches Buch und manchen Anknüpfungspunkt 15 kennen, von wo aus ich weiter tappte am dürftigen 16 Faden und, das Gefundene verschmelzend mit dem phantastischen 17 Wesen meiner Abgeschiedenheit, gefiel ich mir in 18 einer komischen, höchst unschuldigen Gelehrsamkeit, welche 19 meine Beschäftigungen seltsam bereicherte und vermehrte. 20 Ich schrieb am frühen stillen Morgen oder in später 21 Nacht hochtrabende Aufsätze, begeisterte Schilderungen 22 und Ausrufungen und war besonders eitel auf tiefsinnige 23 Aphorismen, die ich, mit Skizzen und Schnörkeleien vermischt, 24 in Tagebüchern anbrachte. So glich meine Zelle, in 25 welcher sich gesuchte Gegenstände und Zieraten immer 26 mehr anhäuften, dem kochenden Herde eines Hexenmeisters 27 oder Alchymisten, auf welchem ein ringendes Leben 28 gebraut wurde. Das Anmutige und Gesunde und das Verzerrte 29 und Sonderbare, Maß und Willkür brodelten durcheinander 30 und mischten sich oder schieden sich in Lichtblicken 31 aus. 
       32 Und ungeachtet meines äußerlich stillen Lebens trat 33 doch manche frühe Trübung hinzu, welche mich sorgenvoll 34 oder leidenschaftlich bewegte. Mein Trieb, mich zu 35 unterrichten und zu unterhalten, und meine Sammlungslust 36 führten mich überall hin, wo alte Bücher, Kupferstiche 37 und sonstige Dinge zu kaufen waren; denn die Bücher 

[Page 323]

1 meines Vaters, deren Hauptzierde Schiller war, hatte ich 2 längst, soweit sie mir verständlich, durchgelesen und zu 3 eigen gemacht und selbst das Unverständliche übersetzte 4 ich in eine eigens erfundene fabelhafte Wissenschaft, mit 5 Worten spielend; Kupferstiche aber, wenn ich sie sah, reizten 6 mich zum Besitz und bildeten überdies fast die einzige 7 äußere Hülfsquelle für mich, so daß ihre Erwerbung mir 8 Pflicht schien. Unsere Stadt zeugte in einer Menge alter 9 guter Sammlungen von Büchern und Kupferstichen, welche 10 für wenig Geld fast unerschöpflich in Winkeln und 11 Magazinen zu finden waren, daß in den guten Häusern, aus 12 welchen sie herrührten, in der vergangenen Zeit große 13 Bildung gepflegt worden sei. Je mehr ich in Büchern und 14 Bildwerken mich zurechtfand und mir was zugute tat, in 15 Namen und Zeit bewandert zu sein, desto eifriger wurde 16 meine Besitzlust; ich kaufte anfänglich manches für meine 17 wenige Barschaft, dann entdeckte ich den verführerischen 18 Ausweg schon früh, zu wählen und zu bestellen und sich, 19 von der Bereitwilligkeit der Handelsleute unterstützt, 20 reichliche Sendungen zuschicken und größere Rechnungen 21 anlegen zu lassen. Diese waren nun bei alledem nie sehr 22 bedenklich, und der Name meiner sparsamen Mutter gab 23 mir einen guten Kredit. Allein da ich für mich allein handelte 24 und meine Einkäufe selbst bezahlen wollte durch 25 verkaufte Arbeiten, diesen Verkauf aber nicht einmal versuchte 26 und vor dem Augenblicke scheu zurückwich, wo ich 27 jemanden etwas antragen sollte, ohne was doch kein Anfang 28 denkbar war, blieben meine Rechnungen so lange 29 unbezahlt, bis es den Antiquaren und wunderlichen Trödelleuten 30 endlich auffiel und sie mich durch höfliche Briefe mahnten. 31 Dadurch geriet ich in tausend Ängsten, dachte 32 aber nur unbestimmt auf Abhülfe, bis diese Mahnungen 33 mir nicht mehr schrecklich waren. Dann erschienen meine 34 Gläubiger mit feierlich langgezogenen Gesichtern unversehens 35 im Hause, meine Mutter erschreckend und mir 36 selbst nun streng und unheimlich vorkommend, die mich 37 sonst so freundliche bejahrte Leutchen gedünkt hatten. 

[Page 324]

1 Diese Umwandlung der sonst so harmlosen Persönlichkeiten 2 durch ein Schuldverhältnis, aus einem unscheinbaren 3 Trödelmännchen z.B. in einen gefürchteten Verfolger, 4 beunruhigte mich und ließ mich das Peinliche des Schuldenmachens 5 empfinden, bis die Mutter, nachdem sie mich 6 eine gute Weile hatte zappeln lassen, endlich unter ernsten 7 Ermahnungen mich erlöste. Diese Weise sagte ihr gar nicht 8 zu und war bisher unbekannt gewesen in ihrem Hause. 9 Daher gedachte sie solche Frühlingsschwalben, die mit dem 10 neuen Künstlerleben so zeitig einzogen, am besten zu vertreiben, 11 wenn sie mich die Unbequemlichkeit eine Zeitlang 12 fühlen ließe. 
       13 Ferner hatte ich um die Zeit einen feurigen und lebhaften 14 Freund, welcher meine Neigungen stärker teilte, als alle 15 anderen Bekannten, viel mit mir zeichnete und poetisch 16 schwärmte und da er noch die Schulen besuchte, reichlichen 17 Stoff von da in meine Kammer brachte. Doch war 18 unser Verkehr mehr ein prahlerisches Feuerwerk und glänzende 19 Übung genialer und origineller Formen, die wir 20 nachahmend aus Gelesenem erhaschten. Zugleich war er 21 lebenslustig und trieb sich ebensooft mit flotten Leuten in 22 Wirtshäusern herum, von deren Herrlichkeiten und energischen 23 Gelagen er mir dann erzählte. Ich blieb meistens 24 wehmütig zu Hause, da mich meine Mutter in dieser Beziehung 25 äußerst knapp hielt und keine Notwendigkeit einer 26 geringsten Ausgabe dieser Art einsah. Deswegen sah ich 27 dem froh sich Herumtummelnden nach wie ein gefangener 28 Vogel einem in der Höhe fliegenden und träumte von der 29 Freiheit einer glänzenden Zukunft, wo ich eine Zierde der 30 Zechgelage zu werden mir vornahm. Inzwischen aber mißbilligte 31 ich, wie der Fuchs, dem die Trauben zu sauer sind, 32 öfter die Wildheit meines Freundes und suchte ihn mehr an 33 meine stille Wohnung zu fesseln. Dies verursachte manche 34 Mißstimmung zwischen uns, und ich freute mich endlich 35 innerlich seiner Abreise in die Ferne, welche zu einem 36 feurigen Briefwechsel die willkommene Gelegenheit gab. 37 Wir erhoben nun unser Verhältnis zu einer idealen Freundschaft, 

[Page 325]

1 nicht getrübt von dem persönlichen Zusammensein, 2 und boten in regelmäßigen Briefen die ganze Beredsamkeit 3 jugendlicher Begeisterung auf. Nicht ohne Selbstgefälligkeit 4 und Absicht suchte ich meine Episteln so schön und 5 schwungreich als immer möglich zu schreiben und es kostete 6 mich viele Übung im Nachdenken, meine unerfahrene 7 Philosophie einigermaßen in Form und Zusammenhang zu 8 bringen, weil die bisher erworbene Gestaltungskraft beim 9 Zeichnen und damit verbundene Einsicht in meine Schreibübungen 10 überging und mich auch ohne Logik ein Bedürfnis 11 von Harmonie empfinden ließ. Leichter wurde es, den 12 ernsten Teil der Briefe in ein Gewand ausschweifender 13 Phantasie zu hüllen und mit dem bei meinem Jean Paul 14 gelernten Humor zu verbrämen; allein wie sehr ich mich 15 auch erhitzte und allen meinen Eifer aufbot, so übertrafen 16 die Antworten des Freundes dieses alles jedesmal sowohl an 17 reiferen und gediegenen Gedanken, als an feinerem und 18 gewähltem Witze, der mir beschämend das Schreiende und 19 Unruhige meiner Ergüsse hervorhob. Ich bewunderte meinen 20 Freund, war stolz auf ihn und nahm mich doppelt 21 zusammen, indem ich mich an seinen Briefen bildete, derselben 22 würdige und ebenbürtige Sendungen aufzubringen. 23 Doch je mehr ich mich erhob, um so höher und unerreichbarer 24 wich er zurück, wie ein glänzendes Luftbild, nach 25 welchem ich fruchtlos zu schlagen strebte, ich rang gleichsam 26 mit einem neckischen Heldenschatten. Dazu trugen 27 seine Gedanken die abwechselndsten Farben gleich dem 28 ewigen Meere, ebenso reizend launenhaft und überraschend 29 und ebenso reich an Quellen, die aus der Tiefe, von 30 Gebirgen herab und vom Himmel zugleich zu strömen 31 schienen; ich staunte den fernen Genossen an wie eine 32 geheimnisvolle großartige Erscheinung, deren herrliche 33 Entwickelung von Tag zu Tage Größeres versprach, und 34 rüstete mich allen Ernstes, an ihrer Seite ins Leben hinaus 35 möglichst Schritt zu halten. 
       36 Da fiel mir eines Tages Zimmermanns Buch über die 37 Einsamkeit in die Hände, von welchem ich schon viel 

[Page 326]

1 gehört, und das ich deshalb nun mit doppelter Begierde las, 2 bis ich auf die Stelle traf, welche anfängt: »auf deiner Studierstube 3 möchte ich dich festhalten, o Jüngling!« Jedes 4 Wort ward mir bekannter und endlich fand ich einen der 5 ersten Briefe meines Freundes hier wortgetreu abgeschrieben. 6 Bald darauf entdeckte ich einen anderen Brief in Diderots 7 unmaßgeblichen Gedanken über die Zeichnung, welche 8 ich bei einem Antiquar erworben, und fand so die 9 Quelle jener Schärfe und Klarheit, die mir so imponiert 10 hatten. Und wie lange getrennte Ereignisse und Zufälle 11 plötzlich haufenweise zutage treten und sich ein verabredetes 12 Rendezvous zu geben scheinen, so trat nun rasch eine 13 Entdeckung nach der anderen hervor und enthüllten eine 14 seltsame Mystifikation. Auch spürte ich den Büchern nach, 15 von denen er in seinen Briefen beiläufig erwähnte. Ich fand 16 Stellen aus Rousseau, wie aus dem Werther, aus Sterne und 17 Hippel sowohl, wie aus Lessing, glänzende Gedichte aus 18 Byron und Heine in briefliche Prosa umgewandelt, sogar 19 Aussprüche tiefsinniger Philosophen, die, unverstanden, 20 mich mit Achtung vor dem Freunde erfüllt hatten. Mit 21 solchen hellen Sternen hatte ich ohnmächtig gerungen; ich 22 war wie vom Blitz getroffen, ich sah im Geiste meinen 23 Freund über mich lachend und konnte mir seine Handlungsweise 24 nur durch eigenen Unwert erklären. Doch 25 fühlte ich mich schmerzlich beleidigt und schrieb nach 26 einigem Schweigen einen spöttischen und anzüglichen 27 Brief, mittelst dessen ich seine angemaßte geistige Herrschaft 28 abzuwerfen, doch nicht unsere Freundschaft aufzuheben, 29 vielmehr ihn zu treuer Wahrheit zurückzuführen 30 gedachte. Allein mein verletzter Ehrgeiz ließ mich zu heftige 31 und spitzige Ausdrücke wählen, mein Gegner hatte 32 sich nicht über mich lustig machen, sondern nur mit wenig 33 Mühe meinem Eifer die Waage halten wollen, wie er sich 34 auch nachher, in ernsteren Dingen, immer mit solchen 35 Mitteln zu helfen suchte, obgleich er die Talente zu wirklichem 36 Streben in vollem Maße und daher auch Selbstgefühl 37 besaß: so kam es, daß er, um seine Verlegenheit zu bedecken 

[Page 327]

1 und ärgerlich über meine Auflehnung, noch gereizter und 2 beleidigtet antwortete. Es stieg ein mächtiges Zorngewitter 3 zwischen uns auf, wir schalten uns rücksichtslos und je 4 mehr wir uns zugetan gewesen, mit desto mehr Aufwand 5 und tragischen, feindlichen Worten kündeten wir uns plötzlich 6 die Freundschaft auf und bestrebten uns blindlings, 7 jeder der erste zu sein, der den andern aus seinem Gedächtnis 8 verbanne! 
       9 Aber nicht nur seine, sondern auch meine eigenen harten 10 Worte schnitten mir ins Herz, ich trauerte mehrere Tage lang 11 tief und schmerzvoll, indessen ich den Geschiedenen 12 zu gleicher Zeit noch achtete, liebte und haßte; ich empfand 13 nun zum zweiten Male, in vorgerückterem Alter, das Weh 14 beim Brechen einer engen Freundschaft, aber um so edler 15 und feiner und daher schmerzvoller, als die Verhältnisse 16 edler waren. Die innere Grundlosigkeit eines solchen Bruches 17 läßt denselben um so dämonischer und einschneidender 18 fühlen, da er durch ein feindliches unvermeidliches 19 Schicksal herbeigeführt scheint. 
       20 In diese Bewegungen herein spielten abwechselnd das 21 gepflegte Andenken an Anna und die Hoffnung auf ihr 22 Wiedersehen, sowie die Angst vor meinen gemütlichen 23 Gläubigem, wenn sie mit Rechnungen kamen für allerhand 24 alte Schwarten, Kupferstiche und verstümmelte Gipsfiguren, 25 so daß ich komischerweise früh den Spruch auf mich 26 anwenden konnte: 


27                          Widersacher, Weiber, Schulden — 
28                          Ach kein Ritter wird sie los! 

[Page 328]



SECHSTES KAPITEL 

2 Der Frühling war gekommen; schon lagen viele Frühpflanzen, 3 nachdem sie flüchtige schöne Tage hindurch mit ihren 4 Blüten der Menschen Augen vergnügt, nun in stiller Vergessenheit 5 dem stillen Berufe ihres Reifens, der verborgenen 6 Vorbereitung zu ihrer Fortpflanzung ob. Schlüsselblümchen 7 und Veilchen waren spurlos unter dem erstarkten 8 Grase verschwunden, niemand beachtete ihre kleinen 9 Früchtchen. Hingegen breiteten sich Anemonen und die 10 blauen Sterne des Immergrün zahllos aus um die lichten 11 Stämme junger Birken, am Eingange der Gehölze, die 12 Lenzsonne durchschaute und überschien die Räumlichkeiten 13 zwischen den Bäumen, vergoldete den bunten Waldboden; 14 denn noch sah es hell und geräumig aus, wie in dem 15 Hause eines Gelehrten, dessen Liebste dasselbe in Ordnung 16 gebracht und aufgeputzt hat, ehe er von einer Reise zurückkommt 17 und bald alles in die alte tolle Verwirrung versetzt. 18 Bescheiden und abgemessen nahm das zartgrüne Laubwerk 19 seinen Platz und ließ kaum ahnen, welche Gewalt und 20 Herrlichkeit in ihm harrte. Die Blättchen saßen symmetrisch 21 und zierlich an den Zweigen, zählbar, ein wenig steif, 22 wie von der Putzmacherin angeordnet, die Einkerbungen 23 und Fältchen noch höchst exakt und sauber, wie in Papier 24 geschnitten und gepreßt, die Stiele und Zweigelchen rötlich 25 lackiert, alles äußerst aufgedonnert. Frohe Lüfte wehten, 26 am Himmel kräuselten sich glänzende Wolken, es kräuselte 27 sich das junge Gras an den Rainen, die Wolle auf dem 28 Rücken der Lämmer, überall bewegte es sich leise mutwillig, 29 die losen Flocken im Genicke der jungen Mädchen 30 kräuselten sich, wenn sie in der Frühlingsluft gingen, es 31 kräuselte sich in meinem Herzen. Ich lief über alle Höhen 32 und blies an einsamen, schön gelegenen Stellen stundenlang 

[Page 329]

1 auf einer alten großen Flöte, welche ich seit einem 2 Jahre besaß. Nachdem ich die ersten Griffe einem musikalischen 3 Schuhmachergesellen abgelernt, war an weiteren 4 Unterricht nicht zu denken und die ehemaligen Schulübungen 5 waren längst in ein tiefes Meer der dunkelsten Vergessenheit 6 geraten. Darum bildete sich, da ich doch bis zum 7 Übermaß anhaltend spielte, eine wildgewachsene Fertigkeit 8 aus, welche sich in den wunderlichsten Trillern, Läufen 9 und Kadenzen erging. Ich konnte ebenso fertig blasen, was 10 ich mit dem Munde pfeifen oder aus dem Kopfe singen 11 konnte, aber nur in der härteren Tonart, die weichere hatte 12 ich allerdings empfunden und wußte sie auch hervorzubringen, 13 aber dann mußte ich langsam und vorsichtiger 14 spielen, so daß diese Stellen gar melancholisch und vielfach 15 gebrochen sich zwischen den übrigen Lärm verflochten. 16 Musikkundige, welche in entfernterer Nachbarschaft mein 17 Spiel hörten, hielten dasselbe für etwas Rechtes, belobten 18 mich und luden mich ein, an ihren Unterhaltungen teilzunehmen. 19 Als ich mich aber mit meiner mächtigen braunen 20 Röhre einfand, deren Klappe einer messingenen Türklinke 21 glich, und verlegen und mit bösem Gewissen die Ebenholzinstrumente 22 mit einer Unzahl silberner Schlüssel, die stattlichen 23 Notenblätter sah, bedeckt von Hieroglyphen, da 24 stellte es sich heraus, daß ich rein zu gar nichts zu gebrauchen, 25 und die Nachbaren schüttelten verwundert die Köpfe. 26 Desto eifriger erfüllte ich nun die freie Luft mit meinem 27 Flötenspiele, welches dem schmetternden und doch monotonen 28 Gesange eines großen Vogels gleichen mochte, und 29 empfand, unter stillen Waldsäumen liegend, innig das schäferliche 30 Vergnügen des siebzehnten Jahrhunderts und zwar 31 ohne Absicht und Gemachtheit. 
       32 Um diese Zeit hörte ich ein flüchtiges Wort, Anna sei in 33 ihre Heimat zurückgekehrt. Ich hatte sie nun seit zwei 34 Jahren nicht gesehen, wir beide gingen unserem sechszehnten 35 Geburtstage entgegen. Sogleich rüstete ich mich zur 36 Übersiedelung nach dem Dorfe und machte mich eines 37 Sonnabends wohlgemut auf die geliebten Wege. Meine 

[Page 330]

1 Stimme war gebrochen und ich sang, diesselbe mißbrauchend, 2 mich müd durch die hallenden Wälder. Dann hielt 3 ich inne und die seit kurzem gekommene Tiefe meiner 4 Töne bedenkend, dachte ich an Annas Stimme und suchte 5 mir einzubilden, welchen Klang sie nun haben möge. Darauf 6 bedachte ich ihre Größe, und da ich selbst in der Zeit 7 rasch gewachsen, so konnte ich mich eines kleinen Schauers 8 nicht erwehren, wenn ich mir die Gestalt sechszehnjähriger 9 Mädchen unserer Stadt vorstellte. Dazwischen schwebte 10 mir immer das halbkindliche Bild am See oder auf jenem 11 Grabe vor, mit seiner Halskrause, seinen Goldzöpfen und 12 freundlich unschuldigen Augen. Dies Bild verscheuchte 13 einigermaßen die Unsicherheit und Zaghaftigkeit, welche 14 sich meiner bemächtigen wollten, daß ich getrost fürbaß 15 schritt und am Abend das Haus meines Oheims in alter 16 Ordnung und lauter Fröhlichkeit fand. 
       17 Doch nur die älteren Personen waren sich eigentlich 18 ganz gleich geblieben, das junge Volk ließ einen etwas 19 veränderten Ton in Scherz und Reden merklich werden. 20 Als nach dem Nachtessen sich die Ältern zurückgezogen 21 und einige junge ledige Dorfbewohner beiderlei Geschlechtes 22 dafür ankamen, um noch einige Stunden zu 23 plaudern, bemerkte ich, daß die Gegenstände der Liebe und 24 der geschlechtlichen Verhältnisse nun ausschließlicher und 25 ausgeprägter der Stoff der neckischen Gespräche geworden, 26 aber so, daß die Jünglinge mit gleichgültig verwegener 27 und etwas spöttischer Galanterie den Schein tieferer 28 Empfindung zu verhüllen, die Mädchen eine große Sprödigkeit, 29 Männerverachtung und jungfräuliche Selbstzufriedenheit 30 an den Tag zu legen bemüht schienen, und an der 31 Art und Weise, wie die sich kreuzenden Scherze und Angriffe 32 hier reizten, dort scheinbar verletzten, war nicht zu 33 verkennen, daß hier die Kristallelemente zusammenzuschießen 34 auf dem Punkte waren. 
       35 Ich war anfangs still und suchte mich in den wort- und 36 witzreichen Scharmützeln zurechtzufinden; die Mädchen 37 betrachteten mich als einen anspruchslosen Neutralen und 

[Page 331]

1 schienen einen frommen und bescheidenen Knappen an mir 2 gewinnen zu wollen. Doch unversehens nahm ich, das 3 Scheingefecht für vollen Ernst haltend, die Partei meines 4 Geschlechts. Die vermeintliche Bedürfnislosigkeit und 5 stolze Selbstverklärung der Schönen schien mir gefährlich 6 und beleidigend und entsprach nicht im mindesten meinen 7 Gefühlen. Aber leider setzte ich, anstatt mich der praktischeren 8 und beliebteren Waffen meiner Genossen zu bedienen, 9 knabenhafter- und ungalanterweise den Mädchen ihre 10 eigene Kriegführung entgegen. Der trotzige Stoizismus, 11 welchen ich gegen das jungfräuliche Selbstgenügen aufwandte, 12 warf mich um so schneller in eine isolierte und 13 gefährliche Stellung, als ich in meiner Einfalt augenblicklich 14 selber daran glaubte und mit heftigem Ernste verfuhr. 15 Ich vereinigte sogleich alle Pfeile des Spottes auf mich, als 16 ein nicht zu duldender Aufrührer; die männlichen Teilnehmer 17 ließen mich auch im Stich oder hetzten mich fälschlicherweise 18 auf, um bei den erzürnten Mädchen desto besser 19 ihre Rechnung zu finden, worüber ich wieder verdrießlich 20 und eifersüchtig ward, und es ärgerte mich gewaltig, wenn 21 ich bemerkte, wie mitten im Kriege die verständnisvollen 22 Blicke häufiger fielen und der schöne Feind seine Hände 23 den Burschen immer anhaltender und williger überließ. 24 Kurz, als die Gesellschaft auseinanderging und ich die 25 Treppe hinanstieg als ein erklärter Weiberfeind, verfolgten 26 mich die drei Basen, jede ihr Nachtlämpchen tragend, spottend 27 bis vor die Tür meines Schlafzimmers. Dort wandte 28 ich mich um und rief: Geht, ihr törichten Jungfrauen mit 29 euren Lampen! Obgleich jede nur zu bald ihren irdischen 30 Bräutigam haben wird, fürchte ich doch, das Öl eurer 31 Geduld reiche nicht aus für die kürzeste Frist; löscht eure 32 Lichter und schämt euch im Dunklen, so spart ihr das 33 bißchen Öl, ihr verliebten Dinger! 
       34 Eine Magd trug gerade ein Becken mit Wasser hinein; sie 35 tauchten ihre Finger in das Wasser und spritzten mir dasselbe 36 ins Gesicht, während sie mit ihren brennenden Lämpchen 37 mir um Haar und Nase herumzündeten und mich hart 

[Page 332]

1 bedrängten. »Mit Feuer und Wasser«, sagten sie, »taufen 2 wir dich zu ewigem Frauenhasse! Nie soll Eine wünschen, 3 diesen Haß schwinden zu sehen und das Licht der Liebe soll 4 dir für immerdar erlöschen! Schlafen Sie recht wohl, gestrenger 5 Herr, und träumen Sie von keinem Mädchen!« 6 Hiermit bliesen sie meine Kerze aus und huschten auseinander, 7 daß ihre Lichtchen in dem dunklen Hause verschwanden 8 und ich im Finstern stand. Ich tappte in das 9 Zimmer, stieß an alle Gegenstände und streute in der Dunkelheit 10 mißmutig meine Kleider auf dem Boden umher. 11 Und als ich endlich das Kopfende des Bettes gefunden und 12 mich rasch unter die Decke schwingen wollte, fuhr ich mit 13 den Füßen in einen verwünschten Sack, daß ich sie nicht 14 ausstrecken konnte, sondern in meiner gewaltsamen Bewegung 15 auf das unangenehmste gehemmt und zusammengebogen 16 wurde. Die Leintücher waren, infolge einer ländlichsittlichen 17 Neckerei, so künstlich ineinander geschürzt und 18 gefaltet, daß es allen meinen ungeduldigen Bemühungen 19 nicht gelang, sie zu entwirren, und ich mußte mich in der 20 unbequemsten und lächerlichsten Lage von der Welt zum 21 Schlafe zusammenkauern. Allein dieser wollte trotz meiner 22 Müdigkeit sich nicht einfinden; ein ärgerliches und beschämendes 23 Gefühl, daß ich mich in eine schiefe Stellung geworfen, 24 die Besorgnis, wie Anna sich zu all diesem verhalten 25 würde, und das verhexte Bett ließen mich die Augen 26 nur auf Augenblicke schließen, wo dann die unruhigsten 27 Traumbilder mich verfolgten. Die Nacht im Tale war unruhig 28 und geräuschvoll, denn es war diejenige des Sonnabends 29 auf den Sonntag, in welcher die ledigen Bursche bis 30 zum Morgen zu schwärmen und ihren Liebeswegen nachzugehen 31 pflegen. Ein Teil derselben durchzog in Haufen 32 singend und jauchzend die nächtliche Gegend, bald fern, 33 bald nah laut werdend; ein anderer Teil schlich einzeln um 34 die Wohnungen her, mit verhaltner Stimme Mädchennamen 35 rufend, Leitern anlegend, Steinchen an Fensterladen 36 werfend. Ich stand auf und öffnete das Fenster; balsamische 37 Mailuft strömte mir entgegen, die Sterne zwinkerten verliebt 

[Page 333]

1 hernieder, ein Kätzchen duckte sich um die eine Hausecke, 2 um die andere bog ein schlanker Schatten mit einer 3 langen Leiter und lehnte sie an das Haus, drei oder vier 4 Fenster von mir. Rüstig klomm er die Sprossen entlang und 5 rief halblaut den Namen der ältesten Base, worauf das 6 Fenster leise aufging und ein trauliches Geflüster begann, 7 von einem Geräusche unterbrochen, welches von demjenigen 8 feuriger Küsse nicht im mindesten zu unterscheiden 9 war. »Oho!« dachte ich, »das sind feine Geschichten!« und 10 indem ich so dachte, sah ich einen anderen Schatten aus 11 dem Fenster der mittleren Base, welche eine Treppe tiefer 12 schlief, sich auf den Ast eines nahen Baumes schwingen und 13 flink zur Erde gleiten; kaum war er aber fünfzig Schritte 14 entfernt, so brach er, den fernen Nachtschwärmern antwortend, 15 in ein mörderliches Jauchzen aus, welches weithin 16 widerhallte. 
       17 Mit sehr gemischten Empfindungen machte ich vorsichtig 18 das Fenster zu und suchte in meinem boshaften Leinwandlabyrinth 19 Mädchen, Liebe, Mainacht und Verdruß zu 20 vergessen. 
       21 Noch gemischtere Gefühle jedoch kehrten zurück, als 22 ich am Morgen meine gemachten Erfahrungen bedachte. 23 Zuerst machte sich eine Art von Zorn geltend gegen meine 24 Basen und ihre Liebhaber, oder vielmehr eine gewisse Unbehaglichkeit, 25 mir bekannte und nahstehende Mädchen in 26 einem engen Verhältnis zu fremden Personen zu sehen. Es 27 machte mir den Eindruck, wie wenn in einem heimlichen 28 verschlossenen Garten allerlei Freimaurerei getrieben 29 würde und ich als ein Verhöhnter vor dem Tore stände. 30 Dann stellte sich aber sogleich das Bewußtsein heraus, mich 31 im Besitze eines Geheimnisses zu finden, welches die Mädchen 32 stark berührte und mit diesem Bewußtsein noch 33 schneller eine vorläufige Beratschlagung, in welcher Weise 34 das Geheimnis am vorteilhaftesten für meine Stellung zu 35 dem schönen Geschlechte zu verwenden sei? Hier muß ich 36 zu meiner Schande aufrichtig gestehen, daß ich sehr unbefangen 37 die Wahl zwischen Verschwiegenheit und Verrat 

[Page 334]

1 ganz in der Ordnung fand, ja nicht einmal darüber dachte 2 und allein meinen Nutzen ins Auge faßte. Es fragte sich, ob 3 ich mich durch offene Mitteilung mit einem Schlage in das 4 erzwungene Vertrauen der Mädchen setzen oder durch ein 5 schonendes allmähliges Merkenlassen ihre Gunst besser 6 erwerben könne; denn wenn auch das, was ich wußte, nicht 7 für sie gefährlich oder schädlich war und man ohnehin von 8 jeder herangewachsenen Schönen bestimmt voraussetzen 9 konnte, daß sie mit ihrem Erwählten in der Sitte keine 10 Ausnahme machen werde, wo dann der Grad der Hingabe 11 immer noch von dem persönlichen Charakter abhing, wie 12 andere Dinge mehr im Leben: so war doch das Bekanntwerden 13 des einzelnen Falles verpönt und vielmehr das 14 Gesetz beliebt: du sollst dich nicht erwischen lassen! wie bei 15 anderen Dingen mehr, und ich entschloß mich, gelegentlich 16 und mit guter Manier die eine und andere meiner Basen 17 in meine Mitwissenschaft blicken zu lassen und durch ein 18 vertrautes Verhältnis meine Ungeschicklichkeit aufzuwiegen, 19 zumal ich nun schon merkte, daß ich dem gewohnten 20 Krieg und Verkehr nicht gewachsen war. Ich dachte mir 21 nun nicht anders, als die Liebe wäre das Geheimnis eines 22 gemeinschaftlichen Ordens, in welchem voraus alle Frauen 23 und Mädchen inbegriffen, der aber jedem Neuling, welcher 24 sich ungeschickt anstelle, den Eintritt erschwere, und doch 25 glaubte ich seiner schon vollkommen würdig und fähig zu 26 sein. 
       27 Indessen beschloß ich, als es darauf ankam, in die große 28 Wohnstube zu gehen und mein nächstes Benehmen zu 29 bedenken, welches mir keineswegs klar war, vorderhand 30 gänzliche Verschwiegenheit zu üben, und dieser Entschluß 31 kam mir so edel und großmütig vor, daß ich, ganz aufgebläht 32 davon, wähnte, die Mädchen müßten mir meine 33 Großmut auf der Stelle ansehen, als ich in die Stube trat. Ich 34 erregte jedoch nicht die mindeste Aufmerksamkeit; wohl 35 aber sah ich an einem der Fenster eine schlank aufgewachsene 36 jungfräuliche Gestalt stehen, umgeben von meinen 37 drei Basen. An ihren eigentümlichen Zügen und der veränderten 

[Page 335]

1 und doch gleich lieblich gebliebenen Stimme erkannte 2 ich sogleich Anna; sie sah fein und nobel aus und ich 3 blieb ganz ratlos und verblüfft stehen. Fein und bescheiden 4 schaute sie in die Landschaft hinaus und die Basen sprachen 5 gedämpft, zierlich und vertraulich mit ihr, wie es die Weiber 6 zu tun pflegen, wenn sie einen Besuch haben, der ihrer 7 Gesellschaft zum Schmucke gereicht. Es ging so freundlich 8 andächtig zu, als ob die vier hübschen Kinder geraden 9 Weges aus einer Klosterschule kämen, und besonders die 10 Töchter des Hauses schienen nicht die leiseste Erinnerung 11 an den Ton des gestrigen Abends zu hegen. Unbefangen 12 grüßten sie mich, als ich endlich bemerkt wurde und stellten 13 mich der Anna vor. Wir sahen auf den Boden und boten 14 uns die Fingerspitzen, die sich kaum berührten, wobei sie, 15 wie ich glaube, einen kleinen höflichen Knicks machte. Ich 16 sagte ganz verlegen: Sie sind also wieder zurückgekehrt? 17 worauf sie erwiderte: Ja — mit dem Tone eines Glöckchens, 18 welches nicht recht weiß, ob es anfangen soll, Mittag oder 19 Vesper zu läuten. Hierauf sah ich mich wieder aus dem 20 Mädchenkreise herausversetzt, ohne zu wissen auf welche 21 Weise, und machte mir eifrig mit einer Katze zu schaffen, 22 indessen ich Anna verstohlen betrachtete. Sie war eine ganz 23 andere Gestalt geworden, schmal und hoch, von einem 24 schwarzen Seidenkleide umwallt, ihr Goldhaar lag schlicht 25 und vornehm gebunden und ließ eine sorgfältige Toilette 26 ahnen, während früher manche Löckchen sich auf eigne 27 Hand gekräuselt und zwischen den Flechten hervorgeguckt 28 hatten. Die Gesichtszüge waren in ihrer Eigentümlichkeit 29 ganz gleich geblieben, nur hielten sie sich nun viel 30 ruhiger, und die armen, schönen blauen Augen hatten ihre 31 Freiheit verloren und lagen in den Banden vornehm bewußter 32 Sitte. Dies alles unterschied ich im Augenblick 33 nicht genau, allein es machte zusammen einen solchen Eindruck 34 auf mich, daß ich erschrak, als ich mich zum Frühstück, 35 welches inzwischen aufgetragen war, neben sie setzen 36 mußte; denn der Oheim hatte, da Anna aus Welschland 37 kam, seine französischen Künste aus der eleganten Zeit des 

[Page 336]

1 Pfarrhauses wieder zusammengelesen und zu mir gesagt: 2 Eh bien! monsieur le neveu! prenez place auprès de Mademoiselle 3 votre cousine, s'il vous plaît, hé, parbleu! est-ce 4 que vous n'avez pas bien dormi? vous faites une triste 5 figure, il me paraît! und zu Anna, mit einem komischen 6 Kratzfuße, indem er mit seinem Waldhörnchen salutierte: 7 Veuillez accepter les services de ce pauvre jeune homme de 8 la triste figure, Mademoiselle! souffrez, s'il vous plaît, qu'il 9 fasse votre galant, pour que notre illustre maison revisse les 10 beaux jours d'autrefois! allons parler français toute la compagnie! 11 Nun begann eine drollige Unterhaltung in französischen 12 Brocken, welche sich auf die lustigste Weise kreuzten, 13 indem niemand sich schämte, seine Schwerfälligkeit 14 und Unkunde zu verraten und der Scherz als eine Art 15 Huldigung der Anna Gelegenheit geben sollte, ihre erworbene 16 feine Bildung zu zeigen. Auch nahm sie bescheiden 17 aber sicher an dem seltsamen Gespräche teil und brachte 18 ihre Reden mit artigem Akzente vor, geziert mit den Wendungen 19 welscher Konversation, als: En vérité! voilà qui est 20 curieux! ah que c'est joliment dit! extrèmement, je vous dis! 21 tenez! voyez! usf., wozwischen der Oheim, seine Geistlichkeit 22 vergessend, einige diables! einfügte. Mir waren diese 23 Formen keineswegs geläufig und ich konnte meine Meinungen 24 nur in strikter und nackter Übertragung vorbringen, 25 dazu nicht in dem lieblichsten Akzente; daher sagte ich 26 nur dann und wann oui und non oder je ne sais pas! Die 27 einzige Redensart, welche mir zu Gebote stand, war: Que 28 voulez-vous clue je fasse! und ich brachte diese Blüte mehrere 29 Male an, ohne daß sie gerade paßte. Als hierüber 30 gelacht wurde, machte mich dies trübselig und verstimmt, 31 denn mit jedem Augenblicke, seit ich an das seidene Kleid 32 Annas streifte, wurde es mir bänger, daß ich als gänzlich 33 wertlos und unbedeutend zum Vorschein käme, während 34 ich doch bisher überzeugt war, das Beste und Höchste 35 schätzen und erstreben zu wollen und gerade dadurch selber 36 einen nicht unerheblichen Wert in mir zu tragen. In der 37 Theorie hatte ich schon die Welt erobert und auch verdient 

[Page 337]

1 und besonders über Anna durchaus verfügt; da nun aber 2 die Praxis begann, so beschlich mich gleich im Anfange 3 eine verzagte Demut, welche ich ungefähr in folgende 4 trotzige und gewaltige Rede zusammenfaßte: Moi, j'aime 5 assez la bonne et vénérable langue de mon pays, qui est 6 heureusement la langue allemande, pour ne pas plaindre 7 mon ignorance du français. Mais comme Mademoiselle ma 8 cousine a le goût français et comme elle doit visiter l'église 9 de notre village, c'est beaucoup à plaindre, qu'elle n'y 10 trouvera point de ses orateurs vaudois, qui sont si élevés, 11 élégants et savants. Aussi, que son déplaisir ne soit trop 12 grand, je vous propose, Monsieur mon oncle, de remonter 13 en chaire, nous ferons un petit mais élégant auditoire et 14 vous nous ferez de beaux sermons français! Que voulezvous 15 que je fasse, fügte ich etwas verlegen hinzu, als ich 16 diese Rede so hastig und fließend als möglich gehalten 17 hatte. Die Gesellschaft war sehr verwundert über diese 18 langatmige Phrase und betrachtete mich als einen unvermuteten 19 Teufelskerl von Franzosen, besonders da sie wegen 20 der Schnelligkeit, mit der ich sprach, nichts davon 21 verstanden hatten, außer dem Oheim, welcher vergnüglich 22 lachte. Man ahnte freilich nicht, daß ich die Rede im stillen 23 förmlich ausgedacht und daß ich keineswegs mit dieser 24 Geläufigkeit fortzufahren imstande wäre. Anna war die 25 einzige Person, welche alles verstanden, und sie sagte kein 26 Wort hierauf und schien innerlich beleidigt zu sein, denn sie 27 ward rot und sah verlegen vor sich nieder. Sie verstand 28 nämlich, wie es sich später zeigte, keinen Spaß in bezug auf 29 die waadtländischen Geistlichen, die sie in dem Anflug 30 kirchlichen Wesens, den das junge Ding nebst dem Französischen 31 davongetragen, sehr verehrte und deren Andenken 32 für sie eine schöne und bewußtvolle Erinnerung war. Da 33 ich bemerkte, daß die verkehrte Art, meine innere Mutlosigkeit 34 zu äußern, fast einen üblen Eindruck gemacht, so 35 flüchtete ich mich so bald möglich vom Tische hinweg. Es 36 läutete nun das letzte Zeichen zur Kirche und die ganze 37 Familie rüstete sich zum Kirchgange. Anna zog feine glänzende 

[Page 338]

1 Lederhandschuhe an und die drei Mädchen des Hauses, 2 welche bisher, obgleich städtisch gekleidet, wie die 3 Landmädchen ohne Handschuhe zur Kirche gegangen, 4 brachten nun ebenfalls deren gestrickte aus Seide oder 5 Baumwolle zum Vorschein und putzten sich damit aus. 6 Anna zeigte, als man zum Gehen bereit war, ein gesammeltes 7 und andächtiges Wesen, sprach nicht mehr viel und sah 8 vor sich nieder, und die übrigen Bäschen, welche von jeher 9 lachend und fröhlich zur Kirche gegangen, gaben sich nun 10 auch ein feierliches Ansehen, daß ich ganz aus der Verfassung 11 kam und nicht wußte, wie ich mich gebärden sollte. 12 Ich stand aus Verlegenheit am Ofen, obschon die junge 13 Sommersonne auf dem Garten sich lagerte; man fragte 14 mich, ob ich denn nicht mitginge? worauf ich, um endlich 15 mir wieder etwas Geltung zu verschaffen, mit Wichtigkeit 16 sprach: nein, ich hätte nicht Zeit, ich müßte schreiben! 
       17 Diesmal ging das ganze Haus zur Kirche, wohl Anna zu 18 Ehren, und nur ich allein blieb zurück. Durch das Fenster 19 sah ich dem ansehnlichen Zuge nach, welcher sich durch 20 die Wiesen unter den Bäumen hin bewegte und dann auf 21 der Höhe des Kirchhofes zum Vorschein kam, um endlich 22 in der Kirchentür zu verschwinden. Diese wurde bald darauf 23 geschlossen, das Geläute schwieg, der Gesang begann 24 und hallte deutlich und schön herüber. Auch dieser schwieg 25 und nun verbreitete sich ein Meer von Stille über das Dorf, 26 welches einzig dann und wann durch einen kräftigeren Ruf 27 des Predigers unterbrochen wurde. Das Laub und die Millionen 28 Gräser waren mäuschenstill, trieben aber nichtsdestominder 29 mit Hin- und Herwackeln allerlei lautlosen 30 Unfug, wie mutwillige Kinder während einer feierlichen 31 Verhandlung. Die abgebrochenen Töne der Predigt, welche 32 durch einen offenen Fensterflügel sich in die Gegend verloren, 33 klangen seltsam und manchmal wie hollaho! manchmal 34 wie juchhe oder hopsa! bald in hohen Fisteltönen, bald tief 35 grollend, jetzt wie ein nächtlicher Feuerruf und dann wieder 36 wie das Gelächter einer Lachtaube. Während der Pfarrer 37 predigte und ich Anna in Gedanken aufmerksam und 

[Page 339]

1 still dasitzen sah, nahm ich Papier und Feder und schrieb 2 meine Gefühle für sie in feurigen Worten nieder. Ich erinnerte 3 sie an die zärtliche Begebenheit auf dem Grabe der 4 Großmutter, nannte sie mit ihrem Namen und brachte so 5 häufig als möglich das Du an, welches ehedem zwischen 6 uns gebräuchlich gewesen. Ich ward ganz beglückt über 7 diesem Schreiben, hielt manchmal inne und fuhr dann in 8 um so schöneren Worten wieder fort. Das Beste, was in 9 meiner zufälligen und zerstreuten Bildung angesammelt 10 lag, befreite sich hier und vermischte sich mit der Empfindung 11 meiner augenblicklichen Lage. Überdies wob sich 12 eine schwermütige Stimmung durch das Ganze, und als das 13 Blatt vollgeschrieben war, durchlas ich es mehrere Male, als 14 ob ich damit jedes Wort der Anna ins Herz rufen könnte. 15 Dann reizte es mich, das Blatt offen auf dem Tische liegenzulassen 16 und in den Garten zu gehen, damit es der Himmel 17 oder sonst wer durch das offene Fenster lesen könne; aber 18 nur die völlige Sicherheit, daß jetzt doch keine menschliche 19 Seele in der Nähe sei, gab mir diese Verwegenheit, mit 20 welcher ich zwischen den Beeten auf und nieder spazierte, 21 nach dem Fenster hinaufschauend, hinter welchem meine 22 schöne Liebeserklärung lag. Ich glaubte etwas Rechtes getan 23 zu haben und fühlte mich zufrieden und befreit, verfügte 24 mich aber bald wieder in die Stube, da ich dem 25 Frieden doch nicht recht traute, und kam gerade dort an, als 26 das Blatt, durch den Luftzug getragen, zum Fenster hinaussäuselte. 27 Es setzte sich auf einem Apfelbaume nieder; ich 28 lief wieder in den Garten; dort sah ich es sich erheben und 29 mit einem gewaltigen Schusse auf das Bienenhaus zufliegen, 30 wo es hinter einem vollen summenden Bienenkorbe 31 sich festklemmte und verschwand. Ich näherte mich dem 32 Korbe, allein die Bienen waren, in Betracht der kurzen 33 Sommerzeit, polizeilich von der Sonntagsfeier dispensiert 34 und in vollster Bewegung und Tätigkeit begriffen; es 35 summte und kreuzte sich vor dem Hause, wie auf einem 36 Jahrmarkte, daß an kein Durchkommen zu denken war. 37 Unschlüssig und ängstlich blieb ich stehen, doch ein empfindlicher 

[Page 340]

1 Stich auf die Wange bedeutete mir, daß meine 2 Liebeserklärung für einmal der bewaffneten Obhut dieses 3 Bienenstaates anheimgegeben sei. Für einige Monate lag sie 4 allerdings sicher hinter dem Korbe; wenn aber der Honig 5 ausgenommen wurde, so kam sicher auch mein Blatt zutage, 6 und was dann? Indessen betrachtete ich diesen Vorfall 7 als eine höhere Fügung und war halb und halb froh, meine 8 Erklärung aus dem Bereiche meines Willens einer allfälligen 9 Entdeckung ausgesetzt zu wissen, gleich einem verlornen 10 Samenkorn des Aufblühens harrend. Meine gestochene 11 Wange reibend verließ ich endlich die Bienen, nicht ohne 12 genau nachzusehen, ob nirgends ein Zipfelchen des weißen 13 Blattes hervorgucke. Der Gesang in der Kirche ertönte 14 wieder, die Glocken läuteten und die Gesellschaft kam in 15 einzelnen Gruppen zerstreut nach Hause. Ich stand wieder 16 oben am Fenster und sah Annas Gestalt durch das 17 Grüne allmählig herannahen. Ihren weißen Hut abnehmend, 18 stand sie vor dem Bienenhause einige Zeit still und 19 schien die fleißigen Tierchen mit Wohlgefallen zu betrachten; 20 mit noch größerem Wohlgefallen betrachtete ich 21 jedoch sie, welche so ruhig vor meinem verborgenen Geheimnisse 22 stand, und ich bildete mir ein, daß die Ahnung 23 desselben sie an der blühenden und lieblichen Stelle festhalte. 24 Als sie heraufkam, zeigte sie jene zufriedene Fröhlichkeit 25 Andächtiger, welche aus der Kirche kommen, und 26 machte sich nun ein wenig lauter und zugänglicher, als 27 vorher. Beim Mittagessen, wo ich wieder neben ihr zu 28 sitzen kam, begann jedoch meine herb annehmliche Schule 29 wieder. An Sonn- und Festtagen glich der Tisch meines 30 Oheims ganz seinem Hause und zeigte dessen merkwürdige 31 und malerische Zusammensetzung in allen Stücken. Drei 32 Vierteile desselben, von der Jugend und den Dienstleuten 33 besetzt, trugen große ländliche Schüsseln mit den entsprechenden 34 Speisen: mächtige Stücke Rindfleisch und gewaltige 35 Schinken. Neuer Wein aus einem großen Kruge wurde 36 in einfache grünliche Gläser geschenkt, Messer und Gabeln 37 waren aufs billigste beschaffen und die Löffel von Zinn. 

[Page 341]

1 Nach der Spitze der Tafel zu, wo der Oheim und die 2 allfälligen Gäste saßen, veränderte sich die Gestalt dieser 3 Dinge. Dort waren die Ergebnisse der Jagd oder des Fischfangs 4 nebst anderen guten Dingen in kleinen Portionen 5 aufgestellt; denn da die Muhme dem Zubereiten und Essen 6 solcher Sachen nicht grün war, so behandelte sie dieselben 7 apothekerhaft und zimpferlich, gleich einem Grobschmied, 8 der eine Uhr zusammensetzen will. Auf einem bunten alten 9 Porzellanteller lag hier ein gebratener Vogel, dort ein Fisch, 10 einige rote Krebse oder ein feines Salätchen. Alter starker 11 Wein stand in kleineren Flaschen, uralte Ziergläser der 12 verschiedensten Formen dabei; die Löffel waren von Silber 13 und das übrige Besteck bestand aus den Trümmern früherer 14 Herrlichkeit, hier ein Messer mit einem Elfenbeinhefte, 15 dort eine komisch gezackte Gabel mit Emailgriff. Aus dem 16 Gewimmel dieser Zierlichkeiten ragte das ungeheure Brot 17 wie ein Berg empor, als ein mächtiger Ausläufer des unteren 18 Speisengebirges, dessen Anwohner sich an der Ausschließlichkeit 19 der oberen Feinschmecker dadurch rächten, 20 daß sie eine scharfe Kritik über deren Geschicklichkeit im 21 Essen ausübten. Wer nicht rasch und reinlich einen Fisch zu 22 verzehren oder die Knöchelchen eines Vogels zu zerlegen 23 wußte, hatte für den Spott nicht zu sorgen. Da ich bei der 24 Mutter an die einfachste Lebensweise gewöhnt war, so war 25 meine Gewandtheit in Fisch- und Vogelessen nur gering 26 und ich sah mich daher am meisten den Witzen der Tischgenossen 27 ausgesetzt. So hielt mir auch heute ein Knecht 28 einen Schinken her und bat mich, ihm diesen Taubenflügel 29 zu zerlegen, da ich so geschickt hierin sei; ein anderer hielt 30 mich für vortrefflich geeignet, den Rückgrat einer Bratwurst 31 zu benagen. Dazu sollte ich als angeblicher Galan 32 meine Schöne bedienen, was mir durchaus unbequem war; 33 denn außer daß es mir lächerlich vorkam, ihr ein Gericht 34 vorzuhalten, das ihr vor der Nase stand, und ich ihr lieber 35 mit dem Herzen, als mit den Händen dienen wollte, wo es 36 nicht nötig war, reichte meine Kenntnis hiefür nicht aus, 37 indem ich manchmal den Schwanz eines Fisches präsentierte, 

[Page 342]

1 wo der Kopf gut war, und umgekehrt. Ich ließ sie 2 auch bald unbedient sitzen und freute mich unbeschwert 3 ihrer Nähe; aber der Oheim weckte mich aus diesem Vergnügen, 4 indem er mich aufforderte, Anna einen Hechtkopf 5 auseinanderzulegen und ihr die Symbole des Leidens Christi 6 zu zeigen, welche darin enthalten sein sollten. Allein ich 7 hatte diesen Kopf unbesehens gegessen, obschon man früher 8 davon gesprochen, und stellte mich nun zugleich als 9 einen unwissenden Heiden dar; darüber ärgerlich, ergriff 10 ich mit der Faust den mittlerweile entblößten Schinkenknochen, 11 hielt ihn der Anna unter die Augen und sagte, hier 12 wäre noch ein heiliger Nagel vom Kreuze. Ich behielt nun 13 freilich wieder Recht in den Augen der Spötter, doch Anna 14 hatte gerade solche Grobheit nicht verdient, da sie mich 15 nicht verspottet und ganz still neben mir gesessen hatte. Sie 16 wurde über und über rot, ich fühlte augenblicklich mein 17 Unrecht und hätte aus Reue gern den Knochen verschlungen. 18 Verlegen legte ich ihn auf meinen Teller und fügte 19 noch ein paar schlechte Witze hinzu. »Diese Reliquie«, 20 sagte ich, »würde allerdings ein artiger Sparren im Kopfe 21 sein! Indessen mag es manchen Heiligen geben, dessen 22 christliche Ideen einem Schinkenknochen gleichen.« Hierauf 23 antwortete niemand etwas außer meinem Oheim, welcher 24 mich ernstlich ersucht haben wollte, dergleichen Mitteilungen 25 zu unterlassen. Das Rotwerden war nun an mir 26 und ich sagte nichts mehr während der übrigen Zeit, die 27 man am Tische zubrachte. Ich zog mich zurück in bitterem 28 Unmute und gedachte mich nicht mehr sehen zu lassen, bis 29 meine Bäschen mich aufsuchten und mich aufforderten, mit 30 ihnen und ihren Brüdern Anna nach Hause zu begleiten 31 und den Schulmeister zu besuchen. Da ich durch den seltenen 32 Verweis des Vaters in eine beschämende Lage geraten, 33 so fanden sie es angemessen, mich durch diese Freundlichkeit 34 darauszuziehen; denn sie wußten wohl, daß ich sonst 35 nach der Etikette jenes Alters nicht mitkommen konnte, 36 wo das Schmollen eine Ehrensache und an bestimmte Gesetze 37 gebunden ist. 

[Page 343]


       1 Wir zogen also aus und gingen dem Flüßchen nach durch 2 den Wald. Ich blieb still, und als wir durch die Enge des 3 Weges getrennt hintereinander gehen mußten, marschierte 4 ich als der letzte hintendrein, dicht nach Anna, aber immer 5 in tiefem Schweigen. Meine Augen hingen mit Andacht s 6 und Liebe an ihrer Gestalt, immer bereit, sich abzuwenden, 7 sobald sie zurückschauen würde. Doch tat sie dies nicht ein 8 einziges Mal; hingegen bildete ich mir mit innerlichem 9 Vergnügen ein, daß sie hie und da mit einer kaum sichtbaren 10 Absicht, zu gefallen, sich über schwierige Stellen hinbewegte. 11 Ich machte ein paarmal schüchterne Anstalten, ihr 12 behülflich zu sein, allein immer kam sie meinen Händen 13 zuvor. Da stand an einer erhöhten Stelle des Weges die 14 schöne Judith unter einer dunklen Tanne, deren Stamm wie 15 eine Säule von grauem Marmor emporstieg. Ich hatte sie 16 lange nicht mehr gesehen, sie schien mit der Zeit noch 17 immer schöner zu werden und hatte die Arme übereinandergeschlagen, 18 eine Rosenknospe im Munde, mit welcher 19 ihre Lippen nachlässig spielten. Sie grüßte eines um das 20 andere, ohne sich in ein Gespräch einzulassen, und als ich 21 schließlich auch an die Reihe kam, nickte sie mir leicht zu 22 mit einem etwas spöttischen Lächeln. 
       23 Der Schulmeister begrüßte uns mit Freuden und vor 24 allen seine Tochter, die er sehnlich zurückerwartet. Denn 25 sie war nun die Erfüllung seines Ideales geworden, schön, 26 fein, gebildet und von andächtigem, edlem Gemüte, und 27 mit dem bescheidenen Rauschen ihres Seidenkleides war, 28 nicht in schlimmem Sinne, eine neue schöne Welt für ihn 29 aufgegangen. Er hatte zu seinem bisherigen Vermögen 30 noch eine gute Erbschaft gemacht und benutzte diese, ohne 31 Vornehmtuerei, sich mit allerhand anständigen Annehmlichkeiten 32 zu umgeben. Was seine Tochter nach den aus 33 Welschland mitgebrachten Bedürfnissen irgend wünschen 34 konnte, schaffte er augenblicklich an und unter diesem 35 Vorwande überdies eine Menge schöner Bücher für seine 36 eigenen Wünsche. Auch hatte er seinen grauen Frack mit 37 einem feinen schwarzen Leibrock vertauscht, wenn er ausging, 

[Page 344]

1 und im Hause trug er einen ehrbaren talarartigen 2 Schlafrock, um mehr das Ansehen eines würdigen, halbgeistlichen 3 Privatgelehrten zu gewinnen. Was irgend mit 4 einer Stickerei geziert werden konnte an seiner Person oder 5 an seinem Geräte, das zeigte diesen Schmuck in allen Manieren 6 und Farben, da ihm solcher ausnehmend gefiel und 7 Anna reichlich dafür sorgte. 
       8 In dem kleinen Orgelsaale stand nun ein prächtiges Sofa 9 mit buntgestickten Kissen und vor demselben lag ein großblumiger 10 Teppich von Annas Hand. Diese reiche Farbenpracht 11 an einer Stelle zusammengehäuft, nahm sich vortrefflich 12 und eigentümlich aus im Gegensatze zu dem 13 einfachen weiß getünchten Saale. Nur die Orgel bot noch 14 einigen Schmuck in glänzenden Pfeifen und mit ihren bemalten 15 Türchen. Anna erschien nun in einem weißen 16 Kleide und setzte sich an die Orgel. Sie hatte in der Pension 17 Klavier spielen müssen, lehnte es aber ab, ein Klavier zu 18 haben, als ihr Vater sogleich ein solches anschaffen wollte; 19 denn sie war zu klug und zu stolz, die gewöhnliche Klimperei 20 fortzusetzen. Dagegen wandte sie das Erlernte dazu 21 an, sich für einfache Lieder auf der Orgel einzuüben, sie 22 begleitete also jetzt unseren Gesang und der Schulmeister 23 stand dafür singend in unserm Kreise. Er sah fortwährend 24 seine Tochter an und ich ebenfalls, da wir ihr im Rücken 25 standen, sie sah wirklich aus wie eine heilige Cäcilie, während 26 die Stellung ihrer weißen Finger auf den Tasten noch 27 etwas Kindliches ausdrückte. Als wir des musikalischen 28 Vergnügens satt waren, gingen wir vor das Haus; dort war 29 auch vieles verändert. Auf dem Treppchen standen Mandel- und 30 Oleanderbäumchen, das Gärtchen war nicht mehr ein 31 krauses Rosen- und Gelbveigeleingärtchen, sondern Annas 32 jetziger Erscheinung mehr angemessen mit fremden Gewächsen 33 und einem grünen Tische nebst einigen Gartenstühlen 34 versehen. Nachdem wir hier eine kleine Abendmahlzeit 35 eingenommen, gingen wir an das Ufer, wo ein 36 neuer Kahn lag; Anna hatte auf dem Genfersee fahren 37 gelernt und der Schulmeister deswegen das Fahrzeug machen 

[Page 345]

1 lassen, das erste, welches auf dem kleinen See seit 2 Menschengedenken zu sehen war. Außer dem Schulmeister 3 stiegen wir alle hinein und fuhren auf das ruhige glänzende 4 Wasser hinaus; ich ruderte, da ich als Anwohner eines 5 größeren Sees auch meine Künste zeigen wollte, und die 6 Mädchen saßen dicht beisammen, die Bursche aber hielten 7 sich unruhig und suchten Scherz und Händel. Endlich gelang 8 es ihnen, das Gefecht wieder zu eröffnen, zumal sich 9 ihre Schwestern aus der gemessenen Haltung heraus nach 10 freier Bewegung sehnten. Sie hatten sich nun genug darin 11 gefallen, mit Anna die Feinen und Gestrengen zu machen, 12 und wünschten vorzüglich die Früchte des Spukes, welchen 13 sie sich mit meinem Bette erlaubt hatten, mit Glanz einzuernten. 14 Deshalb wurde ich bald der Gegenstand des Gespräches; 15 Margot, die Älteste, berichtete Anna, daß ich mich als 16 einen strengen Feind der Mädchen dargestellt hätte und daß 17 nicht zu hoffen wäre, daß ich jemals mich eines schmachtenden 18 Herzens erbarmen würde; sie warne daher Anna 19 zum voraus, sich nicht etwa früher oder später in mich zu 20 verlieben, da ich sonst ein artiger junger Mensch sei. Darauf 21 bemerkte Lisette, es wäre dem Schein nicht zu trauen; 22 sie glaube vielmehr, daß ich innerhalb lichterloh brenne vor 23 Verliebtheit, in wen, wisse sie freilich nicht; allein ein sicheres 24 Zeichen davon wäre mein unruhiger Schlaf, man hätte 25 am Morgen mein Bett im allersonderbarsten Zustande gefunden, 26 die Leintücher ganz verwickelt, so daß zu vermuten, 27 ich habe mich die ganze Nacht um mich selbst gedreht 28 wie eine Spindel. Scheinbar besorgt fragte Margot, ob ich 29 in der Tat nicht gut geschlafen habe? Wenn dem so wäre, so 30 wüßte sie allerdings nicht, was sie von mir halten müßte. 31 Sie wolle inzwischen hoffen, daß ich nicht ein solcher 32 Heuchler sei und den Mädchenfeind mache, während ich 33 vor Liebe nicht wüßte, wo hinaus! Überdies wäre ich doch 34 noch zu jung für solche Gedanken. Lisette erwiderte, eben 35 das sei das Unglück, daß ein Grünschnabel wie ich schon so 36 heftig verliebt sei, daß er nicht einmal mehr schlafen könne. 37 Diese letzte Rede brachte mich endlich auf und ich rief: 

[Page 346]

1 »Wenn ich nicht schlafen konnte, so geschah das, weil ich 2 durch euere eigene Verliebtheit die ganze Nacht gestört 3 wurde, und ich habe wenigstens nicht allein gewacht!« »O 4 gewiß sind wir auch verliebt, bis über die Ohren!« sagten 5 sie etwas betroffen, faßten sich aber sogleich und die Ältere 6 fuhr fort: »Weißt du was, Vetterchen, wir wollen gemeinsam 7 zu Werke gehen; vertraue uns einmal deine Leiden und 8 zum Danke dafür sollst du unser Vertrauter werden und 9 unser Rettungsengel in unseren Liebesnöten!« »Es dünkt 10 mich, du hast keinen Rettungsengel notwendig«, antwortete 11 ich, »denn an deinem Fenster steigen die Engel schon 12 ganz lustig die Leiter auf und nieder!« — »Hört, nun redet er 13 irre, es muß schon arg mit ihm stehen!« rief Margot, rot 14 werdend, und Lisette, welche noch bei Zeiten sich verschanzen 15 wollte, setzte hinzu: »Ach, laß den armen Jungen 16 in Ruh, er ist mir recht lieb und dauert mich!« »Schweig 17 du!« sagte ich noch mehr erbost, »dir fallen die Liebhaber 18 von den Bäumen in die Kammer!« 
       19 Die Bursche klopften in die Hände und riefen: Oho, steht 20 es so? Der Maler hat gewiß etwas gesehen, freilich, freilich, 21 freilich! Wir haben's schon lange gemerkt! und nun nannten 22 sie die begünstigten Liebhaber der beiden Dämchen, 23 welche uns den Rücken wandten mit den Worten: Larifari! 24 ihr seid alle verlogene Schelme und der Maler ein recht 25 böser Hauptlügner! Lachend und flüsternd unterhielten sie 26 sich hierauf mit den anderen beiden Mädchen, die nicht 27 recht wußten woran sie waren, und alle würdigten uns 28 keines Blickes mehr. So hatte ich das Geheimnis, das ich am 29 Morgen großmütig zu verschweigen gelobt, noch vor Untergang 30 der Sonne ausgeplaudert. Dadurch war der Krieg 31 zwischen mir und den Schönen erklärt und ich sah mich 32 plötzlich himmelweit von dem Ziele meiner Hoffnungen 33 gerückt; denn ich dachte mir alle Mädchen als eng verbündet 34 und gleichsam eine Person, mit welcher man im ganzen 35 gut stehen müsse, wenn man ein Teilchen gewinnen 36 wolle. 

[Page 347]



SIEBENTES KAPITEL 

2 Um diese Zeit wurde der zweite Lehrer des Dorfes versetzt 3 und an seine Stelle kam ein blutjunges Schulmeisterlein von 4 kaum siebzehn Jahren, welches bald ein Original in der 5 Gegend wurde. Es war ein wunderhübsches Bürschchen 6 mit rosenroten Wänglein, einem kleinen lieblichen Munde, 7 mit einem kleinen Stumpfnäschen, blauen Augen und blonden 8 gelockten Haaren. Er nannte sich selbst einen Philosophen, 9 weshalb ihm dieser Name allgemein zuteil wurde, 10 denn sein Wesen und Treiben war in allen Stücken absonderlich. 11 Mit einem vortrefflichen Gedächtnisse begabt, 12 hatte er die zu seinem Berufe gehörigen Kenntnisse bald 13 erworben und sich im Seminare daher mit dem Studium 14 von allen möglichen Philosophien abgegeben, welche er 15 der Reihe nach auswendig lernte; der Direktor dieser Anstalt 16 war ein Mann, welcher seinen Zöglingen, obgleich sie 17 nur Volkslehrer werden sollten, gern zum allgemeinsten 18 Wissen verhalf, wenn sie sich durch Fleiß die nötige Zeit 19 dazu erwarben. Das hatte freilich zur Folge, daß alle, welche 20 wirklich ein höheres und gründliches Wissen erreichten 21 oder für erreichbar hielten, so bald als möglich der Volksschule 22 Valet sagten und andere Bahnen verfolgten. Dies 23 war indessen nur billig; wenn das Seminar dabei seinen 24 unmittelbaren Zweck verfehlte, so vergab es doch seiner 25 Würde nichts, indem es armen Bauerssöhnen die Welt auftat. 26 Auch behielten diese, wenn sie ansehnliche Gelehrte 27 oder Staatsbeamte wurden, doch immer eine besondere 28 Anhänglichkeit und Liebe für die Volksschule, welcher sie 29 sich anfänglich geweiht hatten, und was dieser oft zu 30 Schutz und Gedeihen gereichte. 
       31 Aber es gab auch eine andere Art Wißbegieriger, welche 32 mehr vom äußeren Schein und Hochmut getrieben, vieles 

[Page 348]

1 erschnappten, ohne je den rechten Schlüssel zum wissenschaftlichen 2 Leben zu finden, auch sonst behindert und 3 ohne Talent, Schulmeister bleiben mußten und manchmal 4 tüchtige Lehrer abgaben, wenn sie Eitelkeit und Unzufriedenheit 5 überwunden, manchmal aber auch unnütze Gesellen 6 wurden, welche alle Liebe für ihren Beruf verloren, 7 während sie doch von jedermann die unbedingteste Hochachtung 8 verlangten, ihre Zeit zwischen Dorfintriguen und 9 Kartenspiel teilten oder unausgesetzt um alle Mädchen im 10 Lande sich bewarben, die einige tausend Gulden zu erben 11 hatten. Am liebsten heirateten sie endlich, nach vielen verfehlten 12 Plänen, irgendeine verwitwete Schenkebesitzerin, 13 wo sie alsdann als gelehrte Wirte stattlich figurierten, froh, 14 dem Schulstaube entronnen zu sein. 
       15 Zu allen diesen gehörte jedoch der Philosoph nicht. Er 16 behauptete, der beste Volksschulmeister wäre nur derjenige, 17 welcher auf dem höchsten und klarsten Gipfel 18 menschlichen Wissens stände, mit dem umfassenden Blicke 19 über alle Dinge, das Bewußtsein bereichert mit allen Ideen 20 der Welt, zugleich aber in Demut und Einfalt, in ewiger 21 Kindlichkeit wandelnd unter den Kleinen, womöglichst 22 mit den Kleinsten. Demgemäß lebte er wirklich, aber dies 23 Leben war seiner großen Jugend wegen eine allerliebste 24 Travestie in Miniatur. Gleich einem Stare wußte er alle 25 Systeme von Thales bis auf heute herzusagen, allein er 26 verstand sie immer im wörtlichsten und sinnlichsten Sinn, 27 wobei besonders seine Auffassung der Gleichnisse und 28 Bilder einen komischen Unfug hervorbrachte. Wenn er von 29 Spinoza sprach, so war ihm nicht etwa die Idee aller möglichen 30 Stühle der Welt, als ein Stück zweckmäßig gebrauchter 31 Materie, der Modus, sondern der einzelne Stuhl, der 32 gerade vor ihm stand, war ihm der fertige und vollständige 33 Modus, in welchem die göttliche Substanz in wirklichster 34 Gegenwart steckte, und der Stuhl wurde dadurch geheiligt. 35 Bei Leibniz fiel ihm nicht etwa die Welt in einem greulichen 36 Monadenstaub auseinander, sondern die Kaffeekanne auf 37 dem Tisch, mit welcher er gerade exemplierte, drohte auseinanderzugehen 

[Page 349]

1 und der Kaffee, welcher im Gleichnis 2 nicht mitbegriffen, auf den Tisch zu fließen, so daß der 3 Philosoph sich beeilen mußte, durch die prästabilierte Harmonie 4 die Kanne zusammenzuhalten, wenn wir den erquickenden 5 Trank genießen wollten. Bei Kant hörte man 6 das göttliche Postulat so leibhaftig und zierlich erklingen, 7 wie ein Posthörnchen, aus der tiefen Ferne der innersten 8 Brust; bei Fichte verschwand wieder alle Wirklichkeit gleich 9 den Trauben in Auerbachs Keller, nur daß wir nicht einmal 10 an unsere Nasen glauben durften, welche wir in den Händen 11 hielten; wenn Feuerbach sagte: Gott ist nichts anderes, als 12 was der Mensch aus seinem eigenen Wesen und nach seinen 13 Bedürfnissen abgezogen und zu Gott gemacht hat, folglich 14 ist niemand als der Mensch dieser Gott selbst, so versetzte 15 sich der Philosoph sogleich in einen mystischen Nimbus 16 und betrachtete sich selbst mit anbetender Verehrung, so 17 daß bei ihm, indem er die religiöse Bedeutung des Wortes 18 immer beibehielt, zu einer komischen Blasphemie wurde, 19 was im Buche die strengste Entsagung und Selbstbeschränkung 20 war. Am drolligsten nahm er sich jedoch aus in seiner 21 Anwendung der alten Schulen, deren Lebensregeln er in 22 seinem äußeren Behaben vereinigte. Als Kyniker schnitt er 23 alle überflüssigen Knöpfe von seinem Rocke, warf die 24 Schuhriemen weg und riß das Band von seinem Hute, trug 25 einen derben Prügel in der Hand, welcher zu seinem zarten 26 Gesichtchen seltsam kontrastierte, und legte sein Bett auf 27 den bloßen Boden; bald trug er sein schönes Goldhaar in 28 langen tausendfach geringelten Locken, weil die Schere 29 überflüssig sei, bald schnitt er es so dicht am Kopfe weg, 30 daß man mit dem feinsten Zängelchen kaum ein Härchen 31 hätte fassen können, indem er die Locken als schnöden 32 Luxus erklärte, und er sah dann mit seinem geschorenen 33 Rosenköpfchen noch viel lustiger aus. Im Essen war er 34 hinwieder Epikuräer und die gewöhnliche Dorfkost verschmähend, 35 schmorte er sich ein saures Eichhörnchen, 36 briet ein Fischchen oder eine Wachtel, die er gefangen hatte, 37 und aß ausgesuchte kleine Böhnchen, junge Kräutchen 

[Page 350]

1 u. dgl., wozu er ein halbes Gläschen alten Wein trank. Als 2 Stoiker hingegen richtete er allerhand spaßhafte Händel an 3 und brachte die Leute in Harnisch, um in dem entstandenen 4 Lärm dann einen kalten Gleichmut zu behaupten und sich 5 nichts anfechten zu lassen; insbesondere aber erklärte er 6 sich als einen Verächter der Frauen und führte einen beständigen 7 Krieg mit ihnen, welche mit ihren sinnlichen Reizen 8 und ihrem eitlen Wesen die Männer ihrer Tugend und 9 Ernsthaftigkeit berauben wollten. Als Kyniker verfolgte er 10 die Frauen und Mädchen überall mit Natürlichkeiten, als 11 Epikuräer mit erotischen Witzen, und als Stoiker sagte er 12 ihnen Grobheiten, war aber immer zu finden, wo drei 13 beieinanderstanden. Sie wehrten sich mit geräuschvollem 14 Entsetzen gegen ihn, so daß überall, wo er erschien, ein 15 lustiger Spektakel losging; nichtsdestominder sah man ihn 16 überall gern, die Männer achteten nicht auf ihn und die 17 Kinder hingen mit großer Liebe an ihm; denn mit diesen 18 war er auf einmal wie ein Lamm und stand in dem reinsten 19 und schönsten Verhältnisse zu ihnen. Er hatte die Allerkleinsten 20 zu besorgen und er tat dies so vortrefflich, daß 21 man noch nie einen so wohlgearteten und sittigen Schlag 22 kleiner Jüngelchens und Dirnchens im Dorfe gesehen 23 hatte. Deshalb übersah man seine übrigen Geschichten, die 24 er anrichtete, und die man seiner tollen Jugend zuschrieb, 25 und selbst, daß er sich für einen Atheisten ausgab, konnte 26 ihn der Gunst des weiblichen Dorfes nicht berauben. 
       27 Er fand sich auch im Hause meines Oheims ein, wo eine 28 gute Anzahl Mädchen und junger Bursche, die durch vielfältigen 29 Besuch noch verstärkt wurde, für seine Aufführungen 30 empfänglich war. Ich gesellte mich dem Philosophen 31 bei, einesteils von seinem Philosophieren angezogen, andernteils 32 von seinem Weiberkriege, da dieser gerade mit 33 meiner schiefen Lage zu den Mädchen zusammentraf. Wir 34 machten große Spaziergänge, auf welchen er mir die Systeme 35 der Reihe nach vortrug, wie er sie im Kopfe hatte und 36 wie ich sie verstehen konnte. Es kam mir alles äußerst 37 wichtig und erbaulich vor und ich ehrte bald, gleich ihm, 

[Page 351]

1 jede Lehre und jeden Denker, gleichviel, ob wir sie billigten 2 oder nicht. Über den christlichen Glauben waren wir bald 3 einig und machten in die Wette unsern Krieg gegen Pfaffen 4 und Autoritätsleute jeder Art; als ich aber den lieben Gott 5 und die Unsterblichkeit aufgeben sollte und der Philosoph 6 dieses mit höchst unbefangenen Auseinandersetzungen 7 verlangte, da lachte ich ebenso unbefangen, und es kam mir 8 nicht einmal in den Sinn, die Sache ernstlich zu untersuchen. 9 Ich sagte, am Ende wäre die Hauptformel einer jeden 10 Philosophie, und sei diese noch so logisch, eine ebenso 11 große und greuliche Mystik, wie die Lehre von der Dreieinigkeit, 12 und ich wollte von gar nichts wissen, als von meiner 13 persönlichen angeborenen Überzeugung, ohne mir von 14 irgendeinem Sterblichen etwas dazwischenreden zu lassen. 15 Außerdem, daß ich nicht gewußt hätte, was ich anfangen 16 sollte ohne Gott und ich die Ahnung hatte, daß ich einer 17 Vorsehung im Leben noch sehr benötigt sein würde, band 18 mich ein künstlerisches Bewußtsein an diese Überzeugung. 19 Ich fühlte, daß alles, was Menschen zuwege bringen, seine 20 Bedeutung nur dadurch hat, daß sie es zuwege bringen 21 konnten, und daß es ein Werk der Vernunft und des freien 22 Willens ist; deshalb konnte mir die Natur, an die ich gewiesen 23 war, auch nur einen Wert haben, wenn ich sie als das 24 Werk eines mir gleichfühlenden und voraussehenden Geistes 25 betrachten konnte. Ein sonnedurchschossener Buchengrund 26 konnte nur dann ein Gegenstand der Bewunderung 27 sein, wenn ich ihn mir durch ein ähnliches Gefühl der 28 Freude und der Schönheit geschaffen dachte. »Sehen Sie 29 diese Blume«, sagte ich zum Philosophen, »es ist gar nicht 30 möglich, daß diese Symmetrie mit diesen abgezählten 31 Punkten und Zacken, diese weiß und roten Streifchen, dies 32 goldene Krönchen in der Mitte nicht vorher gedacht seien! 33 Und wie schön und lieblich ist sie, ein Gedicht, ein Kunstwerk, 34 ein Witz, ein bunter und duftender Scherz! So was 35 macht sich nicht selbst!« — »Auf jeden Fall ist sie schön«, 36 sagte der Philosoph, »sei sie gemacht oder nicht gemacht! 37 Fragen Sie einmal! Sie sagt nichts, sie hat auch nicht Zeit 

[Page 352]

1 dazu, denn sie muß blühen und kann sich nicht um Ihre 2 Zweifel kümmern! Denn das sind alles Zweifel, was Sie 3 vorbringen, Zweifel an Gott und schnöde Zweifel an der 4 Natur, und es wird mir übel, wenn ich nur einen Zweifler 5 höre, einen empfindsamen Zweifler! O weh!« Er hatte 6 diesen Trumpf beim Disputieren älterer Leute gehört und 7 brachte denselben wie ähnliche Gewandtheiten, die er sich 8 angeeignet, gegen mich vor, so daß ich zuletzt immer 9 geschlagen wurde; besonders sagte er zuletzt immer, ich 10 verstehe eben die Sache noch nicht und wüßte nicht richtig 11 zu denken, was mich dann gewaltig erboste, und wir gerieten 12 manchmal in grimmigen Zank. Doch vereinigten wir 13 uns immer wieder, wenn wir mit den Mädchen zusammentrafen, 14 wo wir einen gemeinsamen Kampf zu bestehen 15 hatten, von allen Seiten angegriffen. Wir schlugen unsere 16 Feinde eine Zeitlang mit unseren Sarkasmen siegreich zurück, 17 wenn sie aber nicht mehr weiter konnten und zu sehr 18 gereizt waren, so ging der Krieg in Tätlichkeiten über; eine 19 einzelne begann damit, einem von uns unversehens ein Glas 20 Wasser über den Kopf zu gießen und alsobald war ein 21 hitziges Jagen und Verfolgen durch Haus und Gärten im 22 Gange. Andere Bursche machten sich schnell herbei, denn 23 fünf bis sechs zornige Mädchen waren eine zu reizende 24 Gelegenheit für sie. Man warf sich mit Früchten, schlug 25 sich mit ausgerissenen Nesselstauden, suchte sich gegenseitig 26 ins Wasser zu drängen, wobei man ins allerengste Handgemenge 27 kam, und ich war sehr verwundert, die tollen 28 Kinder so rührig und wehrbar zu finden. Wenn ich eine 29 junge Wilde mit aller Kraft umfaßt hielt, um sie zu bändigen, 30 während sie mich böslich zu schädigen suchte, so stritt 31 ich ganz ehrlich und tapfer, ohne irgendeinen Nebenvorteil 32 zu suchen, und ich wußte gar nicht, daß ich ein Mädchen in 33 den Arm preßte. Solche Gefechte geschahen immer in 34 Annas Abwesenheit; einst aber entzündete sich der Streit in 35 ihrer Gegenwart, ohne daß man es gewollt hatte, sie suchte 36 sich schleunigst zu salvieren, ich aber, der eben hitzig einer 37 anderen nachstellte, um sie für eine meuchlerische Bosheit 

[Page 353]

1 zu bestrafen, kriegte plötzlich Anna zu fassen und ließ 2 erschrocken meine Hände sinken. 
       3 So mutig ich an der Seite des Philosophen war, um so 4 kleinlauter war ich, wenn ich den Mädchen allein gegenüberstand, 5 denn alsdann war keine Rettung, als alles über 6 sich ergehen zu lassen. Der Philosoph fürchtete sich vor 7 dieser Feuertaufe nicht und tummelte sich manchmal 8 furchtlos in einer Hölle von zwölf jungen und alten Weibern 9 umher, und er triumphierte um so lauter, je übler er 10 von ihren Zungen und Händen zugerichtet wurde, wenn er 11 ihnen weiberschmähende Aussprüche aus der Bibel und 12 weltliche Argumente an den Kopf warf. Ich hingegen 13 räumte das Feld, wenn mir die Sache zu arg wurde, oder ich 14 stellte mich, als ob ich nicht ungeneigt wäre, mich belehren 15 und bekehren zu lassen. Wenn ich vollends mit einem der 16 Mädchen ganz allein war, so wurde stets ein Waffenstillstand 17 geschlossen und ich war immer halb bereit, unsere 18 Sache zu verraten und mich unter den Schutz des Feindes 19 zu stellen. Jedoch muß ich diese Neigung schlecht zu äußern 20 gewußt haben, denn niemals schien man sie zu bemerken 21 und ich mußte zufrieden sein, sonst ein vernünftiges 22 Wort zu wechseln. Ich wünschte durch diesen gemäßigten 23 und freundlichen Verkehr allmählig dahin zu gelangen, 24 auch mit Anna wieder im einzelnen und allein zu sprechen, 25 und glaubte dies törichterweise immer am besten auf weitläufigem 26 Wege zu bewerkstelligen, indem ich mich an die 27 anderen hielt, statt Anna einfach einmal bei der Hand zu 28 nehmen und anzureden. Allein dies letztere schien mir eben 29 noch himmelweit zu liegen und eine reine Unmöglichkeit; 30 lieber hätte ich einen Drachen geküßt, als so leichtsinnig die 31 Schranke gebrochen, obgleich es vielleicht nur an diesem 32 Drachenkuß, an diesem ersten Worte hing, die schöne 33 Jungfrau Vertraulichkeit aus der Verzauberung wiederzugewinnen. 34 Allein wer konnte wissen! Ein Sperling in der 35 Hand ist besser, als ein Adler auf dem Dache! Lieber noch 36 dies stumme Nahsein sicher behalten, als durch die beleidigte 37 Ehre genötigt zu sein, auf immer zu scheiden! Dadurch 

[Page 354]

1 ward ich immer mehr und mehr verhärtet, und 2 zuletzt ward es mir unmöglich, das gleichgültigste Wort an 3 Anna zu richten; so kam es, als sie auch nichts zu mir sagte, 4 daß nach einer sehr stillschweigenden Übereinkunft wir für 5 einander gar nicht da waren, ohne uns deswegen zu meiden. 6 Sie kam ebensooft zu uns herüber, wenn ich da war, wie 7 sonst, und ich besuchte den Schulmeister nach wie vor, wo 8 sie sich dann zufrieden herumzubewegen schien, ohne sich 9 um mich zu bekümmern. Indessen kam es mir wunderlich 10 vor, daß kein Mensch unsere seltsame Haltung zu bemerken 11 schien, obgleich es doch gewiß auffallen mußte, daß 12 wir auch gar nie etwas zueinander sagten. Die älteste Base, 13 Margot, hatte sich diesen Sommer mit dem jungen Müller 14 verlobt, welcher ein stattlicher Reitersmann war, die mittlere 15 duldete offen die Bewerbungen eines reichen Bauernsohnes, 16 und die jüngste, ein Ding von 16 Jahren, welches 17 sich im Kriege immer am wildesten und feindseligsten 18 gebärdet, war unmittelbar oder fast während eines der 19 hitzigsten Gefechte überrascht worden, wie sie in einer 20 Laube sich schnell von dem Philosophen küssen ließ; die 21 Wolken der Zwietracht hatten sich daher verzogen, der 22 allgemeine Friede war hergestellt, nur zwischen mir und 23 Anna, welche nie im Kriege gelegen miteinander, war auch 24 kein Friede oder vielmehr ein sehr stiller, denn unser Verhältnis 25 blieb sich immer gleich. Anna hatte die erste äußere 26 Garnitur aus dem Welschland schon abgelegt und war 27 wieder frischer und freier geworden; allein sie blieb doch 28 ein feines und sprödes Kind, das überhaupt nicht viel 29 sprach, leicht beleidigt und gereizt wurde, was ein schnelles 30 Erröten immer anzeigte, und besonders stellte sich ein 31 leichter Stolz heraus, der sich mit etwas Eigensinn verband. 32 Diesem Charakter zufolge war sie unerbittlich und hätte 33 eher den Tod genommen, als daß sie sich durch das geringste 34 Entgegenkommen etwas vergeben hätte. Desto verliebter 35 aber wurde ich mit jedem Tage, so daß ich mich fortwährend 36 mit ihr beschäftigte, wenn ich allein war, mich höchst 37 unglücklich fühlte und sehnsüchtig träumend die Wälder 

[Page 355]

1 und Höhen durchstreifte; denn da ich nunmehr wieder der 2 einzige war, welcher seine Liebe verbergen mußte, wie ich 3 wenigstens glaubte, so ging ich auch vorzugsweise wieder 4 allein und auf mich selbst angewiesen. Ich brachte die Tage 5 im tiefen Walde zu, mit meinem Handwerkszeuge versehen; 6 allein ich zeichnete nur wenig nach der Natur, sondern 7 wenn ich eine recht geheime Stelle gefunden, wo ich sicher 8 war, daß niemand mich überraschte, zog ich ein großes 9 schönes Stück Pergament hervor, auf welchem ich Annas 10 Bildnis aus dem Gedächtnis in Wasserfarben malte. Dies 11 war für mich das allergrößte Glück, wenn ich mich an 12 einem klaren Spiegelwässerchen unter dichtem Blätterdache 13 so wohnlich eingerichtet hatte, das Bild auf den Knien. 14 Ich konnte nicht zeichnen, daher fiel das Ganze etwas 15 byzantinisch aus, was ihm bei der Fertigkeit und dem Glanz 16 der Farben ein eigenes Ansehen gab. Jeden Tag betrachtete 17 ich Anna verstohlen oder offen und verbesserte danach das 18 Bild, bis es zuletzt ganz ähnlich wurde. Es war in ganzer 19 Figur und stand in einem reichen Blumenbeete, dessen hohe 20 Blüten und Kronen mit Annas Haupt in den tiefblauen 21 Himmel ragten; der obere Teil der Zeichnung war bogenförmig 22 abgerundet und mit Rankenwerk eingefaßt, in welchem 23 glänzende Vögel und Schmetterlinge saßen, deren 24 Farben ich noch mit Goldlichtern erhöhte. Alles dies, sowie 25 Annas Gewand, welches ich phantasievoll bereicherte, war 26 mir die angenehmste Arbeit während vieler Tage, die ich im 27 Walde zubrachte, und ich unterbrach diese Arbeit nur, um 28 auf meiner Flöte zu spielen, welche ich beständig bei mir 29 führte. Auch des Abends nach Sonnenuntergang ging ich 30 oft mit der Flöte noch aus, strich hoch über den Berg, bis 31 wo der See in der Tiefe und des Schulmeisters Haus daran 32 lag und ließ dann meine selbsterfundenen Weisen oder auch 33 ein schönes Liebeslied durch Nacht und Mondschein ertönen. 34 Hierauf schien kein Mensch zu achten oder sich wenigstens 35 so zu stellen; denn ich hätte sogleich aufgehört, wenn 36 irgend jemand sich darum gekümmert hätte, und doch 37 suchte ich gerade dies und blies meine Flöte wie einer, der 

[Page 356]

1 gehört sein will. So gingen die Sommermonate vorüber; ich 2 verbarg das Bild sorgfältig und gedachte es noch lange zu 3 verbergen, indem es von jedermann als ein ziemlich deutliches 4 Geständnis der Liebe angesehen werden mußte. An 5 einem sonnigen Septembernachmittage, als der herbstliche 6 Schein mild auf dem Garten lag und das Gemüt zur Freundlichkeit 7 stimmte, wollte ich eben ausgehen, als ein ganz 8 kleines Knäbchen mir die Botschaft brachte, ich möchte in 9 die größere Gartenlaube kommen. Ich wußte, daß sämtliche 10 Mädchen dort mit Margots Aussteuer beschäftigt waren 11 und daß Anna ihnen half; das Herz klopfte mir daher 12 sogleich, weil ich irgend etwas Angenehmes ahnte, doch 13 ging ich erst nach einer kleinen Weile mit gleichgültiger 14 Miene hin. Die Mädchen saßen in einem Halbkreise um das 15 weiße Leinenzeug herum, unter dem grünen Rebendache, 16 und sie sahen alle schön und blühend aus. Als ich eintrat 17 und fragte, was sie begehrten, lächelten und kicherten sie 18 eine Zeitlang verlegen, daß ich trotzig schon wieder umkehren 19 und weggehen wollte. Jedoch Margot ergriff das 20 Wort und rief: So bleib doch hier, wir werden dich nicht 21 fressen! und nachdem sie sich geräuspert, fuhr sie fort: Es 22 sind mannigfaltige Klagen über dich angesammelt und wir 23 haben daher uns als eine Art Gerichtshof hierher gesetzt, 24 um dich zu richten und ins Verhör zu nehmen, lieber Vetter! 25 und wir fordern dich hiermit auf, uns auf alle Fragen treu, 26 wahr und bescheiden zu antworten! Erstlich wünschen wir 27 zu wissen — je, was wollten wir denn zuerst fragen, Caton? 28 Ob er gern Aprikosen esse, erwiderte diese, und Lisette 29 rief: Nein, wie alt er sei, müssen wir zuerst fragen, und wie 30 er heiße! Bitte, macht euch nicht gar zu unnütz, sagte ich, 31 und rückt heraus mit eurem Anliegen! Doch Margot sagte: 32 Kurz und gut, du sollst einmal sagen, was du gegen die 33 Anna hast, daß du dich so gegen sie benimmst? Wieso? 34 antwortete ich verlegen, und Anna wurde ganz rot und sah 35 auf ihre Leinwand; Margot fuhr fort: Wieso? das möchte 36 ich auch noch fragen! Mit einem Wort, was hast du für 37 einen Grund, seit deiner Ankunft bei uns kein Sterbenswörtchen 

[Page 357]

1 zu Anna zu sagen und zu tun, als ob sie gar nicht 2 in der Welt wäre? Dies ist nicht nur eine Beleidigung für sie, 3 sondern für uns alle, und schon des öffentlichen Anstandes 4 wegen muß es gehoben werden auf irgendeine Weise; wenn 5 Anna dich beleidigt hat, ohne es zu wissen, so erkläre es, 6 damit sie dir demütige Abbitte tun kann. Übrigens brauchst 7 du hierauf nicht stolz zu sein oder zu glauben, es sei auf 8 deine kostbare Gunst abgesehen! Einzig und allein muß 9 durch gegenwärtige Verhandlung die Schicklichkeit und 10 das gute Recht gewahrt werden! Ich erwiderte, daß ich die 11 Gründe für mein Benehmen gegen Anna angeben könne, 12 sobald sie mir diejenigen für ihr eigenes Verhalten mitteilen 13 wolle, indem ich mich ebensowenig eines an mich gerichteten 14 Wortes rühmen könne. Auf diese Rede ward mir vorgehalten: 15 ein Frauenzimmer könne immer noch tun, was sie 16 wolle; jedenfalls müßte ich den Anfang machen, worauf 17 dann Anna sich verpflichten würde, in einem gesellschaftlich 18 freundlichen und zuvorkommenden Verkehr mit mir 19 zu leben, wie mit anderen. 
       20 Dies ließ sich hören und schien mir ganz in dem Sinne 21 gesagt zu sein, in welchem ich die Frauen als eine verschworehe 22 Einheit betrachtet hatte; es klang mir wie ein angenehmer 23 Beweis davon, daß es gut sei, wenn sie eine Sache 24 wohlwollend an die Hand nähmen. Ihre hochtrabenden 25 Worte beirrten mich nicht und ich bildete mir gleich, ein, 26 daß man mich sehr nötig habe. Lächelnd erwiderte ich, daß 27 ich mich einem vernünftigen Wort gern füge und daß ich 28 nichts Besseres verlange, als mit aller Welt in Frieden zu 29 leben. Nun stand ich aber wieder da, ohne Anna weiter 30 anzusehen, welche emsig nähte. Lisette ergriff nun das 31 Wort und sagte: Um einen Anfang zu machen, gib nun der 32 Anna die Hand und versprich ihr mit deutlichen Worten, 33 jedesmal, wo du mit ihr zusammentriffst, sie mit ihrem 34 Namen zu grüßen und sie zu fragen, wie es ihr geht; hierbei 35 soll festgesetzt sein, daß jedesmal, wo du sie zuerst an dem 36 Tage siehst, die Hand gereicht werde, wie es unter Christen 37 gebräuchlich ist! Ich näherte mich Anna, hielt meine Hand 

[Page 358]

1 hin und sprach eine verworrene kleine Rede; ohne aufzusehen, 2 gab sie mir die Hand, wobei sie die Nase ein bißchen 3 rümpfte und ein wenig lächelte. Als ich hierauf mich aus der 4 Laube entfernen wollte, begann Margot wieder: Geduld, 5 Herr Vetter! Es kommt nun der zweite Punkt, welcher zu 6 erledigen ist! Sie schlug die Tücher, welche den Tisch 7 bedeckten, auseinander und enthüllte mein Bild Annas. Wir 8 wollen, fuhr sie fort, nicht lange erörtern, wie wir zu diesem 9 geheimnisvollen Werke gelangt, genug, es ist entdeckt und 10 wir wünschen nun zu wissen, mit welchem Recht und zu 11 welchem Zweck harmlose Mädchen ohne ihr Wissen abkonterfeit 12 werden? 
       13 Anna hatte einen flüchtigen Blick auf das bunte Pergament 14 geworfen und saß ebenso verlegen und unruhig da, 15 als ich beschämt und trotzig war. Ich erklärte, daß das 16 Blatt mein Eigentum und ich keiner sterblichen Seele eine 17 Verantwortung darüber schuldig wäre, gleichviel ob es 18 ans Tageslicht getreten oder noch im Verborgenen liege, 19 wo ich künftig meine Sachen zu lassen bitte. Damit wollte 20 ich meine Zeichnung ergreifen; allein die Mädchen deckten 21 sie schleunig mit Leinwand zu und türmten die ganze 22 Aussteuer darauf. Es könne ihnen nicht gleichgültig sein, 23 sagten sie, ob ihre Bildnisse heimlich und zu unbekanntem 24 Zwecke angefertigt würden. Ich müßte also bestimmt 25 erklären, für wen ich besagtes Werk angefertigt habe oder 26 was ich damit zu machen gedenke; denn daß ich es für 27 mich behalten wolle, sei nach meinem bisherigen Verhalten 28 nicht wohl anzunehmen, auch wäre dies nicht zu gestatten. 29 Die Sache ist sehr einfach, erwiderte ich endlich, 30 ich habe dem Schulmeister, Annas Vater, eine kleine 31 Freude zu seinem Namenstage machen wollen und gedachte 32 dies am besten durch ein Porträt seiner Jungfer 33 Tochter zu erreichen; habe ich damit Unrecht getan, so 34 tut es mir leid, ich werde es nicht wieder tun! Ich kann 35 vielleicht durch eine Abbildung seines Hauses und Gartens 36 am See dem Herrn Vetter den gleichen Dienst leisten, 37 mir verschlägt es nichts! 

[Page 359]


       1 Durch diese Ausflucht beraubte ich mich zwar selbst des 2 Bildes, das mir auch der Mühe und Arbeit wegen lieb 3 geworden war, zugleich aber schnitt ich der unbequemen 4 Verhandlung den Faden ab, indem die Mädchen hiegegen 5 nichts mehr einzuwenden wußten und meine aufmerksame 6 Gesinnung für den Schulmeister noch zu loben veranlaßt 7 wurden. Doch beschlossen sie, das Pergament aufzubewahren 8 bis zum bestimmten Tage, wo wir es sämtlich dem 9 Schulmeister feierlich überbringen würden. So kam ich um 10 meinen Schatz, verhehlte aber meinen Verdruß, indessen 11 die kleine Caton, noch nicht zufrieden, wieder anfing: »Ihm 12 verschlägt es nichts!« ob er das Haus zeichne oder Anna, 13 sagte er! Was soll das wohl heißen? Und Margot erwiderte: 14 Das soll heißen, daß er ein hochmütiger Gesell ist, welchem 15 ein Haus und ein schönes Mädchen gleich unbedeutend 16 sind! Hauptsächlich aber soll es heißen: Glaubt ja nicht 17 etwa, daß ich das mindeste besondere Interesse an diesem 18 Gesichtchen hatte, als ich es malte! Dies ist eine neue 19 Beleidigung und der armen Anna gebührt eine glänzende 20 Genugtuung! Margot zog nun ein zusammengefaltetes 21 Blatt aus dem Busen, entfaltete es und beauftragte Lisette, 22 es laut und feierlich vorzulesen. Ich war sehr begierig, was 23 es sein möchte, Anna wußte ebenfalls nicht, was das bedeute 24 und sah ein wenig auf; nach den ersten Worten aber 25 erkannte ich, daß es meine Liebeserklärung aus dem Bienenhause 26 war. Es wurde mir kalt und heiß während des 27 Lesens, Anna kam, soviel ich in meiner Verwirrung bemerken 28 konnte, erst nach und nach auf die Spur, die übrigen 29 Mädchen, welche anfangs übermütige und lachende Gesichter 30 zeigten, wurden durch die Stille während des Lesens 31 und durch die ehrliche Schönheit und Kraft jener Worte 32 betroffen und beschämt und sie erröteten der Reihe nach, 33 wie wenn die Erklärung sie selber betroffen hätte. Indessen 34 gab mir die Angst schon eine neue List ein, die Angst, 35 welche ich vor dem Verklingen des letzten Wortes hatte. 36 Als die Leserin schwieg, selbst in nicht geringer Verlegenheit, 37 sagte ich so trocken als möglich: Teufel! das kommt 

[Page 360]

1 mir ganz bekannt vor, zeigt einmal her! — Richtig! das ist ein 2 altes Blatt Papier, von mir beschrieben! 
       3 Nun? weiter? sagte Margot etwas verblüfft, denn sie 4 wußte nun ihrerseits nicht, wo es hinaus sollte. Wo habt ihr 5 das gefunden? fuhr ich fort, das ist ein Stück Übersetzung 6 aus dem Französischen, das ich schon vor zwei Jahren hier 7 im Hause gemacht habe. Die ganze Geschichte steht in dem 8 alten vergoldeten Schäferroman, der im Dachstübchen 9 liegt bei den alten Degen und Folianten; ich habe damals 10 statt des Namens Melinde den Namen Anna hingesetzt zum 11 Spaße. Hole einmal das Buch herunter kleine Caton! ich 12 will euch die Stelle französisch vorlesen. 
       13 Hol einmal selbst, kleiner Heinrich, wir sind gerade 14 gleich alt! versetzte die Kleine und die übrigen machten 15 ganz enttäuschte Gesichter, da meine Erfindung zu natürlich 16 und wahrhaft aussah. Nur Anna mußte wissen, daß die 17 Erklärung doch ausschließlich an sie gerichtet war, weil sie 18 allein an der Berufung auf das Grab der Großmutter erkennen 19 konnte, daß Stoff und Datum neu waren. Sie rührte 20 sich nicht. So war nun der Inhalt des fliegenden Blattes 21 doch noch an seine rechte Bestimmung gelangt und ich 22 konnte seine Wirkung sich selbst überlassen, ohne mit 23 meiner Person unmittelbar dazu zu stehen und ohne daß die 24 Mädchen einen Triumph davon hatten. Ich wurde so sicher 25 und kühn, daß ich das Papier nahm, zusammenfaltete und 26 es der Anna mit einer komischen Verbeugung und den 27 Worten überreichte: Da man dieser Stilübung einmal einen 28 höheren Zweck zugeschrieben hat, so geruhen Sie, verehrtes 29 Fräulein! dem irrenden Blatte ein schützendes Obdach 30 zu geben und dasselbe als eine Erinnerung an diesen denkwürdigen 31 Nachmittag von mir anzunehmen! Sie ließ mich 32 erst eine Weile stehen und wollte das Papier nicht nehmen; 33 erst als ich eben links abschwenken wollte, nahm sie es 34 rasch und warf es neben sich auf den Tisch. 
       35 Mein Witz war indessen zu Ende und ich suchte mit guter 36 Manier aus der Laube zu kommen. Mit einer zweiten scherzhaften 37 Verbeugung empfahl ich mich, sämtliche Mädchen 

[Page 361]

1 standen zierlich auf und entließen mich unter spöttischhöflichen 2 Verneigungen. Der Spott kam von ihrem weiblichen 3 Grolle, daß sie mich nicht gedemütigt und untergekriegt 4 hatten, die Höflichkeit von der Achtung, welche 5 ihnen mein Benehmen einflößte; denn während das Bild 6 sowohl wie das beschriebene Blatt von dem Vorhandensein 7 einer bestimmten Neigung zeugten, war ich doch nicht 8 aufdringlich und schwächlich mit derselben und hatte trotz 9 der Öffentlichkeit der Verhandlung das eigentliche zarte 10 Geheimnis so zu schützen gewußt, daß unter dem Mantel 11 des Scherzes nicht nur ich, sondern auch Anna die volle 12 Freiheit behalten hatte, anzuerkennen, was ihr beliebte. 
       13 Höchst zufrieden zog ich mich in das Dachstübchen 14 zurück, wo ich meinen Sitz aufgeschlagen hatte, und verträumte 15 dort eine kleine Stunde in der größten Seligkeit. 16 Anna kam mir so liebenswert und köstlich vor, wie noch 17 niemals, und indem mein eigensüchtiger Sinn sie sich nun 18 unentrinnbar verfallen dachte, bedauerte ich sie in ihrer 19 Feinheit beinahe und fühlte eine Art zärtlichen Mitleidens 20 mit ihr. Doch machte ich mich bald wieder auf die Beine 21 und schlich, da die Septembersonne sich schon zu neigen 22 begann, dem Garten zu, um dem Tage die Krone aufzusetzen 23 und zu sehen, ob ich Anna nach Hause geleiten könnte, 24 zum ersten Male wieder seit den schönen Kindertagen. Sie 25 aber war schon fort und allein über den Berg gegangen, die 26 Basen räumten ihre Arbeit zusammen und taten sehr gleichmütig 27 und ruhig, ich überblickte den leeren Tisch, hütete 28 mich aber wohl zu fragen, ob Anna das Papier wirklich 29 mitgenommen habe, und schlenderte das Tal hinauf in den 30 Schatten hinein, unmutig wie einer, welcher von einem 31 fröhlichen Mittagsmahle kommt und nicht weiß, wie er den 32 Abend zubringen soll; denn ich dachte nicht daran, daß 33 Anna, wenn sie mich liebte, nun ja auch allein über den 34 Berg wanderte. 
       35 Die nächsten Tage kam sie nicht zu uns und ich getraute 36 mir auch nicht zum Schulmeister zu gehen; sie hatte nun ein 37 schriftliches Geständnis von mir in den Händen, weswegen 

[Page 362]

1 mir nun unser beider Freiheit verloren und deshalb unser 2 Benehmen schwieriger schien, weil ich die Gewaltsamkeit 3 einer solchen Erklärung wohl fühlte. Ich sehnte mich auch 4 nicht sowohl nach einer Erwiderung von ihrer Seite, als 5 nach einem schweigenden und ruhigen Einverständnis und 6 nach sicheren Zeichen, daß nicht etwa eine andere Neigung 7 in ihrem Herzchen entstanden sei. Wie nun ein Tag nach 8 dem anderen vorüberging, verschwand meine vergnügte 9 Sicherheit wieder, besonders da ich gar keinerlei Erwähnung 10 und Spuren von dem Vorgange in der Laube erfuhr, 11 und ich war eben wieder auf dem Punkte, in meinem 12 Herzen trotzig zu verstocken, als der Namenstag des Schulmeisters, 13 welchen ich in der Not angerufen hatte, wirklich 14 da war und die Bäschen erklärten, wir würden auf den 15 Abend alle hingehen, um ihn zu beglückwünschen. Erst 16 jetzt bekam ich mein Bild wieder zu sehen, welches ganz 17 fein eingerahmt war. An einem verdorbenen Kupferstiche 18 hatten die Mädchen einen schmalen, in Holz auf das zierlichste 19 geschnittenen Rahmen gefunden, welcher wohl siebenzig 20 Jahr alt sein mochte und eine auf einen schmalen 21 Stab gelegte Reihe von Müschelchen vorstellte, von denen 22 eins das andere halb bedeckte. An der inneren Kante lief 23 eine feine Kette mit viereckigen Gelenken herum, fast ganz 24 frei stehend, die äußere Kante war mit einer Perlenschnur 25 umzogen. Der Dorfglaser, welcher allerlei Künste trieb 26 und besonders in verjährten Lackierarbeiten auf altmodischem 27 Schachtelwerk stark war, hatte den Muscheln einen 28 rötlichen Glanz gegeben, die Kette vergoldet und die Perlen 29 versilbert und ein neues klares Glas genommen, so daß 30 ich höchst erstaunt war, meine Zeichnung in diesem Aufputze 31 wiederzufinden. Sie erregte die Bewunderung aller 32 ländlichen Beschauer und besonders meine Blumen und 33 Vögel, sowie die Goldspangen und Edelsteine, womit ich 34 Anna geschmückt, auch die fromme und sorgfältige Ausarbeitung 35 ihrer Haare und ihrer weißen Halskrause, die 36 schönblauen Augen und die rosenroten Wangen, der tiefrote 37 Mund, alles entsprach dem phantasiereichen Sinne der 

[Page 363]

1 Leute, welche ihre Augen an den mannigfaltigen Gegenständen 2 vergnügten. Das Gesicht war fast gar nicht modelliert 3 und ganz licht, und dies gefiel ihnen nur um so mehr, 4 obgleich dieser vermeintliche Vorzug in meinem Nichtkönnen 5 seinen einzigen Grund hatte. 
       6 Ich mußte das allerherrlichste Werk eigenhändig tragen, 7 als wir fortgingen, und wenn die Sonne sich in dem glänzenden 8 Glase spiegelte, so erwies es sich recht eigentlich, 9 daß kein Fädelein so fein gesponnen, das nicht endlich an 10 die Sonne käme. Auch machten die Mädchen reichliche 11 Witze, wenn sie sich nach mir umsahen, der den Rahmen 12 sorgfältig in acht nehmen mußte und daher aussah, als ob 13 ich ein Palladium im Schweiße meines Angesichts über den 14 Berg trüge. Aber die Freude, welche der Schulmeister bezeugte, 15 entschädigte mich reichlich für alles, sowie über den 16 Verlust des Bildes, zumal ich mir vornahm, für mich selbst 17 noch ein viel schöneres zu entwerfen. Ich war der Held des 18 Tages, als das Bild nach genugsamem Betrachten über dem 19 Sofa im Orgelsaale aufgehängt wurde, wo es sich wie das 20 Bild einer märchenhaften Kirchenheiligen ausnahm. Doch 21 dies alles trug dazu bei, meine Annäherung zu Anna zu 22 erschweren; es war mir unmöglich, diese Gelegenheit zu 23 benutzen und mit ihr schön zu tun, ich begriff ebenfalls, 24 daß sie jetzt eben sich sehr gemessen benehmen mußte, und 25 ich erkannte, daß es eigentlich gar kein Spaß sei, einem 26 Mädchen seine Neigung so bestimmt kundzutun. Desto 27 besser stand ich mich mit dem Schulmeister, mit welchem 28 ich vielfach disputierte. Sein Bildungskreis umfaßte hauptsächlich 29 das christlich moralische Gebiet in einem halb 30 aufgeklärten und halb mystisch andächtigen Sinne, wo der 31 Grundsatz der Duldung und Liebe, gegründet auf Selbsterkenntnis 32 und auf das Studium des Wesens Gottes und der 33 Natur, zuoberst stand. Daher war er sehr bewandert in den 34 memoirenartigen Schriften geistreich andächtiger Leute 35 aus verschiedenen Nationen, und er besaß und kannte seltene 36 und berühmte Bücher dieser Art, die ihm die Überlieferung 37 gleicher Bedürfnisse in die Hände gegeben hatte. Es 

[Page 364]

1 war viel Schönes, Vornehmes und allgemein Wahres zu 2 lesen in diesen Büchern und ich hörte mit Bescheidenheit 3 und Wohlgefallen seinen Vorträgen zu, indem das Grübeln 4 nach dem Wahren und Guten mich immer mehr anzog. 5 Meine Einsprachen bestanden darin, daß ich gegen das 6 Christliche protestierte, welches das alleinige Merkzeichen 7 alles Guten sein sollte. Ich befand mich in dieser Hinsicht in 8 einem peinlichen Zerwürfnisse. Während ich die Person 9 Christi liebte, wenn sie auch, wie ich glaubte, in der Vollendung, 10 wie sie dasteht, eine Sage sein sollte, und während ich 11 vielfach das Wohltuende ihrer Erinnerung empfand, war 12 ich doch gegen alles, was sich christlich nannte, ganz feindlich 13 gesinnt geworden, ohne recht zu wissen warum, und 14 ich war sogar froh, diesen Haß zu empfinden; denn wo sich 15 Christentum geltend machte, war für mich reizlose und 16 graue Nüchternheit. Ich ging deswegen schon seit ein paar 17 Jahren nicht mehr in die Kirche, als an hohen Festtagen, 18 und die christliche Unterweisung besuchte ich sehr selten, 19 obgleich ich gesetzlich dazu verpflichtet war; im Sommer 20 kam ich durch, weil ich größtenteils auf dem Lande lebte, 21 im Winter ging ich zwei- oder dreimal und man schien dies 22 nicht zu bemerken, wie man mir überhaupt keine Schwierigkeiten 23 machte, aus dem einfachen Grunde, weil ich der 24 grüne Heinrich hieß, d. h. weil ich meiner ganzen Vergangenheit 25 nach eine abgesonderte und abgeschiedene Erscheinung 26 war; auch machte ich ein so finsteres Gesicht 27 dazu, daß die Geistlichen mich gern gehen ließen. So genoß 28 ich einer vollständigen Freiheit, und wie ich glaube nur 29 dadurch, daß ich mir dieselbe, trotz meiner Jugend, entschlossen 30 angemaßt; denn ich verstand durchaus keinen 31 Spaß hierin. Jedoch ein- oder zweimal im Jahre mußte ich 32 genugsam für dieselbe bezahlen, wenn nämlich an mich die 33 Reihe kam, in der Kirche »aufzusagen«, d. h. in der öffentlichen 34 Kinderlehre nach vorhergegangener Einübung einige 35 auswendig gelernte Fragen zu beantworten und 36 schließlich eine Liederstrophe herzusagen. Dies war vor 37 vielen Jahren schon eine Pein für mich gewesen, nun aber 

[Page 365]

1 geradezu unerträglich; und doch unterzog ich mich dem 2 Gebrauche oder mußte es vielmehr, da, abgesehen von dem 3 Kummer, den ich meiner Mutter gemacht hätte, das endliche 4 gesetzliche Loskommen daran geknüpft war. Auf die 5 nächste Weihnacht sollte ich nun konfirmiert werden, was 6 mir ungeachtet der gänzlichen Freiheit, welche mir nachher 7 winkte, große Sorgen verursachte. Daher äußerte ich mein 8 Antichristentum jetzt gegen den Schulmeister mehr, als ich 9 sonst getan haben würde, obgleich es in ganz anderer Weise 10 geschah, als wenn ich mit dem Philosophen zusammen war; 11 ich mußte nicht nur den Vater Annas, sondern überhaupt 12 den bejahrten Mann ehren, und besonders seine duldsame 13 und liebevolle Weise schrieb mir von selber vor, mich in 14 meinem Ausdrücken mit Maß und Bescheidenheit zu benehmen 15 und sogar die Voraussetzung, daß ich als ein junger 16 Bursche noch was zu lernen möglich fände, nicht aufzugeben. 17 Auch war der Schulmeister eher froh über meine 18 abweichenden Meinungen, indem sie ihm Veranlassung zu 19 geistiger Bewegung gaben und er Ursache fand, mich förmlich 20 liebzugewinnen, der Mühe wegen, die ich ihm machte. 21 Er sagte, es sei ganz in der Ordnung, ich sei wieder einmal 22 ein Mensch, bei welchem das Christentum das Ergebnis des 23 Lebens und nicht der Kirche sein würde, und werde noch 24 ein rechter Christ werden, wenn ich erst etwas erfahren 25 habe. Der Schulmeister stand sich nicht gut mit der Kirche 26 und behauptete, ihre gegenwärtigen Diener wären unwissende 27 und rohe Menschen. Ich habe ihn aber ein wenig im 28 Verdacht, daß dies nur darin seinen Grund hatte, daß sie 29 Hebräisch und Griechisch verstanden, was ihm verschlossen 30 war. Ich lernte bei ihm viele Bücher kennen, die wieder 31 eine ganz andere Welt enthielten, als diejenigen des Philosophen, 32 welcher ein mächtiges Zuckerfaß voll philosophischer 33 Bücher ins Dorf gebracht hatte. 
       34 Indessen war die Ernte längst vorüber und ich mußte an 35 die Rückkehr denken. Mein Oheim wollte mich diesmal 36 nach der Stadt bringen und zugleich seine Töchter mitnehmen, 37 von denen die zwei jüngeren noch gar nie dort gewesen. 

[Page 366]

1 Er ließ eine alte Kutsche bespannen, welche seit Menschengedenken 2 im Wirtshause stand, und so fuhren wir 3 davon, die Töchter in ihrem besten Staate, zum Erstaunen 4 aller Dorfschaften, durch welche wir kamen. Der Oheim 5 fuhr am gleichen Tage mit Margot zurück, Lisette und 6 Caton blieben eine Woche bei uns, wo die Reihe an ihnen 7 war, die Blöden und Schüchternen zu spielen, denn ich 8 zeigte ihnen mit wichtiger Miene alle Herrlichkeiten der 9 Stadt und tat, als ob mir dies alles gehörte. Nicht lange 10 nachdem sie fort waren, kam eines Morgens ein leichtes 11 Fuhrwerk vor unser Haus gerollt und heraus stiegen der 12 Schulmeister und sein Töchterchen, letzteres durch einen 13 fliegenden grünen Schleier gegen die scharfe Herbstluft 14 geschützt. Eine lieblichere Überraschung hätte mir gar 15 nicht widerfahren können, und meine Mutter hatte die 16 größte Freude an dem guten Kinde. Der Schulmeister 17 wollte sich umsehen, ob für den Winter eine geeignete 18 Wohnung zu finden wäre, indem er doch allmählig sein 19 Kind mit der Welt mehr in Berührung bringen mußte, um 20 ihre Anlagen nach allen Seiten sich entwickeln zu lassen. Es 21 sagte ihm jedoch keine Gelegenheit zu und er behielt sich 22 vor, lieber im nächsten Jahre ein kleines Haus in der Nähe 23 der Stadt zu kaufen und ganz überzusiedeln. Diese Aussicht 24 erfüllte mich teils mit Freuden, teils aber hätte ich mir Anna 25 doch lieber für immer als das Kleinod jener grünen entlegenen 26 Täler gedacht, die mir einmal so lieb geworden. 27 Indessen hatte ich das heimliche Vergnügen, zu sehen, wie 28 meine Mutter Freundschaft schloß mit Anna, und wie diese 29 ebenso tiefen Respekt als herzliche Zuneigung zu jener 30 bezeigte und zu meiner allergrößten Genugtuung gern zu 31 zeigen schien. Wir wetteiferten nun förmlich, ich dem 32 Schulmeister meine Achtung darzutun und sie meiner Mutter, 33 und über diesem angenehmen Streite fanden wir keine 34 Zeit, miteinander selbst zu verkehren, oder wir verkehrten 35 vielmehr nur dadurch miteinander. So schieden sie von uns, 36 ohne daß ich mit ihr einen einzigen besondern Blick gewechselt 37 hätte. 

[Page 367]


       1 Nun rückte der Winter heran und mit ihm das Weihnachtsfest. 2 Wöchentlich dreimal früh um fünf Uhr mußte 3 ich in das Haus des Pfarrhelfers gehen, wo in einer langen 4 schmalen riemenförmigen Stube an vierzig junge Leute zur 5 Konfirmation vorbereitet wurden. Wir waren Jünglinge, 6 wie man uns nun nannte, aus allen Ständen; am oberen 7 Ende, wo einige trübe Kerzen brannten, die Vornehmen 8 und Studierenden, dann kam der mittlere Bürgerstand, 9 unbefangen und mutwillig, und zuletzt, ganz in der Dunkelheit, 10 arme Schuhmacherlehrlinge, Dienstboten und Fabrikarbeiter, 11 etwas roh und schüchtern, unter denen nur 12 dann und wann eine plumpe Störung vorfiel, während 13 weiter oben man sich mit Geschicklichkeit fortwährend 14 unruhig verhielt. Diese Ausscheidung war gerade nicht 15 absichtlich angeordnet, sondern sie hatte sich von selbst 16 gemacht. Wir waren nämlich nach unserem Verhalten und 17 nach unserer Ausdauer geordnet; da nun die Vornehmsten 18 von Haus aus zum äußeren Frieden mit der Kirche streng 19 erzogen wurden und die meiste Sicherheit im Sprechen 20 besaßen und dies Verhältnis durch alle Grade herunterging, 21 so war dem Scheine nach die Rangordnung ganz natürlich, 22 besonders da die Ausnahmen sich dann von selbst zu ihresgleichen 23 hielten und durchaus nicht sich unter die anderen 24 Stände mischen wollten. Es geziemte sich auch, daß diejenigen, 25 welche vermöge ihrer Verhältnisse darauf gewiesen 26 waren, als Männer einst in der Kirche eine Stütze für ihre 27 politischen und sozialen Grundsätze und einen Schutz für 28 das »Eigentum« zu finden, in dieser geweihten Werkstätte 29 des Christentumes obenan saßen und sich aufmerksam verhielten, 30 während dem gezeichneten Häuflein, welchem eingeprägt 31 werden mußte, daß Christi Reich nicht von dieser 32 Welt sei, zur heilsamen Übung auch hier der unterste Platz 33 gebührte. 
       34 Schon das pünktliche Aufstehen und Hingehen am kalten 35 dunklen Wintermorgen, an regelmäßigen Tagen und 36 das Hinsitzen an einen bestimmten Platz war mir unerträglich, 37 da ich seit der Schulzeit dergleichen nicht mehr geübt. 

[Page 368]

1 Nicht daß ich gänzlich unfügsam war für irgendeine Disziplin, 2 wenn ich einen notwendigen und vernünftigen Zweck 3 einsah; denn als ich zwei Jahre später meiner Militärpflicht 4 genügen und als Rekrut mich an bestimmten Tagen auf die 5 Minute am Sammelplatze einfinden mußte, um mich nach 6 dem Willen eines versoffenen Exerziermeisters sechs Stunden 7 lang auf dem Absatze herumzudrehen, da tat ich dies 8 mit dem größten Vergnügen und war ängstlich bestrebt, 9 mir das Lob des alten Kommißbruders zu erwerben. Allein 10 hier galt es, sich zur Verteidigung des Vaterlandes und 11 seiner Freiheit fähig zu machen; das Land war sichtbar, ich 12 stand darauf und nährte mich von seiner Frucht. — Dort 13 aber mußte ich mich gewaltsam aus Schlaf und Traum 14 reißen, um in der düsteren Stube zwischen langen Reihen 15 einer Schar anderer schlaftrunkener Jünglinge das allerfabelhafteste 16 Traumleben zu führen unter dem eintönigen 17 Befehl eines weichlichen Schwarzrockes, mit dem ich sonst 18 auf der Welt nichts zu schaffen hatte. 
       19 Was unter fernen östlichen Palmen vor Jahrtausenden 20 teils sich begeben, teils von heiligen Träumern geträumt 21 und niedergeschrieben worden war, ein Buch der Sage, zart 22 und luftig und weise wie alle Sage, das wurde hier als das 23 höchste und ernsthafteste Lebenserfordernis, als die erste 24 Bedingung, Bürger zu sein, Wort für Wort durchsprochen 25 und der Glaube daran auf das genaueste reguliert. Die 26 wunderbarsten Ausgeburten menschlicher Phantasie, bald 27 heiter und reizend, bald finster, brennend und blutig, aber 28 immer durch den Duft einer entlegenen Ferne gleichmäßig 29 umschleiert, mußten als das wirklichste und festeste Fundament 30 unseres ganzen Daseins angesehen werden und 31 wurden uns nun zum letzen Male und ohne allen Spaß 32 bestimmt erklärt und erläutert, zu dem Zwecke, im Sinne 33 jener Phantasien ein wenig Wein und ein wenig Brot am 34 richtigsten genießen zu können; und wenn dies nicht geschah, 35 wenn wir uns dieser fremden wunderbaren Disziplin 36 nicht mit oder ohne Überzeugung unterwarfen, so waren 37 wir ungültig im Staate, und es durfte keiner nur eine Frau 

[Page 369]

1 nehmen. Von Jahrhundert zu Jahrhundert war dies so 2 geübt und die verschiedene Auslegung der poetischen Vorstellung 3 hatte schon ein Meer von Blut gekostet, der jetzige 4 Umfang und Bestand unseres Staates war größtenteils eine 5 Folge jener Kämpfe, so daß für uns die Welt des Traumes 6 auf das engste mit der merklichsten und greifbarsten Wirklichkeit 7 verbunden war. Was als geschichtliches Dokument 8 vergangener Geistesträume von der größten poetischen 9 Meisterschaft und künstlerischen Vernunftmäßigkeit war, 10 wenn man es unbefangen betrachten durfte, das wurde als 11 aufgedrungene gegenwärtige Realität mit einem Schlage 12 zu einem beängstigenden Unsinn, und es ward mir zumute, 13 wenn ich den widerspruchlosen Ernst sah, mit welchem 14 ohne Mienenverzug das Fabelhafte behandelt wurde, als ob 15 von alten Leuten ein Kinderspiel mit Blumen getrieben 16 würde, bei welchem jeder Fehler und jedes Lächeln Todesstrafe 17 nach sich zog. 
       18 Welchen Boden die ausgestreute Lehre in dem Herzen 19 jedes einzelnen fand, war nicht zu merken. Alle hatten von 20 Kindheit auf die gleichen Worte und Bilder des Christentumes 21 gehört, immer ein wenig deutlicher; alle fühlten jetzt, 22 daß man nun das wahre Verständnis von ihnen verlange als 23 ein Hauptkennzeichen ihrer menschlichen Tauglichkeit 24 und als eine Hauptbedingung ihrer Glückseligkeit, aber alle 25 setzten dem beredten Lehrer ein farbloses und stummes 26 Schweigen entgegen, durch ihre knappen Antworten nur 27 dürftig unterbrochen. Die starrsinnigen Knüppelstirnen 28 sowohl wie die glatten und heiteren, die engherzig schmalen 29 und niederen wie die hohen freien Wölbungen, diejenigen 30 Stirnen, welchen in der Mitte nur ein Knöpfchen fehlte, 31 um ganz ein viereckiges Schublädchen vorzustellen, wie 32 diejenigen, welche in edler Rundung eine ganze runde Welt 33 abbildeten, alle waren in der gleichen kühlen Ruhe gesenkt; 34 weder der künftige Freigeist, noch der künftige Fanatiker 35 gaben ein Zeichen ihrer Natur von sich, weil der größte 36 Proselytenmacher, das Menschenschicksal, nicht mit in der 37 Stube war. Doch waren alle einstweilen aufmerksam, und 

[Page 370]

1 ich selbst merkte wohl auf die inneren christlichen Grundlehren, 2 während ich auf das wunderbare Gewand derselben, 3 auf die biblischen Gestaltungen der göttlichen Persönlichkeiten 4 nicht achtete, und ich weiß mich nicht einmal 5 einer Zeit zu entsinnen, wo ich darauf geachtet oder angefangen 6 hätte, nicht daran zu glauben. Desto mehr hatte ich 7 in meinem Herzen gegen jenen inneren Gehalt zu eifern, 8 welcher uns einzig unter der Bedingung zugut kommen 9 sollte, daß wir an die äußere Gestalt glaubten, und mein 10 Herz behauptete, daß es jenen Gehalt mit auf die Welt 11 gebracht habe, soweit er brauchbar sei, und daß der Erlöser 12 in ihm erwache, sobald nur ein zweites Herz hinzukomme. 13 Meine unchristliche und ungeistliche Gesinnung war mir 14 damals nicht klar und ich hielt mich halb und halb selbst für 15 unfromm und lachte dazu, indem ich dabei doch keinerlei 16 Schuld empfand. Die Sache war aber die, daß ich schon 17 lebhaft fühlte, daß jener angeborne und berechtigte Gehalt 18 viel zu zarter Natur war, als daß er in eine Staatsreligion 19 gespannt oder auch nur mit einem anderen als dem 20 schlechtweg menschlichen oder göttlichen Namen bezeichnet 21 werden könnte. 
       22 Das erste, was uns der Lehrer als christliches Erfordernis 23 bezeichnete und worauf er eine weitläufige Wissenschaft 24 gründete, war das Erkennen und Bekennen der Sündhaftigkeit. 25 Diese Lehre traf auf eine verwandte Richtung in mir, 26 welche tief in meiner Natur begründet ist, wie in derjenigen 27 jedes ordentlichen Menschen; sie besteht darin, daß man 28 jeden Augenblick sich selbst klaren Wein einschenken soll, 29 nie und in keiner Weise sich einen blauen Dunst vormachen, 30 sondern das Unzulängliche und Fratzenhafte, das 31 Schwache und Schlimme sich und anderen offen eingestehen. 32 Der natürliche Mensch betrachtet sich selbst als einen 33 Teil vom Ganzen und darum ebenso unbefangen wie dieses 34 oder einen anderen Teil desselben; daher darf er sich ebenso 35 wichtig und erbaulich vorkommen, wie alles andere, sich 36 selbst unbedenklich hervorkehren, wenn er nur zu gleicher 37 Zeit jedes kranke Pünktchen an sich selbst ebenso genau 

[Page 371]

1 sieht und ins Licht setzt. Ferner muß man die besonderen 2 Umstände seiner Fehler oder Vergehen in Betracht ziehen 3 und die jedesmalige Verantwortlichkeit feststellen, welche 4 immer eine andere ist; denn das gleiche Vergehen kann bei 5 dem einen Menschen fast unbedeutend sein, während es für 6 den anderen eine Sünde ist; ja für ein und denselben Menschen 7 ist es zu der einen Stunde unverzeihlicher und schwerer, 8 als zu der anderen Stunde. Das richtige und augenblickliche 9 Erkennen ist nicht eine weitläufige und schwerfällige 10 Kunst oder Übung, sondern eine ganz leichte, flüssige und 11 schmiegsame, weil jeder alsbald recht wohl weiß, wo ihn 12 der Schuh drückt. Das eine Mal besteht unser Vergehen nur 13 darin, daß wir nicht auf der Hut waren und in der selbstbeherrschenden 14 Haltung, welche wir uns nach dem Grade 15 unserer Einsicht, Fähigkeit und Erfahrung zu eigen gemacht 16 und welche bei jedem wieder einen anderen Maßstab 17 verlangt, nachgelassen haben, ohne dessen innezuwerden; 18 das andere Mal besteht aber das Vergehen so recht in und 19 durch sich selbst, indem wir es uns in der vollen Gegenwart 20 unserer Einsicht und Erfahrung zuschulden kommen lassen. 21 Alsdann geht die Sünde sozusagen mit der Erkenntnis 22 und Reue zusammen, und es gibt allerdings eine Hälfte 23 Menschen, welche ihr Leben hindurch an der einen Hand 24 die Sünde, an der anderen Hand die Reue gleichzeitig 25 führen, ohne sich je zu ändern; aber ebenso gewiß gibt es 26 eine Hälfte, welche im Verhältnis zu ihrer Erfahrung und 27 Verantwortlichkeit in einem gewissen Grade von Schuldlosigkeit 28 lebt, und jeder einzelne, wenn er sich recht besinnen 29 will, kennt gewiß einzelne, bei welchen diese Schuldlosigkeit 30 zu völliger Reinheit wird. Möge nun dieses auch eine 31 bloße Folge von zusammengetroffenen glücklichen Umständen 32 sein, so daß solche Erscheinungen z. B. durch ein 33 passives Fernsein vom Bösen von jeher schuldlos blieben: 34 warum denn nicht ebenso gern an eine Unschuld des 35 Glückes, ja der Geburt glauben, als an eine Schuld des 36 Mißgeschickes, der Vorherbestimmungung? Solchen Glücklichen, 37 welche, ohne zu wissen warum und wie? gerecht und 

[Page 372]

1 rein sind, die Phantasie verderben und verunreinigen mit 2 dem Gedanken angebotener ekler Sündlichkeit, ist im 3 höchsten Grade unnütz und abgeschmackt, und wenn man 4 nicht zu ihnen gehört, für sich selber das Bekenntnis der 5 Sünden professionsmäßig betreiben, verwandelt jene natürliche 6 und unbefangene Selbsterkenntnis mit einem 7 Schlage in ein manieriertes Zopftum, aus welchem mich 8 eine unsägliche frostige Nüchternheit und Schlaffheit anweht. 9 Daher gedeiht diese Lehre am besten bei den entnervten 10 und erschöpften Seelen; denn die Manieriertheit ist der 11 Zeremonienmeister des Unvermögens auf jedem Gebiete, 12 und sie ist es, welche die frischen Geister von jedem Gebiete 13 wegscheucht, wo sie sich breitmacht. 
       14 Nach der Lehre von der Sünde kam gleich die Lehre vom 15 Glauben, als der Erlösung von jener, und auf sie ward 16 eigentlich das Hauptgewicht des ganzen Unterrichtes gelegt; 17 trotz aller Beifügungen, wie daß auch gute Werke 18 vonnöten seien, blieb der Schlußgesang doch immer und 19 allein: Der Glaube macht selig! und dies uns einleuchtend 20 zu machen als herangewachsenen jungen Leuten, wandte 21 der geistliche Mann die möglichst annehmliche und vernünftig 22 scheinende Beredsamkeit auf. Wenn ich auf den 23 höchsten Berg laufe und den Himmel abzähle, Stern für 24 Stern, als ob sie ein Wochenlohn wären und ich sie sämtlich 25 in der Hosentasche hätte, so kann ich darunter kein Verdienst 26 des Glaubens entdecken, und wenn ich mich auf den 27 Kopf stelle und den Maiblümchen unter den Kelch hinaufgucke, 28 so kann ich nichts Verdienstliches am Glauben ausfindig 29 machen. Wer an eine Sache glaubt, kann ein guter 30 Mann sein, wer nicht, ein ebenso guter. Wenn ich zweifle, 31 ob zweimal zwei vier seien, so sind es darum nicht minder 32 vier, und wenn ich glaube, daß zweimal zwei vier seien, so 33 habe ich mir darauf gar nichts einzubilden und kein Mensch 34 wird mich darum loben. Wenn Gott eine Welt geschaffen 35 und mit denkenden Wesen bevölkert hätte, darauf sich in 36 einen undurchdringlichen Schleier gehüllt, das geschaffene 37 Geschlecht aber in Elend und Sünde verkommen lassen, 

[Page 373]

1 hierauf einzelnen Menschen auf außerordentliche und wunderbare 2 Weise sich offenbart, auch einen Erlöser gesendet 3 unter Umständen, welche nachher mit dem Verstande nicht 4 mehr begriffen werden konnten, von dem Glauben daran 5 aber die Rettung und Glückseligkeit aller Kreatur abhängig 6 gemacht hätte, alles dieses nur, um das Vergnügen zu genießen, 7 daß an Ihn geglaubt würde, Er, der seiner doch ziemlich 8 sicher sein dürfte: so würde diese ganze Prozedur eine 9 gemachte Komödie sein, welche für mich dem Dasein Gottes, 10 der Welt und meiner selbst alles Tröstliche und Erfreuliche 11 benähme. Glaube! O wie unsäglich blöde klingt mich 12 dies Wort an! Es ist die allerverzwickteste Erfindung, welche 13 der Menschengeist machen konnte in einer zugespitzten 14 Lammslaune! Wenn ich des Daseins Gottes und seiner 15 Vorsehung bedürftig und gewiß bin, wie entfernt ist dies 16 Gefühl von dem, was man Glauben nennt! Wie sicher weiß 17 ich, daß die Vorsehung über mir geht gleich einem Stern am 18 Himmel, der seinen Gang tut, ob ich nach ihm sehe oder 19 nicht nach ihm sehe. Gott weiß, denn er ist allwissend, 20 jeden Gedanken, der in meinem Inneren aufsteigt, er kennt 21 den vorigen, aus welchem er hervorging, und sieht den 22 folgenden, in welchen er übergeht; er hat allen meinen 23 Gedanken ihre Bahn gegeben, die ebenso unausweichlich 24 ist, wie die Bahn der Sterne und der Weg des Blutes; ich 25 kann also wohl sagen: ich will dies tun oder jenes lassen, ich 26 will gut sein oder mich darüber hinwegsetzen, und ich kann 27 durch Treue und Übung es vollführen; ich kann aber nie 28 sagen: ich will glauben oder nicht glauben; ich will mich 29 einer Wahrheit verschließen oder ich will mich ihr öffnen! 30 Ich kann nicht einmal bitten um Glauben, weil, was ich 31 nicht einsehe, mir niemals wünschbar sein kann, weil ein 32 klares Unglück, das ich begreife, noch immer eine lebendige 33 Luft zum Atmen für mich ist, während eine Seligkeit, 34 die ich nicht begriffe, Stickluft für meine Seele wäre. 
35 Dennoch liegt in dem Worte: der Glaube macht selig! 36 etwas Tiefes und Wahres, insofern es das Gefühl unschuldiger 37 und naiver Zufriedenheit bezeichnet, welches alle 

[Page 374]

1 Menschen umfängt, wenn sie gern und leicht an das Gute, 2 Schöne und Merkwürdige glauben, gegenüber denjenigen, 3 welche aus Dünkel und Verbissenheit oder aus Selbstsucht 4 alles in Frage stellen und bemäkeln, was ihnen als gut, 5 schön oder merkwürdig erzählt wird. Wo das religiöse 6 Glauben bei mangelnder Überlegungskraft seinen Grund 7 in jener liebenswürdigen und gutmütigen Leichtgläubigkeit 8 hat, da sagt man mit Recht, es mache selig, und denjenigen 9 Unglauben, welcher aus der anderen Quelle herrührt, 10 kann man billig unselig nennen. Allein mit der eigentlichen 11 dogmatischen Lehre vom Glauben haben beide rein nichts 12 zu tun; denn während es christlich Gläubige gibt, welche in 13 allen anderen Dingen die unangenehmsten Bezweifler und 14 Bemäkler sind, gibt es ebenso viele Ungläubige, sogar 15 Atheisten, welche sonst an alles Hoffnungsvolle und Erfreuliche 16 mit allbereiter Leichtigkeit glauben, und es ist ein 17 beliebtes Argument der christlichen Polemiker, daß sie 18 solchen höhnisch vorhalten, wie sie jeden auffallenden 19 Quark als bare Münze annähmen und sich von Illusionen 20 nährten, während sie nur das Große und Eine nicht glauben 21 wollten. So haben wir das komische Schauspiel, wie Menschen 22 sich der abstraktesten aller Ideologien hingeben, um 23 nachher jeden, der an etwas erreichbar Gutes und Schönes 24 glaubt, einen Ideologen zu nennen; sie bilden eine eigene 25 wunderliche Bank der Spötter, vom Cäsar Napoleon bis 26 herunter zum letzten Zappler und Stänker, der vor Hochmut 27 und Unruhe nicht weiß, was er anfangen soll und, da 28 es ihm an jedem Körnlein von Autorität und Witz mangelt, 29 sich an die Rückwand des Glaubens lehnt, um was hinter 30 sich zu haben, von wo aus er rumoren kann. Der Cäsar ehrt 31 den Glauben als Tyrann und Aristokrat, der Zappler und 32 Stänker schätzt ihn als geistiger Proletarier und Skandalmacher, 33 beide aus Selbstsucht. Will man die Bedeutung des 34 Glaubens kennen, so muß man nicht sowohl die orthodoxen 35 Kirchenleute betrachten, bei denen der Institutionen 36 wegen alles über einen Kamm geschoren ist und das 37 Eigentümliche daher zurücktritt, als vielmehr die undisziplinierten 

[Page 375]

1 Wildlinge des Glaubens, welche außerhalb der 2 Kirchenmauern frei umherschwirren, sei es in entstehenden 3 Sekten, sei es in einzelnen Personen. Hier treten die rechten 4 Beweggründe und das Ursprüngliche in Schicksal und Charakter 5 hervor und werfen Licht in das verwachsene und fest 6 gewordene Gebilde der großen geschichtlichen Masse. 
       7 Es lebte in unserer Stadt ein Mann, welcher sich ein 8 Vergnügen daraus machte, den Leuten, welche sich mit ihm 9 abgaben, allerlei Erfindungen und Aufschneidereien vorzutragen, 10 um sie nachher ihrer Leichtgläubigkeit wegen zu 11 verhöhnen, indem er erklärte, die Geschichte sei gar nicht 12 wahr. Jemand anders aber mochte erzählen was er wollte, 13 so stellte der Mann es in Abrede und hatte eine ganz eigene 14 tückische Manier, die Treuherzigkeit, mit welcher ihm etwas 15 gesagt wurde, ins Lächerliche zu ziehen, auf die gleiche 16 Weise, wie er die Treuherzigkeit derer, welche ihm glaubten, 17 spöttisch zu machen wußte. Er aß keine Krume Brotes, 18 die er sich nicht durch eine Lüge verschafft; denn er wäre 19 lieber Hungers gestorben, eh' als er in ein auf geradem 20 Wege erworbenes Stück Brot gebissen hätte. Aß er aber 21 sein Brot, so sagte er, es sei gut, wenn es schlecht war, und 22 schlecht, wenn es gut war; hatte er Hunger, so behagte er es 23 zimpferlich und warf die Brocken umher; hatte er keinen 24 Hunger, so nahm er anderen den Bissen weg, den sie eben 25 in den Mund stecken wollten, und fraß sich so voll, daß er 26 krank wurde; alsdann behauptete er, sich sehr wohl zu 27 befinden! Überhaupt ging sein ganzes Streben dahin, sich 28 immer für etwas anderes zu geben, als er war, was ihm ein 29 fortgesetztes Studium verursachte, so daß er, der eigentlich 30 nichts tat und nie etwas genützt hatte, doch zu jeder Minute 31 in der kompliziertesten Tätigkeit begriffen war. Hierzu 32 bedurfte er eines fortgesetzten Schleichens und Lauerns, 33 teils um die günstigen Momente zu erhaschen, um seine 34 Narrheiten vorzubringen, teils um andere auf schwachen 35 Seiten zu ertappen, da eine Hauptleidenschaft von ihm 36 darin bestand, die ganze Welt der Unwahrheit und Lüge zu 37 überführen, und es war nichts Lustigeres zu sehen, als wenn 

[Page 376]

1 er, soeben hinter einer Tür, wo er gelauert hatte, auf den 2 Zehen hervorhüpfend, plötzlich strack und steif da stand, 3 mit rollenden Augen um sich stierte und mit bombastischen 4 Worten seine Gradheit, Ehrlichkeit und arglose Derbheit 5 anrühmte. Da er bei alledem wohl fühlte, daß jedermann 6 besser daran war als er, so erfüllte ein unnennbar neidisches 7 Wesen seine Seele, welches ihn verzehrte wie ein glühendes 8 Feuer, und welches sich dadurch äußerte, daß sein drittes 9 Wort immer das Wort »Neid« war. Er versicherte, sich in 10 einer ewig glückseligen moralischen Überlegenheit zu befinden, 11 und sah daher in jedem Blatte, das nicht nach seiner 12 Weise säuselte, einen neidischen Widersacher, und die 13 ganze Welt war nur ein vor Neid zitternder Wald für ihn. 14 Widersprach ihm jemand, so schrieb er jeden Widerspruch 15 dem Neide zu, schwieg man während seiner Vorträge, so 16 ward er wütend und konnte kaum das Weggehen des 17 Schweigenden abwarten, um denselben des Neides zu beschuldigen, 18 so daß seine ganze Rede durch das unaufhörlich 19 wiederkehrende Wort Neid recht eigentlich zum neidisch 20 tönenden Gesange des Neides selbst wurde. So war er in 21 allem der persönliche Feind der Wahrheit und atmete nur in 22 Abwesenheit derselben, wie die Mäuse auf dem Tische 23 tanzen, wenn die Katze nicht zu Hause ist, und die Wahrheit 24 rächte sich auf die einfachste Weise an ihm. Sein Grundübel 25 war, daß er schon im Mutterleibe hatte gescheiter sein 26 wollen als seine Mutter, und infolgedessen konnte er nur 27 leben, wenn er nichts zu glauben brauchte, was irgendein 28 Mensch sagte, alle Menschen aber glaubten, was Er sagte. 29 Nun konnte er sich freilich stellen, als ob dem so wäre, und 30 er tat es auch, was schon eine energische Zusammenfassung 31 der einzelnen Verlogenheiten und seine Hauptlüge war; 32 allein der Beweis vom wahren Sachverhalte machte sich 33 doch zu offenbar im Gelächter seiner Nebenmenschen. 34 Daher fand er kurz und gut seinen besten Stützpunkt in 35 derjenigen Lehre, welche den unbedingten Glauben zum 36 Panier erhebt. Schon daß die allgemeine Richtung der Zeit 37 sich vom Glauben abwandte und die Mehrzahl der denkenden 

[Page 377]

1 Menschen, wenn sie sich auch nicht dagegen aussprachen, 2 doch denselben gut sein ließen und in der Praxis nur 3 auf das Begreifliche und Erkennbare bauten, war ihm 4 Grund genug, sich dieser Richtung schnurstracks entgegenzustellen 5 und dabei zu behaupten, der Hang und Drang 6 der Zeit ginge unverkennbar auf den erneuten Glauben los; 7 denn er konnte das Lügen nirgends lassen. Diejenigen, 8 welche wirklich glaubten, waren ihm höchst langweilig 9 und er bekümmerte sich nicht um sie, daher er auch nie in 10 einer Kirche oder religiösen Gemeinschaft gesehen wurde. 11 Dagegen hatte er es um so mehr mit denen zu tun, welche 12 nicht glaubten. Nicht daß er sich um das Seelenheil derselben 13 viel gekümmert hätte, obgleich er die Sache mit ängstlicher 14 Hast verfolgte; seine Angst war die: Hatte er einmal 15 gesagt, daß Er glaube, so mußten für ihn alle, welche nicht 16 glaubten, Esel sein, und wenn dies auf sein Wort hin nicht 17 angenommen wurde, so glaubte er selbst als ein Esel dazustehen. 18 Er hatte sich im Mutterleibe schon gesagt: Wenn du 19 nun ans Licht kommst, so wird die Frage deiner Existenz 20 die sein: Entweder bist du ein Esel, oder alle anderen sind 21 Esel! Er verriet dies in schwachen Augenblicken des Streites, 22 wenn er sich in eine Sackgasse verrannt, indem ihm 23 alsdann das Wort entschlüpfte: Nun, da müßte ich also ein 24 Esel sein, wenn ich so was glaubte, was nicht wahr wäre! 25 und er bezeichnete damit, ohne es zu wollen, seinen Standpunkt 26 und auch das Herz, welches er für seine Sache hatte. 27 In der Tat könnte man den unseligen Streit die Eselfrage 28 nennen, da gewiß von tausend Fanatikern, welche für ihre 29 religiöse Meinung im Blute wateten, neunhundertneunundneunzig 30 nur aus dem Grunde den Frieden verrieten und 31 Scheiterhaufen anzündeten, weil ihnen aus dem Trotze 32 der Verfolgten das Wort Esel entgegenzutönen schien. 33 Nichts haßte der Mann mehr, als die gewissenhafte und 34 redliche Forschung und die Entdeckungen der Wissenschaft; 35 wenn irgendein Ergebnis derselben bekannt wurde, 36 so zappelte er mit Händen und Füßen dagegen und suchte 37 es lächerlich zu machen, und wenn es sich als richtig erwies 

[Page 378]

1 und seine bedeutenden Folgen auf allen Gassen zu sehen 2 und zu greifen waren, so tobte er erst recht und nannte es 3 ins Angesicht eine Lüge. Das Einmaleins und eine chemische 4 Schale waren ihm unerträglicher, als dem Teufel Vaterunser 5 und Weihkessel; aber auch die Natur rächte sich 6 lächelnd an ihm. Denn während er die fünf Sinne nicht 7 gelten ließ, war er stets bemüht, dieselben durch einige 8 erfundene Sinne zu vermehren, durch deren possierliche 9 Ausmalung er die christliche Wunderwelt erklären wollte. 10 Wenn er hiedurch vielfach gegen den christlichen Geist 11 verstieß und man ihm dies durch das neue Testament bewies, 12 so sagte er, er pfeife auf das neue Testament, er habe 13 seinen eigenen Kopf, im gleichen Augenblicke, wo er es das 14 Buch des Lebens genannt hatte. Trotz alledem glaubte er 15 aufrichtig, denn nach irgendeiner Seite hin muß jeder 16 Mensch sich ergeben, und er glaubte um so aufrichtiger, als 17 einesteils der Gegenstand des Glaubens unerwiesen, unbegreiflich 18 und überirdisch war, anderenteils ihn das innere 19 Gefühl seines verunglückten Witzes sentimental und weinerlich 20 machte. 
       21 Eines Tages ging er mit einer lustigen Gesellschaft über 22 eine Felsenhöhe am Seeufer. Er war ursprünglich gut gewachsen, 23 doch die andauernde Verdrehtheit seiner Seele 24 hatte seinen Körper ganz windschief gemacht, daß er aussah 25 wie ein verbogener Wetterhahn. Sein schöner Wuchs 26 war aber ein Lieblingsthema seiner Rede und jeden Augenblick 27 war er bereit, sich auszukleiden und ihn zu zeigen, 28 während er an allen Sterblichen etwas auszusetzen hatte, 29 ungefragt diesem einen Höcker andichtete, jenem krumme 30 Beine. Als er nun etwas verstimmt vor den übrigen Gesellen 31 herging, die ihn schon verschiedentlich aufgezogen 32 hatten, rief plötzlich einer, welcher ihn zum ersten Mal 33 genauer ins Auge faßte: Sie! Herr Ölfinger! Sie sind eigentlich 34 verteufelt krumm! Erstaunt kehrte er sich um und 35 sagte: Sie träumen wohl, oder soll das ein Witz sein? Der 36 andere wandte sich aber zur Gesellschaft und forderte sie 37 auf, ihn ebenfalls näher zu betrachten; man hieß ihn einige 

[Page 379]

1 Schritte vorwärts gehen, er tat es, und jedermann bestätigte 2 nun: Ja, er sei schief! Aufgebracht stellte er sich sogleich 3 neben den Angreifer und wollte ihm beweisen, daß dieser 4 selbst der Mißgewachsene sei. Der war aber schlank wie 5 eine Tanne und die Gesellschaft fing an zu lachen. Sprachlos 6 und hastig kleidete er sich aus und ging splitternackt vor 7 den übrigen her; die rechte Schulter war vom unaufhörlichen 8 spöttischen Achselzucken höher als die linke, die 9 Ellbogen von seiner eitlen Gespreiztheit nach auswärts 10 gedreht und die Hüften verschoben; dazu wurde er durch 11 das Bestreben, gerade zu scheinen, nur noch krummer; er 12 machte in seiner Nacktheit die wunderlichsten Beine, als er 13 so dahinschritt und sich dann und wann ängstlich umsah, 14 ob ihm noch nicht Beifall und Achtung der Gesellschaft 15 nachfolge. Als diese aber in ein maßloses Gelächter ausbrach, 16 geriet er in großen Zorn und begann, um sich 17 Achtung zu erzwingen, ungeheuerliche Sprünge und 18 Kunststücke zu machen, um die Stärke seines Körpers zu 19 zeigen. Das Gelächter wurde immer größer und die Lachenden 20 mußten sich auf die Erde setzen. An jener Stelle war 21 vor Zeiten ein Fichtenwald in den See gestürzt und wurde in 22 der Tiefe durch die nachgerollten Felsblöcke festgehalten. 23 Wie nun der nackt umher Tanzende sah, daß die lachenden 24 Menschen sich bereits auf der Erde wälzten mit nassen Augen, 25 sprang er plötzlich in einem Anfall von unsäglicher Wut 26 und irgend etwas Wunderbares erzwingen wollend, mit 27 einem mächtigen Satz über den Rand hinaus in den See, hoch 28 hinunter, wo der versunkene Wald lag. Erst eine geraume 29 Weile nachher, als die lachende Gesellschaft sich einigermaßen 30 gesammelt hatte, bemerkten sie sein Verschwinden, 31 suchten ihn überall, traten an den Rand des Abgrundes, aber 32 niemand hat ihn wieder gesehen. 
       33 Dies krankhafte Beispiel von den wunderbaren Gängen, 34 welche die Entstehung des »Glaubens« in den Menschen 35 verfolgt, mag nun freilich sehr vereinzelt dastehen; doch 36 wenn sie auch bei der Mehrzahl einen edleren Grund und 37 Boden hat, so werden ihre Schneckenlinien doch nicht 

[Page 380]

1 grad. Ich würde mich schämen, wenn ich jemals dahin 2 kommen würde, jemanden seines Glaubens wegen zu verachten 3 oder zu verhöhnen, oder den Gegenstand desselben 4 nicht zu ehren, wenn der Gläubige darin seinen Trost 5 findet; aber die nackte und gewaltsame Forderung des 6 Glaubens, sozusagen die Theorie des Glaubens selbst, ist 7 eine so mißliche Sache für mich, daß ich, indem ich diese 8 meine geheime Schreiberei übersehe, mein Herz durch die 9 lange Kundgebung gegen den Glauben beinahe so staubig, 10 trocken und unangenehm fühle, als wenn ich ein ehrbarer 11 Theologe wäre und für den Glauben polemisiert 12 hätte, und ich muß mich beeilen, aus diesem unerquicklichen 13 Gebiete wieder zu den Gestalten des einfachen wirklichen 14 Lebens zu gelangen. 
       15 Die dritte Hauptlehre, welche der Geistliche uns als 16 christlich vortrug, handelte von der Liebe. Hierüber weiß 17 ich nicht viel Worte zu machen; ich habe noch keine Liebe 18 betätigen können und doch fühle ich, daß solche in mir ist, 19 daß ich aber auf Befehl und theoretisch nicht lieben kann. 20 Inwiefern durch die stete Wiederholung des Worts das 21 Christentum einen gewissen Bestand wirklicher Liebe in 22 die Welt gebracht habe, wage ich nicht zu beurteilen; doch 23 dünkt es mich, es habe vor zweitausend Jahren auch Liebe 24 gegeben und gebe auch jetzt noch, wo das Christentum 25 nicht hingelangt ist, wenn man nur die verschiedenen Formen 26 unterscheiden will, in welche das wahre Gefühl sich 27 hüllt. Gewiß ist schon mancher einzelne Unglücksmensch 28 und mancher arme rauhe Volksstamm durch das eindringlich 29 und heiß ausgesprochene Wort Liebe aufgeweckt und 30 einem helleren und schöneren Dasein gewonnen worden; 31 wenn aber solche gewonnenen Völker, einmal dem Christentum 32 einverleibt, endlich das ganze Bewußtsein und die 33 Bildung der christlichen Welt, welche wir alle zusammen 34 ausmachen, erreicht haben, dann wird jenes naive Morgengefühl 35 der Liebe wieder untergehen in der allgemeinen 36 Kälte der alten Christenwelt und nur da bestehen, wo es 37 ursprünglich in den Menschen wurzelte, also zuletzt überall 

[Page 381]

1 auferstehen. Schon die unmittelbare Rücksicht auf den lieben 2 Gott ist mir hinderlich und unbequem, wenn sich die 3 natürliche Liebe in mir geltend machen will. Da einmal bei 4 unseren Handlungen das Denken an Gott und das Verdienst 5 in den Augen Gottes so fest in die Menschenwelt 6 gewebt ist, so kann man oft trotz aller Unbefangenheit 7 nicht verhindern, daß bei guten oder vielmehr pflichtmäßigen 8 Handlungen nicht im tiefsten Innern der Hinblick auf 9 Gott auftaucht mit der eigennützigen Hoffnung, das Er uns 10 die Tat wohlgefällig gutschreiben werde. Schon oft ist es 11 mir begegnet, daß ich einen armen Mann auf der Straße 12 abwies, weil ich, während ich ihm eben das wenige geben 13 wollte, das ich hatte, zugleich an das Wohlgefallen Gottes 14 dachte und nicht aus Eigennutz handeln wollte. Dann dauerte 15 mich aber der Arme, ich lief zurück; allein während des 16 Zurücklaufens dünkte meiner Selbstsucht gerade dieses 17 Bedauern wieder artig und verdienstlich, ich kehrte nochmals 18 um, bis ich endlich auf den vernünftigen Gedanken 19 kam: Möge dem sein, wie ihm wolle, der arme Teufel müsse 20 jedenfalls zu seiner Sache kommen, das sei die erste Frage! 21 Manchmal kommt dieser Gedanke aber zu spät und die 22 Gabe bleibt in meiner Tasche, wo sie mir alsdann unerträglich 23 ist. Daher freue ich mich immer wie ein Kind, wenn es 24 mir passiert, daß ich unbedacht meine Pflicht erfüllt habe 25 und es mir erst nachträglich einfällt, daß das etwas Verdienstliches 26 sein dürfte; ich pflege dann höchst vergnügt 27 ein Schnippchen gegen den Himmel zu schlagen und zu 28 rufen: Siehst du alter Papa! nun bin ich dir doch durchgewischt! 29 Das höchste Vergnügen erreiche ich aber, wenn ich 30 mir in solchen Augenblicken denke, wie ich Ihm nun sehr 31 komisch vorkommen müsse; denn da der liebe Gott alles 32 versteht, so muß er auch Spaß verstehen, obgleich man 33 auch wieder mit Recht sagen kann, der liebe Gott verstehe 34 keinen Spaß! 
       35 Das Heiterste und Schönste war mir die Lehre vom 36 Geiste, als welcher ewig ist und alles durchdringt. Er war 37 mächtig im Christentume, dessen Beweglichkeit und Feinheit 

[Page 382]

1 die Welt fortbaute, solange es geistig war; als es aber 2 geistlich wurde, war diese Geistlichkeit die Schlangenhaut, 3 welche der alte Geist abwarf. Denn Gott ist nicht geistlich, 4 sondern ein weltlicher Geist, weil er die Welt ist und die 5 Welt in ihm; Gott strahlt von Weltlichkeit. 
       6 Alles in allem genommen, glaube ich doch, daß ich unter 7 Menschen, welche rein in dem ursprünglichen geistigen 8 Christentum lebten, glücklich sein und auch nicht ganz 9 ohne deren Achtung leben würde, und wenn ich dies Annas 10 Vater, dem Schulmeister, eingestehen mußte, forderte er, 11 das Wunderbare und die Glaubensfragen einstweilen freisinnig 12 bei Seite setzend, mich auf, das Christentum wenigstens 13 dieser geistigen Bedeutung nach anzuerkennen und 14 darauf zu hoffen, daß es in seiner wahren Reinheit erst noch 15 erscheinen und seinen Namen behaupten werde; etwas Besseres 16 sei einmal nicht da, noch abzusehen. Hierauf erwiderte 17 ich aber: der Geist könne wohl durch einen Menschen 18 leidlich schön ausgesprochen, niemals aber erfunden werden, 19 da er von jeher und unendlich sei; daher die Bezeichnung 20 der Wahrheit mit einem Menschennamen ein Raub 21 am unendlichen Gemeingute sei, aus welchem der fortgesetzte 22 Raub des Autoritäts- und Pfaffenwesens aller Art 23 entspringe. In einer Republik, sagte ich, fordere man das 24 Größte und Beste von jedem Bürger, ohne ihm durch den 25 Untergang der Republik zu vergelten, indem man seinen 26 Namen an die Spitze pflanze und ihn zum Fürsten erhebe; 27 ebenso betrachte ich die Welt der Geister als eine Republik, 28 die nur Gott als Protektor über sich habe, dessen Majestät in 29 vollkommener Freiheit das Gesetz heilig hielte, das er gegeben, 30 und diese Freiheit sei auch unsere Freiheit, und unsere 31 die seinige! Und wenn mir jede Abendwolke eine Fahne der 32 Unsterblichkeit, so sei mir auch jede Morgenwolke die goldene 33 Fahne der Weltrepublik! »In welcher jeder Fähndrich 34 werden kann!« sagte freundlich lachend der Schulmeister; 35 ich aber behauptete: die moralische Wichtigkeit dieses Unabhängigkeitssinnes 36 scheine mir sehr groß und größer zu 37 sein, als wir es uns vielleicht denken könnten. 

[Page 383]


       1 Der geistliche Unterricht ging nun zu Ende; wir mußten 2 auf unsere Ausstattung denken, um würdig bei der Festlichkeit 3 zu erscheinen. Es war unabänderliche Sitte, daß die 4 jungen Leute auf diese Tage den ersten Frack machen 5 ließen, den Hemdekragen in die Höhe richteten und eine 6 steife Halsbinde darum banden, auch die erste Hutröhre auf 7 den Kopf setzten; zudem schnitt jeder, wer jugendlich 8 lange Haare getragen, dieselben nun kurz und klein, gleich 9 den englischen Rundköpfen. Dies waren mir alles unsägliche 10 Greuel und ich schwur, dieselben nun und nimmermehr 11 nachzumachen. Die grünen Kleider meines Vaters 12 waren endlich zu Ende und zum ersten Male mußte neues 13 Tuch gekauft werden. Die grüne Farbe war mir einmal 14 eigen geworden und ich wünschte nicht einmal meinen 15 Übernamen abzuschaffen, der mir noch immer gegeben 16 wurde, wenn man von mir sprach. Leicht wußte ich meine 17 Mutter zu überreden, grünes Tuch zu wählen und statt 18 eines Frackes einen hübschen kurzen Rock mit einigen 19 Schnüren machen zu lassen, dazu statt des gefürchteten 20 Hutes ein schwarzes Sammetbarett, da Hut und Frack doch 21 selten getragen und wegen meines Wachstums, sowie wegen 22 der Mode also eine unnütze Ausgabe sein würden. Es 23 leuchtete ihr klar ein, um so mehr, da die armen Lehrlinge 24 und Tagelöhnersöhne auch keinen schwarzen Habit zu 25 tragen pflegten, sondern in ihren gewöhnlichen Sonntagskleidern 26 erschienen, und ich erklärte, es sei mir vollkommen 27 gleichgültig, ob man mich zu den ehrbaren Bürgerssöhnen 28 zähle oder nicht. So breit ich konnte, schlug ich den 29 Hemdekragen zurück, strich mein langes Haar kühn hinter 30 die Ohren und erschien so, das Barett in der Hand, am 31 heiligen Abend in der Stube des Geistlichen, wo noch eine 32 herzliche und vertrauliche Vorbereitung stattfinden sollte. 33 Als ich mich unter die feierliche steif geputzte Jugend 34 stellte, wurde ich mit einiger Verwunderung betrachtet, 35 denn ich stand allerdings in meinem Aufzuge als ein vollendetet 36 Protestant da; weil ich aber ohne Trotz und Unbescheidenheit 37 mich eher zu verbergen suchte, so verlor ich 

[Page 384]

1 mich wieder und wurde nicht weiter beachtet. Die Ansprache 2 des Geistlichen gefiel mir sehr wohl; ihr Hauptinhalt 3 war, daß von nun an ein neues Leben für uns beginne, daß 4 alle bisherigen Vergehungen vergeben und vergessen sein 5 sollten, hingegen die künftigen mit einem strengeren Maße 6 gemessen würden. Ich fühlte wohl, daß ein solcher Übergang 7 notwendig und die Zeit dazu gekommen sei; darum 8 schloß ich mich mit meinen ernsten Vorsätzen, welche ich 9 insbesondere faßte, gern und aufrichtig diesem öffentlichen 10 Vorgange an und war auch dem Manne gut, als er angelegentlich 11 uns ermahnte, nie das Vertrauen zum Besseren in 12 uns selbst zu verlieren. Aus seiner Behausung zogen wir 13 in die Kirche vor die ganze Gemeinde, wo die eigentliche 14 Feier vor sich ging. Dort war der Geistliche plötzlich ein 15 ganz anderer; er trat gewaltig und hoch auf, holte seine 16 Beredsamkeit aus der Rüstkammer der bestehenden Kirche 17 und führte in tönenden Worten Himmel und Hölle an 18 uns vorüber. Seine Rede war kunstvoll gebaut und mit 19 steigender Spannung auf einen Moment hingerichtet, 20 welcher die ganze Gemeinde erschüttern sollte, als wir, 21 die in einem weiten Kreise um ihn herumstanden, ein lautes 22 und feierliches Ja aussprechen mußten. Ich hörte nicht 23 auf den Sinn seiner Worte und flüsterte ein Ja mit, ohne 24 die Frage deutlich verstanden zu haben; jedoch durchfuhr 25 mich ein Schauer und ich zitterte einen Augenblick lang, 26 ohne daß ich dieser Bewegung Herr werden konnte. Sie 27 war eine dunkle Mischung von unwillkürlicher Hingabe 28 an die allgemeine Rührung und von einem tiefen 29 Schrecken, welcher mich über dem Gedanken ergriff, daß 30 ich, so jung noch und unerfahren, doch einer so uralten 31 Meinung und einer gewaltigen Gemeinschaft, von der ich 32, 33 ein unbedeutendes Teilchen war, abgefallen gegenüberstand. 
       34 Am Weihnachtsmorgen mußten wir wieder im vereinten 35 Zuge zur Kirche gehen, um nun das Nachtmahl zu nehmen. 36 Ich war schon in der Frühe guter Laune, noch ein paar 37 Stunden und ich sollte frei sein von allem geistigen 

[Page 385]

1 Zwange, frei wie der Vogel in der Luft! Ich fühlte mich 2 daher mild und versöhnlich gesinnt und ging zur Kirche, 3 wie man zum letzten Mal in eine Gesellschaft geht, mit 4 welcher man nichts gemein hat, daher der Abschied aufgeweckt 5 und höflich ist. In der Kirche angekommen, durften 6 wir uns unter die älteren Leute mischen und jeder seinen 7 Platz nehmen, wo ihm beliebte. Ich nahm zum ersten und 8 letzten Male in dem Männerstuhle Platz, welcher zu unserem 9 Hause gehörte und dessen Nummer mir die Mutter in 10 ihrem häuslichen Sinne sorglich eingeprägt hatte. Er war 11 seit dem Tode des Vaters, also viele Jahre, leer geblieben 12 oder vielmehr hatte sich ein armes Männchen, das sich 13 keines Grundbesitzes erfreute, darin angesiedelt. Als er 14 herankam und mich an dem Orte vorfand, ersuchte er mich 15 mit kirchlicher Freundlichkeit, »seinen Ort« räumen zu 16 wollen, und fügte belehrend hinzu, in diesem Reviere seien 17 alles eigentümliche Orte. Ich hätte als ein grüner Junge 18 füglich dem bejahrten Männchen Platz machen und mir 19 eine andere Stelle suchen können; allein dieser Geist des 20 Eigentums und des Wegdrängens mitten im Herzen christlicher 21 Kirche reizte meine kritische Laune; zweitens wollte 22 ich den frommen Kirchgänger für seine gemütliche Anmaßung 23 bestrafen, und drittens tat ich dieses nur in dem 24 Bewußtsein, daß der Abgewiesene alsobald wieder und für 25 immer seinen gewohnten Platz einnehmen könne, und dieser 26 Gedanke machte mir das größte Vergnügen. Als ich ihn 27 meinerseits auch belehrt und ihn ganz verblüfft und traurig 28 eine entfernte Stelle unter den unstet herumwandernden 29 Besitzlosen aufsuchen sah, nahm ich mir vor, ihm am anderen 30 Tage anzudeuten, daß er sich immerhin meines Stuhles 31 bedienen solle, indem ich denselben nicht brauche. Ein Mal 32 aber wollte ich darin sitzen und stehen, wie es mein Vater 33 getan. Derselbe besuchte an allen Festtagen die Kirche, 34 denn alle hohen Feste erfüllten ihn mit heiterer Freude und 35 tapferem Mute, indem er den großen und guten Geist, 36 welchen er in aller Welt und Natur sich erfüllen sah, alsdann 37 besonders fühlte und verehrte. Weihnachten, Ostern, Himmelfahrt 

[Page 386]

1 und Pfingsten waren ihm die herrlichsten Freudentage, 2 an welchen es mit edlen Betrachtungen, Kirchenbesuch, 3 duftendem Mittagsmahl und frohen Spaziergängen 4 auf grüne Berge hoch herging. Diese Art hat sich auf mich 5 vererbt, nämlich das frohe Genießen der Festtage, und 6 wenn ich an einem Pfingstmorgen auf einem duftigen 7 Berge stehe in der kristallklaren Luft, so ist mir das 8 Glockengeläute in der fernen Tiefe die allerschönste Musik 9 und ich habe schon oft darüber spintisiert, durch welchen 10 Gebrauch bei einer allfälligen Abschaffung des Kirchentumes 11 das schöne Geläute wohl erhalten werden dürfte. Es 12 wollte mir jedoch nichts einfallen, was nicht töricht und 13 gemacht ausgesehen hätte, und ich fand zuletzt immer, daß 14 der sehnsüchtige Reiz der Glockentöne gerade in dem 15 jetzigen Zustande bestehe, wo sie fern aus der blauen Tiefe 16 herüberklangen und mir sagten, daß dort das Volk in alten 17 gläubigen Erinnerungen versammelt war. In meiner Freiheit 18 ehrte ich dann diese Erinnerungen, wie diejenigen der 19 Kindheit, und eben dadurch, daß ich von ihnen geschieden 20 war, wurden mir die Glocken, die so viele Jahrhunderte in 21 dem alten schönen Lande klangen, wehmütig ergreifend. 22 Ich empfand, daß man nichts »machen« kann, und daß die 23 Vergänglichkeit, der ewige Wandel alles Irdischen schon 24 genugsam für poetisch sehnsüchtigen Reiz sorgen. 
       25 Der Freiheitssinn meines Vaters in religiöser Hinsicht 26 war vorzüglich gegen die Übergriffe des Ultramontanismus 27 und gegen die Unduldsamkeit und Verknöcherung 28 reformiertet Orthodoxen gerichtet, gegen absichtliche Verdummung 29 und Heuchelei jeder Art, und das Wort Pfaff war 30 bei ihm daher öfter zu hören. Würdige Geistliche ehrte er 31 aber und freute sich, ihnen Ergebenheit zu zeigen, und 32 wenn es womöglich ein erzkatholischer, aber ehrenwerter 33 Priester war, welchem er Ehrerbietung beweisen konnte, so 34 machte ihm dies um so größeres Vergnügen, gerade weil er 35 sich im Schoße der Zwinglischen Kirche sehr geborgen 36 fühlte. Zwinglis Erscheinung ist reiner und milder, als 37 diejenige Luthers. Er hatte einen freieren Geist und einen 

[Page 387]

1 weiteren Blick, war viel weniger ein Pfaff als ein humaner 2 Staatsmann, und besiegelte sein Wirken mit einem schönen 3 Tode auf dem Schlachtfeld, das Schwert in der Hand. Daher 4 war sein Bild meinem Vater ein geliebter sichrer Führer und 5 Bürge. Ich aber stand nun auf einem anderen Boden und 6 fühlte wohl, daß ich bei aller Ehrerbietung für den Reformator 7 und Helden doch nicht eines Glaubens mit meinem 8 Vater sein würde, während ich seiner vollkommenen Duldsamkeit 9 und Achtung für die Unabhängigkeit meiner Überzeugung 10 gewiß war. Dieses friedliche und achtungsvolle 11 Ausscheiden in Glaubenssachen zwischen Vater und Sohn 12 feierte ich nun in dem Kirchenstuhle, indem ich mir den 13 Vater noch lebend vorstellte und ein geistiges Gespräch mit 14 ihm führte, und als die Gemeinde sein ehemaliges Lieblings- 15 und Weihnachtslied: »Dies ist der Tag, den Gott 16 gemacht!« anstimmte, sang ich es für meinen Vater laut und 17 froh mit, obgleich ich Mühe hatte, den richtigen Ton zu 18 halten; denn rechts stand ein alter Kupferschmied, links ein 19 gebrechlicher Chorherr, welche mich mit den wunderbarsten 20 Variationen von der rechten Bahn zu locken suchten 21 und dies um so lauter und kühner, je standhafter ich blieb. 22 Dann hörte ich aufmerksam auf die Predigt, kritisierte sie 23 und fand sie gar nicht übel; je näher das Ende rückte und 24 mir die Freiheit winkte, desto trefflicher fand ich die Predigt, 25 und ich nannte in meinem Herzen den Pfarrer einen 26 wackeren Mann. Meine Stimmung ward immer heiterer, 27 endlich wurde das Nachtmahl genommen; aufmerksam 28 verfolgte ich die Zurüstungen und beobachtete alles sehr 29 genau, um es nicht zu vergessen; denn ich gedachte nicht 30 mehr dabei zu erscheinen. Das Brot besteht aus weißen 31 Blättern von der Größe und Dicke einer Karte und sieht 32 feinem glänzendem Papiere ähnlich. Der Küster backt es 33 und die Kinder kaufen sich bei ihm die Abfälle als einen 34 unschuldigen Leckerbissen, und ich selbst hatte mir manchmal 35 eine Mütze voll erworben und mich gewundert, daß 36 man eigentlich doch nichts daran äße. Zahlreiche Kirchendiener 37 bieten es aus, den Reihen entlang, worauf die Andächtigen 

[Page 388]

1 eine Ecke davon brechen und die Blätter weitergeben, 2 während andere Beamtete den Wein in hölzernen 3 Bechern nachfolgen lassen. Manche Leute, besonders die 4 Frauen und Mädchen, behalten gern ein Blättchen zurück, 5 um es andächtig in ihr Gesangbuch zu legen. Auf ein 6 solches, das ich im Buche einer meiner Basen gefunden, 7 hatte ich einst ein Osterlämmchen gemalt mit einem Amor, 8 der darauf reitet, und bei der Entdeckung ein strenges 9 Verhör nebst Verweis zu bestehen gehabt; als ich jetzt 10 mehrere solcher Blätter in der Hand hielt, erinnerte ich 11 mich daran und mußte lächeln; auch gelüstete es mich einen 12 Augenblick lang, eins zurückzubehalten, um irgendein lustiges 13 Erinnerungszeichen an meinen Abschied von der 14 Kirche darauf zu malen. Aber ich besann mich, daß ich in 15 dem väterlichen Stuhle stand, und gab das Brot weiter, 16 nachdem ich eine Ecke davon in den Mund gesteckt, zum 17 andächtigen aber allerletzten Abschiede von der Kinderzeit 18 und der Kinderspeise, die ich beim Küster gekauft hatte. 19 Als ich den Becher in der Hand hielt, blickte ich fest in den 20 Wein, ehe ich trank; aber es rührte mich nicht, ich nahm 21 einen Schluck, gab die Schale weiter und, indem ich mit den 22 Gedanken schon weit auf dem Wege nach Hause, den Wein 23 hinabschluckte, drehte ich ungeduldig mein Sammetbarett 24 in der Hand und mochte kaum das Ende des Gottesdienstes 25 abwarten, da es mich anfing, gewaltig an den Füßen zu 26 frieren und das Stillstehen sehr schwierig wurde. 
       27 Als die Kirchentüren geöffnet wurden, drängte ich mich 28 geschmeidig durch die vielen Leute, ohne die Freude meiner 29 Freiheit sichtbar werden zu lassen und ohne jemanden 30 anzustoßen, und war bei aller Gelassenheit doch der erste, 31 der sich in einiger Entfernung von der Kirche befand. Dort 32 erwartete ich meine Mutter, welche sich endlich in ihrem 33 schwarzen Gewande demütig aus der Menge hervorspann, 34 und ging mit ihr nach Hause, gänzlich unbekümmert um 35 meine Genossenschaft des geistlichen Unterrichts. Es war 36 kein einziger darunter, mit welchem ich in näherer Berührung 37 stand, und viele derselben sind mir bis jetzt noch gar 

[Page 389]

1 nicht wieder begegnet. In unserer warmen Stube angekommen, 2 warf ich vergnügt mein Gesangbuch hin, indessen die 3 Mutter nach dem Essen sah, welches sie am Morgen in den 4 Ofen gesetzt hatte. Es sollte heute so reichlich und festlich 5 sein, wie unser Tisch seit den Tagen des Vaters nie mehr 6 gesehen hatte, und eine arme Witwe war dazu eingeladen, 7 welche der Mutter manche kleine Dienste leistete und sich 8 jetzt pünktlich einfand. Am Weihnachtstage wird immer 9 das erste Sauerkraut genossen, und so wurde es auch hier 10 aufgestellt mit schmackhaften Schweinsrippchen. Die 11 Beurteilung desselben gab den Frauen einen guten Anfang 12 zum Gespräche. Die Witwe war von ebenso gutmütiger als 13 polternder Gemütsart; als hierauf eine Pastete kam, schlug 14 sie die Hände über dem Kopfe zusammen und versicherte, 15 sie esse gewiß nichts davon, es wäre schade dafür. Den 16 Schluß machte ein gebratener Hase, den der Oheim gesendet 17 hatte. Diesen, ermahnte die Frau, sollten wir unangetastet 18 lassen und auf den zweiten Feiertag versparen, es sei 19 nun schon mehr als genug; trotzdem aßen wir alle mit 20 trefflichem Appetit und saßen lange bei Tisch, aufs beste 21 unterhalten von der armen Frau, welche die Tischreden mit 22 der Erzählung ihres Schicksales durchflocht und die 23 Schleusen ihres Herzens weit öffnete. Sie hatte vor langer 24 Zeit einmal ein Jahr lang einen nichtsnutzigen Mann gehabt, 25 der in alle Welt gegangen mit Hinterlassung eines 26 Sohnes, welchen sie mit großer Not so weit gebracht, daß 27 er als Geselle bei Dorfschneidern sich kümmerlich umhertreiben 28 konnte, während sie in der Stadt ihr Brot mit 29 Wassertragen, Waschen und solchen Dingen verdienen 30 mußte. Schon die Beschreibung ihres Mannes, des Lumpenhundes, 31 wie sie ihn nannte, machte uns höchlich lachen, 32 doch noch mehr das Verhältnis, in welchem sie zu ihrem 33 Sohne stand. Während sie ihn als eine Frucht des Lumpenhundes 34 mit der größten Verachtung bezeichnete, war derselbe 35 doch der einzige Gegenstand ihrer Liebe und ihrer 36 Sorge, so daß sie fortwährend von ihm sprach. Sie gab ihm 37 alles, was sie irgend konnte, und gerade die Kleinheit dieser 

[Page 390]

1 Gaben, die für sie so viel waren, mußte uns rühren und 2 zugleich zum Lachen reizen, wenn sie die »Opfer«, welche 3 sie fortwährend bringe, mit gutmütiger Prahlerei aufzählte. 4 Letzte Ostern, erzählte sie, habe er ein rot und gelbes 5 Kattunfoulard von ihr erhalten, auf Pfingsten ein Paar 6 Schuh und zu Neujahr hätte sie ihm ein Paar wollene 7 Strümpfe und eine Pelzkappe bereit, dem miserablen Kerl, 8 dem Knirps, dem Milchsuppengesicht! Seit drei Jahren 9 hätte er an zwei Louisdor nach und nach von ihr empfangen, 10 der Seuberling, die elende Krautstorze. Aber für alles 11 müsse er ihr eine Bescheinigung zustellen, denn so wahr sie 12 lebe, müsse ihr Mann, der Landstreicher, ihr jeden Liard 13 ersetzen, wenn er sich nur einmal sehen ließe. Die Bescheinigungen 14 ihres Sohnes, des Stuhlbeines, seien sehr schön, 15 denn derselbe könne besser schreiben als der eidgenössische 16 Staatskanzler, auch blase er die Klarinette gleich einer 17 Nachtigall, daß man weinen müsse, wenn man ihm zuhöre. 18 Allein er sei ein ganz miserabler Bursche, denn nichts 19 gedeihe bei ihm, und so viel Speck und Kartoffeln er auch 20 verschlinge, wenn er mit seinem Meister bei den Bauern auf 21 Kundschaft gehe, nichts helfe es und er bleibe mager grün 22 und bleich, wie eine Rübe. Einmal habe er die Idee gehabt, 23 zu heiraten, da er nun doch dreißig Jahr alt sei. Da sie aber 24 nun gerade ein Paar Strümpfe für ihn fertig gehabt, habe sie 25 selbige unter den Arm genommen, auch eine Wurst gekauft, 26 und sei auf das Dorf hinausgerannt, um ihm die 27 saubere Idee auszutreiben. Bis er die Wurst fertig gegessen, 28 habe er auch sich endlich in sein Schicksal ergeben, und 29 nachher habe er noch auf das schönste die Klarinette geblasen. 30 Er könne nähen wie der Teufel, sowie auch sein Vater 31 nicht auf den Kopf gefallen sei, und die besten Garnhäspel 32 zu machen verstehe weit und breit; allein es wäre einmal ein 33 böses Blut in diesen verteufelten Burschen und daher müsse 34 der junge Seuberling im Zaume gehalten und mit dem 35 Heiraten vorsichtig verfahren werden. Sie lobte das Essen 36 unaufhörlich und pries jeden Bissen mit den überschwenglichsten 37 Worten, nur bedauernd, daß sie ihrem Galgenstrick 

[Page 391]

1 nichts davon geben könne, obschon er es nicht verdiene. 2 Dazwischen brachte sie die Geschichte von drei oder vier 3 Meisterfamilien an, bei denen ihr Söhnchen gearbeitet, die 4 unschuldigen Zerwürfnisse mit denselben und lustige Vorfälle, 5 welche sich in den Dörfern ereignet, wo Meister und 6 Geselle geschneidert hatten, so daß die Schicksale einer 7 großen Menge unser Mahl würzten, ohne daß diese etwas 8 davon ahnte. Nach dem Essen nahm die Frau, durch ein 9 paar Gläser Wein lustig geworden, meine Flöte und suchte 10 darauf zu blasen, gab sie dann mir und bat mich, einen Tanz 11 aufzuspielen. Als ich dies tat, faßte sie ihre Sonntagsschürze 12 und tanzte einmal zierlich durch die Stube herum, wir 13 kamen aus dem Lachen nicht heraus und waren alle höchst 14 zufrieden. Sie sagte, seit ihrer Hochzeit habe sie nicht mehr 15 getanzt, es sei doch der schönste Tag ihres Lebens wennschon 16 der Hochzeiter ein Lumpenhund gewesen; und am 17 Ende müsse sie dankbar bekennen, daß der liebe Gott es 18 immer gut mit ihr gemeint und für ihr Brot gesorgt, auch 19 ihr noch jederzeit eine fröhliche Stunde gegönnt habe; so 20 hätte sie noch gestern nicht gedacht, daß sie einen so vergnügten 21 Weihnachtstag erleben würde. Dadurch wurden 22 die beiden Frauen veranlaßt, ernsthaftere und zufriedene 23 Betrachtungen anzustellen, indessen ich Gelegenheit hatte, 24 einen Blick in das Leben einer Witwe zu werfen, welche aus 25 ihrem Sohne einen Mann machen möchte und hierzu nichts 26 tun kann, als demselben Strümpfe stricken. Auch mußte ich 27 gestehen, daß meine Lebensverhältnisse, welche mir oft 28 arm und verlassen schienen, wahrhaftes Gold waren im 29 Vergleich zu der dürftigen Verlassenheit und Getrenntheit, 30 in welcher die Witwe und ihr armer magerer Sohn lebten 31 und die mir wie schlechtes Blei vorkamen. 

[Page 392]



ACHTES KAPITEL 

2 Einige Wochen nach Neujahr, als ich eben den Frühling 3 herbeiwünschte, erhielt ich vom Dorfe aus die Kunde, daß 4 mehrere Ortschaften jener Gegend sich verbunden hätten, 5 dieses Jahr zusammen die Fastnachtsbelustigungen durch 6 eine großartige dramatische Schaustellung zu verherrlichen. 7 Die ehemalige katholische Faschingslust hat sich 8 nämlich als allgemeine Frühlingsfeier bei uns erhalten, und 9 seit einer Reihe von Jahren haben sich die derben Volksmummereien 10 nach und nach in vaterländische Aufführungen 11 unter freiem Himmel verwandelt, an welchen erst nur 12 die reifere Jugend, dann aber auch fröhliche Männer teilnahmen; 13 bald wurde eine Schweizerschlacht dargestellt, 14 bald eine Handlung aus dem Leben berühmter Schweizerhelden, 15 und nach dem Maßstabe der Bildung und des Wohlstandes 16 einer Gegend wurden solche Aufzüge mit mehr 17 oder weniger Ernst und Aufwand vorbereitet und ausgeführt. 18 Einige Ortschaften waren schon berühmt und jedesmal 19 stark besucht durch dieselben, andere suchten es zu 20 werden. Mein Heimatdorf war nebst ein paar anderen Dörfern 21 von einem benachbarten Marktflecken eingeladen 22 worden zu einer großen Darstellung des Wilhelm Tell, und 23 infolgedessen war ich wieder durch meine Verwandten 24 aufgefordert worden, hinauszukommen und an den Vorbereitungen 25 teilzunehmen, da man mir manche Einsicht und 26 Fertigkeit besonders als Maler zutraute, um so mehr, als 27 unser Dorf in einer fast ausschließlichen Bauerngegend lag 28 und in solchen Dingen wenig Gewandtheit besaß. Ich war 29 vollständig Herr meiner Zeit, auch war eine Unterbrechung 30 zu solchem Zwecke zu sehr im Geiste meines Vaters, 31 als daß die Mutter dagegen Bedenken erhoben hätte; also 32 ließ ich es mir nicht zweimal sagen und ging jede Woche für 

[Page 393]

1 einige Tage hinaus, wobei mir schon das stete Wandern zu 2 dieser Jahreszeit, manchmal durch die schneebedeckten 3 Felder und Wälder, die größte Freude machte. Ich sah nun 4 das Land auch im Winter, die Winterbeschäftigungen und 5 Winterfreuden der Landleute und wie dieselben dem erwachenden 6 Frühling entgegengehen. 
       7 Man legte der Aufführung Schillers Tell zugrunde, welcher 8 in einer Volksschulausgabe vielfach vorhanden war 9 und welchem nur die Liebesepisode zwischen Berta von 10 Brunneck und Ulrich von Rudenz fehlte. Das Buch ist den 11 Leuten sehr geläufig, denn es drückt auf eine wunderbar 12 richtige Weise die schweizerische Gesinnung aus, und besonders 13 der Charakter des Tell entspricht ganz der Wahrheit 14 und dem Leben, und wenn Börne darin nur ein selbstsüchtiges 15 und philiströses Ungeheuer finden konnte, so scheint 16 mir dies ein Beweis zu sein, wie wenig die krankhafte 17 Empfindsamkeit der Unterdrückten geeignet ist, die Art 18 und Weise unabhängiger Männer zu begreifen. Weitaus der 19 größere Teil der Teilnehmer sollte als Hirten, Bauern, Fischer, 20 Jäger das Volk darstellen und in seiner Masse von 21 Schauplatz zu Schauplatz ziehen, wo die Handlung vor sich 22 ging, getragen durch solche, welche sich zu einem kühnen 23 Auftreten für berufen hielten; in den Reihen des Volks 24 nahmen auch junge Mädchen teil, sich höchstens in den 25 gemeinschaftlichen Gesängen äußernd, während die handelnden 26 Frauenrollen blühenden Jünglingen übertragen 27 waren. Es sollte nur vorgeführt werden, was wirklich geschichtlich 28 ist, mit Weglassung aller Vorbereitungen und 29 dramatischen Zwischenspiele, das Geschichtliche aber mit 30 dem Schillerschen Personal und Dialog, außerdem aber 31 auch seine poetische Färbung über dem Ganzen walten. 32 Der Schauplatz der eigentlichen Handlung war auf alle 33 Ortschaften verteilt, je nach ihrer Eigentümlichkeit, so daß 34 dadurch ein festliches Hin- und Herwogen der kostümierten 35 Menge und der Zuschauermassen bedingt wurde. 
       36 Ich erwies mich als brauchbar bei den Vorbereitungen 37 und wurde mit manchen Geschäften betraut, welche in der 

[Page 394]

1 Stadt zu besorgen waren. Ich stöberte alle Magazine durch, 2 wo sich etwa Flitter- und Maskenwerk vorfinden mochte 3 und suchte das Tauglichste vorzuschlagen, besonders da 4 andere Beauftragte geneigt waren, zuerst nach dem Grellen 5 und Auffallenden zu greifen. Ja ich kam sogar mit den 6 Beamten der Republik in Berührung und fand Gelegenheit, 7 mich als einen tapferen Vertreter meiner Landesgegend zu 8 zeigen, da mir die Auswahl und Übernahme der alten 9 Waffen übergeben wurde, welche die Regierung unter der 10 Bedingung treuer Sorgfalt bewilligte. Weil aber gerade 11 diesmal mehrere ähnliche Feste stattfanden, so mußten beinahe 12 alle Vorräte geräumt werden, und nur die wertvollsten 13 Trophäen, an welche sich bestimmte Erinnerungen knüpften, 14 blieben zurück. Überdies stritten sich die Abgeordneten 15 der Gemeinden um die Waffen, alle wollten dasselbe 16 haben, obschon es nicht für alle sich schickte; eine Anzahl 17 großer Schlachtschwerter und Morgensterne, welche ich 18 für meine Eidgenossen ausgesucht, wollte mir von einem 19 Gegner durchaus abgerungen werden, ungeachtet ich ihm 20 vorstellte, daß er für den Schwabenkrieg, aus welchem 21 seine Leute eine Schlacht spielen wollten, ganz anderer 22 Gegenstände bedürfe. Ich berief mich endlich auf den 23 Zeugwart, welcher mir recht gab, und der ansehnliche 24 starke Wirt aus den Dörfern, welcher hinter mir stand, um 25 die Sachen wegzuführen, triumphierte und respektierte 26 mich freundlich. Allein die Gegner hielten mich nun für 27 einen gefährlichen Burschen, der das Beste vorwegnähme, 28 und gingen mir auf Schritt und Tritt nach in dem alten 29 Zeughause, gerade das ausersehend, was ich ins Auge faßte, 30 so daß ich nur mit der äußersten Beharrlichkeit noch einen 31 Wagen voll Eisenhüte und Hellebarden für meine reisigen 32 Tyrannenknechte zur Seite brachte. So kam ich mir sehr 33 wichtig vor, als ich mit den Aufsehern das Verzeichnis der 34 verabfolgten Sachen feststellte, obgleich der Wirt der eigentliche 35 Gewährsmann war und dasselbe unterschrieb. 
       36 Dann hatte ich wieder auf dem Lande vollauf zu tun und 37 begab mich mit einigen Paketen Farbstoff und mächtigen 

[Page 395]

1 Pinseln hinaus, um ein schönes neues Bauernhaus an der 2 Straße noch völlig in Stauffachers Wohnung umzuwandeln 3 mittelst bunter Zierraten und Sprüche; denn nicht nur 4 sollte da die Unterredung zwischen Stauffacher und seinem 5 Weibe stattfinden, sondern der Zwingherr vorher selbst 6 heranreiten und seine böse Harangue loslassen. 
       7 Im Hause des Oheims war ich ein eigentliches Faktotum 8 und eifrig bestrebt, die Kleidung der Söhne so historisch als 9 möglich zu machen und die Töchter, welche sich sehr 10 modern aufputzen wollten, von solchem Beginnen abzuhalten. 11 Mit Ausnahme der Braut wollten sich alle Kinder 12 des Oheims beteiligen und sie suchten auch Anna zu überreden, 13 welche überdies von dem leitenden Ausschusse dringend 14 eingeladen war. Allein sie wollte sich durchaus nicht 15 dazu verstehen, ich glaube nicht nur aus Zaghaftigkeit, 16 sondern auch ein wenig aus Stolz, bis der Schulmeister, für 17 diese Veredlung der alten roheren Spiele durchaus begeistert, 18 sie entschieden aufforderte, auch das Ihrige beizutragen. 19 Nun war aber die große Frage, was sie vorstellen 20 sollte; ihre Feinheit und Bildung sollte dem Feste zur 21 Zierde gereichen, während doch alle hervorragenden Frauenrollen 22 jungen Männern zuteil geworden. Ich hatte mir 23 aber längst etwas für sie ausgedacht und überzeugte bald 24 meine Basen und den Schulmeister von der Trefflichkeit 25 meines Vorschlages. Obgleich die Rolle der Berta von 26 Brunneck gänzlich wegfiel, so konnte sie doch als stumme 27 Person das ritterliche Gefolge Geßlers verherrlichen. Dieses 28 war sonst vom Volkshumor ziemlich schofel und wild, 29 und besonders der Tyrann sehr fratzenhaft und lächerlich 30 dargestellt worden; dagegen hatte ich nun durchgesetzt, 31 daß der Aufzug des Landvogts recht glänzend und herrisch 32 sein müsse, weil der Sieg über einen elenden Widersacher 33 nichts Absonderliches sei. Ich selbst hatte den Rudenz 34 übernommen, auch sein Verhältnis zum Attinghausen fiel 35 weg und erst am Schlusse hatte »er zum Volke überzugehen«, 36 so daß mir viel Freiheit und Zeit zu mancher Aushülfe 37 und vor allem wenig zu sprechen blieb. Einer der 

[Page 396]

1 Vettern machte Rudolf den Harras und Anna konnte also 2 sich im Schutze von zwei Verwandten befinden. Zufällig 3 war die Originalausgabe von Schiller gar nicht bekannt im 4 Hause, und selbst der Schulmeister las diesen Dichter nicht, 5 weil seine Bildung nach anderen Seiten hinstrebte; also 6 ahnte kein Mensch die Beziehungen, welche ich in meinen 7 Plan legte, und Anna ging arglos in die ihr gestellte Falle. 8 Das Schwerste war, sie zum Reiten zu bringen; ein kugelrunder 9 gemütlicher Schimmel stand im Stalle meines 10 Oheims, welcher nie jemandem ein Haar gekrümmt hatte 11 und auf welchem der Oheim über Land zu reiten pflegte. 12 Auf dem Boden befand sich ein vergessener Damensattel 13 aus der alten Zeit; dieser wurde mit rotem Plüsch neu 14 bezogen, welchen man einem ehrwürdigen Lehnstuhle entnahm, 15 und als Anna zum ersten Mal sich darauf setzte, ging 16 es ganz trefflich, besonders da der reitkundige Nachbar 17 Müller einige Anleitung gab, und Anna fand zuletzt großes 18 Vergnügen an dem guten Schimmel. Eine mächtige hellgrüne 19 Damastgardine, welche einst ein Himmelbett umgeben 20 hatte, wurde zerschnitten und in ein Reitkleid umgewandelt; 21 auch besaß der Schulmeister als ein altes Erbstück 22 eine Krone von silbernem Flechtwerke, wie sie ehemals die 23 Bräute getragen; Annas goldglänzendes Haar wurde nur 24 zunächst der Schläfe zierlich geflochten, unterhalb aber in 25 seiner ganzen Länge frei ausgebreitet und dann die Krone 26 aufgesetzt, auch ein breites goldenes Halsband umgetan, 27 auf meinen Rat einige Ringe über die weißen Handschuhe 28 gesteckt, und als sie zum ersten Mal diesen ganzen Anzug 29 probierte, sah sie nicht nur aus wie ein Ritterfräulein, sondern 30 wie eine Feenkönigin, und das ganze Haus war in 31 ihren lieblichen Anblick verloren. Aber jetzt weigerte sie 32 sich aufs neue, an dem Spiele teilzunehmen, weil sie sich 33 selber so fremd vorkam, und wenn nicht die ganze Bevölkerung 34 in ihren ehrbarsten Familien bei der Sache gewesen 35 wäre, so hätte man sie nicht dazu gebracht. Unterdessen 36 hatte ich nicht geruht, und mit meinen Herren Vettern ein 37 wenig ins Sattlerhandwerk gepfuscht, indem wir die nicht 

[Page 397]

1 sehr sauberen Zügelriemen des Oheims mit rotem Seidenzeuge 2 umnähten, welches wir von einem Juden billig gekauft; 3 denn Annas Hände sollten das alte Lederwerk nicht 4 unmittelbar berühren. 
       5 Meinen eigenen Anzug hatte ich längst in Ordnung 6 gebracht und denselben grün und jägermäßig gewählt, da 7 dadurch eine größere Einfachheit möglich war für meine 8 geringen Mittel. Doch war er noch erträglich getreu, eine 9 große zimmetfarbene Decke, ohne Beschädigung in einen 10 faltenreichen Mantel umgewandelt, verhüllte die Unvollkommenheiten; 11 auf dem Rücken trug ich eine Armbrust 12 und auf dem Kopfe einen grauen Filz. Allein da der Mensch 13 immer eine schwache Seite haben muß, so schnallte ich den 14 langen Toledodegen um aus der Dachkammer; ich hatte alle 15 anderen zu historischer Treue ermahnt, hatte zeitgemäße 16 Waffen in Menge selbst aus dem Zeughause geholt und 17 doch wählte ich diesen spanischen Bratspieß, ohne daß ich 18 mir heute klarmachen kann, was ich mir dabei dachte! 
       19 Der wichtige und ersehnte Tag brach an mit dem allerschönsten 20 Morgen; der Himmel war ganz wolkenlos, es 21 war in diesem Hornung schon so warm, daß die Bäume 22 anfingen auszuschlagen und die Wiesen grünten. Mit Sonnenaufgang, 23 als eben der Schimmel an dem funkelnden 24 Flüßchen stand und gewaschen wurde, tönten Alpenhörner 25 und Herdengeläute durch das Dorf herab und ein Zug von 26 mehr als hundert prächtigen Kühen, bekränzt und mit 27 Schellen versehen, kam heran, begleitet von einer großen 28 Menge junger Bursche und Mädchen, um das Tal hinaufzuziehen 29 in die anderen Dörfer und so eine Bergfahrt vorzustellen. 30 Die Leute hatten nur ihre altherkömmliche 31 Sonntagstracht anzuziehen gebraucht, mit Ausschluß aller 32 eingedrungenen Neuheiten und Hinzufügung einiger 33 Prachtstücke ihrer Eltern oder Großeltern, um ganz festlich 34 und malerisch auszusehen, und der stärkste Anachronismus 35 waren die kurzen Pfeifen, welche die Bursche unbekümmert 36 im Munde trugen. Die frischen Hemdärmel der 37 Jünglinge und Mädchen, ihre roten Westen und blumigen 

[Page 398]

1 Mieder leuchteten weithin in frohem Gewimmel, und als sie 2 vor unserem Hause und der benachbarten Mühle anhielten 3 und unter den Bäumen plötzlich das bunteste Gewühl entstand, 4 von Gesang, Jauchzen und Gelächter begleitet, als 5 sie mit lautem Grüßen einen Frühtrunk verlangten, da 6 fuhren wir vom reichlichen Frühstück, um welches wir, mit 7 Ausnahme Annas, schon angekleidet versammelt waren, 8 lustig auf und die Freude überraschte uns in ihrer Wirklichkeit 9 viel gewaltiger und feuriger, als wir bei aller Erwartung 10 darauf gefaßt waren. Schnell begaben wir uns mit den 11 bereitgehaltenen Weingefäßen und einer Menge Gläser in 12 das Gewimmel, der Oheim und seine Frau mit großen 13 Körben voll ländlichen Backwerkes. Dieser erste Jubel, 14 weit entfernt eine frühe Erschöpfung zu bedeuten, war nur 15 der sichere Vorbote eines langen Freudentages und noch 16 herrlicherer Dinge. Die Muhme prüfte und pries das schöne 17 Vieh, streichelte und kraute berühmte Kühe, welche ihr 18 wohlbekannt waren, und machte tausend Späße mit dem 19 jungen Volke; der Oheim schenkte unaufhörlich ein, seine 20 Töchter boten die Gläser herum und suchten die Mädchen 21 zum Trinken zu überreden, während sie wohl wußten, daß 22 ihr ehrsames Geschlecht am frühen Morgen keinen Wein 23 trinkt. Desto munterer sprachen die Hirtinnen den 24 schmackhaften Kuchen zu und versorgten mit denselben 25 die vielen Kinder, welche nebst ihren Ziegen den Zug 26 vergrößerten. In der Mitte des Gedränges stießen wir auf 27 die Müllersleute, welche den Feind von der anderen Seite 28 her angegriffen hatten, angeführt vom jungen Müller, der 29 als geharnischter Reiter schwer einherklirrte und sein verjährtes 30 Eisengewand andächtig verehren und betasten ließ. 31 Auf einmal zeigte sich Anna, schüchtern und verschämt; 32 doch ihre Zaghaftigkeit ward von der Gewalt der allgemeinen 33 Freude sogleich vernichtet und sie war in einem Augenblicke 34 wie umgewandelt. Sie lächelte sicher und wohlgemut, 35 ihre Silberkrone blitzte in der Sonne, ihr Haar 36 wehte und flatterte schön im Morgenwind und sie ging so 37 anmutig und sicher in ihrem aufgeschürzten Reitkleide, das 

[Page 399]

1 sie mit den ringgeschmückten Händen hielt, als ob sie ihr 2 Leben lang ein solches getragen hätte. Sie mußte überall 3 herumgehen und wurde mit staunender Bewunderung begrüßt. 4 Endlich aber bewegte sich der Zug weiter und mit 5 seinem Aufbruche teilte sich auch unser Hausstand. Die 6 zwei jüngeren Basen und zwei ihrer Brüder schlossen sich 7 demselben an, die verlobte Schwester und der Schulmeister 8 setzten sich in ein leichtes Fuhrwerk, um als Zuschauer 9 ihren eigenen Weg zu fahren und uns gelegentlich zu treffen, 10 auch um Anna aufzunehmen, im Falle ihr die Sache 11 nicht zusagen würde. Der Oheim und die Frau blieben zu 12 Hause, um andere Herumschwärmer zu bewirten und abwechselnd 13 etwa sich in der Nähe umzusehen. Anna, Rudolf 14 der Harras und ich aber setzten uns nun zu Pferde, eskortiert 15 von dem klirrenden Müller. Dieser hatte für mich 16 unter seinen Pferden einen ehrlichen Braunen ausgesucht 17 und über den Sattel zu mehrerer Sicherheit einen Schafpelz 18 geschnallt. Doch kümmerte ich mich im mindesten nicht 19 um die Reitkunst und da auch kein Mensch sich um dergleichen 20 bekümmerte, so schwang ich mich ganz unbefangen 21 auf den Braunen und tummelte denselben mit einer Keckheit 22 herum, die ich jetzt gar nicht mehr begreife. Auf dem 23 Lande kann jedermann reiten, der von einem dressierten 24 Pferde herunterfallen würde. So ritten wir stattlich das 25 Dorf hinauf und gaben nun selbst ein Schauspiel für die 26 Leute, welche zurückblieben, und für eine Menge Kinder, 27 welche uns nachliefen, bis eine andere Gruppe ihre Aufmerksamkeit 28 erregte. Vor dem Dorfe sahen wir es bunt und 29 schimmernd von allen Seiten her sich bewegen, und als wir 30 eine Viertelstunde weit geritten waren, kamen wir an eine 31 Schenke an einer Kreuzstraße, vor welcher die sechs barmherzigen 32 Brüder saßen, welche den Geßler wegtragen sollten. 33 Dies waren die lustigsten Bursche der Umgegend, 34 hatten sich unter den Kutten ungeheure Bäuche gemacht 35 und schreckliche Bärte von Werg umgebunden, auch die 36 Nasen rot gefärbt; sie gedachten den ganzen Tag sich auf 37 eigene Faust herumzutreiben und spielten gegenwärtig 

[Page 400]

1 Karten mit großem Hallo, wobei sie andere Spielkarten aus 2 den Kapuzen zogen und statt der Heiligen an die Leute 3 austeilten. Auch führten sie große Proviantsäcke mit sich 4 und schienen schon ziemlich angeglüht, so daß wir für die 5 Feierlichkeit ihrer Verrichtung bei Geßlers Tod etwas besorgt 6 wurden. Im nächsten Dorf sahen wir den Arnold von 7 Melchthal ruhig einem Stadtmetzger einen Ochsen verkaufen, 8 wozu er schon seine alte Tracht trug; dann kam ein Zug 9 mit Trommel und Pfeife und mit dem Hut auf der Stange, 10 um in der Umgegend das höhnische Gesetz zu verkünden. 11 Denn dies war das Schönste bei dem Feste, daß man sich 12 nicht an die theatralische Einschränkung hielt, daß man es 13 nicht auf Überraschung absah, sondern sich frei herumbewegte 14 und wie aus der Wirklichkeit heraus und wie von 15 selbst an den Orten zusammentraf, wo die Handlung vor 16 sich ging. Hundert kleine Schauspiele entstanden dazwischen 17 und überall gab es was zu sehen und zu lachen, 18 während doch bei den wichtigen Vorgängen die ganze 19 Menge andächtig und gesammelt zusammentraf. Schon 20 war unser Zug ansehnlich gewachsen, um mehrere Berittene 21 und auch durch Fußvolk verstärkt, welche alle zu dem 22 Ritterzuge gehörten; wir kamen an eine neue Brücke, die 23 über einen großen Fluß führt; von der anderen Seite näherte 24 sich ein großer Teil der Bergfahrt, um das Vieh nach 25 Hause zu bringen und nachher wieder als Volk zu erscheinen. 26 Nun war ein knauseriger Zolleinnehmer auf der 27 Brücke, welcher durchaus von Kühen und Pferden den 28 Zoll erheben wollte, gemäß dem Gesetze; er hatte den 29 Schlagbaum heruntergelassen und ließ sich durchaus nicht 30 bereden, diesmal von seiner Forderung abzustehen, indem 31 man jetzt nicht eingerichtet und aufgelegt sei, diese Umständlichkeiten 32 zu befolgen. Es entstand ein großes Gedränge, 33 ohne daß man jedoch wagte, mit Gewalt durchzukommen. 34 Da erschien unversehens der Teil, welcher mit 35 seinem Knaben einsam seines Weges ging. Es war ein 36 berühmter fester Wirt und Schütze, ein angesehener und 37 zuverlässiger Mann von etwa vierzig Jahren, auf welchen 

[Page 401]

1 die Wahl zum Teil unwillkürlich und einstimmig gefallen 2 war. Er hatte sich in die Tracht gekleidet, in welcher sich 3 das Volk die alten Schweizer ein für allemal vorstellt, rot 4 und weiß mit vielen Puffen und Litzen, rot und weiße 5 Federn auf dem eingekerbten rot und weißen Hütchen. 6 Überdies trug er noch eine seidene Schärpe über der Brust 7 und wenn dies alles nichts weniger als dem einfachen Waidmann 8 angemessen war, so zeigte doch der Ernst des Mannes, 9 wie sehr er das Bild des Helden in seinem Sinn durch 10 diesen Pomp ehrte; denn in diesem Sinne war der Teil nicht 11 nur ein schlichter Jäger, sondern auch ein politischer 12 Schutzpatron und Heiliger, der nur in den Farben des 13 Landes, in Sammet und Seide, mit wallenden Federn denkbar 14 war. Der Schnitt seines Kleides war aus dem sechszehnten 15 Jahrhundert, so wie er überhaupt als alte Schweizertracht 16 noch bei dem Volke gilt und aus den letzten großen 17 Heldentagen der Schweizer herrührt. Sie pflegten sich mit 18 einer Last von Federn zu schmücken und sonst großen 19 Aufwand zu treiben aus Beute und fremdem Gold und 20 gingen so in den Tod für fremde Herren. Aber in seiner 21 braven Einfalt ahnte unser Teil die Ironie seines prächtigen 22 Anzuges nicht; er trat mit seinem eigenen Knaben, der wie 23 eine Art Genius aufgeputzt war, besonnen auf die Brücke 24 und fragte nach der Verwirrung. Als man ihm die Gründe 25 angab, setzte er dem Zöllner auseinander, daß er gar kein 26 Recht habe, den Zoll zu erheben, indem sämtliche Tiere 27 nicht aus der Ferne kämen oder dahin gingen, sondern als 28 im gewöhnlichen Verkehr zu betrachten seien. Der Zollmann 29 aber, erpicht auf die vielen Kreuzer, beharrte spitzfindig 30 darauf, daß die Tiere in einem großen Zuge los und 31 ledig auf der Straße getrieben würden und gar nicht vom 32 Felde kämen, also er den Zoll zu fordern berechtigt sei. 33 Hierauf faßte der wackere Teil den Schlagbaum, drückte 34 ihn wie eine leichte Feder in die Höhe und ließ alles durchpassieren, 35 die Verantwortung auf sich nehmend. Die Bauern 36 ermahnte er, sich zeitig wieder einzufinden, um seinen 37 Taten zuzusehen, uns Rittersleute aber grüßte er kalt und 

[Page 402]

1 stolz und er schien uns auf unseren Pferden für wirkliches 2 Tyrannengesindel anzusehen, so sehr war er in seine Würde 3 vertieft. 
       4 Endlich gelangten wir in den Marktflecken, welcher für 5 heute unser Altorf war. Als wir durch das alte Tor ritten, 6 fanden wir das winzige Städtchen, welches nur einen mäßigen 7 Platz bildete, schon ganz belebt, voll Musik, Fahnen 8 und Tannenreiser an allen Häusern. Eben ritt Herr Geßler 9 hinaus, um in der Umgegend einige Untaten zu begehen, 10 und nahm den Müller und den Harras mit; ich stieg mit 11 Anna vor dem Rathause ab, wo die übrigen Herrschaften 12 versammelt waren, und begleitete sie in den Saal, wo sie 13 von dem Ausschusse und den versammelten Gemeinderatsfrauen 14 bewunderungsvoll begrüßt wurde. Ich war hier nur 15 wenig bekannt und lebte nur in dem Glanze, welchen Anna 16 auf mich warf. Jetzt kam auch der Schulmeister angefahren 17 mit seiner Begleiterin; sie gesellten sich zu uns, nachdem 18 das Gefährt notdürftig untergebracht, und erzählten, wie 19 soeben auf der Landschaft dem jungen Melchthal die Ochsen 20 vom Pfluge genommen, er flüchtig geworden und sein 21 Vater gefangen worden sei, wie die Tyrannen überhaupt 22 ihren Spuk trieben und vor dem Stauffacherschen Hause 23 merkwürdige Szenen stattgefunden hätten vor vielen Zuschauern. 24 Diese strömten auch bald zum Tore herein; denn 25 obgleich nicht alle überall sein wollten, so begehrte doch 26 die größere Zahl die ehrwürdigen und bedeutungsvollen 27 Hauptbegebenheiten zu schauen und vor allem den Tellenschuß. 28 Bereits sahen wir auch aus dem Fenster des Rathauses 29 die Spießknechte mit der verhaßten Stange ankommen, 30 dieselbe mitten auf dem Platze aufpflanzen und unter 31 Trommelschlag das Gesetz verkünden. Der Platz wurde 32 jetzt geräumt, das sämtliche Volk, mit und ohne Kostüm, 33 an die Seiten verwiesen und vor allen Fenstern, auf Treppen, 34 Galerien und Dächern wimmelte die Menge. Bei der 35 Stange gingen die beiden Wachen auf und ab, jetzt kam der 36 Tell mit seinem Knaben über den Platz gegangen, von 37 rauschendem Beifall begrüßt; er hielt das Gespräch mit dem 

[Page 403]

1 Kinde nicht, sondern wurde bald in den schlimmen Handel 2 mit den Schergen verwickelt, dem das Volk mit gespannter 3 Aufmerksamkeit zusah, indessen Anna und ich nebst anderm 4 zwingherrlichen Gelichter uns zur Hintertür hinausbegaben 5 und zu Pferde stiegen, da es Zeit war, uns mit dem 6 Geßlerschen Jagdzuge zu vereinigen, der schon vor dem 7 Tore hielt. Wir ritten nun unter Trompetenklang herein 8 und fanden die Handlung in vollem Gange, den Tell in 9 großen Nöten und das Volk in lebhafter Bewegung und nur 10 zu geneigt, den Helden seinen Drängern zu entreißen. 11 Doch als der Landvogt seine Rede begann, wurde es still. 12 Die Rollen wurden nicht theatralisch und mit Gebärdenspiel 13 gesprochen, sondern mehr wie die Reden in einer 14 Volksversammlung, laut, eintönig und etwas singend, da es 15 doch Verse waren; man konnte sie auf dem ganzen Platze 16 vernehmen, und wenn jemand, eingeschüchtert, nicht verstanden 17 wurde, so rief das Volk: »lauter, lauter!« und war 18 höchst zufrieden, die Stelle noch einmal zu hören, ohne sich 19 die Illusion stören zu lassen. So erging es auch mir, als ich 20 einiges zu sprechen hatte; ich wurde aber glücklicherweise 21 durch einen komischen Vorgang unterbrochen. Es trieben 22 sich nämlich ein Dutzend Vermummte der alten Sorte 23 herum, arme Teufel, welche weiße Hemden über ihre ärmlichen 24 Kleider gezogen hatten, ganz mit bunten Läppchen 25 besetzt, auf dem Kopfe trugen sie hohe kegelförmige Papiermützen, 26 mit Fratzen bemalt und vor dem Gesicht ein 27 durchlöchertes Tuch. Dieser Anzug war sonst die allgemeine 28 Vermummung gewesen zur Fastnachtszeit und in 29 derselben allerlei Späße getrieben worden; er scheint von 30 der löblichen Tracht herzurühren, in welcher einst die verurteilten 31 Ketzer verhöhnt wurden und welche nachher in 32 den Fastnachtsspielen sich erhielt. Die armen Kerle waren 33 den neueren Spielen nicht grün, da sie in dieser seltsamen 34 Maskierung sich Gaben zu sammeln gewohnt und daher für 35 deren Erhaltung begeistert waren. Sie stellten gewissermaßen 36 den Rückschritt und die Verkommenheit vor und tanzten 37 jetzt wunderlich genug mit Pritschen und Besen umher. 

[Page 404]

1 Besonders zwei derselben störten das Schauspiel, als ich 2 eben reden sollte, indem sie einander am Rückteile des 3 Hemdes herumzerrten, welches mit Senf bestrichen war. 4 Jeder hielt eine Wurst in der Hand und rieb sie, indem er sie 5 aß, an dem Hemde des andern, während sie fortwährend 6 sich im Kreise herumdrehten, wie zwei Hunde, die einander 7 nach dem Schwanze schnappen. Auf diese Weise tanzten sie 8 zwischen Geßler und Tell vorbei und glaubten Wunder was 9 zu tun in ihrer Unwissenheit; auch erfolgte ein schallendes 10 Gelächter, indem das Volk im ersten Augenblicke seinen 11 alten Nücken nicht widerstehen konnte. Doch alsobald 12 erfolgten auch derbe Püffe und Stöße mit Schwertknäufen 13 und Partisanen, die erschrockenen Spaßmacher suchten 14 sich unter die Zuschauer zu retten, wurden aber überall mit 15 Gelächter zurückgestoßen, so daß sie längs der fröhlichen 16 Reihen kein Unterkommen fanden und ängstlich umherirrten, 17 mit zerzausten Mützen und furchtsam ihre Verhüllung 18 an das Gesicht drückend, damit sie nicht erkannt würden. 19 Anna empfand Mitleiden mit ihnen und beauftragte Rudolf 20 den Harras und mich, den mißhandelten Fratzen einen 21 Ausweg zu verschaffen, und so wurde ich meiner Rede 22 enthoben. Dies störte übrigens nicht, da man gar nicht die 23 Worte zählte und manchmal sogar die Schillerschen Jamben 24 mit eigenen Kraftausdrücken verzierte, so wie es die 25 Bewegung eben mit sich brachte. Doch machte sich der 26 Volkshumor im Schoße des Schauspieles selbst geltend, als 27 es zum Schusse kam. Hier war seit undenklichen Zeiten, 28 wenn bei Aufzügen die Tat des Tell auf derbe Weise vorgeführt 29 wurde, der Scherz üblich gewesen, daß der Knabe 30 während des Hin- und Herredens den Apfel vom Kopfe 31 nahm und zum großen Jubel des Volkes gemütlich verspeiste. 32 Dies Vergnügen war auch hier wieder eingeschmuggelt 33 worden, und als Geßler den Jungen grimmig anfuhr, was 34 das zu bedeuten hätte, erwiderte dieser keck: Herr! Mein 35 Vater ist ein so guter Schütz, daß er sich schämen würde, 36 auf einen so großen Apfel zu schießen! Legt mir einen auf, 37 der nicht größer ist, als Euere Barmherzigkeit und der 

[Page 405]

1 Vater wird ihn um so besser treffen! Als der Tell schoß, 2 schien es ihm fast leid zu tun, daß er nicht seine Kugelbüchse 3 zur Hand hatte und nur einen blinden Theaterschuß 4 absenden konnte. Doch zitterte er wirklich und unwillkürlich, 5 indem er anlegte, so sehr war er von der Ehre durchdrungen, 6 diese geheiligte Handlung darstellen zu dürfen. 7 Und als er dem Tyrannen den zweiten Pfeil drohend unter 8 die Augen hielt, während alles Volk in atemloser Beklemmung 9 zusah, da zitterte seine Hand wieder mit dem Pfeile, 10 er durchbohrte den Geßler mit den Augen und seine 11 Stimme erhob sich einen Augenblick lang mit solcher Gewalt 12 der Leidenschaft, daß Geßler erblaßte und ein 13 Schrecken über den ganzen Markt fuhr. Dann verbreitete 14 sich ein frohes Gemurmel, tief tönend, man schüttelte sich 15 die Hände und sagte, der Wirt wäre ein ganzer Mann und 16 solange wir solche hätten, tue es nicht Not! Doch ward der 17 wackere Mann einstweilen gefänglich abgeführt und die 18 Menge strömte aus dem Tore nach verschiedenen Seiten, 19 teils um anderen Szenen beizuwohnen, teils um sich sonst 20 vergnüglich umherzutreiben. Viele blieben auch im Orte, 21 um dem Klange der Geigen nachzugehen, welche da und 22 dort sich hören ließen. Auf die Mittagsstunde machte sich 23 aber alles bereit, auf dem Grütli einzutreffen, wo der Bund 24 beschworen wurde, mit Weglassung der Schillerschen Stellen, 25 die sich auf die Nacht bezogen. Eine schöne Wiese an 26 dem breiten Strom, von ansteigendem Gehölz umschlossen, 27 war dazu bestimmt, wie auch der Strom überhaupt den 28 See ersetzen mußte und den Fischern und Schiffsleuten zum 29 Schauplatz diente. Anna setzte sich zu ihrem Vater in das 30 Gefährt, ich ritt nebenher und so begaben wir uns gemächlich 31 auf den Weg dahin, um als Zuschauer auszuruhen und 32 ausruhend zu genießen. Auf dem Grütli ging es sehr ernst 33 und feierlich her; während das bunte Volk auf den Abhängen 34 unter den Bäumen umhersaß, tagten die Eidgenossen 35 in der Tiefe. Man sah dort die eigentlichen wehrbaren 36 Männer mit den großen Schwertern und Bärten, kräftige 37 Jünglinge mit Morgensternen und die drei Führer in der 

[Page 406]

1 Mitte. Alles begab sich auf das beste und mit vielem Bewußtsein, 2 der Fluß wogte breit glänzend und zufrieden 3 vorüber; nur tadelte der Schulmeister, daß die Jungen und 4 die Alten bei der feierlichen Handlung keinen Augenblick 5 die Pfeifen aus dem Munde täten, und kaum Walter Fürst 6 und Stauffacher die ihrigen beiseite getan hätten; Melchthal 7 aber, der viel Geld mit dem Ochsenhandel verdiente, 8 rauchte eine Zigarre und der Pfarrer Rösselmann schnupfte 9 unaufhörlich. Das störte in der Tat aber niemand als den 10 Schulmeister, welcher weder rauchte noch schnupfte. 
       11 Als der Schweizerbund unter donnerndem Zuruf des 12 lebendigen Berges umher beschworen war, setzte sich die 13 ganze Menge, Zuschauer und Spieler untereinandergemischt, 14 in Bewegung; der größte Teil wogte wie eine Völkerwanderung 15 nach dem Städtchen, wo ein einfaches Mahl 16 bereitet und fast jedes Haus in eine Herberge umgewandelt 17 war, sei es für Freunde und Bekannte, sei es für Fremde 18 gegen einen billigen Zehrpfennig; denn so unbefangen, wie 19 wir die Aufzüge des Stückes durcheinandergeworfen, hielten 20 wir auch für gut, sie durch eine Erholungsstunde zu 21 unterbrechen, um nachher die gewaltsamen Schlußereignisse 22 mit desto frischerem Mute herbeizuführen. Der eigentliche 23 Festwirt hatte in Betracht des ungewöhnlich warmen 24 Wetters rasch den Markt, oder besser gesagt, den 25 ganzen und einzigen inneren Raum des Städtchens in einen 26 Speisesaal umgeschaffen; lange Tischreihen waren errichtet 27 und gedeckt für diejenigen der »Verkleideten« und sonstigen 28 Ehrenpersonen, welche das gemeinsame Essen teilen 29 wollten, die übrigen besetzten die Häuser und viele einzelne 30 Tische, welche vor die Häuser gestellt waren. So gewann 31 das Städtchen doch wieder das Ansehen einer einzigen 32 Familie, aus allen Fenstern blickten die abgesonderten Gesellschaften 33 auf die große Haupttafel, und diejenigen vor 34 den Häusern sahen bald wie unregelmäßige Verzweigungen 35 derselben aus. Den Stoff zu den lauten Gesprächen lieh 36 die allgemeine Theaterkritik, die sich über alle Tische verbreitete, 37 und deren mündliche Artikel die Künstler selbst 

[Page 407]

1 verfaßten. Diese Kritik befaßte sich weniger mit dem Inhalte 2 des Dramas und mit der Darstellung desselben, als mit 3 dem romantischen Aussehen der Helden und mit der Vergleichung 4 mit ihrem gewöhnlichen Behaben. Daraus entstanden 5 hundertfache scherzhafte Beziehungen und Anspielungen, 6 von denen kaum der Tell allein freigehalten 7 wurde; denn dieser schien unangreifbar. Aber der Tyrann 8 Geßler geriet in ein solches Kreuzfeuer, daß er in der Hitze 9 des Gefechtes einen kleinen Rausch trank und seinen blinden 10 Ingrimm bald auf sehr natürliche Weise darzustellen 11 imstande war. Die heitersten Scherze veranlaßten die jungen 12 Leute, welche in Frauentracht an der Tafel saßen. Es 13 waren drei oder vier Burschen wie Milch und Blut, mit 14 Sorgfalt gekleidet und benahmen sich sehr züchtig und 15 zimpferlich; während sie verliebter und kecker Natur und 16 angehende Don Juans waren, ließen sie sich nun von ihren 17 Kameraden, den ländlichen Kavalieren, spröde den Hof 18 machen und ahmten aufs beste die Art sittsamer Frauen 19 nach. Die wirklichen Mädchen betrachteten aus der Entfernung 20 ziemlich wohlgefällig ihre neuen Rivalinnen; doch 21 wenn die verkleideten Schälke plötzlich sich unter sie 22 mischten und ein mädchenhaft vertrauliches Wort flüstern 23 wollten, fuhren sie schreiend auseinander. Aber dies alles 24 belustigte mich nicht sehr, da ich mich genug um Anna zu 25 kümmern hatte. Sie saß am Ehrenplatze zwischen ihrem 26 Vater und dem Regierungsstatthalter, gegenüber dem Tell 27 und seiner wirklichen anwesenden Ehefrau. Nachdem sie 28 schon ihrer reizenden und vornehmen Erscheinung wegen 29 die allgemeine Aufmerksamkeit erregt, machte sich nun 30 auch der ehrbare Ruf ihres Vaters, ihre feine Erziehung und 31 im Hintergrunde ihr artiges Erbe geltend; ich mußte zu 32 meiner großen Bekümmernis sehen, wie der Platz, wo sie 33 saß, von allerhand hoffnungsvollen Gesellen belagert 34 wurde, ja wie alle vier Fakultäten sich bestrebten, dem 35 gravitätischen Schulmeister zu Gefallen zu leben. Ein frisch 36 patentierter junger Doktor spielte den Erfahrenen, ein Jurist 37 machte Witze, ein Vikarius verdrehte die Augen und 

[Page 408]

1 sprach von der Poesie, wie eine Kuh von der Muskatnuß 2 (um das Sprüchwort zu gebrauchen), und ein rationeller 3 Landwirt, der die Philosophie vertrat, zog alle Augenblicke 4 eine große Schweinsblase hervor, welche wenigstens funfzig 5 Gulden in allen Silbersorten enthielt, und suchte mit 6 starkem Gerassel einige Kreuzer, um einen Aufwärter zu 7 bezahlen. Doch alle waren stattliche blühende Bursche mit 8 einer behaglichen Zukunft; ich war arm und hatte einen 9 Beruf gewählt, der nicht nur mit ewiger Armut verbunden 10 war nach meinen eigenen Begriffen und zu meinem stolzen 11 Vergnügen, sondern überhaupt bei allen diesen Leuten 12 nichts gelten konnte, während der Stand eines jeden der 13 vier Hoffnungsvollen, selbst wenn diese arm waren, großes 14 Ansehen bei dem Volke genoß, wie alles, was es nach seinen 15 Begriffen für notwendig hält und vom Staate kontrolliert 16 oder besoldet sieht. Ich entdeckte daher zum ersten Mal mit 17 Schrecken, welch einer geschlossenen Macht ich gegenüberstand. 18 Anna war gegen alle gleich freundlich, so unbefangen 19 und offen, wie ich sie gar nie gesehen und am 20 wenigsten gegen mich; aber obgleich mich gerade das hätte 21 beruhigen sollen und ich überdies die ungewöhnlich edle 22 Denkart des Schulmeisters kannte, so wurde es mir doch 23 ganz heiß und ich beschuldigte sogleich die Weiber, daß sie 24 unter dem Vorwande der Selbstverleugnung und des kindlichen 25 Gehorsams es doch immer vorzögen, wenn auch 26 unter heuchlerischen Tränen, sich unvermerkt dahin zu 27 salvieren, wo guter Rat und Wohlstand wäre, und wenn sie 28 eine Ausnahme machten, so geschähe das weniger aus 29 Liebe, als aus Eigensinn, welcher sich auch in Übertreibung 30 und Ungebärdigkeit alsobald kundgebe! Doch kam mir 31 kein Gedanke an einen besonderen Vorwurf gegen Anna, 32 weil mir alles achtungswert und notwendig schien, was sie 33 tat oder je tun würde, und ich entschuldigte sie sogar im 34 voraus, wenn sie etwa in den Fall geraten sollte, nach dem 35 Willen ihres Vaters einem Angesehenen und Reichen ihre 36 Hand zu geben. Auch achtete ich diese ganze mächtige 37 Volksschaft zu sehr und fühlte mich nur unbedeutend und 

[Page 409]

1 unnütz in diesem Augenblicke. Betrübt erhob ich mich von 2 meinem Sitze, wo ich zufällig zwischen zwei fremde Personen 3 geraten war, und schlenderte um die Tische herum, 4 meine Vettern und Basen aufsuchend, die sich im vollen 5 Jubel befanden. Sie waren zu sehr mit ihrer Freude beschäftigt, 6 als daß sie meinen Trübsinn hätten bemerken können, 7 und ich war nahe daran, in das empfindsame Mitleid mit 8 mir selbst, das ich in früheren Tagen gekannt, zu verfallen, 9 als Margot, die Braut, welche in stiller Glückseligkeit neben 10 dem Müller saß, mich heranwinkte, mit freudestrahlenden 11 und doch teilnehmenden Augen fragte, warum ich mich so 12 einsam und düster umhertreibe, mich mit ungewohnter 13 Herzlichkeit beim Arme nahm und an ihrem Stuhle festhielt. 14 Ich hätte sie aus Dankbarkeit umhalsen und küssen 15 mögen, zumal sie mir so schön und liebenswürdig vorkam, 16 wie früher nie. Eine Braut zur Beschützerin zu haben, 17 schien mir halb gewonnenes Spiel. Ich empfand sogleich 18 eine warme und treue Freundschaft für sie, und auch sie 19 schien froh zu sein, die dünne Scheidewand der bisherigen 20 Ironie zwischen uns fallenzulassen und einen ihrem künftigen 21 Hause ergebenen Vetter aus mir zu machen. Sie unterhielt 22 sich fortwährend und angelegentlich mit mir und 23 veranlaßte den Müller, an dem vertraulichen Geplauder 24 teilzunehmen. Das tat er denn auch mit freundschaftlicher 25 Kraft, wir wurden herzlicher und offener gegeneinander, 26 kurz, ich glaubte endlich zu meinem großen Troste zu 27 entdecken, daß man mich achtete und werthielt. Zutraulich 28 bei diesem hübschen Paare stehend, sah ich nun ruhiger 29 über die Versammlung hin und rückte endlich ein Stück 30 weiter, um mich bei dem Schulmeister und seiner Tochter 31 einzufinden. Trotz des Verkommnisses in der Gartenlaube 32 war unser Verkehr nicht sehr fortgeschritten, wir wechselten 33 kaum einige Worte, im übrigen blieben wir still und 34 zufrieden in unserer gegenseitigen Nähe, und selbst heute 35 hatten wir fast nichts unmittelbar zueinander gesprochen. 36 Als ich mich nachlässig hinter Annas Stuhl lehnte, bot mir 37 der Schulmeister, während er mit den Nachbaren sprach, 

[Page 410]

1 leichthin das Glas, wie man einem Angehörigen tut, den 2 man oft sieht; seine Tochter kehrte sich nicht einmal um 3 und fuhr fort, ihre Verehrer anzuhören. Das schmeichelte 4 mir nun wieder, vor einer Viertelstunde hätte es meine 5 Betrübnis vermehrt; ich schlug die Arme übereinander und 6 hörte gelassen dem Gespräche zu. In ihrem Wetteifer waren 7 die vier jungen Herren ein wenig kühn und prahlerisch 8 geworden; ihre Studentenbildung und die Sitten ihres ländlichen 9 Herkommens gerieten wunderlich durcheinander, 10 sie verloren ihren Takt gegenüber dem feinen Kinde, das sie 11 wie eine Mücke zu fangen glaubten, sagten Dummheiten 12 ohne alle Originalität und Anmut, und als das Zeichen zum 13 Aufbruch erklang, gaben sie Anna ihre Visitenkarten! Was 14 das heißen sollte, wußte kein Mensch; einer hatte angefangen, 15 die anderen wollten nicht zurückbleiben. Sie hatten 16 diese Karten beim Abgange von der Universität machen 17 lassen, wie sie es bei anderen gesehen, die Hälfte davon 18 gegen diejenigen ihrer Freunde vertauscht, indem sie einander 19 besuchten, wenn sie nicht zu Hause waren, die andere 20 Hälfte war nun noch vorrätig, und obgleich hierzulande 21 keine Visitenkarten abgegeben wurden, wenn die Leute 22 nicht zu Hause waren, so trugen sie doch stets einige bei 23 sich, wie die Habichte auf einen günstigen Zufall lauernd, 24 wo sie eine derselben anbringen konnten. Jetzt hatten sie 25 mit kühner Hand sich die Gelegenheit vom Zaun gebrochen 26 und ohne weiteres die glänzenden Dinger hervorgeholt. 27 Anna hielt sie anscheinend bewunderungsvoll in der 28 Hand; auf einem stand Dr. med., auf dem andern Cand. jur., 29 auf dem des Vikars V. D. M. Als Anna fragte, was letzteres 30 bedeute, lag es mir auf der Zunge, zu sagen: VerDammter 31 Mucker! Denn der arme junge Priester war zwar ein sogenannter 32 freisinniger Theologe, hatte aber von der Universität 33 eine bedenkliche ästhetische Muckerei heimgebracht. 34 Er erklärte aber, es hieße Verbi divini Minister. Nur der 35 rationelle Landwirt besaß keine Karte; dafür zog er noch 36 einmal seine Blase heraus, setzte sie klirrend auf den Tisch, 37 grub einen Franken aus derselben hervor und warf denselben 

[Page 411]

1 ohne alle Veranlassung einem Kinde hin. Ich bemerkte, 2 daß dies von den Anwesenden sehr mißfällig angesehen 3 wurde und triumphierte nun vollkommen in meinem schadenfrohen 4 Gemüte. Es kann mich aber vielleicht entschuldigen, 5 daß alle vier sechs bis sieben Jahre älter als ich und 6 schon gereist waren; auch haben sie seither nach ihrem 7 Wunsche achtbare und vermögliche Frauen bekommen 8 und sind ebenso tüchtige als geachtete junge Männer mit 9 Ausnahme des Verbi divini Minister, welcher einen schlimmen 10 Handel bekam und außer Landes ging. 
       11 Auf einmal kehrte sich Anna um und bat mich, ihr die 12 Karten aufzubewahren; sie bemerkte lächelnd, ich möchte 13 ja recht Sorge dazu tragen, und als ich sie einsteckte, war 14 mir, als ob ich alle vier Helden in der Tasche trüge. Doch 15 diese mochten auch bereits einsehen, daß sie einen unschicklichen 16 und törichten Streich begangen, und verloren 17 sich aus unserer Umgebung; denn als kluger Bauern ebenso 18 kluge Söhnlein waren sie nur oberflächlich in solche 19 Schnörkeleien hineingeraten und soeben durch Annas feines 20, 21 Wesen fälschlich zu deren Anwendung verlockt worden. 
       22 Während man nun von allen Seiten aufbrach, hatte sich 23 in unserer Nähe, wo der Statthalter, Wilhelm Tell, der Wirt, 24 und andere Männer von Gewicht saßen, eine bedächtige 25 Unterhandlung entsponnen. Es handelte sich um die Richtung 26 einer neuen Straße erster Klasse, welche von der 27 Hauptstadt her durch diese Gegend an die Grenze geführt 28 werden sollte. Zwei verschiedene Pläne standen sich in 29 bezug auf unser engeres Gebiet entgegen, welche mit 30 gleichwiegenden Vorteilen und Schwierigkeiten verbunden 31 waren; die eine Richtung ging über eine gedehnte 32 Anhöhe, fast zusammenfallend mit einer älteren Straße 33 zweiten Ranges, mußte aber im Zickzack geführt werden 34 und stellte bedeutende Kosten in Aussicht; die andere ging 35 mehr gerad und eben über den Fluß, allein hier war das 36 anzukaufende Land teurer und überdies ein Brückenbau 37 notwendig, so daß die Kosten also sich gleichkamen, während 

[Page 412]

1 die Verkehrsverhältnisse die Wünschbarkeit ebenfalls 2 ziemlich gleich verteilten. Aber an der älteren Straße auf 3 der Anhöhe lag das Gasthaus des Tell, weit hinschauend 4 und viel besucht von Geschäftsmännern und Fuhrleuten; 5 durch die große Straße in der Niederung würde sich der 6 Verkehr dort hingezogen haben und das alte berühmte Haus 7 vereinsamt worden sein; daher sprach sich der wackere Tell, 8 an der Spitze eines Anhanges anderer Bewohner der Anhöhe, 9 energisch für die Notwendigkeit aus, daß die neue 10 Straße über dieselbe gezogen werde. In der Tiefe hingegen 11 hatte ein reicher Holzhändler, die Schiffahrt abwärts benutzend, 12 seine weitläufigen Räume angelegt, dem nun die 13 Straße zum Transport aufwärts unentbehrlich schien. Er 14 war seit einer Reihe von Jahren, schon in der Restaurationszeit, 15 Mitglied des Großen Rates und einer jener Männer, 16 die weniger ideellen Stoff in eine gesetzgebende Behörde 17 bringen, als durch geschäftliche Sach- und Lokalkenntnis 18 ebenso schlichte als unentbehrliche und darum 19 stehende Erscheinungen in denselben und jeder herrschenden 20 Partei von Nutzen sind. Er war radikal und stimmte in 21 allen politischen Fragen im Sinne des Fortschrittes, aber 22 ohne viel Umstände, indem er mehr durch sein Beispiel, als 23 durch Reden wirkte. Nur wenn eine Frage in den Geldbeutel 24 eingriff, pflegte er die Debatte mit genauen Erörterungen 25 und Bedenklichkeiten aufzuhalten; denn auch der Radikalismus 26 war ihm ein Geschäft und er der Meinung, mit 27 den äußersten Ersparnissen, die man den Kosten von sechs 28 Unternehmungen abgezwackt, könne man eine siebente 29 obendrein ermöglichen. Er wollte die Sache der Freiheit 30 und Aufklärung nach der Weise eines klugen Fabrikanten 31 betrieben wissen, welcher nicht darauf ausgeht, mit ungeheuren 32 Kosten auf ein Mal ein kolossales Prachtgebäude 33 herzustellen, in welchem er die Arbeiter zur Not beschäftigen 34 könnte, sondern der es vorzieht, unscheinbare räucherige 35 Gebäude, Werkstatt an Werkstatt, Schuppen an Schuppen 36 zu reihen, wie es Bedürfnis und Gewinn erlauben, bald 37 provisorisch, bald solid, nach und nach, aber immer rascher 

[Page 413]

1 mit der Zeit, daß es raucht und dampft, pocht und hämmert 2 an allen Ecken, während jeder Beschäftigte in dem lustigen 3 Wirrsal seinen Griff und Tritt kennt. Deswegen eiferte er 4 immer gegen die schönen großen Schulhäuser, gegen die 5 erhöhten Besoldungen der Lehrer u. dgl., weil ein Land, 6 welches mit einer Menge bescheidener, aber mit allen Mitteln 7 vollgepfropfter Schulstuben gespickt sei, in bequemer 8 Nähe überall, wo ein paar Kinder wohnen, und wo an allen 9 Ecken und Enden tapfer und emsig gelernt würde in aller 10 Unscheinbarkeit, erst die wahre Kultur aufzeige. Der gravitätische 11 Aufwand, behauptete der Holzhändler, behindere 12 nur die tüchtige Bewegung; nicht ein goldenes 13 Schwert tue Not, dessen mit Edelsteinen besetzter Griff die 14 Hand geniere, sondern eine scharfe leichte Axt, deren hölzerner 15 Stiel, vom rüstigen Gebrauche geglättet, der Hand 16 vollkommen gerecht sei zur Verteidigung wie zur Arbeit, 17 und die ehrwürdige Politur an einem solchen Axtstiele sei 18 ein viel schönerer Glanz, als Gold und Steine jenes 19 Schwertgriffes darböten. Ein Volk, welches Paläste baue, 20 bestelle sich nur zierliche Grabsteine, und der Wandelbarkeit 21 könne noch am besten widerstanden werden, wenn 22 man sich unter ihrem Panier schlau durch die Zeit bugsiere, 23 leicht und behende; erst ein Volk, das dies begriffen, immer 24 bewaffnet und marschfertig, ohne unnützes Gepäck, aber 25 mit gefüllter Kriegskasse versehen sei, dessen Tempel, Palast, 26 Festung und Wohnhaus in einem Stück das leichte, 27 luftige und doch unzerstörbare Wanderzelt seiner geistigen 28 Erfahrung und Grundsätze sei, überall mitzuführen und 29 aufzuschlagen, könne sich Hoffnung auf wahre Dauer machen, 30 und selbst seinen geographischen Wohnsitz vermöge 31 ein solches länger zu behaupten. Besonders von den 32 Schweizern wäre es ein Unsinn, wenn sie ihre Berge mit 33 schönen Gebäuden bekleben wollten; höchstens am Eingange 34 wären allenfalls ein paar ansehnliche Städte zu dulden, 35 sonst aber müßten wir es ganz der Natur überlassen, 36 die Honneurs zu machen; dies sei nicht nur das Billigste, 37 sondern auch das Klügste. Von den Künsten ließ er einzig 

[Page 414]

1 Beredsamkeit und Gesang gelten, weil sie seinem »Wanderzelte« 2 entsprachen, nichts kosten und keinen Platz einnehmen. 3 Sein eigenes Besitztum sah ganz nach seinen Grundsätzen 4 aus; Brenn- und Bauholz, Kohlen, Eisen und Steine 5 bildeten in ungeheuren Vorräten ein großes Labyrinth, 6 dazwischen kleine und große Gärten, denn wenn ein Platz 7 für einen Sommer frei war, so wurde schnell Gemüse darauf 8 gesäet; hie und da beschatteten mächtige Tannen, die er 9 noch hatte stehenlassen, eine Sägemühle oder Schmiede. 10 Sein Wohnhaus lag mehr wie eine Arbeiterhütte, als wie ein 11 Herrenhaus dazwischen hingeworfen und seine Frauensleute 12 mußten für ein bescheidenes Ziergärtchen einen fortwährenden 13 Krieg führen und mit demselben stets um das 14 Haus herum flüchten; bald wurde es an diese, bald an jene 15 Ecke geschoben, von Hecken oder Geländern war auf dem 16 ganzen Grundstück nichts zu sehen. Es lag ein großer 17 Reichtum darin, aber dieser änderte täglich seine äußere 18 Gestalt; selbst die Dächer von den Gebäuden verkaufte der 19 Mann manchmal, wenn sich günstige Gelegenheit bot, und 20 doch saß er seit langer Zeit auf diesem Besitze und die 21 fragliche Straße schien demselben die Krone aufzusetzen; 22 denn eine gute Straße dünkte ihm das beste Ding von der 23 Welt, nur müsse sie ohne kostspielige Meilenzeiger und 24 ohne Akazienbäumchen und derlei Firlefanz sein. Auch 25 war er fast immer auf der Straße in einem leichten, einfachen, 26 aber vortrefflichen Fuhrwerke, dessen Remise ebenfalls 27 auf steter Wanderung begriffen war und lediglich aus 28 losen Bauhölzern bestand. Der Holzhändler meinte nun, 29 der Wirt müsse oben seine Hütte zuschließen und einen 30 Gasthof unten an die neue Straße und Brücke bauen, wo 31 noch ein größerer Verkehr zu erwarten wäre, da hier noch 32 die Schiffsleute hinzukämen. Allein der Wirt war der entgegengesetzten 33 Gesinnung. Er saß in dem Hause seiner 34 Väter; es war seit alten Zeiten immer ein Gasthaus gewesen; 35 von seiner sonnigen Höhe war er gewohnt, über das Land 36 hinzublicken und das Haus hatte er mit schönen Schweizergeschichten 37 bemalen lassen. Von der Verteidigung mit 

[Page 415]

1 einer schlechten Axt wollte er nichts hören, dieselbe sei 2 höchstens zum gelegentlichen Erschlagen eines Wolfenschießen 3 gut; sonst bedurfte er einer trefflichen und fein 4 gearbeiteten Büchse, die Übung mit derselben war ihm der 5 edelste Zeitvertreib. Er war auch der Meinung, ein freier 6 Bürger müsse arbeiten und sorgen, sich ein unabhängiges 7 Auskommen zu schaffen und zu erhalten, aber nicht mehr 8 als nötig sei, und wenn die Sache in sicherem Gange, so 9 zieme dem Mann eine anständige Ruhe, ein vernünftiges 10 Wort beim Glase Wein, eine erbauliche Betrachtung der 11 Vergangenheit des Landes und seiner Zukunft. Er betrieb 12 einen beschränkten Weinhandel, nur mit gutem und wertvollem 13 Wein, mehr gelegentlich als geschäftsmäßig; in seinem 14 Hause ging alles seinen Gang, ohne daß er viel umhersprang, 15 wozu er auch zu beleibt war. Auch er war ein Mann 16 des Rates und der Tat, aber mehr in der moralischen Welt 17 und in politischen Dingen ein einflußreicher Volksmann, 18 ohne daß er im Großen Rate saß. Bei den Wahlen hörten 19 viele auf ihn; daher mochte die Regierung ihn so wenig 20 gegen sich aufbringen als den Holzhändler. Sie hatte dem 21 Großen Rate, behufs eines Gesetzes über den fraglichen 22 Straßenbau, ihr Gutachten vorzulegen; man wünschte, daß 23 der betreffende Nachteil des Entscheides nicht den Behörden 24 zur Last gelegt, sondern an Ort und Stelle ausgekocht 25 würde, und zu diesem Ende hin hatte der Statthalter diese 26 Gelegenheit ergriffen, die beiden Männer aneinanderzubringen 27 und zu einer Verständigung aufzufordern. Der 28 Statthalter war ein freundlicher und wohlbeleibter Mann 29 mit einem hübschen Gesichte und vornehm grauen Haaren; 30 er trug feine Wäsche und einen feinen Rock, an der feinen 31 Hand goldene Ringe und lachte gern. Immer war er gelassen, 32 führte seine Geschäfte mit Festigkeit durch, ohne sich 33 auf die Gewalt zu berufen und als Regierungsperson zu 34 brüsten. Er war sehr gebildet, allein davon zeigte er jederzeit 35 nur so viel nötig war und tat dies auf eine Weise, als ob 36 er den Bauern nur etwas erzählte, das er zufällig erfahren 37 und sie ebensogut wissen könnten, wenn es sich just gefügt 

[Page 416]

1 hätte. Mit seinem feinen Rock und seinen Manschetten ging 2 er überall hin, wo ein Bauersmann hinging, nahm seinen 3 Putz nicht in acht dabei und verdarb ihn doch nicht. Zu den 4 Leuten verhielt er sich nicht wie ein Vogt zu seinen Untergebenen, 5 oder wie ein Offizier zu seinen Soldaten, auch 6 nicht wie ein Vater zu den Kindern oder ein Patriarch zu 7 seinen Hirten, sondern unbefangen wie ein Mann, der mit 8 dem andern ein Geschäft zu verrichten und eine Pflicht zu 9 erfüllen hat. Er strebte weder herablassend, noch leutselig 10 zu sein, am wenigsten suchte er den besoldeten Diener des 11 Volkes zu affektieren. Er gründete seine Festigkeit gar 12 nicht auf die Amtsehre, sondern auf das Pflichtgefühl; doch 13 wenn er nicht mehr sein wollte als ein anderer, so wollte er 14 auch nicht weniger sein. Oder vielmehr wollte er gar 15 nicht, denn er war alles, was er vorstellte. Und doch war er 16 kein unabhängiger Mann; einer reichen, aber verschwenderischen 17 Familie entsprossen und in seiner Jugend selbst ein 18 lustiger Vogel, kehrte er mit erlangter Besonnenheit gerade 19 in das väterliche Haus zurück, als dasselbe in Verfall geriet; 20 es war gar nichts zu leben übriggeblieben, sein verkommener, 21 lärmender Vater mußte noch erhalten werden, so sah 22 sich der junge Mann genötigt, gleich ein Amt zu suchen 23 und war endlich unter vielen Wechseln und Erfahrungen 24 einer von denen geworden, die ohne ihr Amt Bettler und 25 Regierungspersonen von Profession sind. Er konnte aber 26 als eine Ehrenrettung und Verklärung dieser verrufenen 27 Lebensart gelten; den ersten Schritt hatte er in der Jugend 28 und in der Not getan, und als es nachher nicht mehr zu 29 ändern war, zog er sich wenigstens mit Ehre und wahrer 30 Klugheit aus der Sache. Der Schulmeister pflegte von ihm 31 zu sagen: er sei einer von den wenigen, die durch das 32 Regieren weise werden. Doch alle Weisheit half ihm jetzt 33 nicht, den Holzhändler und den Wirt zu einer Verständigung 34 zu bringen, damit er der Regierung berichten könne, 35 welcher Zug der Straße in der Gegend allgemein gewünscht 36 werde. Jeder der beiden Männer verteidigte hartnäckig 37 seinen Vorteil; der Holzhändler hielt sich schlechtweg 

[Page 417]

1 an den Vernunftgrund, daß die Wahl zwischen einer 2 ebenen und geraden Linie und zwischen einem Berge heutzutage 3 unzweifelhaft sein müsse, und barg so seinen eigenen 4 Vorteil hinter die Vernunft; auch ließ er merken, daß er 5 als Mitglied der Behörde derselben zum Siege zu verhelfen 6 hoffe. Der Wirt dagegen sagte geradezu, er wolle sehen, ob 7 er es um die Regierung verdient habe, daß man ihm das 8 Haus seiner Väter in eine Einöde setze! Herabzusteigen und 9 an dem feuchten Wasser sich anzunisten, wie eine Fischotter, 10 dazu werde man ihn nicht überreden; oben, wo es 11 trocken und sonnig, sei er geboren, und dort werde er auch 12 bleiben! Hierauf versetzte sein Gegner lächelnd: Das möge 13 er unbehindert tun und von der Freiheit träumen, während 14 er ein Untertan seiner Vorurteile sei; andere zögen es vor, in 15 der Tat frei zu sein und sich munter umherzutreiben. Schon 16 fing die Gelassenheit an zu weichen und bei den beiderseitigen 17 Anhängern Worte wie: Starrsinn und Eigennutz! laut 18 zu werden, als ein fröhlicher Haufe den Tell zur Fortsetzung 19 seiner Taten abholte; denn er sollte noch auf die Platte 20 springen und den Vogt erschießen. Etwas zornig brach er 21 auf, indes auch die übrigen sich zerstreuten und nur Anna 22 mit ihrem Vater und ich sitzen blieben. Die Unterredung 23 hatte einen peinlichen Eindruck auf mich gemacht; besonders 24 am Wirt hatte mich dies unverhohlene Verfechten des 25 eigenen Vorteiles, an diesem Tage und in solchem Gewande 26 gekränkt; diese Privatansprüche an ein öffentliches Werk, 27 von vorleuchtenden Männern mit Heftigkeit unter sich 28 behauptet, das Hervorkehren des persönlichen Verdienstes 29 und Ansehens widersprachen durchaus dem Bilde, welches 30 von dem unparteiischen und unberührten Wesen des Staates 31 in mir war und das ich mir auch von den berühmten 32 Volksmännern gemacht hatte. Ich äußerte diesen Eindruck 33 in vorlauten Worten gegen Annas Vater, hinzufügend, daß 34 mir der Vorwurf der Kleinlichkeit, des Eigennutzes und 35 der Engherzigkeit, welcher den Schweizern von fremden, 36 namentlich deutschen Reisenden gemacht würde, nun bald 37 gerecht erschiene. Der Schulmeister milderte in etwas meinen 

[Page 418]

1 Tadel und forderte mich zur Duldsamkeit auf mit der 2 menschlichen Unvollkommenheit, welche auch diese sonst 3 wackeren Männer überschatte. Übrigens, meinte er, sei 4 nicht zu leugnen, daß unsere Freiheitsliebe noch zu sehr ein 5 Gewächs der Scholle sei und daß unseren Fortschrittsmännern 6 die wahre Religiosität fehle, welche in das schwere 7 politische Leben jenen heiteren, frommen, liebevollen 8 Leichtsinn bringe, der aus warmem Gottvertrauen entspringe 9 und erst die rechte Opferfreudigkeit, die allerfreieste 10 Beweglichkeit von Leib und Seele möglich mache. Wenn 11 unsere fleißigen Männer einmal einsähen, daß im Evangelio 12 noch eine viel aufgewecktere und schönere Beweglichkeit 13 gelehrt würde, als diejenige sei, welche der Holzhändler 14 predige, so werde das Politisieren noch viel erklecklicher 15 vonstatten gehen und erst die reifen Früchte bringen. Ich 16 wollte eben hiergegen mein rundes Veto einlegen, als jemand 17 mir auf die Achsel klopfte; als ich mich umwandte, 18 stand der Statthalter hinter uns, welcher freundlich sagte: 19 Obgleich ich nicht der Ansicht bin, daß man in einer guten 20 Republik stark auf die Meinungen der Jugend achte, solange 21 die Alten das Salz nicht verloren haben und Toren 22 geworden sind, so will ich doch versuchen, junger Herr! 23 Euren Kummer zu lindern, damit Euch über vermeintlichen 24 trüben Erfahrungen nicht dieser schöne Tag zuschanden 25 gehe; zudem habt Ihr noch nicht einmal jenes Jugendalter 26 erreicht, welches ich eigentlich meine, und da Ihr 27 schon so kräftig zu tadeln wißt, so versteht Ihr gewiß noch 28 ebensogut zu lernen. Vor allem freut es mich, Euch in 29 betreff der beiden Männer, welche soeben weggingen, Euren 30 Mut wieder aufzurichten; es mögen allerdings nicht alle 31 gleich sein in unserem Schweizerlande; doch vom Herrn 32 Kantonsrat sowohl, wie vom Leuenwirt mögt Ihr sicher 33 glauben, daß sie Hab und Gut sowohl dem Lande in Gefahr 34 hingeben, als es einer für den andern opfern würde, wenn 35 er ins Unglück geriete, und das vielleicht gerade desto 36 unbedenklicher, als der andere sich heut kräftiger um die 37 Straße gewehrt hat. Sodann merkt Euch für Eure künftige 

[Page 419]

1 Tage, wer seinen Vorteil nicht mit unverhohlener Hand zu 2 erringen und zu wahren versteht, der wird auch nie imstande 3 sein, seinem Nächsten aus freier Tat einen Vorteil zu 4 verschaffen! Denn es ist (hier schien sich der Statthalter 5 mehr an den Schulmeister zu wenden) ein großer Unterschied 6 zwischen dem freien Preisgeben oder Mitteilen eines 7 erworbenen, errungenen Gutes und zwischen dem trägen 8 Fahrenlassen dessen, was man nie besessen hat oder dem 9 Entsagen auf das, was man zu schwächlich ist, zu verteidigen. 10 Jenes gleicht dem wohltätigen Gebrauche eines wohlerworbenen 11 Vermögens, dieses aber der Verschleuderung 12 ererbter oder gefundener Reichtümer. Einer, der immer 13 und ewig entsagt, überall sanftmütig hintenansteht, mag 14 ein guter harmloser Mensch sein; aber niemand wird es ihm 15 Dank wissen und von ihm sagen: Dieser hat mir einen 16 Vorteil verschafft! Denn dieses kann, wie schon gesagt, nur 17 der tun, der den Vorteil erst zu erwerben und zu behaupten 18 weiß. Wo man dies aber mit frischem Mute und ohne 19 Heuchelei tut, da scheint mir Gesundheit zu herrschen, und 20 gelegentlich ein tüchtiger Zank um den Vorteil ein Zeichen 21 von Gesundheit zu sein. Wo man nicht frei heraus für 22 seinen Nutzen und für sein Gut einstehen kann, da möchte 23 ich mich nicht niederlassen; denn da ist nichts zu erholen, 24 als die magere Bettelsuppe der Verstellung, der Gnadenseligkeit 25 und der romantischen Verderbnis, da entsagen alle, 26 weil allen die Trauben zu sauer sind, und die Fuchsschwänze 27 schlagen mit bittersüßem Wedeln um die dürren 28 Flanken. Was aber die Meinung der Fremden betrifft (hier 29 wandte er sich wieder mehr an mich), so werdet Ihr einst 30 auf Euren Reisen lernen, weniger darauf zu achten. Man 31 macht den Engländern und den Amerikanern die gleichen 32 Vorwürfe der Engherzigkeit, des Eigennutzes; uns, die wir 33 als kleine Schar unter den Tadlern leben, hängt man scharfsinnigerweise 34 noch die Kleinlichkeit an; wenn Ihr aber einst 35 die Grenzen überschreitet, so werdet Ihr erleben, daß der 36 große Sinn nicht mit den Quadratmeilen zunimmt, und wo 37 etwas dergleichen in den Lüften zu schweben scheint, es 

[Page 420]

1 eigentlich nur ein trügerischer Wolkenmantel der Unentschlossenheit 2 und der Verzweiflung ist. 
       3 Nach dieser Rede schüttelte uns der Statthalter die 4 Hände und entfernte sich. Ich war indessen nicht überzeugt 5 worden, so wenig als dem Schulmeister die Wendung des 6 Gesprächs zu behagen schien. Doch kamen wir darin überein, 7 daß er ein liebenswürdiger und kluger Mann sei, und 8 indem ich ihm, mich durch seine Ansprache geehrt fühlend, 9 wohlwollend nachblickte, pries ich ihn gegen den Schulmeister 10 als einen verdienstvollen und daher gewiß glücklichen 11 Mann. Der Schulmeister schüttelte aber den Kopf, 12 und meinte, es wäre nicht alles Gold, was glänze. Er hatte 13 seit einiger Zeit angefangen, mich zu duzen und fuhr daher 14 jetzt fort: Da du ein nachdenklicher Jüngling bist, so gebührt 15 es dir auch, früher als viele einen Blick in das Leben 16 der Menschen zu gewinnen; denn ich halte dafür, daß die 17 Kenntnis recht vieler Fälle und Gestaltungen jungen Leuten 18 mehr nützt, als alle moralischen Theorien; diese kommen 19 erst dem Manne von Erfahrung zu, gewissermaßen als 20 eine Entschädigung für das, was nicht mehr zu ändern ist. 21 Der Statthalter eifert nur darum so sehr gegen das, was er 22 Entsagung nennt, weil er selbst eine Art Entsagender ist, 23 d. h. weil er selbst diejenige Wirksamkeit geopfert hat, die 24 ihn erst glücklich machen würde und seinen Eigenschaften 25 entspräche. Obgleich diese Selbstverleugnung in meinen 26 Augen eine Tugend ist und er in seiner jetzigen Wirksamkeit 27 so verdienstlich und nützlich dasteht, als er es kaum 28 anderswie könnte, so ist er doch nicht dieser Meinung und 29 er hat manchmal so düstere und prüfungsreiche Stunden, 30 wie man es seiner heiteren und freundlichen Weise nicht 31 zumuten würde. Von Natur nämlich ist er ebenso feuriger 32 Gemütsart, als von einem großen und klaren Verstande 33 begabt, und daher mehr dazu geschaffen, im Kampfe der 34 Grundsätze beim Aufeinanderplatzen der Geister einen 35 tapferen Führer abzugeben und im Großen Menschen zu 36 bestimmen, als in ein und demselben Amte ein stehender 37 Verwalter zu sein. Allein er hat nicht den Mut, auf einen Tag 

[Page 421]

1 brotlos zu werden, er hat gar keine Ahnung davon, wie sich 2 die Vögel und die Lilien des Feldes ohne ein fixes Einkommen 3 nähren und kleiden, und daher hat er sich der Geltendmachung 4 seiner eigenen Meinungen begeben. Schon mehr 5 als einmal, wenn durch den Parteienkampf Regierungswechsel 6 herbeigeführt wurden und der siegende Teil den 7 unterlegenen durch ungesetzliche Maßregeln zwacken 8 wollte, hat er sich wie ein Ehrenmann in seinem Amte 9 dagegen gestemmt, aber das, was er seinem Temperament 10 nach am liebsten getan hätte, nämlich der Regierung sein 11 Amt vor die Füße zu werfen, sich an die Spitze einer 12 Bewegung zu stellen und mittelst seiner Einsicht und seiner 13 Energie die Gewalthaber wieder dahin zu jagen, von wannen 14 sie gekommen: das hat er unterlassen, und dies Unterlassen 15 kostet ihn zehnmal mehr Mühe und Bitterkeit, als 16 seine ununterbrochene arbeitsvolle Amtsführung. Den 17 Landleuten gegenüber braucht er nur zu leben, wie er es 18 tut, um in seiner Würde fest zu stehen. Bei den Behörden 19 aber und in der Hauptstadt braucht es manches verbindliche 20 Lächeln, manche, wenn auch noch so unschuldige 21 Schnörkelei, wo er lieber sagen würde: Herr! Sie sind ein 22 großer Narr! oder: Herr! Sie scheinen ein Spitzbube zu sein! 23 Denn wie gesagt, er hat ein dunkles Grauen vor dem, was 24 man Brotlosigkeit nennt. 
       25 Aber zum Teufel! sagte ich, sind denn unsere Herren 26 Regenten zu irgendeiner Zeit etwas anderes, als ein Stück 27 Volk und leben wir nicht in einer Republik? 
       28 Allerdings, mein lieber Sohn! erwiderte der Schulmeister; 29 allein es bleibt eine wunderbare Tatsache, wie besonders 30 in neuerer Zeit ein solches Stück Volk, ein repräsentativer 31 Körper durch den einfachen Prozeß der Wahl sogleich 32 etwas ganz merkwürdig Verschiedenes wird, einesteils immer 33 noch Volk, und andernteils etwas dem ganz Entgegengesetztes, 34 fast Feindliches wird. Es ist wie mit einer chemischen 35 Materie, welche durch das bloße Eintauchen eines 36 Stäbchens, ja sogar durch bloßes Stehen auf geheimnisvolle 37 Weise sich in ihrem ganzen Wesen verändert. Manchmal 

[Page 422]

1 will es fast scheinen, als ob die alten patrizischen Regierungen 2 mehr den Grundcharakter ihres Volkes zu zeigen und 3 zu bewahren vermochten. Aber lasse dich ja nicht etwa 4 verführen, unsere repräsentative Demokratie nicht für die 5 beste Verfassung zu halten! Besagte Erscheinung dient bei 6 einem gesunden Volke nur zu einer wohltätigen Heiterkeit, 7 da es sich mit aller Gemütsruhe den Spaß macht, die wunderbar 8 verwandelte Materie manchmal etwas zu rütteln, die 9 Phiole gegen das Licht zu halten, prüfend hindurchzugucken, 10, 11 und sie am Ende doch zu seinem Nutzen zu verwenden. 
       12 Den Schulmeister unterbrechend, fragte ich, ob denn der 13 Statthalter als ein Mann von solchen Kenntnissen und 14 solchem Verstande sich nicht reichlicher durch eine Privattätigkeit 15 ernähren könnte als durch ein Amt? Worauf er 16 antwortete: daß er dies nicht kann, oder nicht zu können 17 glaubt, ist wahrscheinlich eben das Geheimnis seiner Lebenslage! 18 Der freie Erwerb ist eine Sache, für welche manchen 19 Menschen der Sinn sehr spät, manchen gar nie aufgeht. 20 Vielen ist es ein einfacher Tick, dessen Verständnis 21 ihnen durch ein Handumdrehen, durch Zufall und Glück 22 gekommen, vielen ist es eine langsam zu erringende Kunst. 23 Wer nicht in seiner Jugend durch Übung und Vorbild 24 seiner Umgebung, sozusagen, durch die Überlieferung seines 25 Geburtshauses, oder sonst im rechten Moment den 26 rechten Fleck erwischt, wo der Tick liegt, der muß manchmal 27 bis in sein vierzigstes oder funfzigstes Jahr ein umhergeworfener 28 und bettelhafter Mensch sein, oft stirbt er als 29 ein sogenannter Lump. Viele Personen des Staates, welche 30 zeitlebens tüchtige Angestellte waren, haben keinen Begriff 31 vom Erwerbe; denn alle öffentlich Besoldeten bilden unter 32 sich ein Phalansterium, sie teilen die Arbeit unter sich und 33 jeder bezieht aus den allgemeinen Einkünften seinen Lebensbedarf 34 ohne weitere Sorge um Regen oder Sonnenschein, 35 Mißwachs, Krieg oder Frieden, Gelingen oder 36 Scheitern. Sie stehen so als eine ganz verschiedene Welt 37 dem Volke gegenüber, dessen öffentliche Einrichtung sie 

[Page 423]

1 verwalten. Diese Welt hat für solche, die von jeher darin 2 lebten, etwas Entnervendes in bezug auf die Erwerbsfähigkeit. 3 Sie kennen die Arbeit, die Gewissenhaftigkeit, die 4 Sparsamkeit, aber sie wissen nicht, wie die runde Summe, 5 welche sie als Lohn erhalten, im Wind und Wetter der 6 Konkurrenz zusammengekommen ist. Mancher ist sein 7 Leben lang ein fleißiger Richter und Exekutor in Geldsachen 8 gewesen, der es nie dazu brächte, einen Wechsel auf 9 seinen Namen in Umlauf zu setzen. Wer essen will, der soll 10 auch arbeiten; ob aber der verdiente Lohn der Arbeit sicher 11 und ohne Sorgen sein, oder ob er außer der einfachen 12 Arbeit noch ein Ergebnis der Sorge, des Geschickes und 13 dadurch zum Gewinnst werden soll, welches von beiden 14 das Vernünftigste und von höherer Absicht dem Menschen 15 Bestimmte sei: das zu entscheiden wage ich nicht, vielleicht 16 wird es die Zukunft tun. Aber wir haben beide Arten in 17 unseren Zuständen und dadurch ein verworrenes Gemisch 18 von Abhängigkeit und Freiheit und von verschiedenen 19 Anschauungen. Der Statthalter glaubt sich abhängig und 20 enthält sich während jeder Krise mit edlem Stolze gleichmäßig 21 aller eigenen Kundgebung und weiß dabei nicht 22 einmal, wie viele sich bemühen, hinter seinem Rücken seine 23, 24 innersten Gedanken zu erfahren, um sich danach zu richten. 
       25 Ich empfand eine große Teilnahme für den Statthalter 26 und ehrte ihn aufrichtig, ohne mir darüber Rechenschaft 27 geben zu können; denn ich mißbilligte höchlich seine Scheu 28 vor der Armut, und erst später ward es mir klar, daß er das 29 Schwerste gelöst habe: eine gezwungene Stellung ganz so 30 auszufüllen, als ob er dazu allein gemacht wäre, ohne mürrisch 31 oder gar gemein zu werden. Indessen waren mir die 32 Reden des Schulmeisters über das Erwerben und über den 33 rechten Tick keine liebliche Musik; es wurde mir ängstlich, 34 ob ich diesen auch erwischen würde, da ich einzusehen 35 begann, daß für alles dies rüstige Volk die Freiheit erst ein 36 Gut war, wenn es sich seines Brotes versichert hatte, und 37 ich fühlte vor den langen nun leeren Tischreihen, daß selbst 

[Page 424]

1 dieses Fest bei hungrigem Magen und leerem Beutel ein 2 sehr trübseliges gewesen wäre. Ich war froh, daß wir endlich 3 aufbrachen. Annas Vater schlug vor, wir beide sollten 4 uns zu ihm ins Fuhrwerk setzen, damit wir zusammen dem 5 Schauspiele nachführen; doch gab sie den Wunsch zu erkennen, 6 lieber noch einmal den Schimmel zu besteigen und 7 noch ein wenig hinauszureiten, da es später unter keinem 8 Vorwande mehr geschehen würde. Hiermit war der Schulmeister 9 auch zufrieden und erklärte: so wolle er wenigstens 10 mit uns fahren, bis er etwa Gelegenheit finde, einer bejahrten 11 Person den Heimweg zu erleichtern, da ihn die Jungen 12 alle im Stiche ließen. Ich aber lief mit frohen Gedanken 13 nach dem Hause, wo unsere Pferde standen, ließ dieselben 14 auf die Straße bringen, und als ich Anna in den Sattel half, 15 klopfte mir das Herz vor heftigem Vergnügen und stand 16 wieder still vor angenehmem Schreck, weil ich voraussah, 17 bald allein neben ihr durch die Landschaft zu reiten. 
       18 Dies traf auch ein, obgleich noch auf andere Weise, als ich 19 es gehofft hatte. Wir waren noch nicht weit aus dem Tore, 20 als der gastliche Schulmeister sein Wägelchen schon mit 21 drei alten Leutchen beladen hatte und in lustigem Trabe 22 vorausfuhr, der angenommenen hohlen Gasse zu. Still ritten 23 wir nun im Schritte dahin und grüßten sehr beflissen die 24 fröhlichen Leute, denen wir begegneten, links und rechts, 25 bis wir in die Nähe der wogenden und summenden Menge 26 kamen und dieselbe beinah erreichten. Da stießen wir auf 27 den Philosophen, dessen schönes Gesichtchen vor Mutwillen 28 glühte und den tollen Spuk verkündigte, welchen er 29 schon ausgeübt. Er war in gewöhnlicher Kleidung und 30 trug ein Buch in der Hand, da er nebst einem anderen 31 Lehrer das Amt eines Einbläsers übernommen, um überall 32 zur Hand zu sein, wenn einen Helden die Erinnerung 33 verlassen sollte. Doch erzählte er jetzt, wie die Leute gar 34 nichts mehr hören wollten und alles von selber seinen 35 ziemlich wilden Gang ginge; er habe daher, rief er, nun die 36 schönste Muße, uns beiden zu der Jagdszene zu soufflieren, 37 die wir ohne Zweifel aufzuführen so einsam ausgezogen 

[Page 425]

1 wären; es sei auch die höchste Zeit dazu und wir wollten 2 uns ungesäumt ans Werk machen! 
       3 Ich wurde rot und trieb die Pferde an; aber der Philosoph 4 fiel uns in die Zügel; Anna fragte, was denn das wäre mit 5 der Jagdszene, worauf er lachend ausrief: er werde uns 6 doch nicht sagen müssen, was alle Welt belustige und uns 7 ohne Zweifel mehr, als alle Welt! Anna wurde nun auch rot 8 und verlangte standhaft zu wissen, was er meine. Da reichte 9 er ihr das aufgeschlagene Buch, und während mein Brauner 10 und ihr Schimmel behaglich sich beschnupperten, ich aber 11 wie auf Kohlen saß, las sie, das Buch auf dem rechten Knie 12 haltend, aufmerksam die Szene, wo Rudenz und Bertha ihr 13 schönes Bündnis schließen, von Anfang bis zu Ende, mehr 14 und mehr errötend. Die Schlinge kam nun an den Tag, 15 welche ich ihr so harmlos gelegt, der Philosoph rüstete sich 16 sichtbar zu endlosem Unfuge, als Anna plötzlich das Buch 17 zuschlug, es hinwarf, und höchst entschieden erklärte, sie 18 wolle sogleich nach Hause. Zugleich wandte sie ihr Pferd 19 und begann feldein zu reiten auf einem schmalen Fahrwege, 20 ungefähr in der Richtung nach unserm Dorfe. Verlegen 21 und unentschlossen sah ich ihr eine Weile nach; doch faßte 22 ich mir ein Herz und trabte bald hinter ihr her, da sie doch 23 einen Begleiter haben mußte; während ich sie erreichte, 24 sang uns der Philosoph ein loses Lied nach, welches jedoch 25 immer schwächer hinter uns verklang, und zuletzt hörten 26 wir nichts mehr als die muntere, aber ferne Hochzeitsmusik 27 aus der hohlen Gasse und vereinzelte Freudenrufe und 28 Jauchzer an verschiedenen Punkten der Landschaft. Diese 29 erschien aber durch die Unterbrechungen nur um so stiller 30 und lag mit Feldern und Wäldern friedevoll und doch so 31 freudenvoll im Glanze der Nachmittagssonne, wie im reinsten 32 Golde. Wir ritten nun auf einer gestreckten Höhe, ich 33 hielt mein Pferd immer noch um eine Kopflänge hinter dem 34 ihrigen zurück und wagte nicht, ein Wort zu sagen. Da gab 35 Anna dem Schimmel einen kecken Schlag mit der Gerte 36 und setzte ihn in Galopp, ich tat das gleiche; ein lauer Wind 37 wehte uns entgegen, und als ich auf einmal sah, daß sie, 

[Page 426]

1 ganz gerötet die balsamische Luft einatmend und während 2 ihr Haar wie ein leuchtender Streif waagrecht schwebte, 3 langhin flatternd: daß sie so ganz vergnügt vor sich hin 4 lächelte, den Kopf hoch aufgehalten mit dem funkelnden 5 Krönchen, da schloß ich mich dicht an ihre Seite, und so 6 jagten wir wohl fünf Minuten lang über die einsame Höhe 7 dahin. Aber diese fünf Minuten, kurz wie ein Augenblick, 8 schienen doch eine Ewigkeit von Glück zu sein, es war ein 9 Stück Dasein, an welchem die Zeit ihr Maß verlor, welches 10 einer Blume vollkommen glich, einer Blume, von der man 11 keine Frucht zu verlangen braucht, weil die bloße Erinnerung 12 ihrer Blütezeit ein volles Genügen und ein Schutzbrief 13 ist für alle Zukunft. Der Weg war noch halb feucht und 14 doch fest, rechts unter uns zog der Fluß, wir sahen seine 15 glänzende Länge hinauf, jenseits erhob sich das steile Ufer 16 mit dunklem Walde und darüber hin sahen wir über viele 17 Höhenzüge weg im Nordosten ein paar schwäbische Berge, 18 einsame Pyramiden, in unendlicher Stille und Ferne. Im 19 Südwesten lagen die Alpen weit herum, noch tief herunter 20 mit Schnee bedeckt, und über ihnen lagerte ein wunderschönes 21 mächtiges Wolkengebirge im gleichen Glanze, 22 Licht und Schatten ganz von gleicher Farbe, wie die Berge, 23 ein Meer von leuchtendem Weiß und tiefem Blau, aber in 24 tausend Formen gegossen, von denen eine die andere übertürmte, 25 Gletscherhäupter und Wolken durcheinandergeworfen. 26 Das Ganze war eine senkrecht aufgerichtete glänzende 27 und wunderbare Wildnis, gewaltig und nah an das 28 Gemüt rückend und doch so lautlos, unbeweglich und fern. 29 Wir sahen alles zugleich, ohne daß wir besonders hinblickten; 30 wie ein unendlicher Kranz schien sich die weite Welt 31 um uns zu drehen, bis sie sich verengte, als wir allmählig 32 bergab jagten, dem Flusse zu. Aber es war uns nur, als ob 33 wir im Traume in einen geträumten Traum träten, als wir 34 auf einer Fähre über den Fluß fuhren, die durchsichtig 35 grünen Wellen sich rauschend am Schiff brachen und unter 36 uns wegzogen, während wir doch auf Pferden saßen und 37 uns in einem schönen Halbbogen über die Strömung wegbewegten. 

[Page 427]

1 Und wieder glaubten wir uns in einen andern 2 Traum versetzt, als wir, am andern Ufer angekommen, 3 langsam einen dunklen Hohlweg emporklommen, in welchem 4 schmelzender Schnee lag. Hier war es kalt, feucht und 5 schauerlich; von den dunklen Büschen tropfte es und fielen 6 zahlreiche Schneeklumpen, wir befanden uns ganz in einer 7 kräftig braunen Dunkelheit, in deren Schatten der alte 8 Schnee traurig schimmerte, nur hoch über uns glänzte der 9 goldene Himmel. Auch hatten wir den Weg nun verloren 10 und wußten nicht recht, wo wir waren, als es mit einem 11 Male grün und trocken um uns wurde. Wir kamen auf die 12 Höhe und befanden uns in einem hohen Tannenwald, dessen 13 Stämme drei bis vier Schritte auseinander standen, 14 dessen Boden dicht mit trockenem Moose bezogen war und 15 dessen Äste hoch oben ein dunkelgrünes Dach bildeten, so 16 daß wir vom Himmel fast nichts mehr sehen konnten. Ein 17 warmer Hauch empfing uns hier, goldene Lichter streiften 18 hier und da über das Moos und an den Stämmen, der Tritt 19 der Pferde war unhörbar, wir ritten gemächlich zwischendurch, 20 um die Tannen herum, bald trennten wir uns und 21 bald drängten wir uns nahe zusammen zwischen zwei Säulen 22 durch, wie durch eine Himmelspforte. Eine solche 23 Pforte fanden wir aber gesperrt durch den quergezogenen 24 Faden einer frühen Spinne; derselbe blitzte in einem Streiflichte 25 in allen Farben, blau, grün und rot, wie ein Diamantstrahl. 26 Wir bückten uns einmütig darunter weg und in 27 diesem Augenblicke kamen sich unsere Gesichter so nah, 28 daß wir uns unwillkürlich küßten. Wir hatten schon im 29 Hohlweg zu sprechen angefangen und plauderten nun eine 30 Weile ganz glückselig, bis wir uns darauf besannen, daß wir 31 uns geküßt, und sahen, daß wir rot wurden, wenn wir uns 32 anblickten. Da wurden wir wieder still. Der Wald senkte 33 sich nun auf die andere Seite hin und stand wieder im tiefen 34 Schatten. In der Tiefe sahen wir ein Wasser glänzen und die 35 gegenüberstehende Berghalde, ganz nah, leuchtete mit Felsen 36 und Fichten im hellen Sonnenscheine durch die dunklen 37 Stämme, unter denen wir zogen, und warf ein wunderbares 

[Page 428]

1 Zwielicht in die schattigen Hallen unseres Tannenwaldes. 2 Der Boden wurde jetzt so abschüssig, daß wir 3 absteigen mußten. Als ich Anna vom Pferde hob, küßten 4 wir uns zum zweiten Male, sie sprang aber sogleich weg 5 und wandelte vor mir über den weichen grünen Teppich 6 hinunter, während ich die beiden Tiere führte. Wie ich die 7 reizende, fast märchenhafte Gestalt so durch die Tannen 8 gehen sah, glaubte ich wieder zu träumen und hatte die 9 größte Mühe, die Pferde nicht fahrenzulassen, um mich von 10 der Wirklichkeit zu überzeugen, indem ich ihr nachstürzte 11 und sie in die Arme schloß. So kamen wir endlich an das 12 Wasser und sahen nun, daß wir uns bei der Heidenstube 13 befanden, in einem wohlbekannten Bezirke. Hier war es 14 womöglich noch stiller, als in dem Tannenwalde, und am 15 allerheimlichsten; die besonnte Felswand spiegelte sich in 16 dem reinen Wasser, über ihr kreisten drei große Weihen in 17 der Luft, sich unaufhörlich begegnend, und das Braun auf 18 ihren Schwingen und das Weiß an der inneren Seite wechselten 19 und blitzten mit dem Flügelschlage und den Schwenkungen 20 im Sonnenscheine, während wir unten im Schatten 21 waren. Ich sah dies alles in meinem Glücke, indessen ich 22 den guten Gäulen, welche nach dem Wasser begehrten, die 23 Zäume abnahm. Anna erblickte ein weißes Blümchen, ich 24 weiß nicht was für eines, brach es und trat auf mich zu, es 25 auf meinen Hut zu stecken; ich sah und hörte jetzt nichts 26 mehr, als wir uns zum dritten Male küßten. Zugleich umschlang 27 ich sie mit den Armen, drückte sie mit Heftigkeit an 28 mich und fing an, sie mit Küssen zu bedecken. Erst hielt sie 29 zitternd einen Augenblick still, dann legte sie ihre Arme um 30 meinen Hals und küßte mich wieder; aber bei dem fünften 31 oder sechsten Kusse wurde sie totenbleich und suchte sich 32 loszumachen, indessen ich ebenfalls eine sonderbare Verwandlung 33 fühlte. Die Küsse erloschen wie von selbst, es 34 war mir, als ob ich einen urfremden, wesenlosen Gegenstand 35 im Arme hielte, wir sahen uns fremd und erschreckt 36 ins Gesicht, unentschlossen hielt ich meine Arme immer 37 noch um sie geschlungen und wagte sie weder loszulassen, 

[Page 429]

1 noch fester an mich zu ziehen. Mich dünkte, ich müßte sie 2 in eine grundlose Tiefe fallen lassen, wenn ich sie los ließe, 3 und töten, wenn ich sie ferner gefangenhielt; eine große 4 Angst und Traurigkeit senkte sich auf unsere kindischen 5 Herzen. Endlich wurden mir die Arme locker und fielen 6 auseinander, beschämt und niedergeschlagen standen wir 7 da und blickten auf den Boden. Dann setzte sich Anna auf 8 einen Stein, dicht an dem klaren tiefen Wasser und fing 9 bitterlich an zu weinen. Erst als ich dies sah, konnte ich 10 mich wieder mit ihr beschäftigen, so sehr war ich in meine 11 eigene Verwirrung und in die eisige Kälte versunken, die 12 uns überfallen hatte. Ich näherte mich dem schönen, trauernden 13 Mädchen und suchte eine Hand zu fassen, indem ich 14 zaghaft ihren Namen nannte. Aber sie hüllte ihr Gesicht 15 fest in die Falten des langen grünen Kleides, fortwährend 16 reichliche Tränen vergießend. Endlich erholte sie sich ein 17 wenig und sagte bloß: »O es war so schön! wir waren so 18 glücklich bis jetzt!« Ich glaubte sie zu verstehen, weil ich 19 ziemlich das gleiche fühlte, nur nicht so tief und fein wie sie; 20 daher erwiderte ich nichts, sondern setzte mich still neben 21 sie, sie lehnte sich auf meine Schulter und so blickten wir 22 mit düsterem Schweigen in das feuchte Element, von dessen 23 Grund unser Spiegelbild, Haupt neben Haupt, zu uns 24 heraufsah. 
       25 Nicht nur unsere Neigung, sondern unsere ganze gegenseitige 26 Art war zu ernst und zu tief, als daß ein so frühzeitiges 27 unbeschränktes Liebkosen, Herzen und Küssen derselben 28 hätte entsprechen können; wir waren keine Kinder 29 mehr und doch lagen noch zu viele Jugendjahre vor uns, 30 deren allmählige Blüten vorauszubrechen unsere Natur zu 31 stolz war. Meine Phantasie war zwar schon seit geraumer 32 Zeit, eigentlich von jeher wach; allein abgesehen davon, 33 daß zwischen Phantasie und Wirklichkeit eine jähe Kluft 34 liegt, hatte ich, wenn mich verlangte, schöne Frauen zu 35 liebkosen, immer mir sonst gleichgültige, meist nicht ganz 36 junge Weiber im Sinne, nicht ein einziges Mal aber Anna, 37 welcher immer nah zu sein und sie mein eigen zu wissen 

[Page 430]

1 mein einziger Wunsch war. Um wieviel mehr mußte sie 2 betroffen sein, welche ein Mädchen und dazu tausendmal 3 feiner, reiner und stolzer war, als alle anderen! Indem ich sie 4 so gewaltsam an mich drückte und küßte und sie in der 5 Verwirrung dies erwiderte, neigten wir den Becher unserer 6 unschuldigen Lust zu sehr; sein Trank überschüttete uns 7 mit plötzlicher Kälte und das fast feindliche Fühlen des 8 Körpers riß uns vollends aus dem Himmel. Diese Folgen 9 einer so unschuldigen und herzlichen Aufwallung zwischen 10 zwei jungen Leutchen, welche als Kinder schon genau 11 dasselbe getan ohne alle Bekümmernis, mögen vielen närrisch 12 vorkommen; uns aber dünkte die Sache gar nicht 13 spaßhaft, und wir saßen mit wirklichem Grame an dem 14 Wasser, das um keinen Grad reiner war, als Annas Seele. 15 Unsere Lage war um so peinlicher, als wir uns diese Rechenschaft 16 darüber damals nicht zu geben vermochten. Ich 17 meinerseits befand mich in der völligsten Verwirrung. Daß 18 wir etwas Unrechtes getan, konnte mir nicht einfallen; ich 19 glaubte daher, daß der Vorfall irgend etwas Fremdes, Unheimliches 20 zwischen uns ans Licht geführt, gar gezeigt 21 hätte, daß eines von uns das andere nicht liebe; und doch 22 fühlte ich wahrer als je meine Liebe und wagte auch nicht 23 zu denken, daß Anna mich nicht lieben sollte. Den wahren 24 Grund der schreckhaften Begebenheit ahnte ich gar nicht; 25 denn ich hatte keine Ahnung davon, daß in jenem Alter das 26 rote Blut weiser sei, als der Geist, und sich von selbst 27 zurückdämme, wenn es in ungehörige Wellen geschlagen 28 worden. Anna hingegen mochte sich hauptsächlich vorwerfen, 29 daß sie nun doch für ihr Nachgeben, dem Feste 30 beizuwohnen, bestraft und ihre eigene Art und Weise, unser 31 Verhältnis nach ihrem freien und zarten Fühlen sich 32 entwickeln zu lassen, gewaltsam gestört worden sei. Wäre 33 ich ein paar Jahre älter gewesen als sie, so hätte ich ein 34 gewisses Recht und damit auch die Kraft und Sicherheit 35 gehabt, ihre Sprödigkeit zu überwinden und zu beruhigen; 36 so aber vermehrte meine eigene Ratlosigkeit die Vorwürfe, 37 die sie sich machte, während doch alle Schuld auf mir lag. 

[Page 431]

1 Ja, es schien nun ausgemacht, daß eigentlich mein Plan, daß 2 sie heute die Brunneckerin vorstellen sollte, während ich 3 den Rudenz machte, das Ereignis herbeigeführt und daß 4 unsere Küsse in den seltsamen Kleidern wohnten, welche 5 wir anhatten. Jedenfalls hätte ich ohne diesen Umstand 6 noch lange warten können, bis uns eine solche Vertraulichkeit 7 widerfahren wäre. 
       8 Ein gewaltiges Rauschen in den Baumkronen rings um 9 uns weckte uns aus der melancholischen Versenkung, die 10 eigentlich schon wieder an eine andere Art von schönem 11 Glück streifte; denn meiner Erinnerung sind die letzten 12 Augenblicke, ehe uns der starke Südwind wachrauschte, 13 nicht weniger lieb und kostbar, als jener Ritt auf der Höhe 14 und durch den Tannenwald. Auch Anna schien sich zufriedener 15 zu fühlen; als wir uns erhoben, lächelte sie flüchtig 16 gegen unser verschwindendes Bild im Wasser, doch schienen 17 ihre anmutig entschiedenen Bewegungen zugleich zu 18 sagen: Wage es ferner nicht, uns berührend zu begegnen, 19 bis die rechte Stunde gekommen! 
       20 Die Pferde hatten längst zu trinken aufgehört und standen 21 verwundert in der engen Wildnis, wo sie zwischen 22 Steinen und Wasser keinen Raum fanden, zu stampfen oder 23 zu scharren; ich legte ihnen das Gebiß an, hob Anna auf den 24 Schimmel und denselben führend, suchte ich auf dem 25 schmalen, oft vom Flüßchen beeinträchtigten Pfade so gut 26 als möglich vorwärts zu dringen, während der Braune 27 geduldig und treulich nachfolgte. Wir gelangten auch 28 wohlbehalten auf die Wiesen und endlich unter die Bäume 29 vor dem alten Pfarrhause. Kein Mensch war daheim, selbst 30 der Oheim und seine Frau waren auf den Abend fortgegangen 31 und alles still um das Haus. Derweil Anna sogleich 32 hineineilte, zog ich den Schimmel in den Stall, sattelte ihn 33 ab und steckte ihm sein Heu vor. Dann ging ich hinauf, um 34 für den Braunen etwas Brot zu holen, da ich auf ihm noch 35 dem Schauspiele zuzueilen gedachte. Auch forderte mich 36 Anna gleich dazu auf, als ich in die Stube kam. Sie war 37 schon umgekleidet und flocht eben ihr Haar etwas hastig in 

[Page 432]

1 seine gewohnten Zöpfe; über dieser Beschäftigung von mir 2 betroffen, errötete sie aufs neue und ward verlegen. »Reut 3 dich denn«, sagte ich, »dieser Tag so ganz und gar?« — »O 4 nein!« erwiderte sie, auf ihr Kostüm deutend, welches 5 schon zusammengelegt auf dem Tische lag, die Krone 6 obenauf, »ich will auch diese Sachen aufbewahren und sie 7 sollen nie mehr getragen werden!« 
       8 Ich ging hinab, den Braunen zu füttern, und während ich 9 ihm das Brot vorschnitt und ein Stück um das andere in das 10 Maul steckte, stand Anna an dem offenen Fenster, ihr Haar 11 vollends aufbindend, und schaute mir zu. Die gemächliche 12 Beschäftigung unserer Hände in der Stille, die über dem 13 Gehöfte lagerte, erfüllte uns mit einer tiefen und von 14 Grund aus glücklichen Ruhe, und wir hätten jahrelang so 15 verharren mögen; manchmal biß ich selbst ein Stück von 16 dem Brote, ehe ich es dem Pferde gab, worauf sich Anna 17 ebenfalls Brot aus dem Schranke holte und am Fenster aß. 18 Darüber mußten wir lachen, und wie uns das trockene Brot 19 so wohl schmeckte nach dem festlichen und geräuschvollen 20 Mahle, so schien auch die jetzige Art unseres Zusammenlebens 21 das rechte Fahrwasser zu sein, in welches wir nach 22 dem kleinen Sturme eingelaufen und in welchem wir bleiben 23 sollten. Anna gab ihre Zufriedenheit auch dadurch zu 24 erkennen, daß sie das Fenster nicht verließ, bis ich weggeritten 25 war, und mir noch ein liebevoll schalkhaftes Adieu 26 nachrief. 
       27 Gleich vor dem Dorfe kam der Schulmeister heimgefahren 28 mit dem oheimlichen Ehepaar, denen ich sagte, daß 29 Anna schon zu Hause sei, und ein Stück weiter stieß ich auf 30 des Müllers Knecht, welcher dessen Pferd nach Hause 31 führte. Da ich vernahm, daß schon alles bei dem Zwinguri 32 versammelt und dort ein großes Hallo sei, auch der Weg 33 dahin nicht mehr weit war, gab ich meinen Gaul auch dem 34 Knecht und eilte zu Fuß weiter. Zum Zwinguri hatte man 35 eine verfallene Burgruine bestimmt, welche auf dem höchsten 36 Punkte einer Bergallmende steht und eine weite Aussicht 37 ins Gebirge hinüber gewährt. Die Trümmer waren 

[Page 433]

1 durch einiges Stangen- und Brettergerüst so bekleidet, als 2 ob sie eben im Aufbau statt im Verfalle wären, und mit den 3 Kränzen der triumphierenden Tyrannei behangen. Die 4 Sonne ging eben unter, als ich ankam und sah, wie das Volk 5 das Gerüste zusammenbrach und mit den Kränzen auf 6 einen gewaltigen Holz- und Reisighaufen warf und diesen 7 anzündete. Hier ging auch die Verherrlichung des Tell vor 8 sich, statt vor seinem Hause, doch nicht mehr nach der 9 geschriebenen Ordnung, sondern infolge einer allgemeinen 10 Erfindungslust, wie der Augenblick sie in den tausend 11 Köpfen erweckte, und der Schluß der Handlung ging unbestimmt 12 in eine rauschende Freudenfeier über. Die weggejagten 13 Zwingherren mit ihrem Trosse waren wieder herangeschlichen 14 und gingen um unter dem Volke als vergnügte 15 Gespenster; sie stellten die harmloseste Reaktion 16 vor. Auf allen Hügeln und Bergen sahen wir jetzt die 17 Fastnachtsfeuer brennen; das unsrige flammte bereits in 18 großem Umfange, wir standen in einem Kreise hundertweise 19 darum und Tell, der Schütz, zeigte sich jetzt auch als 20 einen guten Sänger, sogar als einen Propheten, indem er ein 21 kräftiges Volkslied von der Sempacherschlacht vorsang, 22 dessen Chorzeilen von allen wiederholt wurden. Wein war 23 in Menge vorhanden, es bildeten sich mehrere Liederchöre, 24 schlichte, einstimmige, welche alte Lieder sangen, wie vierstimmige 25 Männerchöre mit neuen Liedern, gemischte Singschulen 26 von Mädchen und Jünglingen, Kinderscharen, alles 27 sang, klang und wogte durcheinander auf der Allmende, 28 über welche das Feuer einen rötlichen Schein verbreitete. 29 Vom Gebirge herüber wehte immer stärker und wärmer 30 der Föhn und wälzte große Wolkenzüge über den Himmel; 31 je dunkler die Luft wurde, desto lauter ward die Freude, 32 welche, zunächst um Burgtrümmer und Feuer in einem 33 großen Körper lagernd, weiterhin die Halde hinab sich in 34 viele Gruppen und Einzelne verteilte, die bald noch im 35 rötlichen Scheine streiften, bald in der Dunkelheit jauchzten. 36 Noch weiterhin summte die Lust aus den dunklen 37 Gefilden und widerglänzte zuletzt wieder sichtbar in den 

[Page 434]

1 zahlreichen Flammen am Horizonte. Der uralte gewaltige 2 Frühlingshauch dieses Landes, obschon er Gefahr und Not 3 bringen konnte, weckte ein altes, trotzig frohes Naturgefühl, 4 und indem er in die Gesichter und in die wilden 5 Flammen wehte, ging die Ahnung zurück vom Feuerzeichen 6 des politischen Bewußtseins, über die Christenfeuer 7 des Mittelalters zu dem Frühlingsfeuer der Heidenzeit, das 8 vielleicht zur selben Stunde, auf derselben Stelle gebrannt. 9 In den dunklen Wolkenlagern schienen Heerzüge verschwundener 10 Geschlechter vorüberzuziehen, manchmal 11 anzuhalten über dem nächtlich singenden und tönenden 12 Volkshaufen, als ob sie Lust hätten herabzusteigen und sich 13 unter die zu mischen, welche ihre Spanne Zeit am Feuer 14 vergaßen. Es war aber auch eine köstliche Stelle, diese 15 Allmende; der bräunliche Boden, vom ersten Anflug des 16 ergrünenden wilden Grases überschossen, dünkte uns weicher 17 und elastischer als Sammetpolster, und vor der fränkischen 18 Zeit schon war er für die Bewohner der Gegend 19 dasselbe gewesen, was heute. 
       20 Die Stimmen der Weiber waren mit der Nacht lauter 21 geworden; während die älteren schon fortgegangen und die 22 verheirateten Männer sich zusammentaten, um vertraute 23 Zechstuben aufzusuchen, begannen die Mädchen ihre 24 Herrschaft unbefangener auszuüben, erst in lachenden 25 Kreisen, bis zuletzt alles beieinander war, was zusammengehörte, 26 und jedes Paar auf seine Weise sich zeigte oder 27 verbarg. Doch als das Feuer zusammenfiel, lösten sich die 28 verschlungenen Menschenkränze und begannen in großen 29 und kleinen Gruppen dem Städtchen zuzuziehen, wo auf 30 dem Rathause, sowie in einigen Gasthäusern Pfeifen und 31 Geigen sie erwarteten. Ich hatte mich in dem Gedränge 32 unstet herumgetrieben; denn wo es die Geschlechter miteinander 33 zu tun haben, wird auf den Vereinzelten keine 34 Rücksicht genommen, und jeder ist nur mit dem Gegenstande 35 seiner Neigung beschäftigt, das Errungene festhaltend 36 oder das noch nicht Errungene mit seinen Wünschen 37 verfolgend. So war ich achtlos zurückgeblieben und vergnügte 

[Page 435]

1 mich an der verlöschenden Glut, um welche außer 2 einigen Knaben nur noch jene Fratzgestalten herumtanzten, 3 weil das für sie nichts kostete. Sie sahen in den flatternden 4 Hemden und mit den hohen Papiermützen aus wie 5 Gespenster, die dem grauen Gemäuer entstiegen. Einige 6 zählten auch die Münzen, welche sie etwa erhascht, andere 7 suchten aus dem Feuer noch ein verkohltes Holzscheit zu 8 ziehen, und besonders sah ich einen, welcher sich zu den 9 tollsten Sprüngen angestrengt, und den ich für einen jungen 10 Taugenichts gehalten, nunmehr nach der Entlarvung 11 als ein eisgraues Männchen zum Vorschein kommen und 12 sich hastig mit einem tauchenden Fichtenklotze abquälen. 
       13 Ich wandte mich endlich hinweg und ging langsam davon, 14 unschlüssig, ob ich nach Hause gehen oder dem Städtchen 15 zusteuern sollte. Mein Mantel, der Degen und die 16 Armbrust waren mir längst hinderlich; ich nahm alles zusammen 17 unter dem Arm, und indem ich rascher von der 18 Allmende herunterschritt, fühlte ich mich so munter und 19 lebenslustig, wie am frühen Morgen, und je länger ich ging, 20 desto stärker erwachte mir ein unbändiger Durst, einmal 21 die Nacht zu durchschwärmen, und zugleich ein mächtiger 22 Zorn, daß ich Anna so leichten Kaufes entlassen. Ich bildete 23 mir ein, ganz der Mann dazu zu sein, in hohem Liebesglücke 24 ein Liebchen eine festliche Nacht entlang zu führen, 25 unter Tanz, Becherklang, Scherz und Kuß. Ich machte mir 26 die bittersten Vorwürfe, den einzigen Tag so ungeschickt 27 und schwachmütig verpfuscht zu haben, und stellte mir 28 zugleich voll Eitelkeit vor, daß es Anna ebenso ergehe und 29 sie vielleicht schlaflos auf ihrem Lager sich nach mir sehne; 30 denn es mochte schon zehn Uhr vorüber sein. Unversehens 31 war ich in dem Flecken angelangt, welcher von Musik 32 ertönte, und als ich in einen übervollen Saal trat, in welchem 33 die blühenden Paare sich drehten, da klopfte mein 34 Blut immer unwilliger und heißer; ich bedachte nicht, daß 35 wir die einzigen sechszehnjährigen Leutchen gewesen wären, 36 die sich im offenkundigen Vereine zeigten, noch weniger, 37 daß unsere heutigen Erlebnisse zehnmal schöner und 

[Page 436]

1 bedeutsamer waren, als alles, was diese lärmende Jugend 2 hier genießen konnte, und daß ich mich in der Erinnerung 3 derselben reich und glücklich genug hätte fühlen sollen. Ich 4 sah nur die Freude der Zwanzigjährigen, der Verlobten und 5 Selbständigen, und maßte mir ihr Recht an, ohne im mindesten 6 zu ahnen, daß mein prahlerisches Blut, sobald ich 7 Anna wirklich zur Seite gehabt hätte, augenblicklich wieder 8 zahm und sittig geworden wäre. Es gereicht mir auch 9 nicht zur Ehre, daß es ihrer leibhaften Gegenwart bedurft 10 hätte, zur Bescheidenheit zurückzukehren. Doch als ich 11 von meinen Vettern und Bekannten als ein verloren Geglaubter 12 tapfer begrüßt und in den Strudel gezogen wurde, 13 blendete mich das Licht der Freude, daß ich mich und 14 meinen Ärger vergaß und der Reihe nach mit meinen drei 15 Basen tanzte. Nach diesen tanzte ich mit einem fremden 16 zierlichen Mädchen; allein ich erhitzte mich immer mehr, 17 ohne zufrieden zu sein; die Lust, welche im ganzen so viel 18 Geräusch machte, ging mir im einzelnen viel zu langsam 19 und nüchtern vor sich. So freudestrahlend alle die jungen 20 Leute dreinblickten, schien es mir doch nur ein matter 21 Schimmer zu sein gegen den Glanz, der in meiner Phantasie 22 wach geworden. Unruhig streifte ich durch einige Trinkstuben, 23 die neben dem Saale waren, und wurde von einer 24 Gesellschaft junger Burschen angehalten, welche purpurroten 25 Wein tranken und dazu sangen. Hier schien meine 26 Sehnsucht endlich ein Ziel zu finden, ich trank von dem 27 kühlen Wein, dessen schöne Farbe meinen Augen sehr 28 wohl gefiel, und fing leidenschaftlich an zu singen. Kaum 29 hatte ein Lied geendet, so begann ich ein anderes, schlug ein 30 rascheres Tempo an und erhob bei ausdrucksvollen Stellen 31 die Stimme, daß sie bald die anderen übertönte. Verwundert, 32 daß der Duckmäuser aus der Stadt noch besser trinken 33 und lärmen könne, als sie, wollten die Burschen nicht 34 zurückbleiben, wir feuerten uns gegenseitig an, ich sang 35 und sang immerzu und bemerkte erst bei einem Rundgesange, 36 wo ich eine Weile schweigen mußte, daß sämtliche 37 Bäschen durch die Türe guckten und mich mit vergnügtem 

[Page 437]

1 Erstaunen in meiner Gloria sitzen sahen. Sie lachten mir zu, 2 winkten mir drohend, weil ich ihr Panier verlassen, und 3 forderten mich auf, wieder zu tanzen. Aber ich war nun ein 4 gemachter und angesehener Mann unter meinen Gesellen, 5 ganz wie einst als Knabe, wo ich eine Zeitlang den Renommisten 6 gespielt, und als einige davon sich wieder nach 7 Mädchen umsahen, brach ich mit zwei wilden Jünglingen 8 auf, das Städtchen zu durchziehen. Arm in Arm stürmte ich 9 mit den gesunden Bauerssöhnen über die Straße, wir gaben 10 uns die lustigsten Redensarten zum besten, sangen und 11 empfanden das reine und edle Vergnügen, welches entsteht, 12 wenn Ungleiches sich eint und zu Gefallen lebt. Doch 13 schon im nächsten Tanzhause, in welches wir traten, verlor 14 ich einen um den anderen meiner neuen Freunde, indem sie 15 hier fanden, was sie wahrscheinlich gesucht hatten, und ich 16 setzte allein, aber rastlos, meinen Streifzug fort. Hie und 17 da schaute ich einen Augenblick zu, trank bei Bekannten 18 ein Glas, erwiderte ungesäumt und etwas gesalzen die 19 Späße, die man an mich richtete, bis ich in eine Stube kam, 20 wo an einem großen runden Tische noch vier von den 21 barmherzigen Brüdern saßen. Zwei waren schon abgefallen 22 und verschwunden; die hier saßen, hatten bereits ihren 23 dritten Rausch hinter sich und befanden sich nun in jenem 24 lässigen Zustande, in welchem erfahrene Zechbrüder einen 25 lustigen Tag austönen lassen, wohlgeschliffene Witze machen 26 und ihren Wein so trinken, als ob sie nicht mehr viel 27 darum gäben, sich aber wohl hüten, schließlich einen Tropfen 28 stehenzulassen. Etwas entfernt von ihnen saß am gleichen 29 Tische die Judith, welcher die Brüder der Sitte gemäß 30 ein Glas geboten. Sie schien sich ganz allein bei dem Feste 31 umgesehen zu haben und sich nun am besten zu gefallen, 32 die Witze und Verfänglichkeiten dieser Herren schlagfertig 33 zurückzugeben und sie in Respekt zu halten, wozu es keiner 34 geringen Gewandtheit und Kraft bedurfte. Sie saß ebenso 35 lässig da, zurückgelehnt und halb abgewandt und warf ihre 36 Erwiderungen gleichmütig hin. Die Mönche hatten ihre 37 Flachsbärte abgelegt und die gefärbten Nasen gewaschen; 

[Page 438]

1 nur der älteste, welcher einen angehenden Kahlkopf und 2 eine natürliche Feuernase besaß, prangte noch mit dem 3 hohen Rot derselben. Dies war der Unnützeste und rief mir 4 zu, als ich vorübergehen wollte: »Heda, Grünspecht! wo 5 hinaus?« Ich stand still und erwiderte: »Guter Freund! Ihr 6 habt vergessen, den Zinnober von Eurer Nase zu wischen, 7 wie die anderen Herren doch getan! Ich mache Euch hiermit 8 aufmerksam, damit Ihr nicht etwa Euer Kopfkissen rot 9 macht.« 
       10 Das Gelächter der übrigen nahm mich sogleich in den 11 holden Bund auf; ich mußte mich setzen und ein Glas 12 annehmen, worauf sie sagten: »Und dennoch, könnt Ihr 13 glauben, daß dieser Kerl es noch für nötig befunden hat, 14 heut seine Nase zu schminken?« — »Das war freilich«, erwiderte 15 ich, »ebenso töricht, als wenn man eine Rose schminken 16 wollte!« 
       17 »Und dazu viel gefährlicher«, versetzte ein anderer, 18 »denn eine Rose schminken, heißt ein Werk Gottes verbessern 19 wollen, und der liebe Gott verzeiht! Aber eine rote 20 Nase schminken, heißt den Teufel verhöhnen, und der 21 verzeiht nicht!« 
       22 So ging es fort; sie verhandelten nun seinen Kahlkopf, 23 wobei ich aber bald weit zurückblieb, indem sie über diesen 24 Gegenstand allein wohl zwanzig verschiedene Witze machten, 25 welche in der Phantasie die lächerlichsten Vorstellungen 26 erregten, und von denen einer den andern an Neuheit 27 und Kühnheit der Bilder überbot. Judith lachte, als die 28 Taugenichtse über sich selbst herfuhren, und als der Angegriffene 29 dies sah, suchte er sich aus dem Feuer zu retten, 30 indem er sich gegen sie wendete. Sie saß da in einem 31 schlichten braunen Kleide, die Brust mit einem weißen 32 Halstuche bedeckt, welches ein wenig ihren prächtigen 33 Hals sehen ließ; um diesen lag eine feine Goldkette und 34 verlor sich im Halstuche, sonst trug sie keinen Putz, als ihr 35 schönes braunes Haar. Der Kahlkopf blinzelte mit den 36 Augen und sang: 

[Page 439]



1                      »Mein Schatz, um deinen weißen Hals 
2                      Geht eine Schnur von Katzengold, 
3                      Die führt an deinem Busam 
4                      Teuf in dein falsches Herz!« 

5 Judith erwiderte schnell: »Damit Ihr meinen weißen Hals 6 einmal vergeßt, will ich Euch auch ein Lied von etwas 7 Weißem berichten!« und sie sang nicht, sondern sagte einfach 8 wohlklingend: 


9                      »Es ist eine üble Zeit! 
10                    Luna, die weiland keusche Maid, 
11                    Liebäugelt auf den Köpfen alter Sünder 
12                    Am hellen Tag und höhnt uns arme Kinder. 
13                    Schäm dich, Mondschein! 

14                    Ich tat das Fenster auf 
15                    In dunkler Nacht und suchte Lunas Lauf; 
16                    Da glänzt sie frech an meines Hauses Schwelle, 
17                    Wild goß ich Wasser auf die weiße Stelle. 
18                    Schäm dich, Mondschein!« 

19 Ihre Mutter war gestorben, auch hatte sie seither in einer 20 ausländischen Lotterie mehrere Tausend Gulden gewonnen, 21 da sie aus langer Weile sich mit dergleichen Dingen 22 befaßte. So schien sie nun mehr als je für schwere und 23 leichte Schnapphähne ein guter Fang und der Kahle 24 glaubte sie, nachdem er verschiedene Anleihen bei ihr gemacht, 25 welche sie ihm lachend gewährte, im Sturme nehmen 26 zu können, ward aber ebenso lachend abgewiesen. 27 Das obige Liedchen aber schien sogar auf ein schlimmes 28 Abenteuer zu deuten, welches er auf seiner Freite bestanden. 29 Denn mit einer ganz heillosen Diskretion sahen sich 30 die drei übrigen an, mit funkelnden Augen und mühsam 31, 32 verhaltenem Munde, indem sie anfingen, halblaut zu summen: 

[Page 440]



1                      hm! hm! — hm! hm! hm! 
2                      hm! hm! hm! — hm! hm! hm! 

3 Der Rhythmus dieses Gesummes war so verführerisch, daß 4 ich mit einstimmte und eine stolze Glückseligkeit empfand, 5 mit den Spöttern singen zu dürfen: hm hm hm! hm hm hm! 6 — es war still und feierlich in der nur noch schwach erleuchteten 7 Stube und mit feierlicher Behaglichkeit setzten wir die 8 seltsamen Takte fort. Judith lachte hell auf und rief: »O ihr 9 Kindsköpfe!« Da brachen wir laut aus: Ha ha ha! — ha ha ha! 10 Der Gehöhnte aber spähte umher, zog unversehens dem 11 lautesten Spötter ein hervorguckendes Blatt aus der Kutte 12 und las dessen Überschrift: »Christliche Wochenbötin, ein 13 konservatives Volksblättlein.« Der Spott entlud sich nun 14 auf den Überraschten, dessen schwache Seite sein Konservatismus 15 war, den er weder genugsam zu erklären noch zu 16 verteidigen vermochte. Diese Benennung war erst seit einiger 17 Zeit im Umlauf und fing einige Leute, welche vorher 18 im Nebelhaften geschwebt. Der Kahle forderte den Konservativen 19 auf, er solle einmal sagen, was er sich eigentlich 20 darunter denke, wenn er behaupte, konservativ zu sein. 21 Dieser wollte tun, als ob er hierüber keinen Spaß verstehe 22 und wünschte mit wichtigem Gesicht, nicht zu politisieren! 23 Doch ein anderer rief: »Die Erklärung ist schon im Paradies 24 zu suchen! Als Adam den Tieren ihren Namen gab, war 25 eines darunter, das wedelte gar bedächtig mit den Ohren 26 und sagte, es sei konservativ; es konnte aber keinen Grund 27 hierfür angeben und Adam sagte: du sollst Esel heißen!« 28 Erbost rückte dieser nun mit seinem innersten und eigentlichen 29 Grunde, der seine fixe Idee war, heraus und warf 30 dem Radikalismus vor, daß er den Wein versäuert und 31 verteuert hätte. Wenn man noch ein süßes und billiges Glas 32 trinken wolle, so sei dieses einzig in den abgelegenen altväterischen 33 Wirtschaften zu finden, wo die alten Zöpfe hinkröchen, 34 sich vor der Welt zu verbergen. »Sauft«, schrie er, 35 »den radikalen Rachenputzer eurer berühmten politischen 36 Wirte! Ich halt' es mit den Zöpfen!« Da allerdings etwas 

[Page 441]

1 Wahres in diesem Vorwurfe lag, so entbrannten die drei 2 übrigen ihrerseits im Zorn, schalten den Konservativen 3 einen Verleumder und suchten ihm zu beweisen, daß er 4 ohne den Radikalismus gar keinen Wein zu riechen bekäme, 5 weder guten, noch schlechten, daß er selbst als konservativer 6 Parteibedienter völlig überflüssig wäre und von seinen 7 Zöpfen den Schuh unter den Rücken erhielte statt des 8 stärkenden Weinchens der Proselytenbelohnung. Dies 9 führte zu einem hitzigen Gefechte, worin die Herren gegenseitig 10 ihre Grundsätze, Tatsachen und Parteichefs heruntermachten 11 und das in Ausdrücken, Vergleichungen und Wendungen, 12 Schlag auf Schlag, wie sie kein dramatischer Dichter 13 für seine Volksszenen treffender und eigentümlicher 14 erfinden könnte; nicht einmal nachzuschreiben wären sie, 15 so leicht und blitzähnlich entsprangen die Witze aus den 16 Voraussetzungen, welche bald scharf zutreffend, bald böslich 17 ersonnen, doch immer sich auf die Verhältnisse und 18 Personen gründeten und zu immer neuen Gruppen verschlangen. 19 Ein Leitartikel oder eine Rede wäre zwar aus 20 diesem Turnier nicht zu schöpfen gewesen; doch konnte 21 man sehen, welch eine ganz vertrackte Kritik das Volk auf 22 seine Weise führt, und wie sehr sich derjenige trügt, welcher, 23 von der Tribüne herunter zu zweifelhaften Zwecken 24 das »biedere, gute Volk« anrufend, irgendein wohlwollendes 25 und naives Pathos voraussetzt. Selbst Äußerlichkeiten, 26 Angewöhnungen und körperliche Gebrechen wurden in 27 einen solchen Zusammenhang mit den Worten und Handlungen 28 hervorragender Männer gebracht, daß die letzten 29 nur eine notwendige Folge der ersten zu sein schienen und 30 man glaubte, in den ungelehrten, aber phantasiereichen 31 Volksherren die doktrinärsten Physiognomisten vor sich zu 32 sehen. Mancher angesehene Mann ward hier zu einem lächerlichen 33 oder unheimlichen Popanz umgeschaffen, daß er 34 leibhaft zu sehen war, und selbst die Verteidigung desselben 35 hätte etwas Demütigendes für ihn gehabt, wenn er sie 36 gehört hätte. Wie in einer ganz anderen Welt war ich hier, 37 als bei dem Schulmeister; und doch fühlte ich mich gleich 

[Page 442]

1 zu Hause und schlürfte die starken und rücksichtslosen 2 Redensarten, die spöttischen und wilden Einfälle ebenso 3 andächtig ein, wie die gewählten ruhigen Worte von Annas 4 Vater, ohne deswegen den Verkehr mit diesem zu verachten. 5 Ich schien mir dort ein anderer und hier ein anderer 6 und doch immer der gleiche zu sein. Ich freute mich, daß 7 mein Leben eine Seite um die andere vor mir auftat, und 8 war stolz darauf, indem ich mir einbildete, daß diese lustigen 9 Männer mich ihrer Gesellschaft würdig hielten und 10 ihre Witze vor mir nicht zurückhielten. Mit Vergnügen 11 dachte ich an den Schulmeister und wie ich fürder ernsthaft 12 und anständig mit ihm disputieren wolle, während ich doch 13 noch von was anderem wüßte; denn es schien mir nun 14 darauf anzukommen, nirgends ausgeschlossen zu sein und 15 alles zu übersehen, in welchem Vorsatze ich mir unendlich 16 klug vorkam und nicht bemerkte, daß meine Einsicht bereits 17 hintergangen war und ich als ein rechter Knabe in den 18 Schlingen der schönen Judith saß; denn ihrer Anwesenheit 19 war ein guter Teil meiner Behaglichkeit zuzuschreiben. 
       20 Die barmherzigen Brüder waren durch die Politik wieder 21 rüstig und munter geworden und hatten die Flaschen wieder 22 füllen lassen, obgleich Mitternacht lange vorüber, als 23 Judith plötzlich aufbrach und sagte: Frauen und junge 24 Knaben gehören nun nach Hause! Wollt Ihr nicht mitkommen, 25 Vetter, da wir den gleichen Weg haben? Ich sagte Ja, 26 doch müßte ich erst nach meinen Verwandten sehen, welche 27 wahrscheinlich auch mitkommen würden. »Die werden 28 wohl schon fort sein«, erwiderte sie, »denn es ist spät; wenn 29 ich nicht darauf gerechnet hätte, daß ich mit Euch gehen 30 könnte, so wäre ich auch längst fort!« »Oho!« riefen die 31 Zecher, »als ob wir nicht auch da wären! Wir alle begleiten 32 Euch! Das soll nicht gesagt sein, daß die Judith nicht 33 Begleiter zur Auswahl habe!« brachen auf und sorgten, 34 noch den frischen Wein unterzubringen, während Judith 35 mir winkte und auf dem Flur angekommen sagte: »Diese 36 vier Helden wollen wir schön anführen!« Auf der Straße 37 sah ich, daß der Saal, wo meine Vettern und Basen sich 

[Page 443]

1 aufgehalten, schon dunkel war, und mehrere Leute bestätigten 2 ihre Heimkehr. So mußte ich der Judith folgen, als 3 sie mich durch ein dunkles Seitengäßchen ins Freie und 4 durch einige Feldwege auf die Landstraße führte, daß wir 5 einen Vorsprung gewannen und die vier Männer hinter uns 6 rufen hörten. Indem wir eilend weiterschritten, gingen wir 7 um einige Spannen entfernt nebeneinander her; ich hielt 8 mich spröde zurück, während mein Ohr keinen Ton ihres 9 festen und doch leichten Schrittes verlor und begierig das 10 leise Rauschen ihres Kleides vernahm. Die Nacht war dunkel, 11 aber das Frauenhafte, Sichere und die Fülle ihres 12 Wesens wirkte aus allen Umrissen ihrer Gestalt wie berauschend 13 auf mich, daß ich alle Augenblicke hinüberschielen 14 mußte, gleich einem angstvollen Wanderer, dem ein Feldgespenst 15 zur Seite geht. Und wie der Wanderer mitten in 16 seiner Angst sein christliches Bewußtsein wachruft zum 17 Schutze gegen den unheimlichen Begleiter, trug ich während 18 des verlockenden Ganges einen geistlichen Hochmut 19 der Sprödigkeit und der Unfehlbarkeit in mir. Judith 20 sprach von den Männern und lachte über sie, erzählte mir 21 unbefangen die Dummheiten, die der eine ihr gemacht, und 22 fragte mich, ob Luna nicht eine alte Mondgöttin wäre? 23 Wenigstens habe sie das immer vermutet, wenn sie jenes 24 Lied in einem alten Buche gelesen; es habe auch gut für den 25 Schlingel gepaßt. Dann fragte sie mich plötzlich, warum ich 26 so stolz geworden sei und sie seit Jahren nie mehr angesehen, 27 viel weniger besucht habe? Ich wollte mich damit 28 entschuldigen, daß sie keinen Verkehr mit dem Hause meines 29 Oheims pflege und ich daher schicklicherweise nicht 30 allein sie besuchen könne. »Ach was!« sagte sie, »Ihr seid ja 31 auch noch mein Vetter und könnt mich von Rechts wegen 32 wohl heimsuchen, wenn Ihr wollt! Damals, wo Ihr so jung 33 gewesen, habt Ihr mich so gern gehabt und Ihr seid mir 34 immer ein wenig lieb; aber jetzt habt Ihr ein Schätzchen, in 35 welches Ihr verliebt seid, und meint, keine andere Frau 36 mehr ansehen zu dürfen!« — »Ich ein Schätzchen?« erwiderte 37 ich und als sie diese Behauptung wiederholte und Anna 

[Page 444]

1 nannte, leugnete ich die Sache auf das bestimmteste. Wir 2 waren unversehens beim Dorfe angekommen, in welchem 3 noch viele Stimmen laut wurden und die jungen Leute über 4 die Straße gingen; Judith wünschte ihnen aus dem Wege zu 5 gehen, und obgleich ich nun füglich meine Straße hätte 6 ziehen können, leistete ich doch keinen Widerstand und 7 folgte ihr unwillkürlich, als sie mich bei der Hand nahm 8 und zwischen Hecken und Mauern durch ein dunkles Wirrsal 9 führte, um ungesehen in ihr Haus zu gelangen. Sie hatte 10 ihre Äcker verkauft und nur einen schönen Baumgarten 11 nächst dem Hause behalten, in welchem sie ganz allein 12 wohnte. Der genossene Wein erhöhte die Aufregung, in 13 welcher ich mich befand, wie wir so durch die engen Wege 14 hinschlüpften, und als bei dem Hause angekommen Judith 15 sagte: »Kommt herein, ich will noch einen Kaffee kochen!« 16 und ich hineinging und sie die Haustüre fest hinter uns 17 verriegelte, da klopfte mir das Herz wie mit Hämmern, 18 während ich mich übermütig des Abenteuers freute und 19 mich vermaß, dasselbe zu meiner Ehre, aber verwegen zu 20 bestehen. An Anna dachte ich gar nicht, mein wallendes 21 Blut verfinsterte ihr Bild und ließ nur den Stern meiner 22 Eitelkeit durchschimmern; denn, genau erwogen, wollte 23 ich nur um meiner selbst willen meine Standhaftigkeit 24 erproben. So stark ist die Selbstsucht, daß sie selbst da noch 25 leuchtet, wo die reinste Liebe untergeht, und mit trügerischen 26 Vorspiegelungen den Willen zu gängeln weiß. Doch 27 darf ich mir gestehen, daß es im Grunde eine Art romantischen 28 Pflichtgefühls war, welches mich unbefangen antrieb, 29 keiner merkwürdigen Erfahrung auszuweichen. 30 Auch verlor sich die unheimliche Aufregung, sobald Judith 31 Licht angezündet und ein helles Feuer entflammt hatte. Ich 32 saß auf dem Herde und plauderte ganz vergnüglich mit ihr, 33 und indem ich fortwährend in ihr vom Feuer beglänztes 34 Gesicht sah, glaubte ich stolz mit der Gefahr spielen zu 35 können und träumte mich in die Lage der Dinge zurück, 36 wie ich vor zwei Jahren noch ihr Haar auf- und zugeflochten 37 hatte. Während der Kaffee singend kochte, ging sie in 

[Page 445]

1 die Stube, um ihr Halstuch abzulegen und ihr Sonntagskleid 2 auszuziehen, und kam im weißen Untergewande zurück, 3 mit bloßen Armen, und aus der schneeweißen Leinwand 4 enthüllten sich mit blendender Schönheit ihre Schultern. 5 Sogleich ward ich wieder verwirrt und erst allmählig, 6 indem ich unverwandt sie anschaute, entwirrte sich mein 7 flimmernder Blick an der ruhigen Klarheit dieser Formen. 8 Ich hatte sie schon als Knabe ein- oder zweimal so gesehen, 9 wenn sie beim Ankleiden nicht sehr auf mich achtete, und 10 obgleich ich jetzt anders sah, als damals, schien doch die 11 gleiche Vorwurfslosigkeit auf diesem Schnee zu ruhen, 12 auch bewegte sich Judith so sicher und frei, daß diese 13 Sicherheit auch auf mich überging. Sie trug den fertigen 14 Kaffee in die Stube, setzte sich neben mich und indem sie 15 das herbeigeholte Kirchenbuch aufschlug, sagte sie: »Seht, 16 ich habe alle die Bildchen noch, die Ihr mir gezeichnet 17 habt!« Wir betrachteten die komischen Dinger, eins ums 18 andere, und die unsicheren Striche von damals kamen mir 19 höchst seltsam vor, wie vergessene Zeichen einer unabsehbar 20 entschwundenen Zeit. Ich erstaunte vor diesen Abgründen 21 der Vergessenheit, die zwischen den kurzen Jugendjahren 22 liegen, und betrachtete die Blättchen sehr nachdenklich; 23 auch die Handschrift, womit ich die Sprüche 24 hineingeschrieben, war eine ganz andere und noch diejenige 25 aus der Schule. Die ängstlichen Züge sahen mich 26 traurig an; Judith sah auch eine Zeitlang still auf das gleiche 27 Bildchen mit mir, dann sah sie mir plötzlich dicht in die 28 Augen, indem sie ihre Arme um meinen Hals legte, und 29 sagte: »Du bist immer noch der gleiche? An was denkst du 30 jetzt?« — »Ich weiß nicht«, erwiderte ich; »weißt du«, fuhr 31 sie fort, »daß ich dich gleich fressen möchte, wenn du so 32 studierst, ins Blaue hinaus?« und sie drückte mich enger an 33 sich, während ich sagte: »Warum denn?« — »Ich weiß selbst 34 nicht recht; aber es ist so langweilig unter den Leuten, daß 35 man oft froh ist, wenn man an etwas anderes denken kann; 36 ich möchte dies auch gern, aber ich weiß nicht viel und 37 denke immer das gleiche, obschon mir etwas Unbekanntes 

[Page 446]

1 im Kopfe herumgeht; wenn ich dich nun so staunen sehe, 2 so ist es mir, als ob du gerade an das denkst, woran ich auch 3 gern sinnen möchte, ich meine immer, es müßte einem so 4 wohl sein, wenn man mit deinen geheimen Gedanken so in 5 die Weite spazieren könnte! O, es muß einem da so still und 6 klug, so traurig und glückselig zumute sein!« So etwas hatte 7 ich noch niemals zu hören bekommen; obgleich ich wohl 8 einsah, daß die Judith sich allzusehr zu meinen Gunsten 9 täuschte, was meine inneren Gedanken betraf, und ich tief 10 beschämt errötete, daß ich glaubte, die Röte meiner brennenden 11 Wange müsse ihre weiße Schulter anglühen, an 12 welcher sie lag: so sog ich doch Wort für Wort dieser 13 süßesten Schmeichelei begierig ein, und meine Augen ruhten 14 dabei auf der Höhe der Brust, welche still und groß aus 15 dem frischen Linnen emporstieg und in unmittelbarster 16 Nähe vor meinem Blicke glänzte wie die ewige Heimat des 17 Glückes. Judith wußte nicht, oder wenigstens nicht recht, 18 daß es jetzt an ihrer eigenen Brust still und klug, traurig und 19 doch glückselig zu sein war. Es dünkt mich, die Ruhe an 20 der Brust einer schönen Frau sei der einzige und wahre 21 irdische Lohn für die Mühe des Helden jeder Art und für 22 alles Dulden des Mannes, und mehr wert, als Gold, Lorbeer 23 und Wein zusammen. Nun war ich zwar sechszehn Jahr alt 24 und weder ein Held noch Mann, der was getan hatte; doch 25 fühlte ich mich ganz außer der Zeit, wir waren gleich alt 26 oder gleich jung in diesem Augenblicke und mir ging es 27 durch das Herz, als ob ich jetzt jene schöne Ruhe vorausnähme 28 für alles Leid und alle Mühe, die noch kommen 29 sollten. Ja dieser Augenblick schien so sehr seine Rechtfertigung 30 in sich selbst zu tragen, daß ich nicht einmal aufschreckte, 31 als Judith, in dem Gesangbuch blätternd, ein 32 zusammengefaltetes Blatt hervorzog, es aufmachte, mir 33 vorhielt und ich nach langem Sinnen jenes beschriebene 34 und an Anna gerichtete Liebesbriefchen erkannte, das ich 35 vor Jahren einst den Wellen übergeben hatte. »Leugnest du 36 noch, daß dies gute Kind dein Schätzchen sei?« sagte sie, 37 und ich leugnete es aus Mutwillen zum zweiten Male, das 

[Page 447]

1 Blatt als eine vergessene Kinderei erklärend. In diesem 2 Augenblicke riefen Stimmen vor dem Hause, welche wir als 3 diejenigen der vier Männer erkannten. Sogleich löschte sie 4 das Licht aus, daß wir im Dunkeln saßen; doch die unten 5 begehrten nichtsdestominder Einlaß, indem sie riefen: »So 6 macht doch auf, schöne Judith, und wartet uns mit einer 7 Tasse heißem Kaffee auf! wir wollen uns ehrbar benehmen 8 und noch ein vernünftiges Wort sprechen! Aber macht auf, 9 zum Lohn dafür, daß Ihr uns so angeführt habt; es ist 10 Fastnacht und Ihr dürft ohne Gefährde einmal die vier 11 ruhmwürdigsten Kumpane des Landes bewirten!« Wir 12 hielten uns aber ganz still; schwere Regentropfen schlugen 13 an die Scheiben, es wetterleuchtete sogar und in der Ferne 14 donnerte es, daß es klang, als wäre es Mai oder Juni; um 15 Judith kirre zu machen, sangen die Männer mit heuchlerischer 16 Sorgfalt ein vierstimmiges Lied, so schön sie konnten, 17 und ihr überwachter Zustand gab ihren Stimmen wirklich 18 etwas gerührt Vibrierendes. Als dies alles nichts half, 19 fingen sie an zu fluchen, und einer kletterte am Spalier zum 20 Fenster empor, um in die dunkle Stube zu sehen. Wir 21 bemerkten wohl seine spitzige Kapuze, die er über den 22 Kopf gezogen hatte; da erhellte mit einem Mal ein Blitz die 23 Stube, und der Späher konnte Judith ihres weißen Zeuges 24 wegen erkennen. »Die verwünschte Hexe sitzt ganz aufrecht 25 und munter am Tisch!« rief er gedämpft hinunter; ein 26 anderer sagte: »Laß mich einmal sehen!« Doch während sie 27 sich ablösten und die Stube wieder finster war, huschte 28 Judith schnell zu ihrem Bett, nahm die weiße Decke desselben 29 und warf sie über den Stuhl, worauf sie mich leis nach 30 dem Bett hinzog, welches man vom Fenster aus nicht sehen 31 konnte. Als jetzt ein zweiter, noch stärkerer Blitz die Stube 32 ganz klar machte, sagte der Mann, welcher die Augen wie 33 eine Doppelbüchse auf den Stuhl gerichtet hatte: »Es ist sie 34 nicht, es ist nur ein weißes Tuch; das Kaffeegeschirr steht 35 auf dem Tisch und das Kirchenbuch liegt dabei. Der Himmelteufel 36 ist am Ende frömmer, als man glaubt!« Judith 37 aber flüsterte mir ins Ohr: »Der Schelm hätte dich jetzt ganz 

[Page 448]

1 gewiß erblickt, wenn wir sitzen geblieben wären!« Doch die 2 gewaltigen Regengüsse, Blitz und Donner, die nun hereinbrachen, 3 vertrieben den Späher vom Fenster; wir hörten, 4 wie sie ihre Kutten schüttelten und auseinander sprangen, 5 um im Dorfe ein Unterkommen zu suchen, da sie alle weit 6 von Hause waren. Als wir nichts mehr von ihnen hörten, 7 saßen wir noch eine Weile ganz still auf dem Bette und 8 lauschten auf das Gewitter, welches das Häuschen erzittern 9 machte, so daß ich mein eigenes leises Zittern nicht recht 10 davon unterscheiden konnte. Ich umfaßte Judith, um nur 11 dies beklemmende Zittern zu unterbrechen, und küßte sie 12 auf den Mund; sie küßte mich wieder, fest und warm; doch 13 dann löste sie meine Arme von ihrem Hals und sagte: 14 »Glück ist Glück und es gibt nur ein Glück; aber ich kann 15 dich nicht länger hier behalten, wenn du mir nicht gestehen 16 willst, daß du und des Schulmeisters Tochter einander gern 17 habt! Denn nur das Lügen macht alles schlimm!« 
       18 Ohne Rückhalt begann ich nun, ihr die ganze Geschichte 19 zu erzählen von Anfang bis zu Ende, alles, was je zwischen 20 Anna und mir vorgefallen, und verband die beredte Schilderung 21 ihres Wesens mit derjenigen der Gefühle, die ich für 22 sie empfand. Ich erzählte auch genau die Geschichte des 23 heutigen Tages und klagte der Judith meine Pein in betreff 24 der Sprödigkeit und Scheue, welche immer wieder zwischen 25 uns traten. Nachdem ich lange so erzählt und geklagt, 26 antwortete sie auf meine Klagen nicht, sondern fragte mich: 27 »Und was denkst du dir jetzt eigentlich darunter, daß du bei 28 mir bist?« Ganz verwirrt und beschämt schwieg ich und 29 suchte ein Wort; dann sagte ich endlich zaghaft: »du hast 30 mich ja mitgenommen!« — »Ja«, erwiderte sie, »aber wärest 31 du mit jeder anderen hübschen Frau ebenso gegangen, die 32 dich gelockt hätte? Besinne dich einmal hierauf!« Ich besann 33 mich in der Tat und sagte dann ganz entschieden: 34 »Nein, mit gar keiner!« »Also bist du mir auch ein bißchen 35 gut?« fuhr sie fort. Jetzt geriet ich in die größte Verlegenheit; 36 denn die Frage zu bejahen, fühlte ich nun deutlich, 37 würde die erste eigentliche Untreue gewesen sein und doch, 

[Page 449]

1 indem es mich trieb, ehrlich nachzudenken, konnte ich 2 noch weniger ein Nein hervorbringen. Endlich konnte ich 3 doch nicht anders und sagte: »Ja — aber doch nicht so, wie 4 der Anna!« — »Wie denn?« Ich umschlang sie ungestüm und 5 indem ich sie streichelte und ihr auf alle Weise schmeichelte, 6 fuhr ich fort: »Siehst du! für die Anna möchte ich alles 7 mögliche ertragen und jedem Winke gehorchen; ich 8 möchte für sie ein braver und ehrenvoller Mann werden, an 9 welchem alles durch und durch rein und klar ist, daß sie 10 mich durchschauen dürfte wie einen Kristall, nichts tun, 11 ohne ihrer zu gedenken und in alle Ewigkeit mit ihrer Seele 12 leben, auch wenn ich von heute an sie nicht mehr sehen 13 würde! Dies alles könnte ich für dich nicht tun! Und doch 14 liebe ich dich von ganzem Herzen und wenn du zum Beweis 15 dafür verlangtest, ich sollte mir von dir ein Messer in die 16 Brust stoßen lassen, so würde ich in diesem Augenblicke 17 ganz still dazu halten und mein Blut ruhig auf deinen Schoß 18 fließen lassen!« Ich erschrak sogleich über diesen Worten 19 und entdeckte zugleich, daß sie nichts weniger als übertrieben, 20 sondern ganz der Empfindung gemäß waren, die ich 21 von jeher für Judith unbewußt getragen. Mit meinen Liebkosungen 22 plötzlich innehaltend, ließ ich die Hand auf ihrer 23 Wange liegen und in diesem Augenblicke fühlte ich eine 24 Träne darauf fallen. Zugleich seufzte sie und sagte: »Was tue 25 ich mit deinem Blute! — O! nie hat ein Mann gewünscht, 26 brav, klar und lauter vor mir zu erscheinen und doch liebe 27 ich die Wahrheit wie mich selbst!« Betrübt sagte ich: »Aber 28 ich könnte doch nicht dein ernsthafter Liebhaber oder gar 29 dein Mann sein?« — »O das weiß ich wohl und fällt mir auch 30 gar nicht ein!« erwiderte sie, »ich will dir auch sagen, was du 31 von mir zu denken hast! Ich habe dich zu mir gelockt, 32 erstens, weil ich wieder einmal ein wenig küssen wollte, 33 was ich auch gleich hernach tun will, du bist mir dazu 34 gerade recht! Zweitens wollte ich dich als ein hochmütiges 35 Bürschchen ein wenig in die Schule nehmen, und drittens 36 macht es mir Vergnügen, in Ermangelung eines anderen, 37 den Mann zu lieben, der noch in dir verborgen ist, wie ich 

[Page 450]

1 dich schon als Kind gern gesehen habe.« Mit diesen Worten 2 packte sie mich und fing an mich zu küssen, daß es mir 3 glutheiß wurde und ich nur, um die Glut zu kühlen, ihre 4 feuchten Lippen festhalten und wieder küssen mußte. Als 5 ich Anna geküßt, war es gewesen, als ob mein Mund eine 6 wirkliche Rose berührt hätte; jetzt aber küßte ich eben 7 einen heißen, leibhaften Mund und der geheimnisvolle balsamische 8 Atem aus dem Inneren eines schönen und starken 9 Weibes strömte in vollen Zügen in mich über. Dieser Unterschied 10 fiel mir so auf, daß mitten im heftigen Küssen 11 Annas Stern aufging, eben als Judith mehr wie für sich 12 flüsterte: »Denkst du nun auch an dein Schätzchen?« — »Ja«, 13 erwiderte ich, »und ich geh nun!« und wollte mich losmachen. 14 »So geh!« sagte sie lächelnd, doch löste sie ihre weichen 15 nackten Arme auf eine so sonderbare Weise auseinander, 16 daß es mir schneidend weh tat, mich frei zu fühlen, und 17 eben wieder im Begriffe war, in dieselben zu sinken, als sie 18 aufsprang, mich noch einmal küßte und dann von sich 19 stieß, indem sie leise sagte: »Nun pack dich, es ist jetzt Zeit, 20 daß du heimkommst!« Beschämt suchte ich meinen Hut 21 und eilte davon, daß sie laut lachte und mir kaum nachkommen 22 konnte, um mir die Haustüre aufzumachen. »Halt«, 23 flüsterte sie, als ich davonlaufen wollte, »geh da oben durch 24 den Baumgarten hinaus und ein wenig ums Dorf herum!« 25 und sie kam mit mir durch den Garten in ihrem leichten 26 Gewande, obgleich es regnete und stürmte, was vom Himmel 27 herunter mochte. Am Gatter stand sie still und sagte: 28 »Hör einmal! ich sehe nie einen Mann in meinem Hause und 29 du bist der erste, den ich seit langer Zeit geküßt! Ich habe 30 Lust, dir nun erst recht treu zu bleiben, frage mich nicht 31 warum, ich muß etwas probieren für die lange Zeit und es 32 macht mir Spaß. Dafür verlange ich aber, daß du jedesmal 33 zu mir kommst, wenn du im Dorfe bist, in der Nacht und 34 heimlich; am Tage und vor den Leuten wollen wir tun, als 35 ob wir uns kaum ansehen möchten. Ich verspreche dir, daß 36 es dich nie gereuen soll. Es wird in der Welt nicht so gehen, 37 wie du es denkst und vielleicht auch mit Anna nicht; das 

[Page 451]

1 alles wirst du schon sehen; ich sage dir nur, daß du später 2 froh sein sollst, wenn du zu mir gekommen bist!« — »Nie 3 komme ich wieder!« rief ich etwas heftig — »Bst! nicht so 4 laut«, sagte sie; dann sah sie mir ernsthaft in die Augen, daß 5 ich trotz Sturm und Dunkelheit die ihrigen glänzen sah, 6 und fuhr fort: »Wenn du mir nicht heilig und auf deine Ehre 7 versprichst, daß du wiederkommen willst, so nehm ich dich 8 sogleich wieder mit, nehme dich zu mir ins Bett und du 9 mußt bei mir schlafen! Das schwöre ich bei Gott!« Es kam 10 mir gar nicht in den Sinn, über diese Drohung zu lachen 11 oder dieselbe zu verachten; vielmehr versprach ich, so 12 schnell ich konnte, in Judiths Hand, daß ich wiederkommen 13 wollte, und eilte davon. Ich lief daraufzu, ohne zu 14 wissen wohin; denn der strömende Regen tat mir wohl; so 15 war ich bald aus dem Dorfe und auf eine Höhe gekommen, 16 auf welcher ich weiterging. Der Morgen graute und warf 17 ein schwaches Licht in das Unwetter; ich machte mir die 18 bittersten Vorwürfe und fühlte mich ganz zerknirscht, und 19 als ich plötzlich zu meinen Füßen den kleinen See und des 20 Schulmeisters Haus erblickte, kaum erkennbar durch den 21 grauen Schleier des Regens und der Dämmerung, da sank 22 ich erschöpft auf den Boden und brach gar jämmerlich in 23 Tränen aus. Es regnete immerfort auf mich nieder, die 24 Windstöße fuhren und pfiffen durch die Luft und heulten 25 erbärmlich in den Bäumen, ich weinte dazu, was nur die 26 Augen fassen mochten; seltsamerweise machte ich niemandem 27 Vorwürfe, als mir selbst, und dachte nicht daran, der 28 Judith irgendeine Schuld beizumessen. Ich fühlte mein 29 Wesen in zwei Teile gespalten und hätte mich vor Anna bei 30 der Judith und vor Judith bei der Anna verbergen mögen. 31 Ich gelobte aber, nie wieder zur Judith zu gehen und mein 32 Versprechen zu brechen; denn ich empfand ein grenzenloses 33 Mitleid mit Anna, die ich in der grauen feuchten Tiefe 34 zu meinen Füßen jetzt so still schlafend wußte. Endlich 35 raffte ich mich auf und stieg wieder ins Dorf hinunter; der 36 Rauch stieg aus den Schornsteinen und kroch in wunderlichen 37 Fetzen durch den Regen, ich sann etwas gefaßter 

[Page 452]

1 darüber nach, was ich im Hause meines Oheims über mein 2 nächtliches Ausbleiben vorgeben wolle. Ich wollte sagen, 3 ich hätte mich verirrt und sei die ganze Nacht umhergestreift. 4 Dies war seit den kritischen Knabenjahren das erste 5 Mal, wo ich zu einem eigennützigen Zwecke wieder lügen 6 mußte; mehrere Jahre hindurch hatte ich nicht mehr gewußt, 7 was lügen sei, und diese Entdeckung machte mir 8 vollends zumute, als ob ich aus einem schönen Garten 9 hinausgestoßen würde, in welchem ich eine Zeitlang zu 10 Gast gewesen. 

[Page 453]



DRITTER BAND 


[Page 455]



ERSTES KAPITEL 

2 Ich schlief fest und traumlos bis zum Mittag; als ich erwachte, 3 wehte noch immer der warme Südwind und es 4 regnete in einem fort. Ich sah aus dem Fenster und erblickte 5 das Tal auf und nieder, wie Hunderte von Männern am 6 Wasser arbeiteten, um die Wehren und Dämme herzustellen, 7 da in den Bergen aller Schnee schmelzen mußte und 8 eine große Flut zu erwarten war. Das Flüßchen rauschte 9 schon ansehnlich und graugelblich daher; für unser Haus 10 war gar keine Gefahr, da es an einem sicher abgedämmten 11 Seitenarme lag, der die Mühle trieb; doch waren alle 12 Mannspersonen fort, um die Wiesen zu schützen, und ich 13 saß mit den Frauensleuten allein zu Tische. Nachher ging 14 ich auch hinaus und sah die Männer ebenso rüstig und 15 entschlossen bei der Arbeit, als sie gestern die Freude 16 angefaßt hatten. Sie hantierten wie die Teufel in Erde, Holz 17 und Steinen, standen bis über die Knie in Schlamm und 18 Wasser, schwangen Äxte und trugen Faschinen und Balken 19 umher, und wenn so acht Mann unter einem schweren 20 Werkstücke einhergingen, hielten die Witzbolde unter ihnen 21 ohne Zeitverlust keinen Einfall zurück; nur der Unterschied 22 war gegen gestern, daß man keine Tabakspfeifen 23 sah, da dies Volk bei der Arbeit wohl wußte, was guter Ton 24 ist. Ich konnte nicht viel helfen und war den Leuten eher im 25 Wege; nachdem ich daher eine Strecke weit das Wasser 26 hinaufgeschlendert, kehrte ich oben durch das Dorf zurück 27 und sah auf diesem Gange die Tätigkeit auf allen ihren 28 gewohnten Wegen. Wer nicht am Wasser beschäftigt war, 29 der fuhr ins Holz, um die dortige Arbeit noch schnell 30 abzutun, und auf einem Acker sah ich einen Mann so ruhig 31 und aufmerksam pflügen, als ob weder der Nachtag eines 32 Festes, noch eine Gefahr im Lande wären. Ich schämte 

[Page 456]

1 mich, allein so müßig und zwecklos umherzugehen, und 2 um nur etwas Entschiedenes zu tun, entschloß ich mich, 3 sogleich nach der Stadt zurückzukehren. Zwar hatte ich 4 leider nicht viel zu versäumen und meine ungeleitete haltlose 5 Arbeit bot mir in diesem Augenblicke gar keine 6 lockende Zuflucht, ja sie kam mir schal und nichtig vor; da 7 aber der Nachmittag schon vorgerückt war und ich durch 8 Kot und Regen in die Nacht hinein wandern mußte, so ließ 9 eine aszetische Laune mir diesen Gang als eine Wohltat 10 erscheinen, und ich machte mich trotz aller Einreden meiner 11 Verwandten ungesäumt auf den Weg. 
       12 So stürmisch und mühevoll dieser war, legte ich doch 13 die bedeutende Strecke zurück wie einen sonnigen Gartenpfad; 14 denn in meinem Innern erwachten alle Gedanken 15 und spielten fort und fort mit dem Rätsel des Lebens, wie 16 mit einer goldenen Kugel, und ich war nicht wenig überrascht, 17 mich unversehens vor dem Stadttore zu befinden. 18 Als ich vor unser Haus kam, merkte ich an den dunkeln 19 Fenstern, daß meine Mutter schon schlief; mit einem 20 heimkehrenden Hausgenossen schlüpfte ich ins Haus und 21 auf meine Kammer, und am Morgen tat meine Mutter die 22 Augen weit auf, als sie mich unerwartet zum Frühstück 23 erscheinen sah. 
       24 Ich bemerkte sogleich, daß in unserer Stube eine kleine 25 Veränderung vorgegangen war. Ein artiges Lotterbettchen 26 stand an der Wand, welches die Mutter aus Gefälligkeit von 27 einem Bekannten gekauft, der dasselbe nicht mehr unterzubringen 28 wußte; es war von der größten Einfachheit, leicht 29 und zierlich gebaut und statt des Polsters nur mit weiß und 30 grünem Stroh überflochten und doch ein allerliebstes Möbel. 31 Aber auf demselben lag ein ansehnlicher Stoß Bücher, 32 an die fünfzig Bändchen, alle gleich gebunden, mit roten 33 Schildchen und goldenen Titeln auf dem Rücken versehen 34 und durch eine starke vielfache Schnur zusammengehalten, 35 wie nur eine Frau oder ein Trödler etwas zusammenbinden 36 kann. Es waren Goethes sämtliche Werke, welche einer 37 meiner Plagegeister hergebracht hatte, um sie mir zur Ansicht 

[Page 457]

1 und zum Verkauf anzubieten. Es war mir zumute, als 2 ob der große Schatten selbst über meine Schwelle getreten 3 wäre; denn so wenige Jahre seit seinem Tode verflossen, so 4 hatte sein Bild in der Vorstellung des jüngsten Geschlechtes 5 bereits etwas Dämonisch-Göttliches angenommen, das, 6 wenn es als eine Gestaltung der entfesselten Phantasie einem 7 im Traume erschien, mit ahnungsvollem Schauer erfüllen 8 konnte. Vor einigen Jahren hatte ein deutscher 9 Schreinergeselle, welcher in unserer Stube etwas zurechthämmerte, 10 dabei von ungefähr gesagt: »Der große Goethe 11 ist gestorben«, und dies unbeachtete Wort klang mir immer 12 wieder nach. Der unbekannte Tote schritt fast durch alle 13 Beschäftigungen und Anregungen und überall zog er angeknüpfte 14 Fäden an sich, deren Enden nur in seiner unsichtbaren 15 Hand verschwanden. Als ob ich jetzt alle diese Fäden 16 in dem ungeschlachten Knoten der Schnur, welche die 17 Bücher umwand, beisammen hätte, fiel ich über denselben 18 her und begann hastig ihn aufzulösen, und als er endlich 19 aufging, da fielen die goldenen Früchte des achtzigjährigen 20 Lebens auf das schönste auseinander, verbreiteten sich über 21 das Ruhbett und fielen über dessen Rand auf den Boden, 22 daß ich alle Hände voll zu tun hatte, den Reichtum zusammenzuhalten. 23 Ich entfernte mich von selber Stunde an nicht 24 mehr vom Lotterbettchen und las dreißig Tage lang, indessen 25 es noch einmal strenger Winter und wieder Frühling 26 wurde; aber der weiße Schnee ging mir wie ein Traum 27 vorüber, den ich unbeachtet von der Seite glänzen sah. Ich 28 griff zuerst nach allem, was sich durch den Druck als 29 dramatisch zeigte, dann las ich alles Gereimte, dann die 30 Romane, dann die Italienische Reise, dann einige künstlerische 31 Monographien, und als sich der Strom hierauf in die 32 prosaischen Gefilde des täglichen Fleißes, der Einzelmühe 33 verlief, ließ ich das weitere liegen und fing von vorn an und 34 entdeckte diesmal die einzelnen Sternbilder in ihren schönen 35 Stellungen zueinander und dazwischen einzelne seltsam 36 glänzende Sterne, wie den Reineke Fuchs oder den 37 Benvenuto Cellini. So hatte ich noch einmal diesen Himmel 

[Page 458]

1 durchschweift und vieles wieder doppelt gelesen und entdeckte 2 zuletzt noch einen ganz neuen hellen Stern: Dichtung 3 und Wahrheit. Ich war eben mit diesem ein Mal zu 4 Ende, als der Trödler hereintrat und sich erkundigte, ob ich 5 die Werke behalten wolle, da sich sonst ein anderweitiger 6 Käufer gezeigt habe. Unter diesen Umständen mußte der 7 Schatz bar bezahlt werden, was weit über meine Kräfte 8 ging; die Mutter sah wohl, daß er mir etwas Wichtiges war, 9 aber mein dreißigtägiges Liegen und Lesen machte sie 10 unentschlossen und darüber ergriff der Mann wieder seine 11 Schnur, band die Bücher zusammen, schwang den Pack auf 12 den Rücken und empfahl sich. 
       13 Es war, als ob eine Schar glänzender und singender 14 Geister die Stube verließen, so daß diese auf einmal still und 15 leer schien; ich sprang auf, sah mich um und würde mich 16 wie in einem Grabe gedünkt haben, wenn nicht die Stricknadeln 17 meiner Mutter ein freundliches Geräusch verursacht 18 hätten. Ich machte mich ins Freie; die alte Bergstadt, Felsen, 19 Wald, Fluß und See und das formenreiche Gebirge 20 lagen im milden Schein der Märzsonne, und indem meine 21 Blicke alles umfaßten, empfand ich ein reines und nachhaltiges 22 Vergnügen, das ich früher nicht gekannt. Es war die 23 hingebende Liebe an alles Gewordene und Bestehende, 24 welche das Recht und die Bedeutung jeglichen Dinges ehrt 25 und den Zusammenhang und die Tiefe der Welt empfindet. 26 Diese Liebe steht höher als das künstlerische Herausstehlen 27 des einzelnen zu eigennützigem Zwecke, welches zuletzt 28 immer zu Kleinlichkeit und Laune führt; sie steht auch 29 höher, als das Genießen und Absondern nach Stimmungen 30 und romantischen Liebhabereien, und nur sie allein vermag 31 eine gleichmäßige und dauernde Glut zu geben. Es kam mir 32 nun alles und immer neu, schön und merkwürdig vor und 33 ich begann, nicht nur die Form, sondern auch den Inhalt, 34 das Wesen und die Geschichte der Dinge zu sehen und zu 35 lieben. Obgleich ich nicht stracks mit einem solchen fix und 36 fertigen Bewußtsein herumlief, so entsprang das nach und 37 nach Erwachende doch durchaus aus jenen dreißig Tagen, 

[Page 459]

1 sowie deren Gesamteindrucke noch folgende Ergebnisse 2 ursprünglich zuzuschreiben sind. 
       3 Nur die Ruhe in der Bewegung hält die Welt und macht 4 den Mann; die Welt ist innerlich ruhig und still, und so muß 5 es auch der Mann sein, der sie verstehen und als ein wirkender 6 Teil von ihr sie widerspiegeln will. Ruhe zieht das 7 Leben an, Unruhe verscheucht es; Gott hält sich mäuschenstill, 8 darum bewegt sich die Welt um ihn. Für den künstlerischen 9 Menschen nun wäre dies so anzuwenden, daß er 10 sich eher leidend und zusehend verhalten und die Dinge an 11 sich vorüberziehen lassen, als ihnen nachjagen soll; denn 12 wer in einem festlichen Zuge mitzieht, kann denselben 13 nicht so beschreiben, wie der, welcher am Wege steht. 14 Dieser ist darum nicht überflüssig oder müßig, und der 15 Seher ist erst das ganze Leben des Gesehenen, und wenn er 16 ein rechter Seher ist, so kommt der Augenblick, wo er sich 17 dem Zuge anschließt mit seinem goldenen Spiegel, gleich 18 dem achten Könige im Macbeth, der in seinem Spiegel 19 noch viele Könige sehen ließ. Auch nicht ohne äußere Tat 20 und Mühe ist das Sehen des ruhig Leidenden, gleichwie der 21 Zuschauer eines Festzuges genug Mühe hat, einen guten 22 Platz zu erringen oder zu behaupten. Dies ist die Erhaltung 23 der Freiheit und Unbescholtenheit unserer Augen. 
       24 Ferner ging eine Umwandlung vor in meiner Anschauung 25 vom Poetischen. Ich hatte mir, ohne zu wissen wann 26 und wie, angewöhnt, alles, was ich im Leben und Kunst als 27 brauchbar, gut und schön befand, poetisch zu nennen, und 28 selbst die Gegenstände meines erwählten Berufes, Farben 29 wie Formen, nannte ich nicht malerisch, sondern immer 30 poetisch, so gut wie alle menschlichen Ereignisse, welche 31 mich anregend berührten. Dies war nun, wie ich glaube, 32 ganz in der Ordnung, denn es ist das gleiche Gesetz, welches 33 die verschiedenen Dinge poetisch oder der Widerspiegelung 34 ihres Lebens wert macht; aber in bezug auf manches, 35 was ich bisher poetisch nannte, lernte ich nun, daß das 36 Unbegreifliche und Unmögliche, das Abenteuerliche und 37 Überschwengliche nicht poetisch sind und daß, wie dort die 

[Page 460]

1 Ruhe und Stille in der Bewegung, hier nur Schlichtheit und 2 Ehrlichkeit mitten in Glanz und Gestalten herrschen müssen, 3 um etwas Poetisches oder, was gleichbedeutend ist, 4 etwas Lebendiges und Vernünftiges hervorzubringen, mit 5 einem Wort, daß die sogenannte Zwecklosigkeit der Kunst 6 nicht mit Grundlosigkeit verwechselt werden darf. Dies ist 7 zwar eine alte Geschichte, indem man schon im Aristoteles 8 ersehen kann, daß seine stofflichen Betrachtungen über die 9 prosaisch-politische Redekunst zugleich die besten Rezepte 10 auch für den Dichter sind. 
       11 Denn wie es mir scheint, geht alles richtige Bestreben auf 12 Vereinfachung, Zurückführung und Vereinigung des 13 scheinbar Getrennten und Verschiedenen auf einen Lebensgrund, 14 und in diesem Bestreben das Notwendige und 15 Einfache mit Kraft und Fülle und in seinem ganzen Wesen 16 darzustellen, ist Kunst; darum unterscheiden sich die 17 Künstler nur dadurch von den anderen Menschen, daß sie 18 das Wesentliche gleich sehen und es mit Fülle darzustellen 19 wissen, während die anderen dies wieder erkennen müssen 20 und darüber erstaunen, und darum sind auch alle die keine 21 Meister, zu deren Verständnis es einer besonderen Geschmacksrichtung 22 oder einer künstlichen Schule bedarf. 
       23 Ich hatte es weder mit dem menschlichen Wort, noch mit 24 der menschlichen Gestalt zu tun und fühlte mich nur glücklich 25 und zufrieden, daß ich auf das bescheidenste Gebiet mit 26 meinen Fuß setzen konnte, auf den irdischen Grund und 27 Boden, auf dem sich der Mensch bewegt, und so in der 28 poetischen Welt wenigstens einen Teppichbewahrer abgeben 29 durfte. Goethe hatte ja viel und mit Liebe von landschaftlichen 30 Dingen gesprochen und durch diese Brücke 31 glaubte ich ohne Unbescheidenheit mich ein wenig mit 32 seiner Welt verbinden zu können. 
       33 Ich wollte sogleich anfangen, nun so recht mit Liebe und 34 Aufmerksamkeit die Dinge zu behandeln und mich ganz an 35 die Natur zu halten, nichts Überflüssiges oder Müßiges zu 36 machen und mir bei jedem Striche ganz klar zu sein. Im 37 Geiste sah ich schon einen reichen Schatz von Arbeiten vor 

[Page 461]

1 mir, welche alle hübsch, wert- und gehaltvoll aussahen, 2 angefüllt mit zarten und starken Strichen, von denen keiner 3 ohne Bedeutung war. Ich setzte mich ins Freie, um das erste 4 Blatt dieser vortrefflichen Sammlung zu beginnen; aber 5 nun ergab es sich, daß ich eben da fortfahren mußte, wo ich 6 zuletzt aufgehört hatte, und daß ich durchaus nicht imstande 7 war, plötzlich etwas Neues zu schaffen, weil ich dazu 8 erst etwas Neues hätte sehen müssen. Da mir aber nicht ein 9 Blatt eines Meisters zu Gebote stand und die prächtigen 10 Blätter meiner Phantasie sogleich in nichts sich auflösten, 11 wenn ich den Stift auf das Papier setzte, so brachte ich ein 12 trübseliges Gekritzel zustande, indem ich aus meiner alten 13 Weise herauszukommen suchte, welche ich verachtete, 14 während ich sie jetzt sogar nur verdarb. So quälte ich mich 15 mehrere Tage herum, in Gedanken immer eine gute und 16 sachgemäße Arbeit sehend, aber ratlos mit der Hand. Es 17 wurde mir angst und bange, ich glaubte jetzt sogleich 18 verzweifeln zu müssen, wenn es mir nicht gelänge, und 19 seufzend bat ich Gott, mir aus der Klemme zu helfen. Ich 20 betete noch mit den gleichen kindlichen Worten, wie schon 21 vor zehn Jahren, immer das gleiche wiederholend, so daß es 22 mir selbst auffiel, als ich halblaut vor mich hinflüsterte. 23 Darüber nachsinnend hielt ich mit der hastigen Arbeit inne 24 und sah in Gedanken verloren auf das Papier und mit einem 25 wehmütigen Lächeln. Da überschattete sich plötzlich der 26 weiße Bogen auf meinen Knien, der vorher von der Sonne 27 beglänzt war; erschrocken schaute ich um und sah einen 28 ansehnlichen, fremd gekleideten Mann hinter mir stehen, 29 welcher den Schatten verursachte. Er war groß und 30 schlank, hatte ein bedeutsames und ernstes Gesicht mit 31 einer stark gebogenen Nase und einem sorgfältig gedrehten 32 Schnurrbart und trug sehr feine Wäsche. In hochdeutscher 33 Sprache redete er mich an: »Darf man wohl ein wenig Ihre 34 Arbeit besehen, junger Herr?« Halb erfreut und halb verlegen 35 hielt ich meine Zeichnung hin, welche er einige Augenblicke 36 aufmerksam besah; dann fragte er mich, ob ich noch 37 mehr in meiner Mappe bei mir hätte und ob ich wirklicher 

[Page 462]

1 Künstler werden wollte. Ich trug allerdings immer einen 2 Vorrat des zuletzt Gemachten mit mir herum, wenn ich 3 nach der Natur zeichnete, um jedenfalls etwas zu tragen, 4 wenn ich einen unergiebigen Tag hatte, und während ich 5 nun die Sachen nach und nach hervorzog, erzählte ich 6 fleißig und zutraulich meine bisherigen Künstlerschicksale; 7 denn ich merkte sogleich an der Art, wie der Fremde die 8 Sachen ansah, daß er es verstand, wo nicht selbst ein Künstler 9 war. Dies bestätigte sich auch sogleich, als er mich auf 10 meine Hauptfehler aufmerksam machte, die Studie, welche 11 ich gerade vorhatte, mit der Natur verglich und mir an 12 letzterer selbst das Wesentliche hervorhob und mich es 13 sehen lehrte. Ich fühlte mich überglücklich und hielt mich 14 ganz still, wie jemand, der sich vergnüglich eine Wohltat 15 erzeigen läßt, als er einige Laubpartien auf meinem Papiere 16 mit ihrem Vorbilde in der Natur verglich, mir zeigte, wie 17 ich es ganz anders machen müßte, Schatten und Licht 18 klarmachte und auf dem Rande des Blattes mit wenigen 19 mühlosen Meisterstrichen das herstellte, was ich vergeblich 20 gesucht hatte. Er blieb wohl eine halbe Stunde bei mir, 21 dann sagte er: »Sie haben vorhin den wackern Habersaat 22 genannt; wissen Sie, daß ich vor fünfzehn Jahren auch ein 23 dienstbarer Geist in seinem verwünschten Kloster war? Ich 24 habe mich aber beizeiten aus dem Staube gemacht und bin 25 seither immer in Italien und Frankreich gewesen. Ich bin 26 Landschafter, heiße Römer, und gedenke mich eine Zeitlang 27 in meiner Heimat aufzuhalten. Es soll mich freuen, 28 wenn ich Ihnen etwas nachhelfen kann, ich habe viele 29 Sachen bei mir, besuchen Sie mich einmal oder kommen Sie 30 gleich mit mir nach Hause, wenn's Ihnen recht ist!« 
       31 Ich packte eilig zusammen und begleitete in feierlicher 32 Stimmung den Herrn Römer, und mit nicht geringem 33 Stolze. Ich hatte oft von ihm sprechen gehört; denn er war 34 eine der großen Sagen des Refektoriums und Meister Habersaat 35 tat sich nicht wenig darauf zugut, wenn es hieß, sein 36 ehemaliger Schüler Römer sei ein berühmter Aquarellist in 37 Rom und verkaufe seine Arbeiten nur an Fürsten und 

[Page 463]

1 Engländer. Auf dem Wege, solange wir noch im Freien 2 waren, zeigte mir Römer allerlei gute Dinge in der Natur, 3 sei es in Licht und Tönen, sei es in Form und Charakter. 4 Aufmerksam begeistert sah ich hin, wo er mit der Hand fein 5 wegstreichend hindeutete; ich war erstaunt, zu entdecken, 6 daß ich eigentlich, so gut ich erst kürzlich noch zu sehen 7 geglaubt, noch gar nichts gesehen hatte, und ich staunte 8 noch mehr, das Bedeutende und Lehrreiche nun meistens in 9 Erscheinungen zu finden, die ich vorher entweder übersehen, 10 oder wenig beachtet. Jedoch freute ich mich, sogleich 11 zu verstehen, was mein Begleiter jeweilig meinte, und mit 12 ihm einen kräftigen und doch klaren Schatten, einen milden 13 Ton oder eine zierliche Ausladung eines Baumes zu sehen, 14 und nachdem ich erst einige Male mit ihm spaziert, hatte ich 15 mich bald gewöhnt, die ganze landschaftliche Natur nicht 16 mehr als etwas Rundes und Greifliches, sondern nur als ein 17 gemaltes Bilder- und Studienkabinett, als etwas bloß vom 18 richtigen Standpunkte aus Sichtbares zu betrachten und in 19 technischen Ausdrücken zu beurteilen. 
       20 Als wir in seiner Wohnung anlangten, welche aus ein 21 paar eleganten Zimmern in einem schönen Hause bestand, 22 setzte Römer sogleich seine Mappen auf einen Stuhl vor das 23 Sofa, hieß mich auf dieses neben ihn sitzen und begann die 24 Sammlung seiner größten und wertvollsten Studien eine 25 um die andere umzuwenden und aufzustellen. Es waren 26 alles umfangreiche Blätter aus Italien, auf starkes grobkörniges 27 Papier mit Wasserfarben gemalt, doch auf eine mir 28 ganz neue Weise und mit unbekannten kühnen und geistreichen 29 Mitteln, so daß sie ebensoviel Schmelz und Duft, als 30 Klarheit und Kraft zeigten und vor allem aus in jedem 31 Striche bewiesen, daß sie vor der lebendigen Natur gemacht 32 waren. Ich wußte nicht, sollte ich über die glänzende 33 und angenehm nahetretende Meisterschaft der Behandlung 34 oder über die Gegenstände mehr Freude empfinden, denn 35 von den mächtigen dunklen Zypressengruppen der römischen 36 Villen, von den schönen Sabinerbergen bis zu den 37 Ruinen von Pästum und dem leuchtenden Golf von Neapel, 

[Page 464]

1 bis zu den Küsten von Sizilien mit den zauberhaften 2 hingehauchten, gedichteten Linien, tauchte Bild um Bild 3 vor mir auf mit den köstlichen Merkzeichen des Tages, des 4 Ortes und des Sonnenscheins, unter welchem sie entstanden. 5 Schöne Klöster und Kastelle glänzten in diesem Sonnenschein 6 an schönen Bergabhängen, Himmel und Meer 7 ruhten in tiefer Bläue oder in heitrem Silberton und in 8 diesem badete sich die prächtige, edle Pflanzenwelt mit 9 ihren klassisch einfachen und doch so reichen Formen. 10 Dazwischen sangen und klangen die italischen Namen, 11 wenn Römer die Gegenstände benannte und Bemerkungen 12 über ihre Natur und Lage machte. Manchmal sah ich über 13 die Blätter hinaus im Zimmer umher, wo ich hier eine rote 14 Fischerkappe aus Neapel, dort ein römisches Taschenmesser, 15 eine Korallenschnur oder einen silbernen Haarpfeil 16 erblickte; dann sah ich meinen neuen Beschützer aufmerksam 17 und von Grund aus wohlwollend an, seine weiße 18 Weste, seine Manschetten, und erst, wenn er das Blatt 19 umwandte, fuhr mein Blick wieder auf dasselbe, um es noch 20 einmal zu überfliegen, ehe das nächste erschien. 
       21 Als wir mit dieser Mappe zu Ende waren, ließ mich 22 Römer noch flüchtig in einige andere blicken, von denen 23 die eine einen Reichtum farbiger Details, die andere eine 24 Unzahl Bleistiftstudien, eine dritte lauter auf das Meer, 25 Schiffahrt und Fischerei Bezügliches, eine vierte endlich 26 verschiedene Phänomene und Farbenwunder, wie die 27 Blaue Grotte, außergewöhnliche Wolkenerscheinungen, 28 Vesuvausbrüche, glühende Lavabäche u. s. w. enthielten. 29 Dann zeigte er mir noch im andern Zimmer seine gegenwärtige 30 Arbeit, ein größeres Bild auf einer Staffelei, welches 31 den Garten der Villa d'Este vorstellte. Dunkle Riesenzypressen 32 ragten aus flatternden Reben und Lorbeerbüschen, 33 aus Marmorbrunnen und blumigen Geländern, an 34 welchen eine einzige Figur, Ariost, lehnte, in schwarzem 35 ritterlichen Kleide, den Degen an der Seite. Im Mittelgrunde 36 zogen sich Häuser und Bäume von Tivoli hin, von 37 Duft umhüllt, und darüber hinweg dehnte sich das weite 

[Page 465]

1 Feld, vom Purpur des Abends übergossen, in welchem am 2 äußersten Horizonte die Peterkuppel auftauchte. 
       3 »Genug für heute!« sagte Römer, »kommen Sie öfter zu 4 mir, alle Tage, wenn Sie Lust haben; bringen Sie mir Ihre 5 Sachen mit, vielleicht kann ich Ihnen dies und jenes zum 6 Kopieren mitgeben, damit Sie eine leichtere und zweckmäßigere 7 Technik erlangen!« 
       8 Mit der dankbarsten Verehrung verabschiedete ich mich 9 und sprang mehr, als ich ging, nach Hause. Dort erzählte 10 ich meiner Mutter das glückliche Abenteuer mit den beredtesten 11 Worten und verfehlte nicht, den fremden Herrn und 12 Künstler mit allem Glanz auszustatten, dessen ich habhaft 13 war; ich freute mich, ihr endlich ein Beispiel rühmlichen 14 Gelingens als einen Trost für meine eigene Zukunft vorführen 15 zu können; besonders da ja Römer ebenfalls aus Herrn 16 Habersaats kümmerlicher Pflanzschule hervorgegangen 17 war. Allein die fünfzehn in der weiten Ferne zugebrachten 18 Jahre, welche zu diesem Gelingen gebraucht worden, 19 leuchteten meiner Mutter nicht sonderlich ein, auch hielt sie 20 dafür, daß es noch gar nicht ausgemacht wäre, ob der 21 Fremde wirklich glücklich sei, indem er als solcher so 22 einsam und unbekannt in seiner Heimat angekommen sei. 23 Ich hatte aber ein anderweitiges geheimes Zeichen von der 24 Richtigkeit meiner Hoffnungen, nämlich das plötzliche Erscheinen 25 Römers unmittelbar nachdem ich gebetet hatte. 26 Hiervon sagte ich aber nichts zu meiner Mutter, denn 27 erstens war zwischen uns nicht herkömmlich, daß man viel 28 von solchen Dingen sprach, besonders wenn sie nach salbungsvoller 29 Prahlerei ausgesehen hätten, und dann baute 30 die Mutter wohl fest auf die Hülfe Gottes, aber es würde ihr 31 nicht gefallen haben, wenn ich mich eines so eklatanten und 32 theatralischen Falles gerühmt hätte, und als ein solcher 33 wäre ihr meine Erzählung ohne Zweifel erschienen, da sie 34 viel zu schlicht und bescheiden war, um ein solches Einschreiten 35 in solchen Angelegenheiten von Gott zu erwarten. 36 Sie war froh, wenn er das Brot nicht ausgehen ließ 37 und für schwere Leiden, für Fälle auf Leben und Tod seine 

[Page 466]

1 Hülfe in Bereitschaft hatte. Sie hätte mich wahrscheinlich 2 ziemlich ironisch zurechtgewiesen; desto mehr beschäftigte 3 ich mich den Abend hindurch mit dem Vorfalle und muß 4 gestehen, daß ich dabei doch eine grübelnde Empfindung 5 hatte. Ich konnte mir die Vorstellung eines langen Drahtes 6 nicht unterdrücken, an welchem der fremde Mann auf mein 7 Gebet herbeigezogen sei, während, gegenüber diesem lächerlichen 8 Bilde, mir ein Zufall noch weniger munden 9 wollte, da ich mir das Ausbleiben desselben nun gar nicht 10 mehr denken mochte. Seither habe ich mich gewöhnt, 11 dergleichen Glücksfälle, sowie ihr Gegenteil, wenn ich 12 nämlich ein unangenehmes Ereignis als die Strafe für einen 13 unmittelbar vorhergegangenen, bewußten Fehler anzusehen 14 mich immer wieder getrieben fühle, als vollendete 15 Tatsachen einzutragen und Gott dafür dankbar zu sein, 16 ohne mir des genaueren einzubilden, es sei unmittelbar und 17 insbesondere für mich geschehen. Doch kann ich mich bei 18 jeder Gelegenheit, wo ich mir nicht zu helfen weiß, nicht 19 enthalten, von neuem durch Gebet solche hübsche faits 20 accomplis herbeizuführen und für die Zurechtweisungen 21 des Schicksals einen Grund in meinen Fehlern zu suchen 22 und Gott Besserung zu geloben. 
       23 Ich wartete ungeduldig einen Tag und ging dann am 24 darauffolgenden mit einer ganzen Last meiner bisherigen 25 Arbeiten zu Römer. Er empfing mich freundlich zuvorkommend 26 und besah die Sachen mit aufmerksamer Teilnahme. 27 Dabei gab er mir fortwährend guten Rat und als wir 28 zu Ende waren, sagte er, ich müßte vor allem die ungeschickte 29 alte Manier, das Material zu behandeln, aufgeben, 30 denn damit ließe sich gar nichts mehr ausrichten. Nach der 31 Natur sollte ich fleißig vorderhand mit einem weichen Blei 32 zeichnen und für das Haus anfangen, seine Weise einzuüben, 33 wobei er mir gerne behülflich sein wolle. Auch 34 suchte er mir aus seinen Mappen einige einfache Studien in 35 Bleistift sowie in Farben, welche ich zur Probe kopieren 36 sollte und als ich hierauf mich empfehlen wollte, sagte er: 37 »O! bleiben Sie noch ein Stündchen hier, Sie werden den 

[Page 467]

1 Vormittag doch nichts mehr machen können; sehen Sie mir 2 ein wenig zu und plaudern wir ein bißchen!« Mit Vergnügen 3 tat ich dies, hörte auf seine Bemerkungen, die er über 4 sein Verfahren machte, und sah zum ersten Mal die einfache 5 freie und sichere Art, mit der ein Künstler arbeitet. Es ging 6 mir ein neues Licht auf und es dünkte mich, wenn ich mich 7 selbst auf meine bisherige Art arbeitend vorstellte, als ob 8 ich bis heute nur Strümpfe gestrickt oder etwas Ähnliches 9 getan hätte. 
       10 Rasch kopierte ich die Blätter, die Römer mir mitgab, 11 mit aller Lust und allem Gelingen, welche ein erster Anlauf 12 gibt, und als ich sie ihm brachte, sagte er: »Das geht ja 13 vortrefflich, ganz gut!« An diesem Tage lud er mich ein, da 14 das Wetter sehr schön war, einen Spaziergang mit ihm zu 15 machen, und auf diesem verband er das, was ich in seinem 16 Hause bereits eingesehen, mit der lebendigen Natur, und 17 dazwischen sprach er vertraulich über andere Dinge, Menschen 18 und Verhältnisse, welche vorkamen, bald scharf kritisch, 19 bald scherzend, so daß ich mit einem Male einen 20 zuverlässigen Lehrer und einen unterhaltenden und umgänglichen 21 Freund besaß. Ich erzählte ihm vieles von meinen 22 Verhältnissen und Geschichten, fast alles, mit Ausnahme 23 der Anna und Judith, und er faßte alles so auf, wie 24 ich nur wünschen konnte, vom Standpunkte eines freien 25 und erfahrenen Menschen und als Künstler. So stellte sich 26 schnell ein ungezwungener Umgang her, bei welchem ich 27 mich ganz konnte gehenlassen und keinen Einfall zu unterdrücken 28 brauchte, ohne daß ich die Bescheidenheit und 29 Ehrerbietung zu sehr verletzte, und wenn ich dies tat, so 30 glich die widerspruchslose Bereitwilligkeit, welche jenes 31 Alter den Zurechtweisungen der wahren und wohlmeinenden 32 Autorität entgegenbringt, den Fehler bald wieder aus. 
       33 Bald fühlte ich das Bedürfnis, immer und ganz in seiner 34 Nähe zu sein, und machte daher immer häufiger von meiner 35 Freiheit, ihn zu besuchen, Gebrauch, als er eines Tages, 36 nachdem er mir gründlich und schon etwas strenger eine 37 Arbeit durchgesehen, zu mir sagte: »Es würde gut für Sie 

[Page 468]

1 sein, noch eine Zeit ganz unter der Leitung eines Lehrers zu 2 stehen; es würde mir auch zum Vergnügen und zur Erheiterung 3 gereichen, Ihnen meine Dienste anzubieten; da aber 4 meine Verhältnisse leider nicht derart sind, daß ich dies 5 ganz ohne Entschädigung tun könnte, wenigstens wenn es 6 nicht durchaus sein muß, so besprechen Sie sich mit Ihrer 7 Frau Mutter, ob Sie monatlich zwei Louisdor daran wenden 8 wollen. Ich bleibe jedenfalls einige Zeit hier und in 9 einem halben Jahre hoffe ich Sie so weit zu bringen, daß Sie 10 später besser vorbereitet und selbst imstande, einigen Erwerb 11 zu finden, Ihre Reisen antreten könnten. Sie würden 12 jeden Morgen um acht Uhr kommen und den ganzen Tag 13 bei mir arbeiten.« 
       14 Ich wünschte nichts Besseres zu tun und lief eiligst nach 15 Hause, den Vorschlag meiner Mutter zu hinterbringen. 16 Allein sie war nicht so eilig, wie ich, und ging, da es sich um 17 Ausgabe einer erklecklichen Summe handelte und ich selbst 18 einen Teil des an Habersaat Bezahlten für verlorenes Geld 19 hielt, erst jenen vornehmen Herrn, bei dem sie schon früher 20 einmal gewesen, um Rat zu fragen; denn sie dachte, derselbe 21 werde jedenfalls wissen, ob Römer wirklich der 22 geachtete und berühmte Künstler sei, für welchen ich ihn 23 so eifrig ausgab. Doch man zuckte die Achseln, gab zwar 24 zu, daß er als Künstler talentvoll und in der Ferne renommiert 25 sei; über seinen Charakter jedoch hüllte man sich ins 26 Unklare, wollte nicht viel Gutes wissen, ohne etwas Näheres 27 angeben zu können, und meinte schließlich, wir sollten 28 uns in acht nehmen. Jedenfalls sei die Forderung zu groß, 29 unsere Stadt sei nicht Rom oder Paris, auch hielte man 30 dafür, es wäre geratener, die Mittel für meine Reisen aufzusparen 31 und diese desto früher anzutreten, wo ich dann 32 selbst sehen und holen könne, was Römer besäße. 
       33 Das Wort Reisen war nun schon wiederholt vorgekommen 34 und war hinreichend, meine Mutter zu bestimmen, 35 jeden Pfennig zur Ausstattung aufzubewahren. Daher teilte 36 sie mir die bedenklichen Äußerungen mit, ohne zu viel 37 Gewicht auf die den Charakter betreffenden zu legen, welche 

[Page 469]

1 ich auch mit Entrüstung zunichte machte; denn ich war 2 schon dagegen gewaffnet, indem ich aus verschiedenen 3 rätselhaften Äußerungen Römers entnommen, daß er mit 4 der Welt nicht zum besten stehe und viel Unrecht erlitten 5 habe. Ja, es hatte sich schon eine verständnisvolle eigene 6 Sprache über diesen Punkt zwischen uns ausgebildet, indem 7 ich mit ehrerbietiger Teilnahme seine Klagen entgegennahm 8 und so erwiderte, als ob ich selbst schon die 9 bittersten Erfahrungen gemacht oder wenigstens zu erwarten 10 hätte, welche ich aber festen Fußes erwarten und dann 11 zugleich mich und ihn rächen wollte. Wenn Römer hierauf 12 mich zurechtwies und erinnerte, daß ich die Menschen doch 13 nicht besser werde kennen, als er, so mußte ich dies annehmen 14 und ließ mich mit wichtiger Miene belehren, wie es 15 anzufangen wäre, sich gehörig zu stellen, ohne daß ich 16 eigentlich wußte, warum es sich handelte und worin jene 17 Erfahrungen denn beständen. 
       18 Ich entschloß mich kurz und sagte zur Mutter, ich wolle 19 das Gold, welches in meinem ehemals geplünderten Sparkästchen 20 übriggeblieben, für die Sache verwenden. Hiegegen 21 hatte sie nichts einzuwenden und schien eher froh zu 22 sein, diesen Mittelweg zu sehen, auf welchem ich wenigstens 23 meine Selbstbestimmung betätigen konnte. Ich nahm 24 also die Schaumünze und einige Dukaten, welche dabei 25 waren, und trug alles zu einem Goldschmied, welcher mir 26 acht Louisdors in Silber dafür bezahlte, brachte das Geld zu 27 Römer und sagte, das sei alles, was ich verwenden könnte 28 und ich wünschte wenigstens vier Monate dafür seines 29 Unterrichtes zu genießen. Zuvorkommend sagte er, das sei 30 gar nicht so genau zu nehmen! Da ich tue, was ich könne, 31 wie es einem Kunstjünger gezieme, so wolle er nicht zurückbleiben 32 und ebenfalls tun, was er könne, solange er hier 33 sei, und ich solle nur gleich morgen kommen und anfangen. 
       34 So richtete ich mich mit großer Befriedigung bei ihm ein. 35 Den ersten und zweiten Tag ging es noch ziemlich gemütlich 36 zu; allein schon am dritten begann Römer einen ganz 37 anderen Ton zu singen, indem er urplötzlich höchst kritisch 

[Page 470]

1 und streng wurde, meine Arbeit erbarmungslos heruntermachte 2 und mir bewies, daß ich nicht nur noch nichts 3 könne, sondern auch lässig und unachtsam sei. Das kam 4 mir höchst wunderlich vor, ich nahm mich ein wenig zusammen, 5 was aber nicht viel Dank einbrachte; im Gegenteil 6 wurde Römer immer strenger und ironischer in seinem 7 Tadel, den er nicht in die rücksichtsvollsten Ausdrücke 8 faßte. Da nahm ich mich ernstlicher zusammen, der Tadel 9 wurde ebenfalls ernstlich und fast rührend, bis ich endlich 10 mich ganz zerknirscht und demütig daranmachte, mir bei 11 jedem Striche den Platz, wo er hin sollte, wohl besah, 12 manchmal ihn zart und bedächtig hinsetzte, manchmal nach 13 kurzem Erwägen plötzlich wie einen Würfel auf gut Glück 14 hinwarf und endlich alles genau so zu machen suchte, wie 15 Römer es verlangte. So erreichte ich endlich etwelches 16 Fahrwasser, auf welchem ich ganz still dem Ziele einer 17 leidlichen Arbeit zusteuerte. Der Fuchs merkte aber meine 18 Absicht und erschwerte mir unversehens die Aufgaben, so 19 daß die Not von neuem anging und die Kritik meines 20 Meisters schöner blühte, denn je. Wiederum steuerte ich 21 endlich nach vieler Mühe einer angehenden Tadellosigkeit 22 entgegen und wurde nochmals durch ein erschwertes Ziel 23 zurückgeworfen, statt daß ich, wie ich gehofft, ein Weilchen 24 auf den Lorbeeren einer erreichten Stufe ausruhen 25 konnte. So erhielt mich Römer einige Monate in großer 26 Unterwürfigkeit, wobei jedoch die mystischen Gespräche 27 über die bitteren Erfahrungen und über dies und jenes 28 fortdauerten, und wenn die Tagesarbeit geschlossen war 29 oder auf unseren Spaziergängen blieb unser Verkehr der 30 alte. Dadurch entstand eine seltsame Weise, indem Römer 31 mitten in einer traulichen und tiefsinnigen Unterhaltung 32 mich jählings andonnerte: »Was haben Sie da gemacht! Was 33 soll denn das sein! O Herr Jesus! Haben Sie Ruß in den 34 Augen?« so daß ich plötzlich still wurde und voll Ingrimm 35 über ihn und mich selbst meine Arbeit mit verzweifelter 36 Aufmerksamkeit wieder aufnahm. 
       37 So lernte ich endlich die wahre Arbeit und Mühe kennen, 

[Page 471]

1 ohne daß mir dieselbe lästig wurde, da sie in sich selbst den 2 Lohn der immer neuen Erholung und Verjüngung trägt, 3 und ich sah mich in den Stand gesetzt, eine große Studie 4 Römers, welche schon mehr ein ganzes Bild mit den verschiedensten 5 Bestandteilen vorstellte, vornehmen zu dürfen 6 und dieselbe so zu kopieren, daß mein Lehrer erklärte, 7 es sei nun genug in dieser Richtung, ich würde ihm sonst 8 seine ganzen Mappen nachzeichnen; dieselben seien sein 9 einziges Vermögen und er wünsche bei aller Freundschaft 10 doch nicht, eine förmliche Doublette desselben in anderen 11 Händen zu wissen. 
       12 Durch diese Beschäftigung war ich wunderlicherweise im 13 Süden weit mehr heimisch geworden, als in meinem Vaterlande. 14 Da die Sachen, nach welchen ich arbeitete, alle unter 15 freiem Himmel und sehr trefflich gemacht waren, auch die 16 Erzählungen und Bemerkungen Römers fortwährend 17 meine Arbeit begleiteten, so verstand ich die südliche 18 Sonne, jenen Himmel und das Meer beinahe, wie wenn ich 19 sie gesehen hätte, wußte Kakteen, Aloe und Myrtensträuche 20 besser darzustellen, als Disteln, Nesseln und Weißdorn, 21 Pinien und immergrüne Eichen besser als Föhren und nordische 22 Eichen, und Zypressen und Ölbäume waren mir 23 bekannter als Pappeln und Weiden. Selbst der südliche Boden 24 war mir viel leichter in der Hand als der nordische, da 25 jener mit bestimmten glänzenden Farben bekleidet war und 26 sich im Gegensatze zu der tiefen Bläue der mittleren und 27 fernen Gründe fast von selbst herstellte, indessen dieser, um 28 wahr und gut zu scheinen, eine unmerkliche aber verzweifelt 29 schwer zu treffende Verschiedenheit und Feinheit in grauen 30 Tönen erforderte. Am See von Nemi war ich besser zu 31 Hause, als an unserem See, die Umrisse von Capri und Ischia 32 kannte ich genauer, als unsere nächsten Uferhöhen. Die 33 roten, mit Efeu bekleideten Bogen der Wasserleitungen in 34 der sonnverbrannten braungelben römischen Campagne 35 mit den blauen Höhenzügen in der Ferne und dem graurötlichen 36 Duft am Himmel konnte ich auswendig herpinseln. 
       37 Und wie schön waren alle diese Gegenstände! Auf einer 

[Page 472]

1 sizilianischen Küstenstudie war vorn zwischen goldenen 2 Felsen eine Stelle im Meere, welche in der allerfabelhaftesten 3 purpurnen Bläue funkelte, wie sie der ausschweifendste 4 Märchendichter nicht auffallender hätte ersinnen können. 5 Aber sie war hier an ihrem rechten und gesetzmäßigen 6 Platze und machte daher eine zehnmal poetischere Wirkung, 7 als wenn sie in einer erfundenen Landschaft unter 8 anderen Umständen angebracht worden wäre. 
       9 Einen besonderen Reiz gewährten mir die Trümmer 10 griechischer Baukunst, welche sich da und dort fanden. Ich 11 empfand wieder Poesie, wenn ich das weiße, sonnige Marmorgebälke 12 eines dorischen Tempels vom blauen Himmel 13 abheben mußte. Die horizontalen Linien an Architrav, 14 Fries und Kranz, sowie die Kannelierungen der Säulen 15 mußten mit der zartesten Genauigkeit, mit wahrer Andacht, 16 leis und doch sicher und elegant hingezogen werden; 17 die Schlagschatten auf diesem weißgoldenen edlen Gestein 18 waren rein blau und wenn ich den Blick fortwährend auf 19 dies Blau gerichtet hatte, so glaubte ich zuletzt wirklich 20 einen leibhaften Tempel zu sehen. Jede Lücke im Gebälke, 21 durch welche der Himmel schaute, jede Scharte an den 22 Kannelierungen war mir heilig und ich hielt genau ihre 23 kleinsten Eigentümlichkeiten fest. 
       24 Im Nachlasse meines Vaters fand sich ein Werk über 25 Architektur, in welchem die Geschichte und Erklärung der 26 alten Baustile nebst guten Abbildungen mit allem Detail 27 enthalten waren. Dies zog ich nun hervor und studierte es 28 begierig, um die Trümmer besser zu verstehen, und ihren 29 Wert ganz zu kennen. Auch erinnerte ich mich der Italienischen 30 Reise von Goethe, welche ich kürzlich gelesen, Römer 31 erzählte mir viel von den Menschen und Sitten und der 32 Vergangenheit Italiens. Er las fast keine Bücher, als die 33 deutsche Übersetzung von Homer und einen italienischen 34 Ariost. Den Homer forderte er mich auf zu lesen und ich 35 ließ mir dies nicht zweimal sagen. Im Anfange wollte es 36 nicht recht gehen, ich fand wohl alles schön, aber das 37 Einfache und Kolossale war mir noch zu ungewohnt und 

[Page 473]

1 ich vermochte nicht lange nacheinander auszuhalten. Am 2 meisten fesselten mich nur die bewegtesten Vorgänge, besonders 3 in der Odyssee, während die Ilias mir lange nicht 4 nahe treten wollte. Aber Römer machte mich aufmerksam, 5 wie Homer in jeder Bewegung und Stellung das einzig 6 Nötige und Angemessene anwende, wie jedes Gefäß und 7 jede Kleidung, die er beschreibe, zugleich das Geschmackvollste 8 sei, was man sich denken könne, und wie endlich 9 jede Situation und jeder moralische Konflikt bei ihm bei 10 aller fast kindlichen Einfachheit von der gewähltesten Poesie 11 getränkt sei. »Da verlangt man heutzutage immer nach 12 dem Ausgesuchten, Interessanten und Pikanten und weiß 13 in seiner Stumpfheit gar nicht, daß es gar nichts Ausgesuchteres, 14 Pikanteres und ewig Neues geben kann, als so einen 15 homerischen Einfall in seiner einfachen Klassizität! Ich 16 wünsche Ihnen nicht, lieber Lee, daß Sie jemals die ausgesuchte 17 pikante Wahrheit in der Lage des Odysseus, wo er 18 nackt und mit Schlamm bedeckt vor Nausikaa und ihren 19 Gespielen erscheint, so recht aus Erfahrung empfinden 20 lernen! Wollen Sie wissen, wie dies zugeht? Halten wir das 21 Beispiel einmal fest! Wenn Sie einst getrennt von Ihrer 22 Heimat und von Ihrer Mutter und allem, was Ihnen lieb ist, 23 in der Fremde umherschweifen, und Sie haben viel gesehen 24 und viel erfahren, haben Kummer und Sorge, sind wohl gar 25 elend und verlassen: so wird es Ihnen des Nachts unfehlbar 26 träumen, daß Sie sich Ihrer Heimat nähern; Sie sehen sie 27 glänzen und leuchten in den schönsten Farben; holde, feine 28 und liebe Gestalten treten Ihnen entgegen; da entdecken Sie 29 plötzlich, daß Sie zerfetzt, nackt und kotbedeckt einhergehen; 30 eine namenlose Scham und Angst faßt Sie, Sie suchen 31 sich zu bedecken, zu verbergen und erwachen in Schweiß 32 gebadet. Dies ist, solange es Menschen gibt, der Traum des 33 kummervollen umhergeworfenen Mannes, und so hat Homer 34 jene Lage aus dem tiefsten und ewigen Wesen der 35 Menschheit herausgenommen!« 
       36 Da es mir einmal bestimmt scheint, immer ruckweise 37 und durch kurze Blitze und Schlagwörter auf eine neue 

[Page 474]

1 Spur zu kommen, so bewirkten diese Andeutungen Römers, 2 besonders diejenigen über das Pikante, mehr, als 3 wenn ich den Homer jahrelang so für mich gelesen hätte. 4 Ich war begierig, selbst dergleichen aufzufinden und lernte 5 dadurch mit mehr Bewußtsein und Absicht lesen. 
       6 Inzwischen war es gut, daß das Interesse Römers, hinsichtlich 7 des Kopierens seiner Sammlungen, sich mit dem 8 meinigen vereinigte; denn als ich nun, gemäß seiner Aufforderung, 9 mich wieder vor die Natur hinsetzte, erwies es 10 sich, daß ich Gefahr lief, meine ganze Kopierfertigkeit und 11 mein italienisches Wissen zu einer wunderlichen Fiktion 12 werden zu sehen. Es kostete mich die größte Beharrlichkeit 13 und Mühe, ein nur zum zehnten Teile so anständiges Blatt 14 zuwege zu bringen, als meine Kopien waren; die ersten 15 Versuche mißlangen fast gänzlich, und Römer sagte schadenfroh: 16 »Ja, mein Lieber, das geht nicht so rasch! Ich habe 17 es wohl gedacht, daß es so kommen würde; nun heißt es auf 18 eigenen Füßen stehen, oder vielmehr mit eigenen Augen 19 sehen! Eine gute Studie leidlich kopieren, will nicht so viel 20 heißen! Glauben Sie denn, man läßt sich ohne weiteres für 21 andere die Sonne auf den Buckel zünden?« u. s. f. Nun 22 begann der ganze Krieg des Tadels gegen das Bemühen, 23 demselben zuvorzukommen und ihm boshafte Streiche zu 24 spielen, von neuem; Römer ging mit hinaus und malte 25 selbst, so daß er mich immer unter seinen Augen hatte. Es 26 war hier nicht geraten, die Torheiten und Flausen zu wiederholen, 27 die ich unter Herrn Habersaat gespielt hatte, da 28 Römer durch Steine und Bäume zu sehen schien und jedem 29 Striche anmerkte, ob derselbe gewissenhaft sei oder nicht. 30 Er sah es jedem Aste an, ob derselbe zu dick oder zu dünn 31 sei und wenn ich meinte, derselbe könnte ja am Ende so 32 gewachsen sein, so sagte er: »Lassen Sie das gut sein! Die 33 Natur ist vernünftig und zuverlässig; übrigens kennen wir 34 solche Finessen wohl! Sie sind nicht der erste Hexenmeister, 35 welcher der Natur und seinem Lehrer ein X für ein U 36 machen will!« 
       37 Doch rückte ich allmählig vorwärts; aber leider muß ich 

[Page 475]

1 gestehen, daß mehr ein äußerer Ehrgeiz mich dazu antrieb, 2 als eine innere Treue. Denn es war mir hauptsächlich darum 3 zu tun, daß die Arbeiten, welche ich selbst nach der Natur 4 machte, nicht zu sehr zurückstehen möchten gegen meine 5 kopierte Sammlung, und recht bald ein geistiges Eigentum 6 von einigem Wert zu haben. Ich gelangte auch im Laufe des 7 Sommers in Besitz von einem Dutzend starker und solider 8 Papierbogen, auf welchen sich ansehnliche Baumgruppen, 9 Steingerölle und Buschwerke ziemlich keck und sachgemäß 10 darstellten, die einen Vorrat von guten Motiven enthielten, 11 die Spuren der Natur und einer künstlerischen 12 Leitung zeigten und desnahen, wenn sie auch weit entfernt 13 waren, etwas Meisterhaftes zu verraten, doch als eine erste 14 ordentliche Grundlage zu der Mappe eines Künstlers betrachtet 15 werden konnten, welche man nicht nur der Erinnerung, 16 sondern auch der fortdauernden Nutzbarkeit wegen 17 aufbewahren mag. In diesen Blättern war dann noch 18 diese oder jene Lieblingsstelle, wo ich einen glücklichen 19 Ton getroffen und der Natur einen guten Blick abgelauscht, 20 ohne es zu wissen, irgendein gutes Grünlich-Grau 21 oder ein deutliches Sonnenlicht auf einem schwärzlichen 22 Steine, womit Römer so zufrieden war, daß er es der 23 Brauchbarkeit halber für sich kopierte. Er konnte dies 24 unbeschadet seiner Strenge tun; denn ich durfte nur einen 25 Blick auf seine eigenen Studien werfen, welche er in diesem 26 Sommer machte, so verging mir alle Überhebung, und 27 wenn ich noch soviel Freude an meinen Schülerwerken 28 empfand, so war diese Freude noch viel größer und schöner, 29 wenn ich Römers glänzende und meisterhafte Arbeiten 30 sah. Aber düster und einsilbig legte er sie zu seinen übrigen 31 Sachen, als ob er sagen wollte: Was hilft das Zeug! während 32 ich die meinigen mit stolzer Hoffnung aufbewahrte und die 33 Zeit nahe sah, wo ich ebensolche Meisterwerke mein nennen 34 würde. 
       35 Neben den ausgeführten Studien sammelte sich noch ein 36 artiger Schatz von kleinen und fragmentarischen Bleistift- 37 und Federskizzen, die alle wohl zu brauchen waren, und 

[Page 476]

1 mein erstes, auf eigene Arbeit und wahre Einsicht gegründetes 2 Besitztum vervollständigten. 
       3 Weil ich die mir durch den Aufenthalt Römers zugemessene 4 Zeit wohl benutzen mußte, so konnte ich nicht daran 5 denken, das Dorf zu besuchen, obschon ich verschiedene 6 Grüße und Zeichen von daher erhalten hatte. Um so fleißiger 7 dachte ich an Anna, wenn ich arbeitete und die grünen 8 Bäume leise um mich rauschten. Ich freute mich für sie 9 meines Lernens und daß ich in diesem Jahre so reich an 10 Erfahrung geworden gegen das frühere Jahr; ich hoffte 11 einigen wirklichen Wert dadurch erhalten zu haben, der in 12 ihren Augen für mich spräche und in ihrem Hause die 13 Hoffnung begründe, die ich selbst für mich zu hegen mir 14 erlaubte. 
       15 Wenn ich aber nach getaner Arbeit in meines Lehrers 16 Wohnung ausruhte, seinen Erzählungen vom südlichen 17 Leben zuhörte und dabei seine Sachen beschaute, worunter 18 manches Studienbild einer schönen vollen Römerin oder 19 Albanerin dunkeläugig glänzte, so trat unversehens Judiths 20 Bild vor mich und wich nicht von mir, bis es, von selbst 21 Annas Gestalt hervorrufend, von dieser verdrängt wurde. 22 Wenn ich eine blendendweiße Säulenreihe ansah und mit 23 lebendiger Phantasie das Weben der heißen Luft zu fühlen 24 glaubte, in welcher sie stand, so schien Judith plötzlich 25 hinter einer Säule hervorzutreten, langsam die verfallenden 26 Tempelstufen herabzusteigen und, mir winkend, in ein 27 blühendes Oleandergebüsch zu verschwinden, unter welchem 28 eine klare Quelle hervorfloß. Folgten meine Gedanken 29 aber dahin, so sahen sie Anna im grünen Kleide an der 30 Quelle sitzen, das silberne Krönchen auf dem Kopfe und 31 silberblinkende Tränchen vergießend. 
       32 Der Herbst war gekommen, und als ich eines Mittags 33 zum Essen nach Hause ging und in unsere Stube trat, sah 34 ich auf dem Ruhbettchen einen schwarzseidenen Mantel 35 liegen. Freudig betroffen eilte ich auf denselben zu, hob das 36 leichte angenehme Ding in die Höhe und besah es von allen 37 Seiten, auf der Stelle Annas Mantel erkennend. Ich eilte 

[Page 477]

1 damit in die Küche, wo ich die Mutter beschäftigt fand, ein 2 feineres Essen, als gewöhnlich, zu bereiten. Sie bestätigte 3 mir die Ankunft des Schulmeisters und seiner Tochter, 4 setzte aber sogleich mit besorgtem Ernst hinzu, daß dieselben 5 nicht zum Vergnügen gekommen wären, sondern um 6 einen berühmten Arzt zu besuchen. Während die Mutter in 7 die Stube ging und den Tisch deckte, deutete sie mir mit 8 einigen Worten an, daß sich bei Anna seltsame und beängstigende 9 Anzeichen eingestellt hätten, daß der Schulmeister 10 sehr bekümmert sei und sie, die Mutter, selbst nicht minder, 11 denn nach der ganzen Erscheinung des armen Mädchens 12 glaube sie nicht, daß das feine zarte Wesen lange leben 13 würde. 
       14 Ich saß auf dem Ruhbette, hielt den Mantel fest in meinen 15 Händen und hörte ganz verwundert auf diese Worte, die 16 mir so unerwartet und fremd klangen, daß sie mir mehr 17 wunderlich als erschreckend vorkamen. In diesem Augenblicke 18 ging die Tür auf, und die ebenso geliebten, als 19 wahrhaft geehrten Gäste traten herein. Überrascht stand 20 ich auf und ging ihnen entgegen, und erst als ich Anna die 21 Hand geben wollte, sah ich, daß ich immer noch ihren 22 Mantel hielt. Sie errötete und lächelte zugleich, während ich 23 verlegen dastand; der Schulmeister warf mir vor, warum 24 ich mich den ganzen Sommer über nie sehen lassen, und so 25 vergaß ich über diesen Begrüßungen ganz die Mitteilung 26 der Mutter, an welche mich auch nichts Auffallendes erinnerte. 27 Erst als wir am Tische saßen, wurde ich durch eine 28 gewisse vermehrte Liebe und Aufmerksamkeit, mit welcher 29 meine Mutter Anna behandelte, erinnert und glaubte 30 jetzt nur zu sehen, daß sie gegen früher fast größer, aber 31 auch zugleich zarter und schmächtiger erschien; ihre Gesichtsfarbe 32 war wie durchsichtig geworden und um ihre 33 Augen, welche erhöht glänzten, bald in dem kindlichen 34 Feuer früherer Tage, bald in einem träumerischen tiefen 35 Nachdenken, lag etwas Leidendes. Sie war heiter und 36 sprach ziemlich viel, während ich schwieg, hörte und sie 37 ansah; denn sie hatte ein dreifaches Recht zu sprechen: als 

[Page 478]

1 Gast, als Mädchen und als die Hauptperson dieses Besuches, 2 wenn auch die Ursache traurig war. Andächtig und 3 gern beschied ich mich und gönnte von ganzem Herzen 4 Anna die Ehre, bei Tische mit den Eltern auf gleichem 5 Fuße zu stehen, zumal sie durch ihr Schicksal diese Ehre 6 mit frühen Leiden zu erkaufen bestimmt schien. Auch der 7 Schulmeister war heiter und ganz wie sonst; denn bei den 8 Schicksalen und Leiden, welche uns Angehörige betreffen, 9 benehmen wir uns nicht lamentabel, sondern fast vom 10 ersten Augenblicke an mit der gleichen Gefaßtheit, mit dem 11 gleichen Wechsel von Hoffnung, Furcht und Selbsttäuschung, 12 wie die Betroffenen selbst. Doch ermahnte jetzt der 13 Schulmeister seine Tochter, nicht zu viel zu sprechen, und 14 mich fragte er, ob ich die Ursache der kleinen Reise schon 15 kenne, und fügte hinzu: »Ja, lieber Heinrich! meine Anna 16 scheint krank werden zu wollen! Doch laßt uns den Mut 17 nicht verlieren! Der Arzt hat ja gesagt, daß vorderhand 18 nicht viel zu sagen und zu tun wäre. Er hat uns einige 19 Verhaltungsregeln gegeben und anbefohlen, ruhig zurückzukehren 20 und dort zu leben, anstatt hieher zu ziehen, da die 21 dortige Luft angemessener sei. Für unsern Doktor will er 22 uns einen Brief mitgeben und von Zeit zu Zeit selbst 23 hinauskommen und nachsehen.« 
       24 Ich wußte hierauf rein nichts zu erwidern, noch meine 25 Teilnahme zu bezeugen; vielmehr wurde ich ganz rot und 26 schämte mich nur, nicht auch krank zu sein. Anna hingegen 27 sah mich bei den Worten ihres Vaters lächelnd an, als ob sie 28 Mitleid mit mir hätte, so peinliche Dinge hören zu müssen. 
       29 Nach dem Essen verlangte der Schulmeister, von meinen 30 Beschäftigungen zu wissen und etwas zu sehen; ich brachte 31 meine wohlgefüllte Mappe herbei und erzählte von meinem 32 Meister; doch sah man jetzt wohl, daß er zu sehr von seiner 33 Sorge befangen war, als daß er lange bei diesen Dingen 34 hätte verweilen können. Er machte sich bereit, einige 35 Gänge zu tun und Einkäufe zu machen, welche hauptsächlich 36 in einigen ausländischen Produkten zu Nahrungsmitteln 37 für Anna bestanden, welche der Arzt einstweilen verordnet. 

[Page 479]

1 Meine Mutter begleitete ihn und ich blieb allein mit 2 Anna zurück. Sie fuhr fort, meine Sachen aufmerksam zu 3 beschauen; auf dem Ruhbett sitzend, ließ sie sich alles von 4 mir vorlegen und erklären. Während sie auf meine Landschaften 5 sah, blickte ich auf sie nieder, manchmal mußte 6 ich mich beugen, manchmal hielten wir ein Blatt zusammen 7 in den Händen lange Zeit, doch ereignete sich sonst gar 8 nichts Zärtliches zwischen uns; denn während sie für mich 9 nun wieder ein anderes Wesen war und ich mich scheute, sie 10 nur von ferne zu verletzen, häufte sie alle Äußerungen der 11 Freude, der Aufmerksamkeit und sogar der Ehrenbezeugung 12 allein auf meine Arbeiten, sah sie fort und fort an und 13 wollte sich gar nicht von denselben trennen, während sie 14 mich selbst nur wenig ansah. 
       15 Plötzlich sagte sie: »Unsere Tante im Pfarrhaus läßt dir 16 sagen, du sollest mit uns sogleich hinausfahren, sonst sei sie 17 böse! Willst du?« Ich erwiderte: »Ja, jetzt kann ich schon!« 18 und setzte hinzu: »Was fehlt dir denn eigentlich?« »Ach, ich 19 weiß es selbst nicht, ich bin immer müde und leide manchmal 20 ein wenig; die anderen machen mehr daraus, als ich 21 selbst!« 
       22 Meine Mutter und der Schulmeister kamen zurück; neben 23 den seltsamen und fremdartigen Paketen, die er mit 24 einem verstohlenen Seufzer auf den Tisch legte, brachte er 25 einige Geschenke für Anna mit, feine Kleiderstoffe, einen 26 schönen großen Shawl und eine goldene Uhr, als ob er mit 27 diesen kostbaren und auf die Dauer berechneten Sachen 28 eine günstige Wendung des Geschickes erzwingen wollte. 29 Als Anna darüber erschrak, sagte er, sie habe diese Dinge 30 schon lange verdient und das bißchen Geld hätte gar keinen 31 Wert für ihn, wenn er nicht ihr eine kleine Freude dadurch 32 verschaffen könnte. 
       33 Er zeigte sich zufrieden, daß ich mitfahren wollte; meine 34 Mutter sah es auch gern und legte mir einige Sachen zurecht, 35 indessen ich das Gefährt aus dem Gasthause holte, 36 wo es eingestellt war. Anna sah allerliebst aus, als sie wohlvermummt 37 und verschleiert dem Schulmeister zur Seite 

[Page 480]

1 saß. Ich behauptete den Vordersitz und hatte das Leitseil 2 des gutgenährten Pferdes ergriffen, welches ungeduldig 3 scharrte; die Mutter machte sich noch lange am Wagen zu 4 schaffen und wiederholte dem Schulmeister ihre Anerbietungen 5 zu jeglicher Hülfe und wenn es notwendig würde, 6 hinzukommen und Anna zu pflegen; die Nachbaren steckten 7 die Köpfe aus den Fenstern und vermehrten mein 8 angenehmes Selbstbewußtsein, als ich endlich mit meiner 9 liebenswürdigen und anmutigen Gesellschaft die enge 10 Straße entlangfuhr. 
       11 Es glänzte ein sonniger Herbstnachmittag auf dem 12 Lande. Wir fuhren durch Dörfer und Felder, sahen die 13 Gehölze und Anhöhen im zarten Dufte liegen, hörten die 14 Jägerhörnchen in der Ferne, begegneten überall zahlreichem 15 Fuhrwerke, welches den Herbstsegen einbrachte; 16 hier machten die Leute die Gefäße zur Weinlese zurecht, 17 und bauten große Kufen, dort standen sie reihenweise auf 18 den Äckern und gruben Kartoffeln aus, anderswo wieder 19 pflügten sie die Erde um und die ganze Familie war dabei 20 versammelt, von der Herbstsonne hinausgelockt; überall 21 war es lebendig und zufrieden bewegt. Die Luft war so 22 mild, daß Anna ihren grünen Schleier zurückschlug und ihr 23 liebliches Gesicht zeigte. Wir vergaßen alle drei, warum wir 24 eigentlich auf diesen Wegen fuhren; der Schulmeister war 25 gesprächig und erzählte uns viele Geschichten von den 26 Gegenden, durch welche wir kamen, zeigte uns die heiteren 27 Wohnungen, wo berühmte Männer hausten, deren wohlgeordnete 28 und gepflegte Räume und Gärten die weise Klugheit 29 ihrer Besitzer verkündeten oder deren weiße Giebelwände 30 und glänzende Fenster auch von entlegenen Halden 31 im Sonnenschein die gleiche Kunde gaben. Da und dort 32 wohnte eine berühmte Tochter oder deren zwei, von denen 33 etwas zu erblicken wir im Vorüberfahren uns bemühten, 34 und wenn dies gelang, so benahm sich Anna mit dem 35 bescheidenen Anstande derjenigen, welche selbst Blumen 36 des Landes sind. 
       37 Doch dunkelte es eine geraume Weile, ehe wir ans Ziel 

[Page 481]

1 gelangten, und mit der Dunkelheit fiel es mir plötzlich ein, 2 daß ich Judith das Versprechen gegeben, sie jedesmal zu 3 besuchen, wenn ich ins Dorf käme. Anna hatte sich wieder 4 verhüllt, ich saß nun neben ihr, da der Schulmeister, welcher 5 die Wege besser kannte, die Zügel genommen, und 6 weil wir der Dunkelheit wegen nun schweigsamer waren, 7 so hatte ich Zeit, darüber nachzudenken, was ich tun 8 wollte. 
       9 Je unmöglicher es mir schien, mein Versprechen zu halten, 10 je weniger ich das Wesen, welches ich mir zur Seite 11 fühlte und das sich nun sanft an mich lehnte, auch nur im 12 Gedanken beleidigen und hintergehen mochte, desto dringender 13 ward auf der andern Seite die Überzeugung, daß ich 14 am Ende doch mein Wort halten müsse, da mich Judith nur 15 im Vertrauen auf dasselbe in jener Nacht entlassen, und ich 16 nahm keinen Anstand, mir einzubilden, daß das Brechen 17 desselben sie kränken und ihr weh tun würde. Ich mochte 18 um alles in der Welt gerade vor ihr nicht unmännlich als 19 einer erscheinen, welcher aus Furcht ein Versprechen gäbe 20 und aus Furcht dasselbe bräche. Da fand ich einen sehr 21 klugen Ausweg, wie ich dachte, der mich wenigstens vor 22 mir selbst rechtfertigen sollte. Ich brauchte nur bei dem 23 Schulmeister zu wohnen, so war ich nicht im Dorfe, und 24 wenn ich am Tage dasselbe besuchte, so brauchte ich Judith 25 nicht zu sehen, welche sich nur meinen nächtlichen und 26 geheimen Besuch während eines Aufenthaltes im Dorfe 27 ausbedungen hatte. 
       28 Als wir daher in des Schulmeisters Haus ankamen und 29 dort die Muhme mit einem Sohne und zwei Töchtern 30 vorfanden, welche uns erwarteten, teils um sogleich zu 31 hören, was der Arzt gesprochen, teils um dem Schulmeister 32 das Zurückbringen des geliehenen Fuhrwerks zu ersparen, 33 als sie nun mich mitnehmen wollten und der Schulmeister 34 sich freundlich dagegen beschwerte, erklärte ich unversehens, 35 hierbleiben zu wollen, und die alte Katherine, welche 36 jetzt Annas wegen sehr sorgenvoll und kleinlaut war, eilte, 37 mir ein Unterkommen zu bereiten, indessen Anna, welche 

[Page 482]

1 ganz ermüdet und angegriffen war und von Husten befallen 2 wurde, sich sogleich zu Bett begeben mußte. Sie führte 3 mich an einen artig eingerichteten Tisch, auf welchem ihre 4 Bücher und Arbeitssachen, auch Papier und Schreibzeug 5 lagen, setzte Licht darauf und sagte lächelnd: »Mein Vater 6 bleibt alle Abend bei mir, bis ich eingeschlafen bin, und liest 7 mir manchmal etwas vor. Hier kannst du dich vielleicht 8 solange beschäftigen. Sieh, hier mache ich etwas für dich!« 9 und sie zeigte mir eine Stickerei zu einer kleinen Mappe, 10 welche sie nach jener Blumenzeichnung verfertigte, die ich 11 vor mehreren Jahren in der Weinlaube gemacht und ihr 12 geschenkt hatte. Das naive Bild hing über ihrem Tische. 13 Dann gab sie mir die Hand und sagte wehmütig leise und 14 doch so freundlich: Gut' Nacht! und ich sagte ebenso leise 15 Gut' Nacht. 
       16 Einige Augenblicke nachher, als sie gegangen, kam der 17 Schulmeister herein und ich sah, daß er ein schön eingebundenes 18 Andachtsbuch mitnahm, als er sich wieder entfernte, 19 um in Annas Zimmer zu gehen. Ich hingegen beschaute alle 20 Sächelchen, welche auf dem Tische lagen, spielte mit ihrer 21 Schere und konnte mir gar nicht ernstlich denken, daß 22 irgendeine Gefahr für Anna sein sollte. 

[Page 483]



ZWEITES KAPITEL 

2 Da ich in dem Hause meines Liebchens zu Gaste war, so 3 erwachte ich am Morgen sehr früh, noch eh' eine Seele sich 4 regte. Ich machte das Fenster auf und sah lange auf den See 5 hinaus, dessen waldige Uferhöhen vom Morgenrote beglänzt 6 waren, indessen der späte Mond noch am Himmel 7 stand und sich ziemlich kräftig im dunklen Wasser spiegelte. 8 Ich sah ihn nach und nach erbleichen vor der Sonne, 9 welche nun die gelben Kronen der Bäume vergoldete und 10 einen zarten Schimmer über den erblauenden See warf. 11 Zugleich aber begann die Luft sich wieder zu verhüllen, ein 12 leiser Nebel zog sich erst wie ein Silberschleier um alle 13 Gegenstände, und indem er ein glänzendes Bild um das 14 andere auslöschte, daß sich rings ein Reigen von aufleuchtendem 15 Scheiden und Verschwinden bewegte, wurde der 16 Nebel plötzlich so dicht, daß ich nur noch das Gärtchen vor 17 mir sehen konnte, und zuletzt verhüllte er auch dieses und 18 drang feucht an das Fenster. Ich schloß dieses zu, trat aus 19 der Kammer und fand die alte Katherine in der Küche an 20 dem traulichen hellen Feuer. 
       21 Ich plauderte lange mit ihr; sie ergoß sich in zärtlichen 22 Klagen über Annas bedenklichen Zustand, berichtete mir, 23 seit wann derselbe begonnen, ohne daß ich jedoch über 24 seine eigentliche Beschaffenheit klar wurde, da sie sich 25 mancher dunkeln und geheimnisvollen Anspielung bediente. 26 Dann begann sie mit rührender, aber ganz trefflicher 27 Beredsamkeit das Lob Annas zu verkünden und ihr 28 bisheriges Leben zu beschauen bis in die Kinderjahre zurück, 29 und ich sah deutlich vor mir das dreijährige Engelchen 30 umherspringen, in genau beschriebener Kleidung, 31 aber freilich auch ein frühes und leidenvolles Krankenlager, 32 auf welches das kleine Wesen dann jahrelang gelegt wurde, 

[Page 484]

1 so daß ich nun ein schlohweißes, länglichgestrecktes Leichnamchen 2 erblickte, mit geduldigem, klugem und immer 3 lächelndem Angesicht. Doch das kranke Reis erholte sich, 4 der wunderbare Ausdruck der durch das Leiden hervorgebrachten 5 frühen Weisheit verschwand wieder in seine unbekannte 6 Heimat, und ein rosig unbefangenes Kind blühte, 7 als ob nichts vorgefallen wäre, der Zeit entgegen, wo ich es 8 zuerst sah. 
       9 Endlich zeigte sich der Schulmeister, welcher, da seine 10 Tochter nun des Morgens länger im Bette bleiben mußte 11 und länger schlief als früher, sich des frühen Aufstehens 12 auch nicht mehr freute und in seiner Zeiteinteilung ganz 13 nach derjenigen seines kranken Kindes richtete. Nach einer 14 guten Weile erschien auch Anna und nahm ihr besonders 15 vorgeschriebenes Frühstück, indessen wir das gewöhnliche 16 verzehrten. Es verbreitete sich dadurch eine gewisse Wehmut 17 über den Tisch, welche nach und nach in eine ernste 18 Beschaulichkeit überging, als wir drei sitzen blieben und 19 uns unterhielten. Der Schulmeister nahm ein Buch, die 20 Nachfolge Christi von Thomas a Kempis, und las einige 21 Seiten daraus vor, indessen Anna ihre Stickerei vornahm. 22 Dann hob ihr Vater über das Gelesene ein Gespräch an und 23 suchte mich an demselben zu beteiligen und nach der herkömmlichen 24 Weise meine Urteilskraft zu prüfen, zu mildern 25 und zu gemeinsamer Erbauung auf einen belehrenden 26 Vereinigungspunkt zu lenken. Aber ich hatte durch den 27 letzten Sommer die Lust an solchen Erörterungen fast 28 gänzlich verloren, mein Blick war auf sinnliche Erscheinung 29 und Gestalt gerichtet, und selbst die rätselhaften 30 Betrachtungen über die Erfahrungen, die ich mit Römer 31 anstellte, gingen in einem durchaus weltlichen Sinne vor 32 sich. Außerdem fühlte ich, daß ich nun die größte Rücksicht 33 auf Anna nehmen mußte, und als ich bemerkte, daß sie 34 sogar froh schien, mich hier eingefangen und einem angehenden 35 Bekehrungswerke preisgegeben zu sehen, hütete 36 ich mich wohl, einen Widerspruch zu äußern, gab denjenigen 37 Stellen, welche eine innere Wahrheit enthielten oder 

[Page 485]

1 tief, schön und kraftvoll ausgedrückt waren, meinen aufrichtigen 2 Beifall, oder überließ mich einer reizenden Langweile, 3, 4 die schönen Farben an Annas Seidenknäulchen beschauend. 
       5 Sie hatte sich wohl ausgeruht und schien ziemlich munter 6 zu sein, so daß kein großer Unterschied gegen ihr 7 früheres Wesen während des Tages bemerklich war. Der 8 angenehme Aufenthalt in ihrem Hause diente daher nur 9 dazu, meinen Leichtsinn und meine Sorglosigkeit zu bestärken 10 und eine Bewegungslust in mir anzufachen, die 11 mich hinaustrieb. Außerdem mußte ich ja am Tage meine 12 Verwandten im Dorfe besuchen, wenn ich den kasuistischen 13 Ausweg, Judith zu hintergehen, anwenden wollte. 
       14 Als ich daher in den dichten Nebel hinausging, war ich, 15 noch mehr aufgeweckt durch den frischen Herbstgeruch, 16 sehr guter Dinge und mußte lachen über meine seltsame 17 List, zumal das verborgene Wandeln in der weiß verhüllten 18 Natur meinen Gang einem Schleichwege noch vollständig 19 ähnlich machte. Ich ging über den Berg und gelangte bald 20 zum Dorfe; doch verfehlte ich hier des Nebels wegen den 21 rechten Weg und sah mich bald in ein Netz von schmalen 22 Garten- und Wiesenpfaden versetzt, welche bald zu einem 23 entlegenen Hause, bald wieder gänzlich zum Dorfe hinausführten. 24 Ich konnte nicht vier Schritte vor mir sehen, Leute 25 hörte ich immer, ohne sie zu erblicken, aber zufälligerweise 26 traf ich niemanden auf meinen Wegen. Da kam ich zu einem 27 offenstehenden Pförtchen und entschloß mich, hindurchzugehen 28 und alle Gehöfte gerade zu durchkreuzen, um endlich 29 wieder auf die Hauptstraße zu kommen. Ich sah mich 30 in einen prächtigen großen Baumgarten versetzt, dessen 31 Bäume alle voll der schönsten reifen Früchte hingen. Man 32 sah aber immer nur einen Baum ganz deutlich, die nächsten 33 standen schon halb verschleiert im Kreise umher, und 34 dahinter schloß sich wieder die weiße Wand des Nebels. Es 35 war daher, als ob man in einen weiten Tempel getreten, 36 dessen Säulen von Räucherwolken und Seidengeweben 37 umhüllt und von dessen Decke grüne Kränze mit goldenen 

[Page 486]

1 und rubinfarbigen Früchten herabhingen. Plötzlich sah ich 2 Judith mir entgegenkommen, welche einen großen Korb 3 mit Äpfeln gefüllt in beiden Händen vor sich her trug, daß 4 von der kräftigen Last die Korbweiden leise knarrten. Das 5 Einsammeln des Obstes war fast die einzige Arbeit, der sie 6 sich mit Liebe und Eifer hingab. Sie hatte ihr Kleid des 7 nassen Grases wegen etwas aufgeschürzt und zeigte die 8 schönsten Füße; ihr Haar war von Feuchte schwer und das 9 Gesicht von der Herbstluft mit reinem Purpur gerötet. So 10 kam sie gerade auf mich zu, auf ihren Korb blickend, sah 11 mich plötzlich, stellte erst erbleichend den Korb zur Erde 12 und eilte dann mit den Zeichen der herzlichsten und aufrichtigsten 13 Freude auf mich zu, fiel mir um den Hals und 14 drückte mir ein Dutzend voll und rein ausgeprägte Küsse 15 auf die Lippen. Ich hatte Mühe, dies nicht zu erwidern und 16 rang mich endlich von ihrer Brust los. 
       17 »Sieh, sieh! du gescheites Bürschchen!« sagte sie froh 18 lachend, »du bist heute gekommen und machst dir gleich 19 den Nebel zunutze, mich noch vor Nacht heimzusuchen; 20 das hätte ich dir nicht einmal zugetraut!« — »Nein«, erwiderte 21 ich zur Erde blickend, »ich bin gestern gekommen 22 und wohne beim Schulmeister, weil Anna krank ist. Unter 23 diesen Umständen kann ich jedenfalls nicht zu dir kommen!« 24 Judith schwieg eine Weile, die Arme übereinandergeschlagen 25 und sah mich klug und durchdringend an, daß 26 mein Blick in die Höhe gezogen und auf den ihrigen gerichtet 27 wurde. 
       28 »Das wäre allerdings noch gescheiter, als wie ich es 29 meinte«, sagte sie endlich, »wenn es dir nur etwas helfen 30 würde! Doch weil unser armes Schätzchen krank ist, so will 31 ich billig sein und unsere Übereinkunft abändern. Der 32 Nebel wird sich wenigstens zwei Wochen lang täglich mehrere 33 Stunden auf dieselbe Weise zeigen. Wenn du jeden Tag 34 während desselben zu mir kommst, so will ich dich für die 35 Nacht deiner Pflicht entbinden und dir zugleich versprechen, 36 dich nie zu liebkosen und dich selbst zurechtzuweisen, 37 wenn du es tun wolltest; nur mußt du mir jedesmal auf 

[Page 487]

1 ein und dieselbe Frage ein einziges Wörtchen antworten, 2 ohne zu lügen!« »Welche Frage?« sagte ich. »Das wirst du 3, 4 schon sehen!« erwiderte sie; »komm, ich habe schöne Äpfel!« 
       5 Sie ging mir voran zu einem Baume, dessen Äste und 6 Blätter edler gebaut schienen, als die der übrigen, stieg auf 7 einer Leiter einige Sprossen hinan und brach einige schön 8 geformte und gefärbte Äpfel. Einen derselben, der noch im 9 feuchten Dufte glänzte, biß sie mit ihren weißen Zähnen 10 entzwei, gab mir die abgebissene Hälfte und fing an die 11 andere zu essen. Ich aß die meinige ebenfalls und rasch; sie 12 war von der seltensten Frische und Gewürzigkeit, und ich 13 konnte kaum erwarten, bis sie es mit dem zweiten Apfel 14 ebenso machte. Als wir drei Früchte so gegessen, war mein 15 Mund so süß erfrischt, daß ich mich zwingen mußte, Judith 16 nicht zu küssen und die Süße von ihrem Munde noch 17 dazuzunehmen. Sie sah es, lachte und sprach: »Nun sage: 18 bin ich dir lieb?« Sie blickte mich dabei fest an, und ich 19 konnte, obgleich ich jetzt lebhaft und bestimmt an Anna 20 dachte, nicht anders und sagte Ja! Zufrieden sagte Judith: 21 »Dies sollst du mir jeden Tag sagen!« 
       22 Hierauf fing sie an zu plaudern und sagte: »Weißt du 23 eigentlich, wie es mit dem guten Kinde steht?« Als ich 24 erwiderte, daß ich allerdings nicht klug daraus würde, fuhr 25 sie fort: »Man sagt, daß das arme Mädchen seit einiger Zeit 26 merkwürdige Träume und Ahnungen habe, daß sie schon 27 ein paar Dinge vorausgesagt, die wirklich eingetroffen, daß 28 manchmal im Traume, wie im Wachen sie plötzlich eine Art 29 Vorstellung und Ahnung von dem bekomme, was entfernte 30 Personen, die ihr lieb sind, jetzt tun oder lassen oder wie sie 31 sich befinden, daß sie jetzt ganz fromm sei und endlich auf 32 der Brust leide! Ich glaube dergleichen Sachen nicht, aber 33 krank ist sie gewiß, und ich wünsche ihr aufrichtig alles 34 Gute, denn sie ist mir auch lieb um deinetwillen. — Aber alle 35 müssen leiden, was ihnen bestimmt ist!« setzte sie nachdenklich 36 hinzu. 
       37 Während ich ungläubig den Kopf schüttelte, durchfuhr 

[Page 488]

1 mich doch ein leichter Schauer, und ein seltsamer Schleier 2 der Fremdartigkeit legte sich um Annas Gestalt, welche 3 meinem inneren Auge vorschwebte. Und fast in demselben 4 Augenblicke war es mir auch, als ob sie mich jetzt sehen 5 müsse, wie ich vertraulich bei der Judith stand; ich erschrak 6 darüber und sah mich um. Der Nebel löste sich auf, schon 7 sah man durch seine silbernen Flocken den blauen Himmel, 8 einzelne Sonnenstrahlen fielen schimmernd auf die feuchten 9 Zweige und beglänzten die Tropfen, welche von denselben 10 fielen; schon sah man den blauen Schatten eines Mannes 11 vorübergehen und endlich drang die Klarheit überall 12 durch, umgab uns und warf, wie wir waren, unser beider 13 Schlagschatten auf den matt besonnten Grasboden. 
       14 Ich eilte davon und hörte in dem Hause meines Oheims 15 die Bestätigung dessen, was mir Judith mitgeteilt; wohlaufgehoben 16 in dem lebendigen Hause und beruhigt durch das 17 vertrauliche Gespräch, lächelte ich wieder ungläubig und 18 war froh, in meinen jungen Vettern Genossen zu finden, 19 welche sich auch nicht viel aus dergleichen machten. Doch 20 blieb immer eine gemischte Empfindung in mir zurück, da 21 schon die Neigung zu solchen Erscheinungen, der Anspruch 22 auf dieselben mir beinahe eine Anmaßung zu sein 23 schien, die ich der guten Anna zwar keineswegs, aber doch 24 einem mir fremden und nicht willkommenen Wesen zurechnen 25 konnte, in welchem ich sie jetzt befangen sah. So 26 trat ich ihr, als ich abends zurückkehrte, mit einer gewissen 27 Scheu entgegen, welche jedoch durch ihre liebliche Gegenwart 28 bald wieder zerstreut wurde, und als sie nun selbst, in 29 Gegenwart ihres Vaters, leise anfing, von einem Traume zu 30 sprechen, den sie vor einigen Tagen geträumt, und ich 31 daher sah, daß sie willens sei, mich in das vermeintliche 32 Geheimnis zu ziehen, glaubte ich unverweilt an die Sache, 33 ehrte sie und fand sie nur um so liebenswürdiger, je mehr 34 ich vorhin daran gezweifelt. 
       35 Als ich mich allein befand, dachte ich mehr darüber nach 36 und erinnerte mich, von solchen Berichten gelesen zu haben, 37 wo, ohne etwas Wunderbares und Übernatürliches 

[Page 489]

1 anzunehmen, auf noch unerforschte Gebiete und Fähigkeiten 2 der Natur selbst hingewiesen wurde, so wie ich überhaupt 3 bei reiflicher Betrachtung noch manches verborgene 4 Band und Gesetz möglich halten mußte, wenn ich meine 5 größte Möglichkeit, den lieben Gott, nicht zu sehr bloßstellen 6 und in eine öde Einsamkeit bannen wollte. 
       7 Ich lag im Bette, als mir diese Gedanken klar wurden und 8 ich mit denselben der Unschuld und Redlichkeit Annas 9 gedachte, als welche doch auch zu berücksichtigen wären; 10 und nicht so bald befiel mich diese Vorstellung, so streckte 11 ich mich anständig aus, kreuzte die Hände zierlich über der 12 Brust und nahm so eine höchst gewählte und ideale Stellung 13 ein, um mit Ehren zu bestehen, wenn Annas Geisterauge 14 mich etwa unbewußt erblicken sollte. Allein das Einschlafen 15 brachte mich bald aus dieser ungewohnten Lage 16 und ich fand mich am Morgen zu meinem Verdrusse in der 17 behaglichsten und trivialsten Figur von der Welt. 
       18 Ich raffte mich hastig zusammen, und wie man des Morgens 19 Gesicht und Hände wäscht, so wusch ich gewissermaßen 20 Gesicht und Hände meiner Seele und nahm ein zusammengefaßtes 21 und sorgfältiges Wesen an, suchte meine Gedanken 22 zu beherrschen und in jedem Augenblicke klar und 23 rein zu sein. So erschien ich vor Anna, wo mir ein solch 24 gereinigtes und festtägliches Dasein leicht wurde, indem in 25 ihrer Gegenwart eigentlich kein anderes möglich war. Der 26 Morgen nahm wieder seinen Verlauf wie gestern, der Nebel 27 stand dicht vor den Fenstern und schien mich hinauszurufen. 28 Wenn mich jetzt eine Unruhe befiel, Judith aufzusuchen, 29 so war dies weniger eine maßlose Unbeständigkeit 30 und Schwäche, als eine gutmütige Dankbarkeit, die ich 31 fühlte und die mich drängte, der reizenden Frau für ihre 32 Neigung freundlich zu sein; denn nach der unvorbereiteten 33 und unverstellten Freude, in welcher ich sie gestern überrascht, 34 durfte ich mir nun wirklich einbilden, von ihr herzlich 35 geliebt zu sein. Und ich glaubte ihr unbedenklich sagen 36 zu können, daß sie mir lieb sei, indem ich sonderbarerweise 37 dadurch gar keinen Abbruch meiner Gefühle für Anna 

[Page 490]

1 wahrnahm und es mir nicht bewußt war, daß ich mit dieser 2 Versicherung fast nur das Verlangen aussprach, ihr recht 3 heftig um den Hals zu fallen. Zudem betrachtete ich meinen 4 Besuch als eine gute Gelegenheit, mich zu beherrschen und 5 in der gefährlichsten Umgebung doch immer so zu sein, 6 daß mich ein verräterischer Traum zeigen durfte. 
       7 Unter solchen Sophismen machte ich mich auf, nicht 8 ohne einen ängstlichen Blick auf Anna zu werfen, an welcher 9 ich aber keinen Schatten eines Zweifels wahrnahm. 10 Draußen zögerte ich wieder, fand aber den Weg unbeirrt zu 11 Judiths Garten. Sie selbst mußte ich erst eine Weile suchen, 12 weil sie, mich gleich am Eingange sehend, sich verbarg, in 13 den Nebelwolken hin und her schlüpfte und dadurch selbst 14 irre wurde, so daß sie zuletzt stillstand und mir leise rief, bis 15 ich sie fand. Wir machten beide unwillkürlich eine Bewegung, 16 uns in den Arm zu fallen, hielten uns aber zurück und 17 gaben uns nur die Hand. Sie sammelte immer noch Obst 18 ein, aber nur die edleren Arten, welche an kleinen Bäumen 19 wuchsen; das übrige verkaufte sie und ließ es von den 20 Käufern selbst vom Baume nehmen. Ich half ihr einen 21 Korb voll brechen und stieg auf einige Bäume, wo sie nicht 22 hingelangen konnte. Aus Mutwillen stieg ich auch zuoberst 23 auf einen hohen Apfelbaum, wo sie mich des Nebels wegen 24 nicht mehr sehen konnte. Sie fragte mich unten, ob ich sie 25 liebhätte, und ich antwortete gleichsam aus den Wolken 26 mein Ja. Da rief sie schmeichelnd: »Ach, das ist ein schönes 27 Lied, das hör ich gern! Komm herunter, du junger Vogel, 28 der so artig singt!« 
       29 So brachten wir alle Tage eine Stunde zu, eh' ich zu meinem 30 Oheim ging; wir sprachen dabei über dies und jenes, ich 31 erzählte viel von Anna und sie mußte alles anhören und tat es 32 mit großer Geduld, nur damit ich dabliebe. Denn während 33 ich in Anna den besseren und geistigeren Teil meiner selbst 34 liebte, suchte Judith wieder etwas Edleres in meiner Jugend, 35 als ihr die Welt bisher geboten; und doch sah sie wohl, daß sie 36 nur meine sinnliche Hälfte anlockte, und wenn sie auch 37 ahnte, daß mein Herz mehr dabei war, als ich selbst wußte, so 

[Page 491]

1 hütete sie sich wohl, es merken zu lassen und ließ mich ihre 2 tägliche Frage in dem guten Glauben beantworten, daß es 3 nicht so viel auf sich hätte. 
       4 Oft drang ich auch in sie, mir von ihrem Leben zu 5 erzählen und warum sie so einsam sei. Sie tat es und ich 6 hörte ihr begierig zu. Ihren verstorbenen Mann hatte sie als 7 junges Mädchen geheiratet, weil er schön und kraftvoll 8 aussah. Aber es zeigte sich, daß er dumm, kleinlich und 9 klatschhaft war und ein lächerlicher Topfgucker, welche 10 Eigenschaften sich alle hinter der schweigsamen Blödigkeit 11 des Freiers versteckt hatten. Sie sagte unbefangen, sein Tod 12 sei ein großes Glück gewesen. Nachher bewarben sich nur 13 solche Männer um sie, welche ihr kleines Vermögen im 14 Auge hatten und sich schnell anderswohin richteten, wenn 15 sie ein paar hundert Gulden mehr verspürten. Sie sah, wie 16 blühende, kluge und handliche Männer ganz windschiefe 17 und blasse Weibchen heirateten mit spitzigen Nasen und 18 vielem Gelde, weswegen sie sich über alle lustig machte 19 und sie schnöde behandelte. »Aber ich muß selbst Buße 20 tun«, fügte sie hinzu, »warum hab' ich einen schönen Esel 21 genommen!« 
       22 Nach acht Tagen kehrte ich zur Stadt zurück und nahm 23 meine Arbeit bei Römer wieder auf. Da es mit dem Zeichnen 24 im Freien vorbei und auch nichts weiter zu kopieren 25 war, leitete mich Römer an, zu versuchen, ob ich aus dem 26 Gewonnenen ein Ganzes und Selbständiges herstellen 27 könne. Ich mußte unter meinen Studien ein Motiv suchen 28 und selbiges zu einem kleinen Bilde ausdehnen und abgrenzen. 29 »Da wir hier ohne alle Mittel sind«, sagte er, »außer 30 meiner eigenen Mappe, welche Sie mir diesen Winter hindurch 31 in die Ihrige hinüberpinseln würden, wenn ich es 32 zugäbe, so ist es am besten, wir machen es so: Sie sind zwar 33 noch zu jung dazu und werden noch ein- oder zweimal mit 34 neuen Erfahrungen von vorn anfangen müssen, ehe Sie 35 etwas Dauerhaftes machen. Indessen wollen wir immerhin 36 versuchen, ein Viereck so auszufüllen, daß Sie es im Notfall 37 verkaufen können!« 

[Page 492]


       1 Mit der ersten Probe ging es ganz ordentlich; ebenso mit 2 der zweiten und dritten. Die frische Luft, die Einfachheit 3 des Gegenstandes und Römers sichere Erfahrung ließen die 4 Gründe sich wie von selbst aneinanderfügen, das Licht 5 wurde ohne Schwierigkeit verteilt und jede Partie in Licht 6 und Schatten vernünftig und klar ausgefüllt, so daß keine 7 nichtssagenden und verworrenen Stellen übrigblieben. 8 Großes Vergnügen gewährte es mir, wenn ich einen oder 9 einige Gegenstände, zu denen die vorliegenden Studien im 10 Licht gehalten waren, in Schatten setzen mußte oder umgekehrt, 11 wo dann durch eigenes Nachdenken und Berechnung 12 ein Neues und doch einzig Notwendiges bezweckt 13 wurde, nach den Bedingungen der Lokalfarbe, der Tageszeit, 14 des blauen oder bewölkten Himmels und der benachbarten 15 Gegenstände, welche mehr oder weniger Licht und 16 Farbe zurückwerfen mußten. Gelang es mir, den wahrscheinlichen 17 Ton zu treffen, der unter ähnlichen Verhältnissen 18 über der Natur selbst geschwebt hätte — was man gleich 19 sah, indem ein wahrer Ton immer einen ganz eigentümlichen 20 Zauber übt — so beschlich mich ein pantheistisch 21 stolzes Gefühl, in welchem mir meine Erfahrung und das 22 Weben der Natur eins zu sein schienen. Dazu war es höchst 23 vergnüglich, in Gedanken um einen schönen, gemalten 24 Baum herumzugehen und seine andere Seite zu betrachten, 25 um zu ermessen, wieviel Licht sie wohl auf einen benachbarten 26 Baum werfen könne. Ich sah dann allerlei Geheimnisse 27 um Äste säuseln, die nicht auf dem Papiere waren, und 28 guckte auf diesen Wanderungen auch nebenaus in verborgene 29 Winkel und Gründe der Landschaft. Dies war besonders 30 im Winter sehr angenehm, wenn die Schneeflocken 31 vor dem Fenster tanzten. 
       32 Allein das Vergnügen wurde bald schwieriger, als umfang- 33 und inhaltsreichere Sachen unternommen wurden, 34 und, durch diese Tätigkeit hervorgerufen, trotz Goethe, 35 Natur und gutem Lehrer, meine Erfindungslust wiederauftauchte 36 und überwucherte. Das gewichtige Wort Komponieren 37 summte mir mit prahlerischem Klang in den Ohren 

[Page 493]

1 und ich ließ, als ich nun förmliche Skizzen entwarf, die zur 2 Ausführung bestimmt waren, meinem Hange den Zügel 3 schießen. Überall suchte ich poetische Winkel und Plätzchen, 4 geistreiche Beziehungen und Bedeutungen anzubringen, 5 welche mit der erforderlichen Ruhe und Einfachheit 6 in Widerspruch gerieten. Römer ließ mich eine solche 7 Skizze unbeschnitten ausführen und das Bild nach allen 8 Erfahrungen des Naturstudiums und der Technik fertig 9 machen, und als das Machwerk mir selbst nicht behagen 10 wollte, ohne daß ich wußte warum, zeigte er mir triumphierend, 11 daß die technischen Mittel und die Naturwahrheiten 12 im einzelnen der anspruchsvollen und gesuchten 13 Komposition wegen keine Wirkung tun, zu keiner Gesamtwahrheit 14 werden könnten und um meine hervorstechende 15 Zeichnung hingen, wie bunte Flitter um ein Gerippe, 16 ja daß sogar im einzelnen keine frische Wahrheit 17 möglich sei, auch bei dem besten Willen nicht, weil vor der 18 überwiegenden Erfindung, vor dem anmaßenden Spiritualismus 19 (wie er sich ausdrückte) die Naturfrische sich sogleich 20 sozusagen aus der Pinselspitze in den Pinselstiel 21 spröde zurückziehe. 
       22 »Es gibt allerdings«, sagte Römer, »eine Richtung, deren 23 Hauptgewicht auf der Erfindung, auf Kosten der unmittelbaren 24 Wahrheit, beruht. Solche Bilder sehen aber eher wie 25 geschriebene Gedichte, als wie wirkliche Bilder aus, wie es 26 ja auch Gedichte gibt, welche mehr den Eindruck einer 27 Malerei machen möchten, als eines geistig tönenden Wortes. 28 Wenn Sie in Rom wären und die Arbeiten des alten 29 Koch oder Reinharts sähen, so würden Sie, Ihrer deutlichen 30 Neigung nach, sich entzückt den alten Käuzen anschließen; 31 es ist aber gut, daß Sie nicht dort sind, denn dies ist eine 32 gefährliche Sache für einen jungen Künstler. Es gehört 33 dazu eine durchaus gediegene fast wissenschaftliche Bildung, 34 eine strenge, sichere und feine Zeichnung, welche 35 noch mehr auf dem Studium der menschlichen Gestalt, als 36 auf demjenigen der Bäume und Sträucher beruht, mit einem 37 Wort: ein großer Stil, welcher nur in dem Werte einer 

[Page 494]

1 ganzen reichen Erfahrung bestehen kann, um den Glanz 2 gemeiner Naturwahrheit vergessen zu lassen; und mit allem 3 diesem ist man erst zu einer ewigen Sonderlingsstellung 4 und Armut verdammt, und das mit Recht, denn die ganze 5 Art ist unberechtigt und töricht!« 
       6 Ich fügte mich diesen Reden aber nicht, weil ich ihm 7 schon abgemerkt hatte, daß das Erfinden und ein tieferer 8 Gehalt nicht seine Stärke waren; denn schon mehr als 9 einmal hatte er, meine Anordnungen korrigierend, Lieblingsstellen 10 in Bergzügen oder Waldgründen, die ich recht 11 bedeutsam glaubte, gar nicht einmal gesehen, indem er sie 12 mit dem markigen Bleistifte schonungslos überschraffierte 13 und zu einem kräftigen aber nichtssagenden Grunde ausglich. 14 Wenn sie auch störten, so hätte er meiner Meinung 15 nach wenigstens sie bemerken, mich verstehen und etwas 16 darüber sagen müssen. 
       17 Ich wagte daher zu widersprechen, schob die Schuld auf 18 die Wasserfarben, in welchen keine Kraft und Freiheit möglich 19 sei, und sprach meine Sehnsucht aus nach guter Leinwand 20 und Ölfarben, wo alles schon von selbst eine respektable 21 Gestalt und Haltung gewinnen würde. Hiemit griff ich 22 aber meinen Lehrer in seiner Existenz an, indem er glaubte 23 und behauptete, daß die ganze und volle Künstlerschaft 24 sich hinlänglich und vorzüglich nur durch etwas weißes 25 Papier und einige englische Farbentäfelchen betätigen und 26 zeigen könne. Er hatte seine Bahn abgeschlossen und gedachte 27 nichts anderes mehr zu leisten, als er schon tat; daher 28 beleidigte ihn, wie ich nun zu erkennen gab, daß ich das 29 durch ihn Gelernte nur als eine Staffel betrachte und bereits 30 mich darüber hinweg zu etwas Höherem berufen fühle. Er 31 wurde um so empfindlicher, als ich einen lebhaften und 32 wiederholten Streit über diesen Gegenstand hartnäckig 33 aushielt, von meinen Hoffnungen nicht abließ und seine 34 Aussprüche, wenn sie ins Allgemeine gingen, nicht mehr 35 unbedingt annahm, vielmehr ungescheut bestritt. Hieran 36 war hauptsächlich der Umstand schuld, daß seine sonstigen 37 Gespräche und Mitteilungen einerseits immer deutlicher, 

[Page 495]

1 andererseits aber immer sonderbarer und auffallender geworden 2 und meine Achtung vor seiner Urteilskraft geschwächt 3 hatten. Manches fiel zusammen mit den dunklen 4 Gerüchten, die über ihn ergingen, so daß ich eine Zeitlang 5 in der peinlichsten Spannung mich befand, aus einem 6 geehrten und zuverlässigen Lehrer die seltsamste und rätselhafteste 7 Gestalt sich herausschälen zu sehen. 
       8 Schon seit einiger Zeit wurden seine Äußerungen über 9 Menschen und Verhältnisse immer härter und zugleich 10 bestimmter, indem sie sich ausschließlicher auf politische 11 Dinge bezogen. Er ging alle Abende in den Lesezirkel 12 unserer Stadt, las dort die französischen und englischen 13 Blätter und pflegte sich vieles zu notieren, so wie er auch in 14 seiner Wohnung allerlei geheimnisvolle Papierschnitzel 15 handhabte und sich oft über wichtigem Schreiben betreffen 16 ließ. Vorzüglich machte er sich oft mit dem Journal des 17 Débats zu schaffen. Unsere Regierung nannte er einen 18 Trupp ungeschickter Krähwinkler, den Großen Rat aber 19 ein verächtliches Gesindel und unsere heimischen Zustände 20 im ganzen dummes Zeug. Darüber ward ich stutzig und 21 hielt mit meinen Zustimmungen zurück oder verteidigte 22 unsere Verhältnisse und hielt ihn für einen malkontenten 23 Menschen, welchen der lange Aufenthalt in fremden großen 24 Städten mit Verachtung der engen Heimat gefüllt habe. 25 Er sprach oft von Louis Philipp und tadelte dessen Maßregeln 26 und Schritte, wie einer, der eine geheime Vorschrift 27 nicht pünktlich befolgt sieht. Einst kam er ganz unwirsch 28 nach Hause und beklagte sich über eine Rede, welche der 29 Minister Thiers gehalten. »Mit diesem vertrackten kleinen 30 Burschen ist nichts anzufangen!« rief er, indem er ein Zeitungsexzerpt 31 zerknitterte, »ich hätte ihm diese eigenmächtige 32 Naseweisheit gar nicht angesehen! Ich glaubte in ihm 33 den gelehrigsten meiner Schüler zu haben.« — »Zeichnet 34 denn der Herr Thiers auch Landschaften?« fragte ich und 35 Römer erwiderte, indem er sich bedeutungsvoll die Hände 36 rieb: »Das eben nicht! lassen wir das!« 
       37 Doch bald darauf deutete er mir an, daß alle Fäden der 

[Page 496]

1 europäischen Politik in seiner Hand zusammenliefen und 2 daß ein Tag, eine Stunde des Nachlasses in seiner angestrengten 3 Geistesarbeit, die seinen Körper aufzureiben 4 drohe, sich alsobald durch eine allgemeine Verwirrung der 5 öffentlichen Angelegenheiten bemerklich mache, daß eine 6 konfuse und ängstliche Nummer des Journal des Débats 7 jedesmal bedeute, daß Er unpäßlich oder abgespannt und 8 sein Rat ausgeblieben sei. Ich sah meinen Lehrer ernsthaft 9 an, er machte ein unbefangenes und ernsthaftes Gesicht, die 10 gebogene Nase stand wie immer mitten darin, darunter der 11 wohlgepflegte Schnurbart und über die Augen flog auch 12 nicht das leiseste ungewisse Zucken. 
       13 Mein Erstaunen gewann nicht Zeit, sich aufzuhellen, 14 indem ich ferner erfuhr, daß Römer, während er der verborgene 15 Mittelpunkt aller Weltregierung, zugleich das Opfer 16 unerhörter Tyranneien und Mißhandlungen war. Er, 17 der vor aller Augen auf dem mächtigsten Throne Europas 18 hätte sitzen sollen von mehr als eines Rechtes wegen, 19 wurde durch einen geheimnisvollen Zwang gleich einem 20 gebannten Dämon in Verborgenheit und Armut gehalten, 21 daß er kein Glied ohne den Willen seiner Tyrannen rühren 22 konnte, während sie ihm täglich gerade so viel von seinem 23 Genius abzapften, als sie zu ihrer kleinlichen Weltbesorgung 24 gebrauchten. Freilich, wäre er zu seinem Recht und 25 zu seiner Freiheit gekommen, so würde im selben Augenblicke 26 die Mäusewirtschaft aufgehört haben und ein freies, 27 lichtes und glückliches Zeitalter angebrochen sein. Allein 28 die winzigen Dosen seines Geistes, welche nun so tropfenweise 29 verwandt würden, sammelten sich doch allmählig zu 30 einem allmächtigen Meere, indem es ihre Art sei, daß keine 31 davon wieder vergehen oder aufgehoben werden könne, 32 und in jenem allbezwingenden Meere werde sein Wesen zu 33 seinem Rechte kommen und die Welt erlösen, daher er 34 gerne seine körperliche Person wolle verschmachten lassen. 
       35 »Hören Sie diesen verfluchten Hahn krähen?« rief er, 36 »dies ist nur ein Mittel von Tausenden, die sie zu meiner 37 Qual anwenden; sie wissen, daß der Hahnenschrei mein 

[Page 497]

1 ganzes Nervensystem erschüttert und mich zu jedem Nachdenken 2 untauglich macht; deshalb hält man überall Hähne 3 in meiner Nähe und läßt sie spielen, sobald man die verlangten 4 Depeschen von mir hat, damit das Räderwerk meines 5 Geistes für den übrigen Tag stillstehe! Glauben Sie wohl, 6 daß dies Haus hier ganz mit verborgenen Röhren durchzogen 7 ist, daß man jedes Wort hört, das wir sprechen, und 8 alles sieht, was wir tun?« 
       9 Ich sah mich im Zimmer um und versuchte einige Einwendungen 10 zu machen, welche jedoch durch seine bestimmten, 11 geheimnisvollen und wichtigen Blicke und 12 Worte unterdrückt wurden. Solange ich mit ihm sprach, 13 befand ich mich in der wunderlichen Stimmung, in welcher 14 ein Knabe halbgläubig das Märchen eines Erwachsenen 15 anhört, welcher ihm lieb ist und seiner Achtung genießt; 16 war ich aber allein, so mußte ich mir gestehen, daß ich das 17 Beste, was ich bisher gelernt, aus der Hand des Wahnsinns 18 empfangen habe. Dieser Gedanke empörte mich und ich 19 begriff nicht, wie jemand wahnsinnig sein könne. Eine 20 gewisse Unbarmherzigkeit erfüllte mich, ich nahm mir vor, 21 mit einem klaren Worte die ganze unsinnige Wolke gewiß 22 zerstreuen zu wollen; stand ich aber dem Wahnsinne gegenüber, 23 so mußte ich seine Stärke und Undurchdringlichkeit 24 sogleich fühlen und froh sein, wenn ich Worte fand, welche, 25 auf die verirrten Gedanken eingehend, dem Leidenden 26 durch Mitteilung einige Erleichterung gewähren konnten. 27 Denn daß er wirklich unglücklich und leidend war und alle 28 eingebildeten Qualen wirklich fühlte, konnte ich nicht verkennen. 29 Unter seinen Einbildungen war eine einzige, welche 30 ihm ein Ersatz für den übrigen Schaden zu sein schien 31 und zugleich so komisch, daß sie mich zum Gelächter 32 reizte. Er lebte nämlich der Überzeugung, daß er bei allen 33 hohen diplomatischen Verheiratungen eine Art Recht der 34 ersten Nacht genösse, teils um einer jeden europäischen 35 Verbindung durch seine persönliche Einwirkung die rechte 36 Weihe zu geben, teils um ihn durch solche Annehmlichkeit 37 einzuschläfern und ihn abzuhalten, eine eigene hohe Heirat 

[Page 498]

1 einzugehen, um seine Selbständigkeit zu verhindern, da, 2 wie er behauptete, durch die feste Verbindung des Mannes 3 mit dem Weibe, jener erst seine volle Freiheit und Bedeutung 4 erhielte. Wenn daher in den Zeitungen eine wichtige 5 politische Heirat gemeldet wurde, so machte er sich für eine 6 kurze Zeit unsichtbar und überließ sich nachher noch lange 7 einer geheimnisvollen süßen Träumerei, deren Schleier er 8 mich nur mit verhüllten Worten durchblicken ließ. Ich 9 mußte mir alsdann die Möglichkeit vorzustellen suchen, 10 wie er an einem Tage an das entfernteste Ende Europas und 11 wieder zurückgelangen konnte. 
       12 Jedoch fiel aus dem Unsinne manch vernünftiges Gespräch, 13 und die Erörterungen über sein Unglück und die 14 dasselbe veranlassenden Menschen waren oft lehrreich. 15 Einst sagte er: »Ich kann mich ganz genau des Wendepunktes 16 entsinnen, wo mein Geschick sich verfinsterte. Ich war 17 in Rom und lag auf diesem alten Weltplatze meinen tiefen 18 Studien ob. Nebenbei betrieb ich die Landschaftmalerei, 19 teils um durch sie nach und nach das Terrain von ganz 20 Europa auf die genaueste Weise kennenzulernen, teils um, 21 wie ich selbst für nötig fand, das Geheimnis meiner Person 22 zu verhüllen. Die diplomatische Welt hatte diese Maske 23 akzeptiert und nahm mich unter derselben bei sich auf. 24 Wenn von meinen Arbeiten gesprochen wurde, so war dies 25 nur eine symbolische Blumensprache, die jeder Eingeweihte 26 verstand. Ich glaubte mich auf dem besten Wege, zu 27 meiner offenen und freien Tatkraft zu gelangen, als ich 28 einen hochgestellten Mann unversehens gegen mich einnahm; 29 es war der ... sche Gesandte, welcher zum Zeitvertreibe 30 Kunstnotizen in ein auswärtiges weitverbreitetes 31 Blatt schrieb und in einer solchen auch meiner erwähnte, 32 dessen geniale Aquarellen in römischen Kreisen ein günstiges 33 Aufsehen für den »bescheidenen« jungen Mann erregten. 34 Er legte ein Hauptgewicht auf meine vermeintliche 35 Bescheidenheit, obgleich der Esel gar nicht wissen konnte, 36 ob ich bescheiden oder nicht bescheiden sei. Die Besprechung 37 meiner Arbeiten war insofern nicht übel, als man in 

[Page 499]

1 Paris, London und Petersburg leidlich verstehen konnte, 2 was darunter gemeint sei; die ausführliche Beschreibung 3 meiner Bescheidenheit hingegen war die erste Sonde, die 4 man an mich legte, um zu erfahren, ob ich das volle Gefühl 5 meiner Größe in mir trage. Ich ging richtig in die Falle und 6 warf dem unbescheidenen Geschäftsmacher seine Anmaßung 7 vor, indem ich ihm erklärte, ich sei gar nicht bescheiden 8 und er habe kein Recht, dies von mir zu sagen. Von 9 diesem Tage an desavouierte mich die große Welt öffentlich 10 und fesselte mich an mein unglückseliges Joch; denn sie 11 fühlte wohl, daß das Bewußtsein meiner Größe sie bald 12 auseinanderblasen würde. Ich rate Ihnen wohlmeinend, 13 junger Mann! wenn einst ein einfältiger Gönner von Ihnen 14 sagen sollte, Sie seien ein bescheidener Mensch, so widersprechen 15 Sie nicht, sonst sind Sie verloren!« 
       16 Ich verschwieg Römers Irrsinn lange gegen jedermann 17 und selbst gegen meine Mutter, weil ich meine eigene Ehre 18 dabei beteiligt glaubte, wenn ein so trefflicher Lehrer und 19 Künstler als toll erschien, und weil es mir widerstrebte, den 20 schlimmen Gerüchten, die über ihn im Umlauf waren, 21 entgegenzukommen. Es war mir auch aufgefallen, daß Römer 22 ganz vereinsamt lebte und trotzdem, daß er mehrere 23 Herren aus angesehenen Häusern kannte, die sich zu gleicher 24 Zeit mit ihm in jenen großen Städten aufgehalten, 25 doch von denselben gemieden wurde. Daher wollte ich 26 seine Lage nicht noch verschlimmern. Doch verlockte mich 27 einst ein unwilliges republikanisches Gefühl zum Plaudern. 28 Nachdem er nämlich öfter bedeutungsvoll bald von den 29 Bourbonen, bald von den Napoleoniden, bald von den 30 Habsburgern gesprochen, ereignete es sich einst, daß die 31 Königin-Mutter aus Neapel, eine alte Frau mit vielen Dienern 32 und Schachteln, einige Tage sich in unserer Stadt 33 aufhielt. Sogleich geriet Römer in eine große Aufregung, 34 lenkte auf Spaziergängen unsern Weg an dem Gasthofe 35 vorbei, wo sie logierte, ging in das Haus, als ob er mit der 36 Dame, die er als sehr intrigant beschäftigt und seinetwegen 37 hergekommen schilderte, wichtige Unterredungen hätte, 

[Page 500]

1 und ließ mich lange unten warten. Doch bemerkte ich, daß 2 er sich nur an dem geheimsten und zugleich zugänglichsten 3 Ort des Hauses aufhielt, welches ein unangenehmer Duft 4 verriet, den er an die frische Luft mit sich brachte. Diese 5 Narrenspossen, von einem Manne mit so edlem und ernstem 6 Äußern, empörten mich um so mehr, da sie mit einer 7 lächerlichen Listigkeit betrieben wurden. Ein andermal, 8 nach dem Straßburger Attentat, als Frankreich die Auslieferung 9 des Urhebers Louis Napoleon verlangte, mit Gewalt 10 drohte und deshalb zum Schutze des Asylrechtes oder vielmehr 11 des Bürgerrechtes eine große Aufregung herrschte 12 und sogar schon Truppen aufgeboten wurden, stellte er 13 sich, als ob Thiers nur nach seinen, des Schweizers, Vorschriften 14 handelte und das Ganze nur ein berechneter Zug 15 in seinem großen Schachspiele wäre. Dazumal hielt sich der 16 besagte Prinz zwei Tage in der Stadt auf, um seine Angelegenheit 17 auch in unserm Kanton zu empfehlen; denn er hatte 18 sich noch nicht entschlossen, freiwillig das Land zu verlassen. 19 Wir trafen ihn auf der Straße als einen jungen bleichen 20 Mann mit einer großen Nase, der in Begleitung eines älteren 21 Mannes ging, welcher ein rotes Bändchen im Knopfloch 22 trug. Die Leute blickten ihm ernsthaft nach, besonders 23 die Frauen sahen gar bedenklich darein, da ihre Männer 24 und Söhne schon in Waffen umhergingen und bereits stundenlang 25 im Regen standen, um zum Abmarsche Pulver und 26 Blei, Äxte, Kessel u. dgl. zu fassen. Nur Römer fühlte von 27 allem nichts und grüßte im Vorübergehen den Fremdling 28 vertraulich lächelnd wie ein ebenbürtiger Vornehmer, wobei 29 ich zugleich bemerkte, daß er vor Aufregung zitterte, 30 einem Napoleoniden so nahe zu sein. 
       31 Wenn ich den Wahnsinn verzeihen und tragen mußte, so 32 konnte ich hier die innere Ursache nicht verzeihen, welche 33 demselben zugrunde zu liegen und nichts anderes zu sein 34 schien, als jene unerträgliche Sucht eitler Menschen, von 35 der wesentlichen und inhaltvollen Einfachheit der Heimat 36 abzufallen und dem lächerlichen Schatten ausländisch- diplomatischer 37 Klug- und Feintuerei nachzutrachten. Die 

[Page 501]

1 aufbrausende Jugend war dazumal so schon erzürnt über 2 einige gereiste Gelbschnäbel, welche sich eine Zeitlang 3 darin gefielen, in dem läppischen Stile müßiger Gesandtschaftsbedienter 4 Berichte über unsere Heimat in fremde 5 Blätter zu senden und sich dabei das Ansehen zu geben, als 6 ob sie durch ihre Diplomatie dem Lande oder ihrer Partei 7 Wunder was genützt hätten. Als Römer sich ein Stückchen 8 rotes Band an einem Frack befestigte und diesen wie von 9 ungefähr auf einen Stuhl legte, schien er mir die zusammengezogene 10 Erscheinung jenes verwerflichen Unsinnes zu 11 sein, und ich ging mit großem Zorne weg und beklagte 12 mich zu Hause über den Unglücklichen. Es waren gerade 13 Leute da, welche mehr von ihm wußten, und ich erfuhr, 14 daß es längst von ihm bekannt sei, daß er sich bald für einen 15 Sohn Napoleons, bald für den Sprößling dieser oder jener 16 älteren Dynastie halte. Von seinen einzelnen und ausführlichen 17 Narrheiten wußten nur wenig Leute, hingegen hielt 18 man jene fixe Idee für eine absichtliche Verstellung, um 19 mittelst derselben sich ungehörige Vorteile zu verschaffen, 20 andere ums Geld zu bringen und ein müßiges, abenteuerliches 21 Leben zu führen, da er nicht gern arbeite und vom 22 Hochmute besessen sei, und man schrieb ihm demzufolge 23 einen gefährlichen Charakter zu. Diese Beurteilung war im 24 höchsten Grade oberflächlich und ungerecht, und ich habe 25 mit Mühe nach und nach folgenden Sachverhalt herausbringen 26 können. 
       27 Er war auf dem Lande geboren und als ein kleiner Junge 28 nach der Stadt zu Habersaat gebracht worden, da er große 29 Neigung verriet, etwas anderes zu werden, als ein Ackerbauer. 30 Es war in der Restaurationszeit, wo arme Bauernkinder, 31 wenn sie etwas lernen wollten, nur die Wahl hatten 32 zwischen einem Handwerk und einem Plätzchen in einem 33 städtischen Gewerbe. Es war ein Glück für sie, wenn sie als 34 Laufbürschchen in Handelshäusern, Fabriken oder Kanzleien 35 ein Fleckchen fanden, auf dem sie Fuß fassen und, 36 wenn etwas an ihnen war, sich aufarbeiten konnten. Da 37 Habersaats Anstalt auch eine Unterkunft dieser Art war, 

[Page 502]

1 obgleich eine schlimme, so geriet Römer ganz zufällig 2 dahin, ohne viel zu wissen, was man aus ihm machen 3 würde. Er war fleißig und hielt seine Zeit aus, nach welcher 4 ihn ein französischer Kunsthändler, welcher durchreiste, 5 um ein Werk schweizerischer Prospekte vorzubereiten, 6 nebst einigen anderen jungen Leuten mit nach Paris nahm, 7 indem der Mann dort die Habersaatsche Art, welche er sehr 8 praktisch fand, anwenden wollte. Römer hielt sich tapfer; 9 nach wenigen Jahren hatte er eine artige Summe erspart, 10 mit welcher er nach Rom ging, entschlossen, etwas Rechtes 11 zu werden. Indem er sich umsah, ergriff er alsobald die 12 englische Art, in Aquarell zu malen, hielt sich aber dabei 13 gründlich an die Natur und verbesserte das Mittel durch 14 einen reineren Zweck, so daß seine Arbeiten einiges Aufsehen 15 erregten und er unter dem Zusammenfluß von Künstlern 16 aller Nationen bald seine eigentümliche Stellung einnahm. 17 Indessen suchte er sich auch sonst auszubilden und 18 stellte sich endlich als ein feiner und unterrichteter Mann in 19 jeder Weise dar. Seine geistreichen und zugleich eleganten 20 Zeichnungen kamen besonders dem Bedürfnis der vornehmen 21 Welt entgegen; einer römischen Prinzessin gefielen sie 22 so sehr, daß er berufen wurde, ihr in seiner Technik Unterricht 23 zu geben, und täglich in den Palast ihres Gemahles 24 gehen mußte. Dies verdrehte ihm den Kopf oder lenkte ihn 25 vielmehr auf den Weg, dessen Anfang von je in ihm war; er 26 machte irgendeine Dummheit, auch mochte der Vorfall mit 27 der Bescheidenheit, den er auf seine Weise mir erzählt, 28 dazukommen: sein Glück verließ ihn plötzlich, er wurde 29 vermieden und ging nach Paris zurück. Dort gelang es ihm 30 durch den Kunsthändler, auf günstige Weise bekannt zu 31 werden; er mußte eines Tages in die Tuilerien gehen, seine 32 Mappen vorlegen und sah sich in einen allerliebsten kleinen 33 Salon versetzt, in welchem die blühenden Kinder des Königs, 34 Mädchen und Söhne, scherzend und lachend um seine 35 Arbeiten sich drängten und Blätter für ihre Albums auswählten. 36 Diese Auszeichnung wurde in den Pariser Journalen 37 gemeldet und er las seinen Namen im Journal des 

[Page 503]

1 Débats, aber zum ersten und letzten Male, obgleich er 2 seither keinen Tag ruhig schlafen konnte, wenn er dies Blatt 3 nicht gelesen. 
       4 Von nun an nahm der Irrsinn vollständig Platz in ihm, er 5 behandelte seinen Beruf als Nebensache und trachtete mehr 6 danach, seinen eingebildeten Rechten Geltung zu verschaffen. 7 Zum zweiten Mal von der vornehmen Welt zurückgewiesen, 8 mußte er in einen nachteiligen Verkehr mit Händlern 9 treten, um nur dann und wann ein Blatt zu verkaufen. 10 Von wohlhabenden Landsleuten, die sich zum Vergnügen 11 in Paris aufhielten und den Umgang des Künstlers gesucht 12 hatten, lieh er Geld, wenn er in Not war, und da er dieses 13 mit ernsthaften und anständigen Manieren tat, das Geliehene 14 aber nicht zurückgab, vielmehr von großen und wichtigen 15 Dingen sprach, während er doch sonst ein kluger und 16 einsichtiger Mann schien, so hielt man ihn bald für einen 17 durchtriebenen und gefährlichen Schelm, der nur darauf 18 ausgehe, andere auf tückische Weise um das Ihrige zu 19 bringen. Daß er in der festen Überzeugung lebte, jeden Tag 20 sein großes Schicksal aufgehen zu sehen, wo er als ein 21 König dieser Welt alles Empfangene hundertfach vergelten 22 könne, wurde ihm nicht angerechnet; vielmehr verzieh man 23 ihm nicht, wenn er einmal verrückt sei, daß er doch mit so 24 viel schlauem Anstand und wahrer Menschenkenntnis 25 seine wohlhabenden Bekannten wiederholt habe anführen 26 können. Er fühlte dies recht gut mit seiner vernünftigeren 27 Hälfte, welche durch die Not immer zur Not wachgehalten 28 wurde; denn während unserer seltsamen Gespräche über 29 die Erfahrungen sagte er mir einst: »Wenn Sie einst in 30 Verlegenheit geraten und Geld leihen müssen, so tun Sie 31 dies ja nicht auf eine anständige und geschickte Weise, wie 32 es ernsten Leuten geziemt, wenn Sie nicht ganz sicher sind, 33 es auf den bestimmten Tag zurückzugeben, sonst wird man 34 Sie für einen abgefeimten Betrüger halten! vielmehr tun Sie 35 es ohne alle Scham und auf liederliche, närrische Weise, 36 damit die Leute sagen können: Es ist ein Lump, aber ein 37 guter Teufel, man muß ihm helfen!« 

[Page 504]


       1 Überhaupt erschien er sonst in allen Dingen als ein 2 gewandter und verständiger Mann und wußte seinen Irrsinn 3 lange zu verbergen. Auch hatte er nach Art der Irren 4 doch immer ein böses Gewissen, welches ihn trachten ließ, 5 die Leute über ihn im unklaren zu halten, um nicht gewaltsam 6 in seinen Gedankengängen gestört zu werden, und jene 7 List, welche sich manchmal vernünftig stellt, um einen 8 freieren Spielraum zum Unsinne zu gewinnen. In einem 9 solchen Gefühle war er endlich in seine Heimat zurückgekehrt, 10 um sich da auszuruhen und durch fleißige Arbeit und 11 ein vernünftiges Leben zu Kräften und zu einem festeren 12 Standpunkte zu gelangen, von dem aus er seinen Stern 13 erwarten könnte. Allein er fand durch die Familien von 14 einem oder zweien jener Muttersöhnchen, denen er mäßige 15 Summen schuldete, die Stimmung so gegen sich eingenommen, 16 daß er überall abgestoßen und mit Verdacht umgeben 17 ward. Er schrieb dies Mißgeschick den Kabalen der europäischen 18 Kabinette zu, hielt sich ganz still, um diese zu 19 täuschen und einzuschläfern, und machte dabei die schönsten 20 Zeichnungen. Diese sandte er aber nicht an namhafte 21 Plätze, weil er der Meinung war, seine Feinde würden den 22 Verkauf verhindern, sondern an entlegene Orte, von wo sie 23 immer unverkauft zurückkamen. Ich glaube, daß Römer 24 während der Zeit seines Aufenthaltes keine anderen Mittel 25 hatte, als das wenige Geld, was er von mir empfangen. Es 26 stellte sich erst nachher heraus, daß er nie etwas Warmes 27 genossen, sondern sich heimlich mit Brot und Käse ernährte, 28 und seine größte Ausgabe bestand in der Unterhaltung 29 seiner feinen Wäsche und der Handschuhe. Zu seinen 30 Kleidern wußte er so Sorge zu tragen, daß sie bei seiner 31 Abreise noch ebenso gut aussahen, wie bei der Ankunft, 32 obschon er immer dieselben trug. 
       33 Nachdem ich vier Monate unter seiner Leitung zugebracht, 34 wollte ich mich zurückziehen, indem ich die bezahlte 35 Summe nun als ausgeglichen betrachtete. Doch er 36 wiederholte seine Äußerung, daß es hiemit nicht so genau 37 zu nehmen und die Studien deshalb nicht abzubrechen 

[Page 505]

1 wären; es sei ihm im Gegenteil ein angenehmes Bedürfnis, 2 unsern Verkehr fortzusetzen. So arbeitete ich zwar nicht 3 mehr anhaltend in seiner Wohnung, besuchte ihn aber jeden 4 Tag, empfing seinen Rat und richtete mich manchmal auch 5 vorübergehend bei ihm ein. Weitere vier Monate vergingen 6 so, während welcher er, durch die Not gezwungen, aber 7 leichthin und beiläufig mich anfragte, ob meine Mutter ihm 8 mit einem kleinen Darlehen auf kurze Zeit aushelfen 9 könne? Er bezeichnete ungefähr eine gleiche Summe, wie 10 die schon empfangene, und ich brachte ihm dieselbe noch 11 am gleichen Tage. Im Frühjahr endlich gelang es ihm, aber 12 erst infolge eines mühseligen Briefwechsels, wieder einmal 13 eine Arbeit zu verkaufen, wodurch er zum ersten Mal seit 14 langer Zeit eine Summe in die Hände bekam. Mit dieser 15 beschloß er, wieder nach Paris zu gehen, da ihm hier kein 16 Heil blühen wollte und ihn sonst auch der Wahn forttrieb, 17 durch Ortsveränderung ein besseres Los erzwingen zu können. 18 Denn trotz allem scharfsinnigen Instinkte, den ein 19 Irrsinniger und Unglücklicher hat, ahnte er von ferne nicht, 20 daß sein wirkliches Geschick vieh schlimmer, als sein eingebildetes 21 Leiden, und daß die Welt übereingekommen war, 22 seine armen schönen Zeichnungen und Bilder entgelten zu 23 lassen, was man von seiner vermeintlichen Schlechtigkeit 24 hielt. 
       25 Ich fand ihn, wie er seine Sachen zusammenpackte und 26 einige Rechnungen bezahlte. Er kündigte mir seine Abreise 27 an, die am andern Tage erfolgen sollte, und verabschiedete 28 sich zugleich freundlich von mir, noch einige geheimnisvolle 29 Andeutungen über den Zweck der Reise beifügend. 30 Als ich meiner Mutter die Nachricht mitteilte, fragte sie 31 sogleich, ob er denn nichts von dem geliehenen Gelde 32 gesagt habe? 
       33 Ich hatte bei Römer einen entschiedenen Fortschritt gemacht, 34 mein ganzes Können abgerundet und meinen Blick 35 erweitert, und es war gar nicht zu berechnen und schon 36 nicht mehr zu denken, wie es ohne dies alles mit mir hätte 37 gehen sollen. Deswegen hätten wir das Geld füglich als eine 

[Page 506]

1 wohlangewandte Entschädigung ansehen müssen, und dies 2 um so mehr, als Römer mir die letzte Zeit nach wie vor 3 seinen Rat gegeben hatte. Allein wir glaubten nur einen 4 Beweis von der Richtigkeit jener Gerüchte zu sehen und 5 wußten auch dazumal noch nicht, wie kümmerlich er lebte; 6 wir dachten ihn im Besitze guter Mittel, denn er hatte seine 7 Armut sorgfältig verborgen. Meine Mutter bestand darauf, 8 daß er das Geliehene zurückgeben müsse, und war zornig, 9 daß jemand von dem zum Besten ihres Söhnleins bestimmten 10 kleinen Geldvorrate sich ohne weiteres einen Teil aneignen 11 wolle. Was ich gelernt, zog sie nicht in Betracht, weil sie 12 es für die Schuldigkeit aller Welt hielt, mir mitzuteilen, was 13 man irgend Gutes wußte. 
       14 Ich dagegen, teils weil ich zuletzt auch gegen Römer 15 eingenommen war und ihn für eine Art Schwindler hielt, 16 teils weil ich meine Mutter zur Herausgabe der Summe 17 beredet, und endlich aus Unverstand und Verblendung, 18 hatte nichts einzuwenden und war vielmehr fast schadenfroh, 19 Römer etwas Feindliches anzutun. Als daher die Mutter 20 ein Billett an ihn schrieb und ich einsah, daß er, wenn er 21 entschlossen war, das Geld zu behalten, die Mahnung einer 22 in seinen Augen gewöhnlichen Frau nicht beachten werde, 23 kassierte ich das Schreiben meiner Mutter, welche ohnedies 24 verlegen war, an einen so ansehnlichen und fremdartigen 25 Mann zu schreiben, und entwarf ein anderes, welches, ich 26 muß es zu meiner Schande gestehen, höchst zweckmäßig 27 eingerichtet war. In höflicher und geistreicher Sprache berechnete 28 ich halb seine fixen Ideen, halb seinen Stolz und 29 sein Ehrgefühl (dieses dachte ich durch jene zu zwingen) 30 und indem das bescheidene Billett erst zu einer Bitterkeit 31 wurde, wenn es unberücksichtigt blieb, war es, wenn Römer 32 alles das verlachen sollte, schließlich so beschaffen, daß 33 er doch nicht lachen, sondern sich durchschaut sehen 34 konnte. So viel brauchte es indessen gar nicht; denn als wir 35 das Machwerk hinschickten, kehrte der Bote augenblicklich 36 mit dem Gelde zurück. Ich war etwas beschämt; doch 37 sprachen wir jetzt alles Gute von ihm, er sei doch nicht so 

[Page 507]

1, 2 übel usf., nur weil er uns das elende Häufchen Silber herausgegeben. 
       3 Ich glaube, wenn Römer sich eingebildet hätte, ein Nilpferd 4 oder ein Speiseschrank zu sein, so wäre ich nicht so 5 unbarmherzig und undankbar gegen ihn gewesen; da er 6 aber ein großer Prophet sein wollte, so fühlte sich meine 7 eigene Eitelkeit dadurch verletzt und waffnete sich mit den 8 äußerlichen scheinbaren Gründen. 
       9 Nach einem Monate erhielt ich von Römer folgenden 10 Brief aus Paris: 
             11 »Mein werter junger Freund! 
       12 Ich bin Ihnen eine Nachricht über mein Befinden schuldig, 13 da ich gern annehme, mich Ihrer feineren Teilnahme 14 und Freundschaft erfreuen zu dürfen. Bin ich Ihnen doch 15 meine endliche Befreiung und Herrschaft schuldig. Durch 16 Ihre Vermittlung, indem Sie das Geld von mir zurückverlangten 17 (welches ich nicht vergessen hatte, aber Ihnen in 18 einem freieren Augenblicke zurückgeben wollte), bin ich 19 endlich in den Palast meiner Väter eingezogen und meiner 20 wahren Bestimmung anheimgegeben! Aber es kostete 21 Mühseligkeit. Ich gedachte jene Summe zu meinem ersten 22 Aufenthalte hier zu verwenden; da Sie aber selbige zurückverlangten, 23 so blieb mir nach Abzug der Reisekosten noch 24 1 Franc übrig, mit welchem ich von der Post ging. Es 25 regnete sehr stark und verwandte ich daher den besagten 26 Franc dazu, nach dem Mont piété zu fahren und dorten 27 meinen Koffer zu versetzen. Bald darauf sah ich mich 28 genötigt, meine Sammlungen einem Trödler für ein Trinkgeld 29 zu verkaufen und erst jetzt, als ich endlich von aller 30 angenommenen Künstlermaske und allem Kunstapparate 31 glücklich befreit und hungernd in den Straßen umherlief, 32 ohne Obdach, ohne Kleider, doch jubelnd über meine 33 Freiheit, da fanden mich treue Diener meines erlauchten 34 Hauses und führten mich im Triumph heim! Aber noch 35 beobachtet man mich zuweilen und ich benutze eine günstige 36 Gelegenheit, dies Zeichen zu senden. Sie sind mir wert 37 geworden und ich habe etwas Gutes mit Ihnen vor! Inzwischen 

[Page 508]

1 nehmen Sie meinen Dank für die günstige Wendung, 2 die Sie herbeigeführt! Möge alles Elend der Erde in Ihr 3 Herz fahren, jugendlicher Held! Mögen Hunger, Verdacht 4 und Mißtrauen Sie liebkosen und die schlimme Erfahrung 5 Ihr Tisch- und Bettgenosse sein! Als aufmerksame Pagen 6 sende ich Ihnen meine ewigen Verwünschungen, mit denen 7 ich mich bis auf weiteres Ihnen treulichst empfehle! 
8 Ihr wohlgewogener Freund.

       9 Dies nur in Eile, ich bin zu sehr beschäftigt!« 
       10 Erst vor einem Jahre erfuhr ich, daß Römer in einem 11 französischen Irrenhause verschollen sei. Wie es dazu kam, 12 wird in obigem Briefe ziemlich klar. Meine Mutter, welcher 13 ich alles verhehlte, konnte keine Schuld treffen, als diejenige 14 aller Frauen, welche aus Sorge für ihre Angehörigen 15 engherzig und rücksichtslos gegen alle Welt werden. Ich 16 hingegen, der ich gerade zu dieser Zeit mich gut und 17 strebsam glaubte, sah nun ein, welche Teufelei ich begangen 18 hatte. Ich log, verleumdete, betrog oder stahl nicht, wie 19 ich es als Kind getan, aber ich war undankbar, ungerecht 20 und hartherzig unter dem Scheine des äußeren Rechtes. Ich 21 mochte mir lange sagen, daß jene Forderung ja nur eine 22 einfache Bitte um das Geliehene gewesen sei, wie sie alle 23 Welt versucht, und daß weder meine Mutter, noch ich je 24 gewaltsam darauf bestanden hätten, ich mochte mir lange 25 sagen, daß Erfahrung den Meister mache und man auch 26 diese Art Unrecht, als die gangbarste und am leichtesten zu 27 begehende, am besten durch ein tüchtiges Erlebnis recht 28 einsehen und vermeiden lerne, mochte ich mich auch überreden, 29 daß Römers Wesen und Schicksal mein Verhalten 30 hervorgerufen und auch ohne diesen Vorgang seine Erfüllung 31 erreicht hätte; alles dies hinderte nicht, daß ich mir 32 doch die bittersten Vorwürfe machen mußte und mich 33 schämte, sooft Römers Gestalt vor meinen Sinn trat. Wenn 34 ich auch die Welt verwünschte, welche dergleichen Handlungen 35 als klug und recht anerkennt (denn die rechtlichsten 36 Leute hatten uns zu der Wiedererlangung der Summe beglückwünscht), 37 so fiel doch alle Schuld wieder auf mich 

[Page 509]

1 allein zurück, wenn ich an die Anfertigung jenes Billetts 2 dachte, welches ich so recht con amore und ohne die mindeste 3 Mühe geschrieben und gleichsam aus dem Ärmel 4 geschüttelt hatte. Ich war bald achtzehn Jahre alt und 5 entdeckte jetzt erst, wie ruhig und unbefangen ich seit den 6 Knabensünden und Krisen gelebt, sechs lange Jahre! Und 7 nun plötzlich diese Teufelei! Wenn ich schließlich bedachte, 8 wie ich jenes unverhoffte Erscheinen Römers als eine höhere 9 Fügung angesehen, so wußte ich nicht, sollte ich 10 lachen oder weinen über den Dank, den ich dafür gespendet. 11 Den unheimlichen Brief wagte ich nicht zu verbrennen 12 und fürchtete mich ihn aufzubewahren; bald begrub ich ihn 13 unter entlegenem Gerümpel, bald zog ich ihn hervor und 14 legte ihn zu meinen liebsten Papieren, und noch jetzt, sooft 15 ich ihn finde, verändere ich seinen Ort und bringe ihn 16 anderswohin, so daß er auf steter Wanderschaft ist. 

[Page 510]



DRITTES KAPITEL 

2 Diese Demütigung traf mich um so stärker, als ich, in 3 Annas Träumen und Ahnungen rein und gut zu erscheinen, 4 den Winter über ein puritanisches Wesen angenommen 5 hatte und nicht nur meine äußerliche Haltung, sondern 6 auch meine Gedanken sorgfältig überwachte und mich 7 bestrebte wie ein Glas zu sein, das man jeden Augenblick 8 durchschauen dürfe. Welche Ziererei und Selbstgefälligkeit 9 dabei tätig war, wurde mir jetzt erst bei dieser gewaltsamen 10 Störung deutlich, und meine Selbstanklage wurde noch 11 durch das Gefühl der Narrheit und Eitelkeit verbittert. 
       12 Anna hatte während des Winters streng das Zimmer 13 hüten gemußt und wurde im Frühling bettlägerig. Der 14 arme Schulmeister kam in die Stadt, um meine Mutter 15 abzuholen; er weinte, als er in die Stube trat. Wir schlossen 16 also unsere Wohnung zu und fuhren mit ihm hinaus, wo 17 meine Mutter wie ein halbes Meerwunder empfangen und 18 geehrt wurde. Sie enthielt sich jedoch, alle die Orte, die ihr 19 teuer waren, aufzusuchen und ihre gealterten Bekannten zu 20 sehen, sondern eilte, sich bei dem kranken Kinde einzurichten; 21 erst nach und nach benutzte sie günstige Augenblicke, 22 und es dauerte monatelang, bis sie alle Jugendfreunde gesehen, 23 obgleich die meisten in der Nähe wohnten. 
       24 Ich hielt mich im Hause des Oheims auf und ging alle 25 Tage an den See hinüber. Anna litt morgens und abends und 26 in der Nacht am meisten; den Tag über schlummerte sie 27 oder lag lächelnd im Bette und ich saß an demselben, ohne 28 viel zu wissen, was ich sagen sollte. Unser Verhältnis trat 29 äußerlich zurück vor dem schweren Leiden und der Trauer, 30 welche die Zukunft nur halb verhüllte. Wenn ich manchmal 31 ganz allein auf eine Viertelstunde bei ihr saß, so hielt ich 32 ihre Hand, während sie mich bald ernst, bald lächelnd 

[Page 511]

1 ansah, ohne zu sprechen, oder höchstens, um ein Glas oder 2 sonst einen Gegenstand von mir zu verlangen. Auch ließ sie 3 sich oft ihre Schächtelchen und kleinen Schätze auf das Bett 4 bringen, kramte dieselben aus, bis sie müde war, wo sie 5 mich dann alles wieder einpacken ließ. Dies erfüllte uns mit 6 einem stillen Glücke und wenn ich dann beinahe stolz auf 7 dies so zarte und reine Verhältnis fortging, so konnte ich 8 nicht begreifen, wie und warum ich Anna in Erwartung 9 schmerzenvoller Qualen zurückließ. 
10 Der Frühling blühte nun in aller Pracht; aber das arme 11 Kind konnte kaum und selten ans Fenster gebracht werden. 12 Wir füllten daher die Wohnstube, in welcher ihr weißes Bett 13 stand, mit Blumenstöcken und bauten vor dem Fenster ein 14 breites Gerüste, um auf demselben durch größere Töpfe 15 möglichst einen Garten einzurichten. Wenn Anna an sonnigen 16 Nachmittagen eine gute Stunde hatte und wir der 17 warmen Maisonne das Fenster öffneten, der silberne See 18 durch die Rosen und Oleanderblüten hereinglänzte und 19 Anna in ihrem weißen Krankenkleide dalag, so schien hier 20, 21 ein sanfter trauernder Kultus des Todes begangen zu werden. 
       22 Manchmal aber wurde Anna in solchen Stunden ganz 23 munter und verhältnismäßig redselig; wir setzten uns dann 24 um ihr Bett herum und führten ein gemächliches Gespräch 25 über Personen und Begebenheiten, bald heiterer Natur, 26 und bald ernster, so daß Anna Bericht erhielt von dem, was 27 unsere kleine Welt bewegte. Eines Tages, als meine Mutter 28 in das Dorf gegangen war, fiel das Gespräch auf mich 29 selbst, und der Schulmeister wie seine Tochter schienen es 30 auf diesem Gegenstande so wohlwollend festhalten zu wollen, 31 daß ich mich äußerst geschmeichelt fühlte, und aus 32 behaglicher Dankbarkeit die größte Aufrichtigkeit entgegenbrachte. 33 Ich benutzte den Anlaß, mein Verhältnis zu 34 dem unglücklichen Römer zu erzählen, über welches ich 35 seit jenem Briefe mit niemanden gesprochen, und ich brach 36 in die heftigsten Klagen über den Vorfall und mein Verhalten 37 aus. Der Schulmeister verstand mich aber nicht recht; 

[Page 512]

1 denn er wollte mich beruhigen und die Sache als nicht halb 2 so schlimm darstellen, und was darin noch gefehlt war, 3 sollte mich aufmerksam machen, daß wir eben allzumal 4 Sünder und der Barmherzigkeit des Erlösers bedürftig 5 seien. Das Wort Sünder war mir aber ein für allemal verhaßt 6 und lächerlich und ebenso die Barmherzigkeit; vielmehr 7 wollte ich ganz unbarmherzig die Sache mit mir selbst 8 ausfechten und mich verurteilen auf gut weltlich gerichtliche 9 Art und durchaus nicht auf geistliche Weise. Plötzlich 10 aber bekam Anna, welche sich bisher still verhalten, aufgeregt 11 durch meine Erzählung und durch mein Gebaren, 12 einen heftigen Anfall ihrer Krämpfe und Leiden, daß ich 13 das arme zarte Wesen zum ersten Mal seiner ganzen hülflosen 14 Qual verfallen sah. Große Tränen, durch Not und 15 Angst erpreßt, rollten über ihre weißen Wangen, ohne daß 16 sie dieselben aufhalten konnte. Sie war ganz durch die 17 Bewegungen ihrer Leiden beschäftigt, so daß bald alle 18 Rücksicht und Haltung verschwinden mußten, und nur 19 dann und wann richtete sie einen kurzen irrenden Blick auf 20 mich, wie aus einer fremden Welt des Schmerzes heraus; 21 zugleich schien sie dann eine zarte Scham zu ängstigen, so 22 maßlos vor mir leiden zu müssen; und ich muß bekennen, 23 daß meine Verlegenheit, so gesund und ungeschlacht vor 24 dem Heiligtume dieser Leidensstätte zu stehen, fast so groß 25 war, als mein Mitleiden. Überzeugt, daß ich ihr dadurch 26 wenigstens einige Befreiung verschaffe, ließ ich sie in den 27 Armen ihres Vaters und eilte bestürzt und beschämt davon, 28 meine Mutter herbeizuholen. 
       29 Nachdem diese mit einer Nichte sich fortbegeben, um 30 das kranke Kind zu pflegen, blieb ich den Rest des Tages im 31 oheimlichen Hause, mir Vorwürfe machend über mein 32 plumpes Ungeschick. Nicht nur mein Unrecht gegen Römer, 33 sondern sogar das Bekenntnis desselben und seine 34 heutigen Folgen warfen einen gehässigen Schein auf mich, 35 und ich fühlte mich gebannt in einer jener dunklen Stimmungen, 36 wo einem der Zweifel aufsteigt, ob man wirklich 37 ein guter, zum Glück bestimmter Mensch sei? wo es 

[Page 513]

1 scheint, als ob nicht sowohl eine Schlechtigkeit des Herzens 2 und des Charakters, als eine gewisse Schlechtigkeit des 3 Kopfes, des Geschickes einem anhafte, welche noch unglücklicher 4 macht, als die entschiedene Teufelei. Ich konnte 5 nicht einschlafen vor dem Bedürfnisse, mich zu äußern, da 6 das immerwährende Verschweigen, wie die mißlungene 7 Aufrichtigkeit den Anstrich des Unheimlichen noch vermehrt. 8 Ich stand nach Mitternacht auf, kleidete mich an und 9 schlich mich aus dem Hause, um Judith aufzusuchen. Ungesehen 10 kam ich durch Gärten und Hecken, fand aber alles 11 dunkel und verschlossen bei ihr. Ich stand einige Zeit 12 unschlüssig vor dem Hause; doch kletterte ich zuletzt am 13 Spalier empor und klopfte zaghaft an das Fenster; denn ich 14 fürchtete mich, das gereifte und kluge Weib aus dem geheimnisvollen 15 Schleier der Nacht aufzuschrecken, ich besorgte 16 zu meiner Beschämung erfahren zu müssen, daß ein 17 solches Weib zuletzt doch manchmal zu tun für gut finden 18 könne, was nicht jeder Junge zu wissen brauche. Aber sie 19 war ganz allein, hörte und erkannte mich sogleich, stand 20 auf, zog sich leicht an und ließ mich zum Fenster hinein. 21 Dann machte sie Licht, Helle zu verbreiten, weil sie 22 glaubte, ich sei in der Absicht gekommen, irgend einige 23 Liebkosungen zu wagen. Aber sie war sehr verwundert, als 24 ich anfing, meine Geschichten zu erzählen, erst die gewaltsame 25 Störung, welche ich heute in die stille Krankenstube 26 getragen, und dann die unglückliche Geschichte mit Römer, 27 deren ganzen Verlauf ich schilderte. Nachdem ich 28 meinen kunstreichen Mahnbrief und den darauf erhaltenen 29 Pariserbrief beschrieben, aus dessen Inhalt wir wohl Römers 30 Schicksal ahnen konnten, nur daß wir statt des Irrenhauses 31 gar ein Gefängnis vermuteten, rief Judith: »Das ist 32 ja ganz abscheulich! Schämst du dich denn nicht, du 33 Knirps?« Und indem sie zornig auf und nieder ging, malte 34 sie recht genau aus, wie Römer sich vielleicht erholt hätte, 35 wenn man ihm nicht die Mittel zu seinem ersten Aufenthalte 36 in Paris entzogen, wie ihn der Erhaltungstrieb vielleicht, 37 ja sicher eine Zeitlang hätte klug sein lassen und 

[Page 514]

1 hieraus unberechenbar eine bessere Wendung auf diese oder 2 jene Weise möglich gewesen. »O hätte ich den armen Mann 3 pflegen können«, rief sie aus, »gewiß hätte ich ihn kuriert! 4 Ich hätte ihn ausgelacht und ihm geschmeichelt, bis er klug 5 geworden wäre!« Dann stand sie still, sah mich an und 6 sagte: »Weißt du wohl, Heinrich, daß du allbereits ein 7 Menschenleben auf deiner grünen Seele hast?« Diesen Gedanken 8 hatte ich mir noch nicht einmal klargemacht, und 9 ich sagte betroffen: »Ho, so arg ist es wohl nicht! Im 10 schlimmsten Falle wäre es ein unglücklicher Zufall, den ich 11 nicht herbeizuführen je wähnen konnte!« — »Ja«, erwiderte 12 sie sachte, »wenn du eine einfache, sogar grobe Forderung 13 gestellt hättest! Durch deinen sauberen Höllenzwang aber 14 hast du ihm förmlich den Dolch auf die Brust gesetzt, wie 15 es auch ganz einer Zeit gemäß ist, wo man sich mit Worten 16 und Brieflein totsticht! Ach, der arme Kerl! er war so fleißig 17 und gab sich Mühe, aus der Patsche zu kommen, und als er 18 endlich ein Röllchen Geld erwarb, nimmt man es ihm weg! 19 Es ist so natürlich, den Lohn der Arbeit zu seiner Ernährung 20 zu verwenden; aber da heißt es: gib erst zurück, wenn 21 du geborgt hast, und dann verhungere!« 
       22 Wir saßen beide eine Weile düster und nachdenklich da; 23 dann sagte ich: »Das hilft nichts, geschehene Dinge sind 24 einmal nicht zu ändern. Die Geschichte soll mir zur Warnung 25 dienen; aber ich kann sie nicht ewig mit mir herumschleppen, 26 und da ich mein Unrecht einsehe und bereue, so 27 mußt du es mir endlich verzeihen und mir die Gewißheit 28 geben, daß ich deswegen nicht hassenswert und garstig 29 aussehe!« 
       30 Ich merkte nämlich erst jetzt, daß ich darum hergekommen 31 und allerdings bedürftig war, durch Mitteilung und 32 durch die Vermittlung eines fremden Mundes die Vertilgung 33 eines drückenden Gefühles oder Verzeihung zu 34 erlangen, wenn ich mich auch gegen des Schulmeisters 35 christliche Vermittlung sträubte. Aber Judith antwortete: 36 »Daraus wird nichts! Die Vorwürfe deines Gewissens sind 37 ein ganz gesundes Brot für dich, und daran sollst du dein 

[Page 515]

1 Leben lang kauen, ohne daß ich dir die Butter der Verzeihung 2 darauf streiche! Dies könnte ich nicht einmal; denn 3 was nicht zu ändern ist, ist eben deswegen auch nicht zu 4 vergessen, dünkt mich, ich habe dies genugsam erfahren! 5 Übrigens fühle ich leider nicht, daß du mir irgend widerwärtig 6 geworden wärest; wozu wäre man da, wenn man 7 nicht die Menschen, wie sie sind, liebhaben müßte?« Und 8 sie drückte, da sie auf dem Rande des Bettes und ich auf 9 einer altmodisch bemalten Kiste zu ihren Füßen saß, meinen 10 Kopf auf ihren Schoß und verband ihre Hände liebevoll 11 unter meinem Kinn. 
       12 Diese seltsame Äußerung in Judiths Munde machte mich 13 tief betroffen und verursachte mir ein langes Nachsinnen; je 14 länger ich sann, desto gewisser wurde es mir, daß Judith 15 das Rechte getroffen, und ich gelangte zu einem Schluß, 16 welcher, indem er zugleich zu einem Entschluß wurde, 17 nämlich das Bewußtsein des begangenen Unrechtes nie 18 mehr vergessen und immer in seiner ganzen Frische tragen 19 zu wollen, mir die einzig mögliche Ausgleichung zu sein 20 schien. Nur Einer kann und soll verzeihen und vergessen, 21 der von Unrecht Betroffene selbst, der Täter und alle anderen 22 können es niemals, solange eine innere oder äußere 23 Spur übrigbleibt. Dies kann man am deutlichsten an den 24 großen Beispielen der Geschichte sehen. Die Tausende, 25 welche Philipp der Zweite verbrennen ließ, haben ihm 26 gewiß längst verziehen und betrachten ihn wie einen anderen 27 Mann, der gefehlt hat, während die Millionen Protestanten, 28 welche leben, ihm immer noch nicht verzeihen 29 können, weil die Wirkungen seiner Tat noch täglich vor 30 unser aller Augen sind, und, ihn selbst betreffend, ist es gar 31 nicht denkbar, daß er sein weltgeschichtliches Unrecht 32 habe vergessen können; denn wenn er auch mit seinem 33 Tode als König abgesetzt und in den Wirbel der anderen 34 Wesen gerissen wurde, so hörte er darum nicht auf, Philipp 35 der Zweite zu sein, vielmehr, wenn er es je gewesen ist, 36 wird er es ewig bleiben. Dadurch aber, daß nur die vom 37 Unrecht Betroffenen unmittelbar verzeihen, was man so 

[Page 516]

1 verzeihen nennt, bleibt zuletzt doch kein Haß übrig, als 2 derjenige gegen das Böse, das man in sich selber hat; denn 3 das Nichtverzeihen der übrigen ist wieder etwas anderes. 
       4 Es ist merkwürdig, daß die Menschen immer nur große 5 Dummheiten, die sie begangen, glauben nicht vergessen zu 6 können, sich bei deren Erinnerung vor den Kopf schlagen 7 und kein Hehl daraus machen, zum Zeichen, daß sie nun 8 klüger geworden; begangenes Unrecht aber machen sie sich 9 weis, allmählig vergessen zu können, während es in der Tat 10 nicht so ist, schon deswegen, weil das Unrecht mit der 11 Dummheit nahe verwandt und ähnlicher Natur ist. Ja, 12 dachte ich, so unverzeihlich mir meine Dummheiten sind, 13 wird es auch mein Unrecht sein! Was ich an Römer getan, 14 werde ich von nun an nie mehr vergessen und, wenn ich 15 unsterblich bin, in die Unsterblichkeit hinübernehmen, 16 denn es gehört zu meiner Person, zu meiner Geschichte, zu 17 meinem Wesen, sonst wäre es nicht passiert! Meine einzige 18 Sorge wird sein, zu trachten, daß ich noch so viel Rechtes 19 tue, daß mein Dasein erträglich bleibt! 
       20 Ich sprang auf und verkündete der Judith diese Ausführung 21 und Anwendung ihrer einfachen Worte; denn es dünkte 22 mir ein wichtiges Ereignis, so für immer auf das Vergessen 23 einer Übeltat zu verzichten. Judith zog mich nieder und sagte 24 mir ins Ohr: »Ja, so wird es sein; du bist jetzt erwachsen und 25 hast in diesem Handel schon deine moralische Jungfernschaft 26 verloren! Nun kannst du dich in acht nehmen, Bürschchen, 27 daß es nicht so fort geht!« Der drollige Ausdruck, den sie 28 gebrauchte, stellte mir die Sache noch in ein neues und lächerlich 29 deutliches Licht, daß ich einen großen Ärger empfand 30 und mich einen ausgesuchten Esel, Laffen und aufgebläheten 31 Popanz schalt, der sich so blindlings habe übertölpeln 32 lassen. Judith lachte und rief: »Denke daran, wenn man am 33 gescheitesten zu sein glaubt, so kommt man am ehesten als 34 ein Esel zum Vorschein!« — »Du brauchst nicht zu lachen!« 35 erwiderte ich ärgerlich, »ich habe dir soeben, als ich kam, 36 auch einen Tort angetan; ich habe gefürchtet, daß du vielleicht 37 einen fremden Mann bei dir haben könntest!« 

[Page 517]


       1 Sie gab mir sogleich eine Ohrfeige, doch wie es mir 2 schien, mehr aus Vergnügen, als aus Zorn und sagte: »Du 3 bist ein recht unverschämter Gesell und glaubst wohl, du 4 brauchst deine schändlichen Gedanken nur einzugestehen, 5 um von mir absolviert zu sein! Freilich sind es nur die 6 beschränkten und vernagelten Leute, welche nie etwas eingestehen 7 wollen; aber die übrigen machen deswegen damit 8 auch nicht alles gut! Zur Strafe gehst du mir jetzt gleich 9 zum Tempel hinaus und machst, daß du nach Hause 10 kommst! Morgen des Nachts darfst du dich wieder zeigen!« 11 Sie trieb mich unerbittlich aus dem Hause; denn sie hatte 12 jetzt genugsam gemerkt, daß es mich stark zu ihr hinzog 13 und daß ich eifersüchtig auf sie war. 
       14 Ich begab mich nun, sooft es anging, des Nachts zu ihr; 15 sie brachte den Tag meistens allein und einsam zu, während 16 ich entweder weite Streifzüge unternahm, um zu zeichnen, 17 oder in des Schulmeisters Haus, als in einer Schule des 18 Leidens, mich still und gemessen halten mußte. So hatten 19 wir in diesen Nächten vollauf zu plaudern und saßen oft 20 stundenlang am offenen Fenster, wo der Glanz des nächtlichen 21 Himmels über der sommerlichen Welt lag, oder wir 22 machten dasselbe zu, schlossen die Laden und setzten uns 23 an den Tisch und lasen zusammen. Ich hatte ihr im Herbst 24 auf ihr Verlangen nach einem Buche eine deutsche Übersetzung 25 des Rasenden Roland zurückgelassen, welchen ich 26 selbst noch nicht näher kannte; Judith hatte aber den Winter 27 über oft darin gelesen und pries mir jetzt das Buch als 28 das allerschönste in der Welt an. Judith zweifelte nicht mehr 29 an Annas baldigem Tod und sagte mir dies unverhohlen, 30 obgleich ich es nicht zugeben wollte; durch diesen Gegenstand 31 und meine Berichte von jenem Krankenlager wurden 32 wir trübselig und düster, jedes auf seine Weise, und wenn 33 wir nun im Ariost lasen, so vergaßen wir alle Trübsal und 34 tauchten uns in eine frische glänzende Welt. Judith hatte 35 das Buch erst ganz volkstümlich als etwas Gedrucktes 36 genommen, wie es war, ohne über seinen Ursprung und 37 seine Bedeutung zu grübeln: als wir aber jetzt zusammen 

[Page 518]

1 darin lasen, verlangte sie manches zu wissen, und ich 2 mußte ihr, so gut ich konnte, einen Begriff geben von der 3 Entstehungsweise und der Geltung eines solchen Werkes, 4 von dem Wollen und den bewußten Absichten des Dichters, 5 und ich erzählte, soviel ich wußte, von Ariost. Nun 6 wurde sie erst recht fröhlich, nannte ihn einen klugen und 7 weisen Mann und las die Gesänge mit verdoppelter Lust, 8 da sie wußte, daß diesen so heiteren und so tiefsinnigen 9 Wechselgeschichten eine helle und tiefgefühlte Absicht 10 zugrunde lag, ein Wollen, Schaffen und Gestalten, eine 11 Einsicht und ein Wissen, das ihr in seiner Neuheit wie ein 12 Stern aus dunkler Nacht erglänzte. Wenn die in Schönheit 13 leuchtenden Geschöpfe rastlos an uns vorüberzogen, von 14 Täuschung zu Täuschung und leidenschaftlich sich jagend 15 und haschend, immer eins dem anderen entschwand und 16 ein drittes hervortrat, oder wenn sie in kurzen Augenblicken 17 bestraft und trauernd ruheten von ihrer Leidenschaft, 18 oder vielmehr sich tiefer in dieselbe hineinzuruhen 19 schienen an klaren Gewässern, unter wundervollen Bäumen, 20 so rief Judith: »O kluger Mann! Ja, so geht es zu, so 21 sind die Menschen und ihr Leben, so sind wir selbst, wir 22 Narren!« 
       23 Noch mehr glaubte ich selbst der Gegenstand eines poetischen 24 Scherzes zu sein, wenn ich mich neben einem Weibe 25 sah, welches ganz wie jene Fabelwesen auf der Stufe der 26 voll entfalteten Kraft und Schönheit stillzustehen und dazu 27 angetan schien, unablässig die Leidenschaft fahrender Helden 28 zu erregen. An ihrer ganzen Gestalt hatte jeder Zug ein 29 siegreiches festes Gepräge, und die Faltenlagen ihrer einfachen 30 Kleider waren immer so schmuck und stattlich, daß 31 man durch sie hindurch in der Aufregung wohl goldene 32 Spangen oder gar schimmernde Waffenstücke zu ahnen 33 glaubte. Entblößte jedoch das üppige Gedicht seine Frauen 34 von Schmuck und Kleidung und brachte ihre bloßgegebene 35 Schönheit in offene Bedrängnis oder in eine mutwillig 36 verführerische Lage, während ich mich nur durch einen 37 dünnen Faden von der blühendsten Wirklichkeit geschieden 

[Page 519]

1 sah, so war es mir vollends, als wäre ich ein törichter 2 Fabelheld und das Spielzeug eines ausgelassenen Dichters; 3 nicht nur das platonische Pflicht- und Treuegefühl gegen 4 das von christlichen Gebeten umgebene Leidensbett eines 5 zarten Wesens, sondern auch die Furcht, schlechtweg durch 6 Annas krankhafte Träume verraten zu werden, legten ein 7 Band um die verlangenden Sinne, während Judith aus 8 Rücksicht für Anna und mich und aus dem Bedürfnisse sich 9 beherrschte, in dem zierlich platonischen Wesen der Jugend 10 noch etwas mitzuleben. Unsere Hände bewegten sich 11 manchmal unwillkürlich nach den Schultern oder den Hüften 12 des anderen, um sich darumzulegen, tappten aber auf 13 halbem Wege in der Luft und endigten mit einem zaghaften 14 abgebrochenen Wangenstreicheln, so daß wir närrischerweise 15 zwei jungen Katzen glichen, welche mit den Pfötchen 16 nach einander auslangen, elektrisch zitternd und unschlüssig, 17 ob sie spielen oder sich zerzausen sollen. 
       18 In solchen Augenblicken rafften wir uns auf; Judith zog 19 ihre Schuhe an und begleitete mich in die Sommernacht 20 hinaus; es reizte uns, ungesehen ins Freie zu gelangen und 21 auf nächtliche Abenteuer durch den Wald und über die 22 Höhen zu gehen. Solche romantische Gewohnheiten vergnügten 23 meine Begleiterin um so mehr, als sie ihr neu 24 waren und sie noch nie ohne einen bestimmten und außerordentlichen 25 Zweck nächtlicherweise aus dem Dorfe gegangen 26 war. Sie freuete sich aber dieser Freiheit um ihrer 27 selbst willen und nicht aus Naturschwärmerei, weil sie 28 einmal ein abgesondertes und eigenes Leben führte, obgleich 29 ursprünglich niemand besser als sie zu einem frischen 30 Zusammenleben geschaffen war. Sie stellte daher keine 31 gefühlvollen Betrachtungen über den Mondschein an, sondern 32 sie rauschte mutwillig und rasch durch die Gebüsche, 33 oder knickte halb unmutig manchen grünen Zweig, mit 34 dem sie mir ins Gesicht schlug, als ob sie damit alles 35 wegzaubern wollte, was zwischen mir und ihr lag, die 36 Jahre, die fremde Liebe und den ungleichen Stand. Sie 37 wurde dann ganz anders, als sie erst in der Stube gewesen, 

[Page 520]

1 und förmlich boshaft, spielte mir tausend Schabernack, 2 verlor sich im dunkeln Dickicht, daß ich sie plötzlich zu 3 fassen bekam, oder hob beim Springen über einen Graben 4 das Kleid so hoch, daß ich in Verwirrung geriet. Einmal 5 erzählte ich ihr das Abenteuer, das ich als kleiner Junge mit 6 jener Schauspielerin gehabt, und vertraute ihr ganz offen, 7 welchen Eindruck mir der erste Anblick einer bloßen 8 Frauenbrust gemacht, so daß ich dieselbe noch immer in 9 dem weißen Mondlicht vor mir sehe und dabei der längst 10 entschwundenen Frau fast sehnsüchtig gedenke, während 11 ihre Gesichtszüge und ihr Name schon lange bis auf die 12 letzte Spur in meinem Gedächtnis verwischt. Wir gingen 13 gerade dem Waldbache entlang, über welchem der Mond 14 ein geheimnisvolles Netz von Dunkel und Licht zittern 15 ließ; Judith verschwand plötzlich von meiner Seite und 16 huschte durch die Büsche, während ich verblüfft vorwärts 17 ging. Dies dauerte wohl fünf Minuten, während welcher 18 ich keinen Laut vernahm außer dem leisen Wehen der 19 Bäume und dem Rieseln der Wellen. Es wurde mir zumute, 20 wie wenn Judith sich aufgelöst hätte und still in die Natur 21 verschwunden wäre, in welcher mich ihre Elemente geisterhaft 22 neckend umrauschten. So gelangte ich unversehens in 23 die Gegend der Heidenstube und sah nun die graue Felswand 24 im hellen Vollmond, der über den Bäumen stand, in 25 den Himmel ragen; das Wasser und die Steine zu meinen 26 Füßen waren ebenfalls beschienen. Auf den Steinen lagen 27 Kleider, zuoberst ein weißes Hemd, welches, als ich es aufhob, 28 noch ganz warm war, wie eine soeben entseelte irdische 29 Hülle. Ich vernahm aber keinen Laut, noch sah ich etwas 30 von Judith, es wurde mir wirklich unheimlich zumute, da 31 die Stille der Nacht von einer dämonischen Absicht ganz getränkt 32 erschien. Ich wollte eben Judith beim Namen rufen, 33 als ich seltsame, halb seufzende, halb singende Töne vernahm, 34 aus denen zuletzt ein deutliches altes Lied wurde, das 35 ich schon hundertmal gehört und jetzt doch einen zauberhaften 36 Eindruck auf mich machte. Sein Inhalt war die Tiefe 37 des Wassers, etwas von Liebe und sonst nichts weiter; aber 

[Page 521]

1 zuletzt war es von einem fast sichtbaren verführerischen 2 Lächeln durchdrungen und von einem silbernen Geräusch 3 begleitet, wie wenn jemand im Wasser plätschert und sich 4 dasselbe in sanften Wellen gegen die Lenden schlägt. Wie 5 ich so hinhorchte, entdeckte ich endlich mir gegenüber eine 6 undeutliche weiße Gestalt, welche sich im Schatten hinter 7 dem Felsen bewegte, sich an überhängende Zweige hing 8 und den Körper im Wasser treiben ließ oder plötzlich sich 9 hoch aufrichtete und eine Weile gespenstisch unbeweglich 10 hielt. Es führte ein untiefer Damm des Geschiebes zu jener 11 Stelle und zwar in einem ziemlich weiten Bogen, und als ich 12 einen Augenblick mich vergessen hatte, sah ich unversehens 13 die nackte Judith schon auf der Mitte dieses Weges 14 angelangt und auf mich zukommen. Sie war bis unter die 15 Brust im Wasser; sie näherte sich im Bogen und ich drehete 16 mich magnetisch nach ihren Bewegungen. Jetzt trat sie aus 17 dem schief über das Flüßchen fallenden Schlagschatten und 18 erschien plötzlich im Mondlichte; zugleich erreichte sie 19 bald das Ufer und stieg immer höher aus dem Wasser und 20 dieses rauschte jetzt glänzend von ihren Hüften und Knien 21 zurück. Jetzt setzte sie den triefenden weißen Fuß auf die 22 trockenen Steine, sah mich an und ich sie; sie war nur noch 23 drei Schritte von mir und stand einen Augenblick still; ich 24 sah jedes Glied in dem hellen Lichte deutlich, aber wie 25 fabelhaft vergrößert und verschönt, gleich einem überlebensgroßen 26 alten Marmorbilde. Auf den Schultern, auf den 27 Brüsten und auf den Hüften schimmerte das Wasser, aber 28 noch mehr leuchteten ihre Augen, die sie schweigend auf 29 mich gerichtet hielt. Jetzt hob sie die Arme und bewegte 30 sich gegen mich; aber ich, von einem heißkalten Schauer 31 und Respekt durchrieselt, ging mit jedem Schritt, den sie 32 vorwärts tat, wie ein Krebs einen Schritt rückwärts, aber sie 33 nicht aus den Augen verlierend. So trat ich unter die Bäume 34 zurück, bis ich mich in den Brombeerstauden fing und 35 wieder stillstand. Ich war nun verborgen und im Dunkeln, 36 während sie im Lichte mir vorschwebte und schimmerte; 37 ich drückte meinen Kopf an einen kühlen Stamm und besah 

[Page 522]

1 unverwandt die Erscheinung. Jetzt ward es ihr selbst unheimlich; 2 sie stand dicht bei ihrem Gewande und begann 3 wie der Blitz sich anzuziehen. Ich sah aber, daß sie erst jetzt 4 in Verlegenheit geriet, und trat unwillkürlich, meine eigene 5 Verwirrung vergessend, hervor, half ihr zitternd den Rock 6 über der Brust zuheften und reichte ihr das große weiße 7 Halstuch. Hierauf umschlang ich ihren Hals und küßte sie 8 auf den Mund, gewissermaßen um keinen müßigen Augenblick 9 aufkommen zu lassen; sie fühlte dies wohl; denn sie 10 war nun über und über rot bis in die noch feuchte Brust 11 hinein; sie steckte hastig ihre feinen Strümpfe in die Tasche 12 und schlüpfte mit bloßen Füßen in die Schuhe, worauf sie 13 mich noch einmal umschloß und heftig küßte, dann quer 14 durch die Bäume die Halde hinaneilte und verschwand, 15 indessen ich das Wasser entlang nach Hause ging. Ich fühlte 16 sonderbarerweise die Schuld dieses Abenteuers allein auf 17 mir ruhen, obgleich ich mich leidend dabei verhalten, während 18 ich schon empfand, wie unauslöschlich der nächtliche 19 Spuk, die glänzende Gestalt für immer meinen Sinnen 20 eingeprägt sei und wie ein weißes Feuer in meinem Gehirne 21 und in meinem Blute umging. 
       22 Zu diesen so ganz entgegengesetzten Aufregungen der 23 Tage und der Nächte kamen diesen Sommer noch verschiedene 24 Auftritte im ländlichen Familienleben, welche bei aller 25 Einfachheit doch den gewaltigen Wechsel des Lebens und 26 sein unaufhaltsames Vorübergehen ins Licht stellten. Der 27 Haushalt des jungen Müllers ließ seine Heirat nicht länger 28 aufschieben, und es wurde also eine dreitägige Hochzeit 29 gefeiert, bei welcher die spärlichen Überreste städtischen 30 Gebrauches, so die Braut aus ihrem Hause mitbrachte, gar 31 jämmerlich dem ländlichen Pomp unterliegen mußten. Die 32 Geigen schwiegen nicht während der drei Tage; ich ging 33 jeden Abend hin und fand Judith festlich geschmückt unter 34 dem Gedränge der Gäste; ein und das andere Mal tanzte ich 35 bescheiden und wie ein Fremder mit ihr, und auch sie hielt 36 sich zurück, obgleich wir während der geräuschvollen 37 Nächte Gelegenheit genug hatten, uns unbemerkt nahe zu 

[Page 523]

1 sein. Aber erst dadurch empfand ich recht, welch ein zwingender 2 Reiz in einem solchen Doppelleben und welch ein 3 Zauber in dem Geheimnis liegt; ich war innerlich wie 4 berauscht, und die schöne Judith sah es wohl und bewegte 5 sich um so ruhiger und mit allen Leuten lachend, plaudernd 6 herum, wobei es mir doch wohlgefiel, daß sie im geheimen 7 doch auch ernster und leidenschaftlich bewegt schien. Alles 8 war mir wie ein Märchen; die Geigen und die Gläser klangen, 9 die Leute sangen und tanzten, überall faßte man sich 10 bei den Händen und lachte sich an, und wenn mich soeben 11 ein lustiges Mädchen gestellt und angeredet, und ich 12 schweigend etwa das goldene Herzchen, das ihr vor der 13 klopfenden Brust tanzte, in die Hand genommen und von 14 allen Seiten beschaut, bis sie mir auf die Finger schlug, so 15 ging ich um so nachdenklicher weiter. Dann kam die glückliche 16 Braut, welche der Reihe nach mit aller Welt einer 17 geheim vertraulichen Unterhaltung pflag, zog auch mich 18 beiseite, fragte, warum ich nicht lustiger sei und versicherte 19 mir angelegentlich, daß ich ein guter Junge und ihr sehr 20 lieb sei. Ich ward gerührt und betroffen und mußte mich 21 von ihr wenden, da mir die Tränen nahe waren, ohne daß 22 ich eigentlich wußte, warum, und sie noch weniger. Noch 23 tiefer fühlte ich mich betroffen, als ich an einem der Tage 24 meine Mutter, welche auf ein halbes Stündchen erschienen 25 war, fortbegleitete und plötzlich aus dem Lärm und Gedränge 26 der Hochzeit heraus mich auf die stillen grünen 27 Sommerpfade versetzt sah. Meine Mutter war so ruhig, 28 zufrieden und gesprächig im Gefühle der erfüllten Pflicht 29 und eines immer gleichen anspruchlosen Lebens, daß mein 30 leidenschaftlich bewegtes Treiben im grellsten Lichte dagegen 31 abstach, und ich, obgleich ich nun schon ein anderes 32 Sittengesetz zu kennen glaubte, als das überkommene, mir 33 den Gedanken nicht verwehren konnte, daß ich sie mit dem 34 hintergehe, wovon sie keine Ahnung hatte. 
       35 Kaum war die Hochzeit vorüber, so erkrankte die 36 Muhme, welche noch nicht funfzig Jahre alt war, und starb 37 in Zeit von drei Wochen. Sie war eine starke und gesunde 

[Page 524]

1 Frau, daher ihre Todeskrankheit um so gewaltsamer, und 2 sie starb sehr ungern. Sie litt heftig und unruhig und ergab 3 sich erst in den letzten zwei Tagen, und an dem Schrecken, 4 der sich im Hause verbreitete, konnte man erst sehen, was 5 sie allen gewesen. Aber wie nach dem Hinsinken eines 6 guten Soldaten auf dem Felde der Ehre die Lücke schnell 7 wieder ausgefüllt wird und der Kampf rüstig fortgeht, so 8 erwies sich die Art des Lebens und des Todes dieser tapfern 9 Frau auch auf das schönste dadurch, daß die Reihen ohne 10 Lamentieren rasch sich schlossen, die Kinder teilten sich in 11 Arbeit und Sorge und versparten den beschaulichen 12 Schmerz bis auf die Tage, wo geruht und wo ihnen der 13 Verlust ihrer Mutter erst ein schweres Wahrzeichen des 14 Lebens werden wird. Nur der Oheim äußerte erst einige 15 tiefere Klagen, faßte diese aber bald in das Wort »meine 16 selige Frau« zusammen, das er nun bei jeder Gelegenheit 17 anbrachte. An dem Leichenbegängnisse sah ich Judith unter 18 den fremden Frauen. Sie trug ein städtisches schwarzes 19 Kleid bis unter das Kinn zugeknöpft, sah demütig auf den 20 Boden und ging doch hoch und stolz einher. 
       21 Wenige Wochen später erschien der junge philosophische 22 Schullehrer im Hause und bewarb sich unversehens 23 um die jüngste Tochter. Die Jungen wußten zwar schon 24 längst, daß die beiden sich leidenschaftlich verbunden; allein 25 dem Vater kam es ganz unerwartet und man sah nun an 26 seinem Erstaunen und an seinem Unwillen, den er wenig 27 verhehlte, welch ein unwillkommener Gast er bei allem 28 Scherz für eine engere Verbindung war. Der Oheim wies 29 ihn ab oder wenigstens auf die Zukunft, wegen des kürzlichen 30 Todes seiner Frau und weil er auch deswegen jetzt 31 keine Tochter mehr entbehren könne, am wenigsten die 32 jüngste. Doch der Philosoph gab sich nicht zufrieden, sondern 33 wandte ein, daß er, zum Oberlehrer vorgerückt, nun 34 einen eigenen Haushalt zu führen und eine Frau zu haben 35 wünsche, überhaupt er kein Hindernis sehe, zu heiraten, da 36 er und das Mädchen einverstanden seien. Hierauf setzte er 37 eine lange Denkschrift auf, in welcher er durch philosophische 

[Page 525]

1 und rechtliche Gründe seine Sache verteidigte, mit 2 großer Logik vom naturrechtlichen Standpunkt aus in die 3 verwickelteren Verhältnisse unseres Land- und Familienrechtes 4 überging und alle Konsequenzen in Aussicht stellte, 5 welche er zu benutzen oder hervorzurufen wissen werde. 6 Alles war in den kunstreichsten und ernsthaftesten Phrasen 7 abgefaßt, und er erschien mit der Schrift und las dieselbe 8 nach verlangter Erlaubnis mit seinem Silberstimmchen 9 vor. Der Vater und die Söhne, welche letztere durch sein 10 rücksichtsloses Benehmen nun auch gegen ihn eingenommen 11 waren, glaubten nun ihre Sache gewonnen und entschieden, 12 da sie, besonders wenn sie das immer noch zierliche 13 Miniaturgesichtchen des Philosophen ansahen, einer so 14 spaßhaften Wendung unmöglich eine ernste Folge zuschreiben 15 mochten. Aber sie täuschten sich sehr. Sie warfen 16 ihn zwar aus dem Hause, wobei sie auf das Schwesterchen 17 keine große Rücksicht nahmen, allein der seltsame Werber 18 verklagte sie sogleich und begann einen Prozeß um sein 19 Recht, den er mit solcher Konsequenz und Energie durchführte, 20 daß der Oheim entrüstet und aufgeregt schon auf 21 halbem Wege erklärte, das Kind könne laufen, wohin es 22 wolle. Noch glaubte man, das junge Mädchen, das man 23 immer noch als Kind anzusehen gewohnt war, würde jetzt 24 wenigstens noch eine Zeit bleiben, bis es im Frieden gehen 25 könne, und man konnte seinen Abfall von der Familie nicht 26 begreifen und schrieb denselben einem störrischen und 27 mangelhaften Herzen zu; aber es kümmerte sich nicht 28 darum, sah nicht Vater, noch Schwestern und Brüder und 29 kaum das Grab seiner Mutter an und zog ohne Aussteuer, 30 ohne Sang und Klang mit dem Philosophen aus dem Dorfe. 31 Mit Verwunderung sah ich, wie Logik und Leidenschaft im 32 Bunde in noch so jungen Köpfchen wohl so viel Bewegung 33 verursachen können, als Erfahrung und gereifter Wille der 34 Alten. Denn das Philosöphchen hatte sich vorgenommen, 35 streng nach seiner Vernunft und seinem Naturrechte zu 36 handeln und auch seine Handlungen ganz in diesem Sinne 37 durchgeführt, so daß er sich unter der ganzen Lehrerschaft 

[Page 526]

1 ein großes Ansehen erwarb, als ein Besieger des Vorurteils, 2 während das Mädchen durch seine unerwartete und rücksichtslose 3 Leidenschaft, für die es auf der ganzen Welt keine 4 Richtschnur mehr gab, als der Wille des Geliebten, weitherum 5 ein wunderliches Aufsehen erregte. 
       6 So war in kurzer Zeit die Gestalt des oheimlichen Hauses 7 verändert und durch die verschiedenen Vorgänge alles älter 8 und ernster geworden. Von der traurigen Schaubühne ihres 9 Krankenbettes sah die arme Anna alle diese Veränderungen, 10 aber schon mehr als äußerlich getrennt von den Ereignissen. 11 Sie hatte eine geraume Zeit im gleichen Zustande 12 verharrt und alle hofften, daß sie am Ende wieder aufleben 13 würde. Aber da man es am wenigsten dachte, erschien eines 14 Morgens im Herbste der Schulmeister schwarz gekleidet 15 bei dem Oheim, welcher selbst noch schwarz ging, und 16 verkündete ihren Tod. 
       17 In einem Augenblicke war nicht nur das Haus von Klagen 18 erfüllt, sondern auch die benachbarte Mühle, und die 19 Vorübergehenden verbreiteten das Leid im ganzen Dorfe. 20 Seit bald einem Jahre war der Gedanke an Annas Tod 21 großgezogen worden, und die Leute schienen sich ein rechtes 22 Fest der Klage und des Bedaurens aufgespart zu haben; 23 denn für eine allgemeine Totentrauer war dieser anmutige, 24 schuldlose und geehrte Gegenstand geeigneter, als die eigenen 25 Verluste. 
       26 Ich hielt mich ganz still im Hintergrunde; denn wenn ich 27 auch bei freudigen Anlässen laut wurde und unwillkürlich 28 eine anmaßende Rolle spielte, so wußte ich dagegen, wo es 29 traurig herging, mich gar nicht vorzudrängen und geriet 30 immer in die Verlegenheit, für teilnahmlos und verhärtet 31 angesehen zu werden, und dies um so mehr, als mir von 32 jeher nur die aus Schuld oder Unrecht entstandenen Mißstimmungen, 33 die innere Berührung der Menschen, nie aber 34 das unmittelbare Unglück oder der Tod Tränen zu entlocken 35 vermochten. 
       36 Jetzt aber war ich erstaunt über den frühen Tod und noch 37 mehr darüber, daß dies arme tote Mädchen meine Geliebte 

[Page 527]

1 war. Ich versank in tiefes Nachdenken darüber, ohne 2 Schrecken oder heftigen Schmerz zu empfinden, obgleich 3 ich das Ereignis mit meinen Gedanken nach allen Seiten 4 durchfühlte. Nicht einmal die Erinnerung an Judith verursachte 5 mir Unruhe. Nachdem der Schulmeister einige Anordnungen 6 getroffen, wurde ich endlich aus meiner Verborgenheit 7 hervorgezogen, indem er mich aufforderte, nunmehr 8 mit ihm zurückzugehen und einige Zeit bei ihm zu 9 wohnen. Wir machten uns auf den Weg, indessen die übrigen 10 Verwandten, besonders die noch im Hause lebende 11, 12 Tochter und die junge Müllerin, versprachen, sogleich nachzukommen. 
       13 Auf dem Wege faßte der Schulmeister sein Leid zusammen 14 und gab ihm durch die nochmalige Schilderung der 15 letzten Nacht und des Sterbens, das gegen Morgen eintraf, 16 Worte. Ich hörte alles aufmerksam und schweigend an; die 17 Nacht war beängstigend und leidenvoll gewesen, der Tod 18 selbst aber fast unmerklich und sanft. 
       19 Meine Mutter und die alte Katherine hatten die Leiche 20 schon geschmückt und in Annas Kämmerchen gelegt. Da 21 lag sie, nach des Schulmeisters Willen, auf dem schönen Blumenteppich, 22 den sie einst für ihren Vater gestickt und man 23 jetzt über ihr schmales Bettchen gebreitet hatte; denn nach 24 solchem Dienste gedachte der gute Mann diese Decke immer 25 zunächst um sich zu haben, solange er noch lebte. 26 Über ihr an der Wand hatte Katherine, deren Haar nun schon 27 ganz ergraut war und die aufs heftigste und zärtlichste lamentierte, 28 das Bild hingehängt, das ich einst von Anna gemacht, 29 und gegenüber sah man immer noch die Landschaft 30 mit der Heidenstube, welche ich vor Jahren auf die 31 weiße Mauer gemalt. Die beiden Flügeltüren von Annas 32 Schrank standen geöffnet und ihr unschuldiges Eigentum 33 trat zutage und verlieh der stillen Totenkammer einen wohltuenden 34 Schein von Leben. Auch gesellte sich der Schulmeister 35 zu den beiden Frauen, die vor dem Schranke 36 sich aufhielten, und half ihnen, die zierlichsten und erinnerungsreichsten 37 Sächelchen, deren die Selige von früher 

[Page 528]

1 Kindheit an gesammelt, hervorziehen und beschauen. Dies 2 gewährte ihm eine lindernde Zerstreuung, welche ihn doch 3 nicht von dem Gegenstande seines Schmerzes abzog. Manches 4 holte er sogar aus seinem eigenen Verwahrsam herbei, 5 wie z. B. ein Bündelchen Briefe, welche das Kind aus 6 Welschland an ihn geschrieben; diese legte er, nebst den Antworten, 7 die er nun im Schranke vorfand, auf Annas kleinen 8 Tisch, und ebenso noch andere Sachen, ihre Lieblingsbücher, 9 angefangene und vollendete Arbeiten, einige Kleinode, 10 jene silberne Brautkrone. Einiges wurde sogar ihr zur 11 Seite auf den Teppich gelegt, so daß hier unbewußt und gegen 12 den sonstigen Gebrauch von diesen einfachen Leuten 13 eine Sitte alter Völker geübt wurde. Dabei sprachen sie immer 14 so miteinander, als ob die Tote es noch hören könnte 15 und keines mochte sich gern aus der Kammer entfernen. 
       16 Indessen verweilte ich ruhig bei der Leiche und beschauete 17 sie mit unverwandten Blicken; aber ich ward 18 durch das unmittelbare Anschauen des Todes nicht klüger 19 aus dem Geheimnis desselben, oder vielmehr nicht aufgeregter, 20 als vorhin. Anna lag da, nicht viel anders, als ich sie 21 zuletzt gesehen, nur daß die Augen geschlossen waren und 22 das blütenweiße Gesicht auf den Wangen wunderbarerweise 23 mit einem leisen rosigen Hauche überflogen, wie 24 vom Widerschein eines fernen, fernen Morgen- oder 25 Abendrotes. Ihr Haar glänzte frisch und golden, und ihre 26 weißen Händchen lagen gefaltet auf dem weißen Kleide mit 27 einer weißen Rose. Ich sah alles wohl und empfand beinahe 28 eine Art glücklichen Stolzes, in einer so traurigen Lage zu 29 sein und eine so poetisch schöne tote Jugendgeliebte vor 30 mir zu sehen. Erst als mir die alte Katherine jene Stickerei 31 in die Hände gab, welche Anna zu einer Mappe für mich 32 bestimmt und mühsam vollendet hatte, mit dem Bericht, 33 daß die Leidende während der verwichenen Nacht plötzlich 34 einmal gesagt, man solle nicht vergessen, mir das Geschenk 35 zu übergeben, sobald ich wiederkomme, erst jetzt fiel es mir 36 ein, daß wir unsterblich sind und fühlte mich durch ein 37 unauflösliches Band mit Anna verbunden. 

[Page 529]


       1 Auch meine Mutter und der Schulmeister schienen stillschweigend 2 mir ein nahes Recht auf die Verstorbene zuzugestehen, 3 als man verabredete, daß fortwährend jemand bei 4 der Toten weilen und ich die erste Wache halten sollte, 5 damit die übrigen sich in ihrer Erschöpfung einstweilen 6 zurückziehen und etwas erholen konnten. Ohne jene 7 Voraussetzung hätten sie mir eine solche zugleich zarte und 8 ernste Zumutung wohl nicht gestellt. 
       9 Ich blieb aber nicht lange allein mit der Anna, da bald die 10 Basen aus dem Dorfe kamen und nach ihnen viele andere 11 Mädchen und Frauen, denen ein so rührendes Ereignis und 12 eine so berühmte Leiche wichtig genug waren, die drängendste 13 Arbeit liegen zu lassen und dem ehrfurchtsvollen 14 Dienste des Menschengeschickes, des Todes, nachzugehen. 15 Die Kammer füllte sich mit Frauensleuten, welche erst 16 einer feierlich flüsternden Unterhaltung pflagen, dann aber 17 in ein ziemliches Geplauder gerieten. Sie standen dichtgedrängt 18 um die stille Anna herum, die jungen mit ehrbar 19 aufeinandergelegten Händen, die ältern mit untergeschlagenen 20 Armen. Die Kammertür stand geöffnet für die Ab- und 21 Zugehenden und ich nahm die Gelegenheit wahr, mich 22 hinauszumachen und im Freien umherzuschlendern, wo die 23 nach dem Dorfe führenden Wege ungewöhnlich belebt 24 waren. 
       25 Erst nach Mitternacht traf mich die Reihe wieder, die 26 Totenwache zu versehen, welche wir seltsamerweise nun 27 einmal eingerichtet. Ich blieb nun bis zum Morgen in der 28 Kammer; aber so schnell mir die Stunden vorübergingen, 29 wie ein Augenblick, so wenig wüßte ich eigentlich zu 30 sagen, was ich gedacht und empfunden. Es war so still, daß 31 ich durch die Stille hindurch glaubte das Rauschen der 32 Ewigkeit zu hören; das tote weiße Mädchen lag unbeweglich 33 fort und fort, die farbigen Blumen des Teppichs aber 34 schienen zu wachsen in dem schwachen Lichte. Nun ging 35 der Morgenstern auf und spiegelte sich im See; ich löschte 36 die Lampe ihm zu Ehren, damit er allein Annas Totenlicht 37 sei, saß nun im Dunkeln in meiner Ecke und sah nach und 

[Page 530]

1 nach die Kammer sich erhellen. Mit dem Morgengrauen, 2 welches in das reinste goldene Morgenrot überging, schien 3 es zu leben und zu weben um die stille Gestalt, bis sie 4 deutlich und reglos im goldenen Tage dalag. Ich hatte mich 5 erhoben und vor das Bett gestellt und indem ihre Gesichtszüge 6 klar wurden, nannte ich ihren Namen, aber nur hauchend 7 und tonlos; es blieb totenstill und als ich zugleich 8 zaghaft ihre Hand berührte, zog ich die meinige entsetzt 9 zurück, als ob ich an glühendes Eisen gekommen wäre; 10 denn die Hand war kalt, wie ein Häuflein kühler Ton. 
       11 Wie dies abstoßende kalte Gefühl meinen ganzen Körper 12 durchrieselte, ließ es mir nun auch plötzlich das Gesicht der 13 Leiche so seelenlos und abwesend erscheinen, daß mir 14 beinahe der erschreckte Ausruf entfuhr: »Was hab' ich mit 15 dir zu schaffen?« als aus dem Saale her die Orgel in milden 16 und doch kräftigen Tönen erklang, welche nur manchmal 17 in leidvollem Zittern schwankten, dann aber wieder zu 18 harmonischer Kraft sich ermannten. Es war der Schulmeister, 19 welcher in dieser Morgenfrühe seinen Schmerz und 20 seine Klage durch die Melodie eines alten Liedes zum Lob 21 der Unsterblichkeit zu lindern suchte. Ich lauschte der 22 Melodie, sie bezwang meinen körperlichen Schrecken, ihre 23 geheimnisvollen Töne öffneten die unsterbliche Geisterwelt, 24 und reuevoll gelobte ich Anna ewige Treue. 
       25 Ich fühlte mich stolz und glücklich durch diesen Entschluß; 26 aber zugleich wurde mir nun der Aufenthalt in der 27 Totenkammer zuwider und ich war froh, mit dem Gedanken 28 der Unsterblichkeit hinauszukommen ins lebendige 29 Grüne. Es erschien an diesem Tage ein Schreinergesell aus 30 dem Dorfe, um hier den Sarg zu machen. Der Schulmeister 31 hatte vor Jahren schon eigenhändig ein schlankes Tännlein 32 gefällt und zu seinem Sarge bestimmt. Dasselbe lag in 33 Bretter gesägt hinter dem Hause, durch das Vordach geschützt, 34 und hatte immer zu einer Ruhebank gedient, auf 35 welcher der Schulmeister zu lesen und seine Tochter als 36 Kind zu spielen pflegte. Es zeigte sich nun, daß die obere 37 schlankere Hälfte des Baumes den schmalen Totenschrein 

[Page 531]

1 Annas abgeben könne, ohne den zukünftigen Sarg des 2 Vaters zu beeinträchtigen; die wohlgetrockneten Bretter 3 wurden abgehoben und eines nach dem anderen entzweigesägt. 4 Der Schulmeister vermochte aber nicht lange dabeizusein, 5 und selbst die Frauen im Hause klagten über den 6 Ton der Säge. Der Schreiner und ich trugen daher die 7 Bretter und das Werkzeug in den leichten Nachen und 8 fuhren an eine entlegene Stelle des Ufers, wo das Flüßchen 9 aus dem Gehölze hervortritt und in den See mündet. Junge 10 Buchen bilden dort am Wasser eine lichte Vorhalle, und 11 indem der Schreiner einige der Bretter mittelst Schraubzwingen 12 an den Stämmchen befestigte, stellte er eine 13 zweckmäßige Hobelbank her, über welcher die goldenen 14 Laubkronen der Buchen sich wölbten. Zuerst mußte der 15 Boden des Sarges zusammengefügt und geleimt werden. 16 Ich machte aus den ersten Hobelspänen und aus Reisig ein 17 Feuer und setzte die Leimpfanne darauf, in welche ich mit 18 der Hand aus dem Bache Wasser träufelte, indessen der 19 Schreiner rüstig darauf los sägte und hobelte. Während die 20 gerollten Späne sich mit dem fallenden Laube vermischten 21 und die Bretter weiß wurden, machte ich die nähere Bekanntschaft 22 des jungen Gesellen. Es war ein Norddeutscher 23 von der fernsten Ostsee, groß und schlank gewachsen, mit 24 kühnen und schön geschnittenen Gesichtszügen, hellblauen 25 aber feurigen Augen und mit starkem goldenem 26 Haar, welches man immer über die freie Stirn zurückgestrichen 27 und hinten in einen Schopf gebunden zu sehen 28 glaubte, so urgermanisch sah er aus. Seine Bewegungen bei 29 der Arbeit waren elegant und dabei hatte sein Wesen doch 30 etwas Kindliches. Wir wurden bald vertraut und er erzählte 31 mir von seiner Heimat, von den alten Städten im Norden, 32 vom Meere und von der mächtigen Hansa. Wohlunterrichtet, 33 erzählte er mir von der Vergangenheit, den Sitten und 34 Gebräuchen jener Seeküsten; ich sah den langen und hartnäckigen 35 Kampf der Städte mit den Seeräubern, den Vitalienbrüdern, 36 und wie Klaus Stürzenbecher mit vielen Gesellen 37 von den Hamburgern geköpft wurde; dann sah ich 

[Page 532]

1 wieder, wie am ersten Mai aus den Toren von Stralsund der 2 jüngste Ratsherr mit einem glänzenden Jugendgefolge im 3 Waffenschmuck zog und in den prächtigen Buchenwäldern 4 zum Maigrafen gekrönt wurde mit einer grünen Laubkrone, 5 und wie er abends mit einer schönen Maigräfin 6 tanzte. Auch beschrieb er die Wohnungen und Trachten 7 nordischer Bauern, von den Hinterpommern bis zu den 8 tüchtigen Friesen, bei welchen noch Spuren männlichen 9 Freiheitsinnes zu finden; ich sah ihre Hochzeiten und Leichenbegängnisse, 10 bis der Geselle endlich auch von der 11 Freiheit deutscher Nation redete, und wie bald die stattliche 12 Republik eingeführt werden müßte. Ich schnitzte unterdessen 13 nach seiner Anleitung eine Anzahl hölzerner Nägel, er 14 aber führte schon mit dem Doppelhobel die letzten Stöße 15 über die Bretter, feine Späne lösten sich gleich zarten glänzenden 16 Seidenbändern und mit einem hell singenden Tone, 17 welcher unter den Bäumen ein seltsames Lied war. Die 18 Herbstsonne schien warm und lieblich drein, glänzte frei 19 auf dem Wasser und verlor sich im blauen Duft der Waldnacht, 20 an deren Eingang wir uns angesiedelt. Jetzt baueten 21 wir die glatten weißen Bretter zusammen, die Hammerschläge 22 hallten wieder durch den Wald, daß die Vögel überrascht 23 aufflogen und die Schwalben erschreckt über den 24 Seespiegel streiften, und bald stand der fertige Sarg in 25 seiner Einfachheit vor uns, schlank und ebenmäßig, der 26 Deckel schön gewölbt. Der Schreiner hobelte mit wenigen 27 Zügen eine schmale zierliche Hohlkehle um die Kanten, 28 und ich sah verwundert, wie die zarten Linien sich spielend 29 dem weichen Holze eindrückten; dann zog er zwei schöne 30 Stücke Bimsstein hervor und rieb sie aneinander, indem er 31 sie über den Sarg hielt und das weiße Pulver über denselben 32 verbreitete; ich mußte lachen, als er die Stücke gerade so 33 gewandt und anmutig handhabte und abklopfte, wie ich bei 34 meiner Mutter gesehen, wenn sie zwei Zuckerschollen über 35 einem Kuchen rieb. Als er aber den Sarg vollends mit dem 36 Steine abschliff, wurde derselbe so weiß, wie Schnee, und 37 kaum der leiseste rötliche Hauch des Tannenholzes schimmerte 

[Page 533]

1 noch durch, wie bei einer Apfelblüte. Er sah so weit 2 schöner und edler aus, als wenn er gemalt, vergoldet oder 3 gar mit Erz beschlagen gewesen wäre. Am Haupte hatte der 4 Schreiner der Sitte gemäß eine Öffnung mit einem Schieber 5 angebracht, durch welche man das Gesicht sehen konnte, 6 bis der Sarg versenkt wurde; es galt nun noch eine Glasscheibe 7 einzusetzen, welche man vergessen, und ich fuhr 8 nach dem Hause, um eine solche zu holen. Ich wußte schon, 9 daß auf einem Schranke ein alter kleiner Rahmen lag, aus 10 welchem das Bild lange verschwunden. Ich nahm das vergessene 11 Glas, legte es vorsichtig in den Nachen und fuhr 12 zurück. Der Geselle streifte ein wenig im Gehölze umher 13 und suchte Haselnüsse; ich probierte indessen die Scheibe, 14 und als ich fand, daß sie genau in die Öffnung paßte, 15 tauchte ich sie, da sie ganz bestaubt und verdunkelt war, in 16 den klaren Bach und wusch sie sorgfältig, ohne sie an den 17 Steinen zu zerbrechen. Dann hob ich sie empor und ließ das 18 lautere Wasser ablaufen, und indem ich das glänzende Glas 19 hoch gegen die Sonne hielt und durch dasselbe schaute, 20 erblickte ich das lieblichste Wunder, das ich je gesehen. Ich 21 sah nämlich drei reizende, musizierende Engelknaben; der 22 mittlere hielt ein Notenblatt und sang, die beiden anderen 23 spielten auf altertümlichen Geigen, und alle schaueten freudig 24 und andachtsvoll nach oben; aber die Erscheinung war 25 so luftig und zart durchsichtig, daß ich nicht wußte, ob 26 sie auf den Sonnenstrahlen, im Glase, oder nur in meiner 27 Phantasie schwebte. Wenn ich die Scheibe bewegte, so 28 verschwanden die Engel auf Augenblicke, bis ich sie 29 plötzlich mit einer anderen Wendung wieder entdeckte. 30 Ich habe seither erfahren, daß Kupferstiche oder Zeichnungen, 31 welche lange, lange Jahre hinter einem Glase ungestört 32 liegen, während der dunklen Nächte dieser Jahre 33 sich dem Glase mitteilen und gleichsam ihr dauerndes Spiegelbild 34 in demselben zurücklassen. Ich ahnte jetzt auch 35 etwas dergleichen, als ich die fromme Schraffierung altdeutscher 36 Kupferstecherei und in dem Bilde die Art Van 37 Eyckscher Engel entdeckte. Eine Schrift war nicht zu sehen 

[Page 534]

1 und also das Blatt vielleicht ein seltener Probedruck gewesen, 2 der in diese Täler auf ebenso wunderbare Weise gekommen, 3 als er wieder verschwunden war. Jetzt aber war 4 mir die kostbare Scheibe die schönste Gabe, welche ich in 5 den Sarg legen konnte, und ich befestigte sie selbst an dem 6 Deckel, ohne jemandem etwas von dem Geheimnis zu 7 sagen. Der Deutsche kam wieder herbei; wir suchten die 8 feinsten Hobelspäne, unter welche sich manches gefallene 9 Laub mischte, zusammen, und breiteten sie zum letzten 10 Bett in den Sarg; dann schlossen wir ihn zu, trugen ihn in 11 den Kahn und schifften mit dem weithin scheinenden weißen 12 Gerät über den glänzenden stillen See, und die Frauen 13 mit dem Schulmeister brachen in lautes Weinen aus, als sie 14 uns heranfahren und landen sahen. 
       15 Am folgenden Tage wurde die Ärmste in den Sarg gelegt, 16 von allen Blumen umgeben, welche in Haus und 17 Garten augenblicklich blüheten; aber auf die Wölbung des 18 Sarges wurde ein schwerer Kranz von Myrtenzweigen und 19 weißen Rosen gelegt, welchen die Jungfrauen aus der 20 Kirchgemeinde brachten, und außerdem noch so viele einzelne 21 Sträuße weißer duftender Blüten aller Art, daß die 22 ganze Oberfläche davon bedeckt wurde und nur die Glasscheibe 23 frei blieb, durch welche man das weiße zarte Gesicht 24 der Leiche sah. 
       25 Das Begräbnis sollte vom Hause des Oheims aus stattfinden, 26 und zu diesem Ende hin mußte Anna erst über den 27 Berg getragen werden. Es erschienen daher eine Anzahl 28 Jünglinge aus dem Dorfe, welche die Bahre abwechselnd 29 auf ihre Schultern nahmen, und unser kleines Gefolge der 30 nächsten Angehörigen begleitete den Zug. Auf der sonnigen 31 Höhe des Berges wurde ein kurzer Halt gemacht und 32 die Bahre auf die Erde gesetzt. Es war so schön hier oben! 33 Der Blick schweifte über die umliegenden Täler bis in die 34 blauen Berge, das Land lag in glänzender Farbenpracht 35 rings um uns. Die vier kräftigen Jünglinge, welche die 36 Bahre zuletzt getragen, saßen ruhend auf den Tragewangen 37 derselben, die Häupter auf ihre Hände gestützt, und schaueten 

[Page 535]

1 schweigend in alle vier Weltgegenden hinaus. Hoch am 2 blauen Himmel zogen leuchtende weiße Wolken und schienen 3 über dem Blumensarge einen Augenblick stillzustehen 4 und neugierig durch das Fensterchen zu gucken, welches 5 fast schalkhaft zwischen den Myrten und Rosen hervorfunkelte 6 im Widerscheine der Wolken. Wir saßen, wie es sich 7 traf, umher und selbst mich rührte jetzt eine große Traurigkeit, 8 so daß mir einige Tränen entfielen, als ich bedachte, 9 daß Anna nun zum letzten Mal und tot über diesen schönen 10 Berg gehe. 
       11 Als wir ins Dorf hinuntergestiegen, läutete die Totenglocke 12 zum ersten Mal; Kinder begleiteten uns in Scharen 13 bis zum Hause, wo man den Sarg unter die Nußbäume vor 14 die Tür hinstellte. Wehmütig gewährten die Verwandten 15 der Toten das Gastrecht bei dieser letzten Einkehr; es waren 16 nun kaum anderthalb Jahre vergangen, seit jener fröhliche 17 Festzug der Hirten sich unter diesen selben Bäumen bewegte 18 und mit bewundernder Lust Annas damalige Erscheinung 19 begrüßte. Bald war der Platz voll Menschen, 20 welche sich herandrängten, um der Seligen zum letzten Mal 21 ins Angesicht zu schauen. 
       22 Nun ging der Leichenzug vor sich, welcher außerordentlich 23 groß war; der Schulmeister, welcher dicht hinter dem 24 Sarge ging, schluchzte fortwährend wie ein Kind. Ich bereute 25 jetzt, keinen schwarzen ehrbaren Anzug zu besitzen, 26 denn ich ging unter meinen schwarz gekleideten Vettern 27 in meinem grünen Habit, wie ein fremder Heide. Die 28 Kirche war ganz mit Leuten angefüllt, obgleich es im Felde 29 viel zu tun gab. Nachdem die Gemeinde den gewohnten 30 Gottesdienst beendigt und mit einem Choral beschlossen, 31 scharte man sich draußen um das Grab, wo die ganze 32 Jugend, außergewöhnlicherweise, einige sorgfältig eingeübte 33 Figuralgesänge mit heller und reiner Stimme sang. 34 Ich hatte mich dicht an den Rand des Grabes gestellt, 35 während die übrigen Verwandten mit dem leidvollen Vater 36 in der Kirche blieben. Jetzt ward der Sarg hinabgelassen; 37 der Totengräber reichte den Kranz und die Blumen herauf, 

[Page 536]

1 daß man sie aufbewahre, und der arme Sarg stand nun 2 blank in der feuchten Tiefe. Der Gesang dauerte fort, aber 3 alle Frauen schluchzten. Der letzte Sonnenstrahl leuchtete 4 nun durch die Glasscheibe in das bleiche Gesicht, das 5 darunter lag; das Gefühl, das ich jetzt empfand, war so 6 seltsam, daß ich es nicht anders, als mit dem fremden 7 hochtrabenden und kalten Worte »objektiv« benennen 8 kann, welches die deutsche Ästhetik erfunden hat. Ich 9 glaube, die Glasscheibe tat es mir an, daß ich das Gut, was 10 sie verschloß, gleich einem in Glas und Rahmen gefaßten 11 Teil meiner Erfahrung, meines Lebens, in gehobener und 12 feierlicher Stimmung, aber in vollkommener Ruhe begraben 13 sah; noch heute weiß ich nicht, war es Stärke oder 14 Schwäche, daß ich dies tragische und feierliche Ereignis 15 viel eher genoß, als erduldete und mich beinahe des nun 16 ernst werdenden Wechsels des Lebens freute. 
       17 Der Schieber wurde zugetan, der Totengräber und sein 18 Gehülfe stiegen herauf und bald war der braune Hügel 19 aufgebaut. 
       20 Judith ließ sich nicht sehen am Grabe; in einem demütigen 21 und entsagenden Gefühle der Fremdheit hielt sie sich in 22 ihrem Hause verschlossen. 
       23 Am anderen Tage, als der Schulmeister zu erkennen gab, 24 daß er nun seinen Schmerz in der Einsamkeit allein mit 25 seinem Gott überwinden wolle, schickte ich mich an, mit 26 der Mutter nach der Stadt zurückzukehren. Vorher ging ich 27 zur Judith und fand sie beschäftigt, ihre Bäume zu mustern, 28 da die Zeit wieder gekommen war, wo man das Obst einsammelte. 29 Der Herbstnebel traf gerade heute zum ersten 30 Mal ein und verschleierte schon den Baumgarten mit seinem 31 silbernen Gewebe. Judith war ernst und etwas verlegen, 32 als sie mich sah, da sie nicht recht wußte, wie sie sich 33 zu dem traurigen Erlebnis stellen sollte, während sie doch 34 schon die Zeit vor sich sah, wo ich mich wenigstens so 35 lange ihr ohne Rückhalt hingeben konnte, bis das Leben 36 mich weiterführte. 
       37 Ich sagte aber ernsthaft, ich wäre gekommen, um Abschied 

[Page 537]

1 von ihr zu nehmen, und zwar für immer; denn ich 2 könnte sie nun nie wieder sehen. Sie erschrak und rief 3 lächelnd, das werde nicht so unwiderruflich feststehen; sie 4 war bei diesem Lächeln so erbleicht und doch so freundlich, 5 daß dieser Zauber mich beinahe umkehrte, wie man einen 6 Handschuh umkehrt. Doch ich bezwang mich und fuhr 7 fort: daß es ferner nicht so gehen könne, daß ich Anna von 8 Kindheit auf gern gehabt, daß sie mich bis zu ihrem Tode 9 wahrhaft geliebt und meiner Treue versichert gewesen sei. 10 Treue und Glauben müßten aber in der Welt sein, an etwas 11 Sicheres müßte man sich halten, und ich betrachte es nicht 12 nur für meine Pflicht, sondern auch als ein schönes Glück, 13 in dem Andenken der Verstorbenen, im Hinblick auf unsere 14 gemeinsame Unsterblichkeit, einen so klaren und lieblichen 15 Stern für das ganze Leben zu haben, nach dem sich 16 alle meine Handlungen richten könnten. 
       17 Als Judith diese Worte hörte, erschrak sie noch mehr und 18 wurde zugleich schmerzlich berührt. Es waren wieder von 19 den Worten, von denen sie behauptete, daß niemals jemand 20 zu ihr welche gesagt habe. Heftig ging sie unter den Bäumen 21 umher und sagte dann: »Ich habe geglaubt, daß du 22 mich wenigstens auch etwas liebtest!« 
       23 »Gerade deswegen«, erwiderte ich, »weil ich wohl fühle, 24, 25 daß ich heftig an dir hange, muß ein Ende gemacht werden!« 
       26 »Nein, gerade deswegen mußt du erst anfangen, mich 27 recht und ganz zu lieben!« 
       28 »Das wäre eine schöne Wirtschaft!« rief ich, »was soll 29 dann aus Anna werden?« 
       30 »Anna ist tot!« 
       31 »Nein! Sie ist nicht tot, ich werde sie wiedersehen und ich 32 kann doch nicht einen ganzen Harem von Frauen für die 33 Ewigkeit ansammeln!« 
       34 Bitter lachend stand Judith vor mir still und sagte: 
       35 »Das wäre allerdings komisch! Aber wissen wir denn, ob 36 es eigentlich eine Ewigkeit gibt?« 
       37 »So oder so«, erwiderte ich, »gibt es eine, und wenn es 

[Page 538]

1 nur diejenige des Gedankens und der Wahrheit wäre! Ja, 2 wenn das tote Mädchen für immer in das Nichts hingeschwunden 3 und sich gänzlich aufgelöst hätte, bis auf den 4 Namen, so wäre dies erst ein rechter Grund, der armen 5 Abwesenden Treue und Glauben zu halten! Ich habe es 6 gelobt und nichts soll mich in meinem Vorsatz wankend 7 machen!« 
       8 »Nichts!« rief Judith, »o du närrischer Gesell! Willst du 9 in ein Kloster gehen? Du siehst mir darnach aus! Aber wir 10 wollen über diese heikle Sache nicht ferner streiten; ich 11 habe nicht gewünscht, daß du nach der traurigen Begebenheit 12 sogleich zu mir kommest und habe dich nicht erwartet. 13 Geh nach der Stadt und halte dich ein halbes Jahr still und 14 ruhig, und dann wirst du schon sehen, was sich ferner 15 begeben wird!« 
       16 »Ich seh es jetzt schon«, erwiderte ich, »du wirst mich nie 17 wieder sehen und sprechen, dies schwöre ich hiermit bei 18 Gott und allem, was heilig ist, bei dem besseren Teil meiner 19 selbst und — « 
       20 »Halt inne!« rief Judith ängstlich und legte mir die Hand 21 auf den Mund; »du würdest es sicher noch einmal bereuen, 22 dir selbst eine so grausame Schlinge gelegt zu haben! Welche 23 Teufelei steckt in den Köpfen dieser Menschen! Und 24 dazu behaupten sie und machen sich selber weis, daß sie 25 nach ihrem Herzen handeln. Fühlst du denn gar nicht, daß 26 ein Herz seine wahre Ehre nur darin finden kann, zu lieben, 27 wo es geliebt wird, wenn es dies kann? Du kannst es und 28 tust es heimlich doch, und somit wäre alles in der Ordnung! 29 Sobald du mich nicht mehr leiden magst, sobald die Jahre 30 uns sonst auseinander führen, sollst du mich ganz und für 31 immer verlassen und vergessen, ich will dies über mich 32 nehmen; aber nur jetzt verlaß mich und zwinge dich nicht, 33 mich zu verlassen, dies allein tut mir weh, und es würde 34 mich wahrhaft unglücklich machen, allein um unserer 35 Dummheit willen nicht einmal ein oder zwei Jahre noch 36 glücklich sein zu dürfen!« 
       37 »Diese zwei Jahre«, sagte ich, »müssen und werden auch 

[Page 539]

1 so vorübergehen, und gerade dann werden wir beide glücklicher 2 sein, wenn wir jetzt scheiden; es ist nun gerade noch 3 die höchste Zeit, es ohne spätere Reue zu tun und das 4 Bisherige gutzumachen. Und wenn ich dir es deutsch heraussagen 5 soll, so wisse, daß ich mir auch dein Andenken, 6 was immer ein Andenken der Verirrung für mich sein wird, 7 doch noch so rein und schön als möglich retten und erhalten 8 möchte, und das kann nur noch durch ein rasches 9 Scheiden in diesem Augenblicke geschehen. Du sagst und 10 beklagst es, daß du nie teilgehabt an der edleren und höheren 11 Hälfte der Liebe! Welche bessere Gelegenheit kannst du 12 ergreifen, als wenn du aus Liebe zu mir mir freiwillig 13 erleichterst, deiner mit Achtung und Liebe zu gedenken 14 und zugleich der Verstorbenen treu zu sein? Wirst du dich 15 dadurch nicht an jener tieferen Art der Liebe beteiligen?« 
       16 »O alles Luft und Schall!« rief Judith, »ich habe nichts 17 gesagt, ich will nichts gesagt haben! Ich will nicht deine 18 Achtung, ich will dich selbst haben, solange ich kann!« 
       19 Sie suchte meine beiden Hände zu fassen, ergriff dieselben, 20 und während ich sie ihr vergeblich zu entziehen mich 21 bemühte, indes sie mir ganz flehentlich in die Augen sah, 22 fuhr sie mit leidenschaftlichem Tone fort: 
       23 »O liebster Heinrich! Geh nach der Stadt, aber versprich 24 mir, dich nicht selbst zu binden und zu zwingen durch 25 solche schreckliche Schwüre und Gelübde! Laß dich — « 
       26 Ich wollte sie unterbrechen, aber sie verhinderte mich am 27 Reden und überflügelte mich: 
       28 »Laß es gehen, wie es will, sag' ich dir! Auch an mich 29 darfst du dich nicht binden, du sollst frei sein, wie der 30 Wind! Gefällt es dir — « 
       31 Aber ich ließ Judith nicht ausreden, sondern riß mich los 32 und rief: 
       33 “Nie werd' ich dich wiedersehen, so gewiß ich ehrlich zu 34 bleiben hoffe! Judith! leb wohl!” 
       35 Ich eilte davon, sah mich aber noch einmal um, wie von 36 einer starken Gewalt gezwungen, und sah sie in ihrer Rede 37 unterbrochen dastehen, die Hände noch ausgestreckt von 

[Page 540]

1 dem Losreißen der meinigen, und überrascht, kummervoll 2 und beleidigt zugleich mir nachschauend, ohne ein Wort 3 hervorzubringen, bis mir der von der Sonne durchwirkte 4 Nebel ihr Bild verschleierte. 
       5 Eine Stunde später saß ich mit meiner Mutter auf einem 6 Gefährt, und einer der Söhne meines Oheims führte uns 7 nach der Stadt. Ich blieb den ganzen Winter allein und ohne 8 allen Umgang; meine Mappe und mein Handwerkszeug 9 mochte ich kaum ansehen, da es mich immer an den uno 10 glücklichen Römer erinnerte und ich mir kaum ein Recht 11 zu haben schien, das, was er mich gelehrt, fortzubilden und 12 anzuwenden. Manchmal machte ich den Versuch, eine neue 13 und eigene Art zu erfinden, wobei sich aber sogleich herausstellte, 14 daß ich selbst das Urteil und die Mittel, die ich 15 dazu verwandte, nur Römern verdankte. Dagegen las ich 16 fort und fort, vom Morgen bis zum Abend und tief in die 17 Nacht hinein. Ich las immer deutsche Bücher und auf die 18 seltsamste Weise. Jeden Abend nahm ich mir vor, den 19 nächsten Morgen, und jeden Morgen, den nächsten Mittag 20 die Bücher beiseite zu werfen und an meine Arbeit zu 21 gehen; selbst von Stunde zu Stunde setzte ich den Termin; 22 aber die Stunden stahlen sich fort, indem ich die Buchseiten 23 umschlug, ich vergaß sie buchstäblich; die Tage, Wochen 24 und Monate vergingen so sachte und heimtückisch, als ob 25 sie, leise sich drängend, sich selbst entwendeten und zu 26 meiner fortwährenden Beunruhigung lachend verschwänden. 27 Sonst, wenn ich die Bücher alter und fremder Völker 28 las, füllten mich dieselben stets mit frischer Lust zur Arbeit, 29 und selbst die neueren französischen oder italienischen Sachen 30 waren, selbst wenn ihr Gehalt nicht vom erlauchtesten 31 Geiste, doch von solcher Gestaltungslust getränkt, daß ich 32 sie oft fröhlich wegwarf und auf eigenes Tun sann. Durch 33 die deutschen Bücher hingegen wurde ich tief und tiefer in 34 einen schmerzlichen Genuß unrechtmäßiger Ruhe und Beschaulichkeit 35 hineingezogen, aus welchem mich der immer 36 wache Vorwurf doch nicht reißen konnte. Ja, ich empfand 37 trotz des bösen Gewissens sogar mehr und mehr eine Sehnsucht, 

[Page 541]

1 selbst über den Rhein zu setzen und erst recht mitten 2 in diese Welt zu geraten. 
       3 Jedoch brachte der Frühling eine kräftige Erlösung aus 4 diesem unbehaglichen Zustande; ich hatte nun das achtzehnte 5 Jahr überschritten, war militärpflichtig geworden 6 und mußte mich am festgesetzten Tage in der Kaserne 7 einfinden, um die kleinen Geheimnisse der Vaterlandsverteidigung 8 zu lernen. Ich stieß auf ein summendes Gewimmel 9 von vielen hundert jungen Leuten aus allen Ständen, 10 welche jedoch bald von einer Handvoll grimmiger Kriegsleute 11 zur Stille gebracht, abgeteilt und während vieler Stunden 12 als ungefüger Rohstoff hin und her geschoben wurden, 13 bis sie das Brauchbare zusammengestellt hatten. Als sodann 14 die Übungen begannen und die Abteilungen zum ersten 15 Mal unter den einzelnen seltsamen Vorgesetzten, welches 16 vielumhergeratene Soldatennaturen waren, zusammenkamen, 17 wurde mir, der ich nichts bedacht hatte, unter Gelächter 18 mein langes Haar dicht am Kopfe weggeschnitten. Aber 19 ich legte es mit dem größten Vergnügen auf den Altar des 20 Vaterlandes und fühlte behaglich die frische Luft um meinen 21 geschorenen Kopf wehen. Jetzt mußten wir aber auch 22 die Hände darstrecken, ob sie gewaschen und die Nägel ordentlich 23 beschnitten seien und nun war die Reihe an manchem 24 biederen Handarbeiter, sich geräuschvoll belehren zu 25 lassen. Dann gab man uns ein kleines Büchelchen, das erste 26 einer ganzen Reihe, in welchem Pflichten und Haltung des 27 angehenden Soldaten in wunderlichen Sätzen als Fragen 28 und Antworten deutlich gedruckt und numeriert waren. Jeder 29 Regel war aber eine tüchtige kurze Begründung beigefügt 30 und wenn auch manchmal diese in den Satz der Regel, 31 die Regel aber hintennach in die Begründung hineingeraten 32 war, so lernten wir doch alle jedes Wort eifrig und andächtig 33 auswendig und setzten eine Ehre darein, das Pensum ohne 34 Stottern herzusagen. Endlich verging der Rest des ersten 35 Tages über den Bemühungen, von neuem geradestehen und 36 einige Schritte gehen zu lernen, was unter dem Wechsel von 37 Mut und Niedergeschlagenheit sich vollendete. 

[Page 542]


       1 Es galt nun, sich einer eisernen Ordnung zu fügen und 2 sich jeder Pünktlichkeit zu befleißen, und obgleich dies 3 mich aus meiner vollkommenen Freiheit und Selbstherrlichkeit 4 herausriß, so empfand ich doch einen wahren 5 Durst, mich dieser Strenge hinzugeben, so komisch auch 6 ihre nächsten kleinen Zwecke waren, und als ich einigemal 7 nahe an der Strafe hinstreifte, und zwar nur aus Versehen, 8 überkam mich ein wahrhaftes Schamgefühl vor den Kameraden, 9 welche sich ihrerseits ganz ähnlich verhielten. 
       10 Als wir soweit waren, mit Ehren über die Straße zu 11 marschieren, zogen wir jeden Tag auf den Exerzierplatz, 12 welcher im Freien lag und von der Landstraße durchschnitten 13 wurde. Eines Tages, als ich mitten in einem Gliede von 14 etwa fünfzehn Mann nach dem Kommando des Instruktors, 15 der unermüdlich rückwärts vor uns herging, 16 schreiend und mit den Händen das Tempo schlagend, so 17 schon stundenlang den weiten Platz nach allen Richtungen 18 durchmessen und vielfach in unseren Schwenkungen die 19 vielen anderen Abteilungen gekreuzt hatte, kamen wir 20 plötzlich dicht an die Landstraße zu stehen und machten 21 dort Halt und Front gegen dieselbe. Der Exerziermeister, 22 welcher hinter der Front stand, ließ uns eine Weile regungslos 23 verharren, um einige nicht schmeichelhafte Bemerkungen 24 und Ausstellungen an unseren Gliedmaßen anzubringen. 25 Während er hinter unserm Rücken lärmte und fluchte, 26 soweit es ihm Gesetz und Sitte nur immer erlaubten, und 27 wir so mit dem Gesichte gegen die Straße gewendet ihm 28 zuhörten, kam ein großer, mit sechs Pferden bespannter 29 Wagen angefahren, wie die Auswanderer ihn herzurichten 30 pflegen, welche sich nach den französischen Häfen begeben. 31 Dieser Wagen war mit ansehnlichem Gute beladen und 32 schien einer oder zwei stattlichen Familien zu dienen, die 33 nach Amerika gingen. Zwei kräftige Männer gingen neben 34 den Pferden, vier oder fünf Frauen saßen auf dem Wagen 35 unter einem bequemen Zeltdache, nebst mehreren Kindern 36 und selbst einem Greise. Aber diesen Leuten hatte sich 37 Judith angeschlossen; denn ich entdeckte sie, als ich zufällig 

[Page 543]

1 hinsah, hoch und schön unter den Frauen, mit Reisekleidern 2 angetan. Ich erschrak heftig und das Herz schlug mir 3 gewaltig, während ich mich nicht regen noch rühren durfte. 4 Judith, welche im Vorüberfahren, wie mir schien, mit finsterem 5 Blicke auf die Soldatenreihe sah, erschaute mich 6 mitten in derselben und streckte sogleich die Hände nach 7 mir aus. Aber im gleichen Augenblicke kommandierte unser 8 Tyrann »Kehrt euch!« und führte uns wie ein Besessener 9 im Geschwindschritte ganz an das entgegengesetzte Ende 10 des weiten Platzes. Ich lief immer mit, die Arme vorschriftsmäßig 11 längs des Leibes angeschlossen, »die kleinen 12 Finger an der Hosennaht, die Daumen auswärts gekehrt«, 13 ohne mir was ansehen zu lassen, obgleich ich heftig bewegt 14 war; denn in diesem Augenblicke war es mir, als ob sich mir 15 das Herz in der Brust wenden wollte. Als wir endlich das 16 Gesicht wieder der Straße zukehrten, nach den maßgebenden 17 Zickzackgedanken im Gehirne des Führers, verschwand 18 der Wagen eben in weiter Ferne. 
       19 Glücklicherweise ging man nun auseinander, und indem 20 ich mich sogleich entfernte und die Einsamkeit suchte, 21 fühlte ich, daß jetzt der erste Teil meines Lebens für mich 22 abgeschlossen sei und ein anderer beginne. 
       23 In diesem Frühling traf es sich noch, daß ich mich zugleich 24 in anderer Weise zum ersten Mal als Bürger geltend 25 machen durfte, indem eine Integral-Erneuerung der gesetzgebenden 26 Behörde und die von dieser abhängige Erneuerung 27 der verwaltenden und richterlichen Gewalt vor sich 28 ging und die Wahlen dazu festgesetzt waren. 
       29 Als ich mich aber, hierzu aufgefordert, in einige Vorversammlungen 30 und endlich am ersten Maisonntage in die 31 Kirche begab, um meine Stimme abzugeben, fand ich darin 32 nicht jene Erhebung, auf welche ich mich schon lange 33 gefreut, obgleich ich von den immer noch lebensfrohen 34 Freunden meines Vaters tapfer begrüßt und aufgemuntert 35 wurde. Ich sah, daß alle anderen jungen Leute, die zum 36 ersten Mal hier erschienen, als Handwerker, Kaufleute oder 37 Studierende entweder schon selbständig oder durch ihre 

[Page 544]

1 Väter oder durch einen bestimmten, nahe gesteckten 2 Zweck mit der öffentlichen Wohlfahrt in einem klaren und 3 sicheren Zusammenhang standen; und wenn selbst diese 4 Jünglinge sich höchst bescheiden und still verhielten bei 5 der Ausübung ihres Rechtes, so mußte ich dies noch weit 6 mehr tun und sogar von einer gewissen kühlen Schüchternheit 7 befangen werden, da ich noch gar nicht absah, wie bald 8 und auf welche Weise ich ein nützliches und wirksames 9 Glied dieser Gesamtheit werden würde. Bis jetzt war durch 10 mich noch nicht ein Bissen Brot in die Welt gekommen, und 11 mein bisheriges Treiben hatte mich weit von dem betriebsamen 12 Verkehr abgeführt; ich gab also ohne großen Aufwand 13 von Gefühlen meine Erstlingsstimme in öffentlichen 14 Dingen, mehr um einstweilen mein Recht zu wahren und 15 dasselbe bloß andeutungsweise einmal auszuüben, ehe ich 16 in die Weite ging, um erst etwas zu werden. Indessen 17 betrachtete ich mit Vergnügen die versammelten Männer 18 und ihr Behaben, und freute mich an ihnen sowohl, wie an 19 den zahllosen Blüten, welche überall die Erde bedeckten 20 und an dem blauen Maihimmel, welcher über alle sich 21 ausspannte. 
       22 Mein einziges Trachten ging aber von nun an dahin, so 23 bald als möglich über den Rhein zu gelangen, und um mir 24 bis dahin die Stunden zu verkürzen, habe ich mir diese 25 Schrift geschrieben. 
Ende der Jugendgeschichte


[Page 545]



VIERTES KAPITEL 

2 Das zweite Jahr ging seinem Ende entgegen, seit Heinrich 3 in der deutschen Hauptstadt, dem Sitze eines vielseitigen 4 Kunst-, Gelehrten- und Volkslebens, sich aufhielt, mitten 5 in einem Zusammenflusse von Fremden aller Gegenden in 6 und außer Deutschland. Er hatte längst sein Sammetbarett 7 und den beschnürten grünen Rock abgelegt und ging in 8 schlichten Kleidern und mit einem Hute, der nur durch 9 etwas breitere Krämpen und durch die sorglose Art, mit 10 welcher er behandelt und getragen wurde, den Künstler 11 bezeichnete. Aber desto tiefer hatte sich der inwendige 12 grüne Heinrich das Barettchen in die Augen gezogen und 13 in das närrische Röckchen eingeknöpft, und wenn unser 14 Held in der großen Stadt rasch die Freiheit und Sicherheit 15 der äußerlichen Bewegung unter den vielen jungen Leuten 16 angenommen hatte, so verkündete dagegen sein selbstvergessenes 17 und wie im Traume blitzendes Auge, daß er nicht 18 mehr der durch Einsamkeit frühreife und unbefangene 19 Beobachter seiner selbst und der Welt war, wie er sich in 20 seiner Jugendgeschichte gezeigt, sondern daß er von der 21 Gewalt einer großen Nationalkultur, wie diese an solchem 22 Punkte und zu dieser Zeit gerade bestand, gut oder 23 schlecht, in ihre Kreise gezogen worden. Er schwamm 24 tapfer mit in dieser Strömung und hielt vieles, was oft nur 25 Liebhaberei und Ziererei ist, für dauernd und wohnlich, 26 dem man sich eifrig hingeben müsse. Denn wenn man von 27 einer ganzen Menge, die eine eigene technische Sprache 28 dafür hat, irgendeine Sache ernsthaft und fertig betreiben 29 sieht, so hält man sich leicht für geborgen, wenn man 30 dieselbe nur mitspielen kann und darf. 
       31 Da ihn aber dennoch irgendein Gefühl ahnen ließ, daß 32 auch diese Zeit mit ihren Anregungen vorübergehen 

[Page 546]

1 werde, so gab er sich nur mit einem bittersüßen Widerstreben 2 hin, von dem er nicht wußte, woher es kam. Heinrich 3 war ausgezogen, die große Germania selbst zu küssen, und 4 hatte sich statt dessen in einem der schimmernden Haarnetze 5 gefangen, mit welchen sie ihre seltsamen Söhne zu 6 schmücken pflegen. 
       7 Sein täglicher Umgang bestand in zwei Genossen, welche, 8 gleich ihm vom äußersten Saume deutschen Volkstumes 9 herbeigekommen, in verschiedener und doch ähnlicher 10 Lage sich befanden. Der Zufall, welcher das Kleeblatt 11 zusammengeführt, schien bald ein notwendiges Gesetz zu 12 sein, so sehr gewöhnten sie sich aneinander. 
       13 Der Erste und Hervorragendste an körperlicher Größe 14 und Wohlgestalt war Erikson, ein Kind der nördlichen 15 Gewässer, ein wahrer Riese, welcher selbst nicht wußte, ob 16 er eigentlich ein Däne oder ein Deutscher sei, indessen gern 17 deutsch gesinnt war, wenn er um diesen Preis den großen 18 Stock der Deutschen, gewissermaßen das Reich der Mitte, 19 wie er es nannte, als charakterlos und aus der Art geschlagen 20 tadeln durfte. Er war ein vollkommener Jäger, ging 21 stets in rauher Jägertracht und hielt sich häufig auf dem 22 Lande, im Gebirge auf, um Birkhühner zu schießen, sich in 23 der Gemsjagd zu versuchen oder sich selbst den Männern 24 des Gebirges anzuschließen, wenn sie nach einem seltenen 25 Bären auszogen. Alle Vierteljahr malte er regelmäßig ein 26 Bildchen vom allerkleinsten Maßstabe, nicht größer als sein 27 Handteller, das in einem oder anderthalb Tagen fertig war. 28 Diese Bildchen verkaufte er jedesmal ziemlich teuer, und 29 aus dem Erlöse lebte er und rührte dann keinen Pinsel 30 wieder an, bis die Barschaft zu Ende ging. Seine kleinen 31 Werke enthielten weiter nichts, als ein Sandbord, einige 32 Zaunpfähle mit Kürbissen oder ein paar magere Birken mit 33 einem blassen schwindsüchtigen Wölkchen in der Luft. 34 Warum sie den Liebhabern gefielen und wie er selbst dazu 35 gekommen, sie zu malen, wußte er nicht zu sagen und 36 niemand. Erikson war nicht etwa ein schlechter Maler, dazu 37 war er zu geistreich; er war gar kein Maler. Das wußte er 

[Page 547]

1 selbst am besten, und aus humoristischer Verzweiflung 2 verhüllte er die Nüchternheit und Dürre seiner Erfindungen 3 und seine gänzliche Unproduktivität mit so verzwickten 4 zierlichen Pinselstrichen, geistreichen Schwänzchen 5 und Schnörkelchen, daß die reichen Kenner ihn für einen 6 ausgesuchten Kabinettsmaler hielten und sich um seine 7 seltsamen Arbeiten stritten. Seine größte, tiefsinnigste 8 Kunst, und von wahrhaftem Verdienst, bestand in der 9 weisen Ökonomie, mit welcher er seine Bildchen so anzuordnen 10 wußte, daß weder durch den Gegenstand, noch 11 durch die Beleuchtung Schwierigkeiten erwuchsen und die 12 Inhaltlosigkeit und Armut als elegante Absichtlichkeit erschienen. 13 Aber trotzdem waren jedesmal die anderthalb 14 Tage Arbeit ein höllisches Fegefeuer für den biederen Erikson. 15 Seine Hünengestalt, die sonst nur in ruhig kräftiger 16 Tat sich bewegte, ängstigte sich alsdann in peinlicher Unruhe 17 vor dem kleinen Rähmchen, das er bemalte; er stieß 18 mächtige Rauchwolken aus der kurzen Jägerpfeife, welche 19 ihm an den Lippen hing, seufzte und stöhnte, stand hundertmal 20 auf und setzte sich wieder und klagte, rief oder 21 brummte: »O heiliges Donnerwetter! Welcher Teufel 22 mußte mir einblasen, ein Maler zu werden! Dieser verfluchte 23 Ast! Da hab' ich zuviel Laub angebracht, ich kann 24 in meinem Leben nicht eine so ansehnliche Masse Baumschlag 25 zusammenbringen! Welcher Hafer hat mich gestochen, 26 daß ich ein so kompliziertes Gesträuch wagte? O 27 Gott, o Gott, o Gott, o Gott! O wär' ich, wo der Pfeffer 28 wächst! ei, ei, ei, ei! Das ist eine saubere Geschichte — wenn 29 ich nur diesmal noch aus der Tinte komme! Oh! warum bin 30 ich nicht zu Hause geblieben und ein ehrlicher Seemann 31 geworden!« 
       32 Dann fing er aus Verzweiflung an zu singen; denn er sang 33 so schön und gewaltig, wie ein alter Seekönig, und sang mit 34 mächtiger Stimme: 


35                    »O wär' ich auf der hohen See 
36                    Und säße fest am Steuer!« 

[Page 548]

1 Er sang Lied auf Lied, Trinklieder, Wanderlieder, Jagdlieder, 2 der Glanz und Duft der Natur kam über ihn, er pinselte 3 in seiner Angst kühn darauf los, und seine winzige Schilderei 4 erhielt zuletzt wirklich einen gewissen Zauber. War das 5 Bildchen fertig, so versah es Erikson mit einem prachtvollen 6 goldenen Rahmen, sendete es weg, und sobald er die 7 gewichtigen Goldstücke in der Tasche hatte, hütete er sich, 8 an die überstandenen Leiden zu denken oder von Kunst zu 9 sprechen, sondern ging unbekümmert und stolz einher, 10 war ein herrlicher Kumpan und Zechbruder und machte 11 sich bereit, ins Gebirge zu ziehen, aber nicht mit Farben 12 und Stift, sondern mit Gewehr und Schrot. 
       13 Der Hervorragendste an feinem Geiste und überlegenem 14 Können in dem Bunde war ein Holländer aus Amsterdam, 15 namens Ferdinand Lys, ein junger Mann mit anmutigen, 16 verführerischen Gesichtszügen, der letzte Sprößling einer 17 reichen Handelsfamilie, ohne Eltern und Geschwister, 18 schon früh in der Welt alleinstehend und von halb schwermütiger, 19 halb lebenslustiger Gemütsart, gewandt und selbständig 20 und wegen des Zusammentreffens seines großen 21 Reichtumes, seiner Einsamkeit und seines genußdürstigen 22 Witzes ein großer Egoist. 
       23 Während mehrerer Jahre, welche Ferdinand in der 24 Werkstatt eines berühmten genialen Meisters zugebracht, 25 hatte sich sein glänzendes Talent immer bestimmter und 26 siegreicher hervorgetan; indem er sich eifrig und aufrichtig 27 der neuen deutschen Kunst anschloß, schrieb er mit seiner 28 Kohle schon fast ebenso schön und sicher, wie der Meister, 29 auf den Karton die menschliche Gestalt, nackt oder bekleidet, 30 in einem Zuge, langsam, fest und edel, gleich dem 31 Zuge des Schwanes auf dem glatten Wasserspiegel. Ebenso 32 zeigte er sich in Aneignung und Verständnis der Farbe von 33 Tag zu Tag blühender und männlicher, und die seltene 34 Reife in der Vereinigung beider Teile überraschte jedermann, 35 erwarb ihm die Achtung von Alten und Jungen und 36 erweckte die größten Hoffnungen, wenn Erfahrung und 37 Jahre ihm auch den tieferen Inhalt und das Ziel für diese 38 glänzenden Fortschritte brächten. 

[Page 549]


       1 Als Ferdinand aber von einem vorläufigen einjährigen 2 Aufenthalt in Italien zurückkehrte, war er wie umgewandelt. 3 Er zerriß alle seine früheren Entwürfe und Skizzen 4 von Schlachten, Staatsaktionen, mythologischen Inhalts 5 und diejenigen, welche nach Dichtungen gebildet waren, 6 was er alles in seiner alten Wohnung aufgehäuft fand, in 7 tausend Stücke und ließ nichts bestehen, als seine schönen 8 musterhaften Studien nach der Natur und seine Kopien 9 nach den alten Italienern. Eh' er nach Rom gegangen, war 10 er ein stolzer und spröder Jüngling, der mit jugendlichem 11 Ernste nach dem Ideale der alten herkömmlichen großen 12 Historie strebte und von Zeit und Leben keine Erfahrung 13 hatte. Italien, seine Luft und seine Frauen lehrten ihn, daß 14 Form, Farbe und Glanz nicht nur für die Leinwand, sondern 15 auch zum lebendigen Gebrauch gut und dienlich 16 seien. Er wurde ein Realist und gewann von Tag zu Tag 17 eine solche Kraft und Tiefe in der Empfindung des Lebens 18 und des Menschlichen, daß die Überlieferungen seiner Jugend 19 und Schülerzeit dagegen erbleichen mußten. Wohl 20 drängte sich diese Kraft gleich in die Malerhand; aber 21 indem er mit gewissenhaftem Fleiße sich in die Werke der 22 Alten vertiefte, mußte er sich überzeugen, daß diese großen 23 Realisten schon alles getan, was in unserem Jahrtausend 24 vielleicht überhaupt erreicht werden konnte, und daß wir 25 einstweilen weder so erfinden und zeichnen werden, wie 26 Raffael und Michelangelo, noch so malen, wie die Venetianer. 27 Und wenn wir es könnten, sagte er sich, so hätten wir 28 keinen Gegenstand dafür. Wir sind wohl etwas, aber wir 29 sehen wunderlicherweise nicht wie etwas aus, wir sind 30 bloßes Übergangsgeschiebe. Wir achten die alte Staats- und 31 religiöse Geschichte nicht mehr und haben noch keine neue 32 hinter uns, die zu malen wäre, das Gesicht Napoleons etwa 33 ausgenommen; wir haben das Paradies der Unschuld, in 34 welchem jene noch alles malen konnten, was ihnen unter 35 die Hände kam, verloren und leben nur in einem Fegefeuer. 36 Wenigstens war es bei ihm wirklich der Fall. Lys gähnte 37 schon, wenn er von weitem ein historisches, allegorisches 

[Page 550]

1 oder biblisches Bild sah, war es auch von noch so gebildeten 2 und talentvollen Leuten gemacht, und rief: »Der Teufel 3 soll den holen, welcher behauptet, ergriffen zu sein von 4 dieser Versammlung von Bärten und Nichtbärten, welche 5 die Arme ausrecken und gestikulieren!« Von dem Anlehnen 6 des Malers an die Dichtung oder gar an die Geschichte der 7 Dichtung wollte er jetzt auch nichts mehr wissen; denn 8 seine Kunst sollte nicht die Bettlerin bei einer anderen sein. 9 Alle diese Widersprüche zu überwinden und ihnen zum 10 Trotz das darzustellen, was er nicht fühlte noch glaubte, 11 aber es durch die Energie seines Talentes doch zum Leben 12 zu bringen, nur um zu malen, dazu war er zu sehr Philosoph 13 und, so seltsam es klingen mag, zu wenig Maler. 
       14 So schloß er sich nach seiner Rückkehr ab, malte nur 15 wenig und langsam, und was er malte, war wie ein Tasten 16 nach der Zukunft, ein Suchen nach dem ruhevollen Ausdruck 17 des menschlichen Wesens, in dem Beseligtsein in 18 seiner eigenen körperlichen Form, sei sie von Lust oder 19 Schmerz durchdrungen. Er malte am liebsten schöne Weiber 20 nach der Natur, oder solche männliche Köpfe, deren 21 Inhaber Geist, Charakter und etwas Erlebnis besaßen. Die 22 wenigen Bilder, welche er jahrelang unvollendet und doch 23 mit großem Reiz übergossen bei sich stehen hatte, enthielten 24 einzelne oder wenige Figuren in ruhiger Lage, und 25 zuletzt verfiel er ganz auf einen Kultus der Persönlichkeit, 26 dessen naive Andacht, verbunden mit der Überlegenheit 27 des Machwerkes, allein das Lachen der anderen verhindern 28 konnte. Dieser Kultus, heiße Sinnlichkeit und eine geheimnisvolle 29, 30 Trauer waren ziemlich die Elemente seiner Tätigkeit. 
       31 Er hatte drei oder vier Bilder, die er nie ganz vollendete, 32 die niemand außer seinen nächsten Freunden zu sehen 33 bekam, aber auf jeden, welcher sie sah, einen immer neuen 34 tiefen Eindruck machten. Das erste war ein Salomo mit der 35 Königin von Saba. Es war ein Mann von wunderbarer 36 Schönheit, der sowohl das Hohelied gedichtet, als geschrieben 37 haben mußte: es ist alles eitel unter der Sonne! Die 

[Page 551]

1 Königin war als Weib, was er als Mann, und beide, in 2 reiche, üppige Wänder gehüllt, saßen allein und einsam sich 3 gegenüber und schienen, die brennenden Augen eines auf 4 das andere geheftet, in heißem, fast feindlichem Wortspiele 5 sich das Rätsel ihres Wesens, der Weisheit und des Glückes herauslocken 6 zu wollen. Das Merkwürdige dabei war, daß 7 der schöne König in seinen Gesichtszügen ein zehnmal 8 verschönter und verstärkter Ferdinand Lys zu sein schien. 
       9 Ein anderes Bild stellte einen Hamlet dar, aber nicht nach 10 einer Szene des großen Trauerspieles, sondern als Porträt 11 und so, als ob ein anachronischer Van Dyck den Prinzen in 12 seinen Staatsgewändern gemalt hätte, ganz jung, blühend 13 und hoffnungsvoll, und doch mit seinem ganzen Schicksal 14 schon um Stirn und Augen. Dieser Hamlet glich ebenfalls 15 stark dem Maler selbst. 
       16 Obgleich im strengsten Stil gehalten, machte doch einen 17 überwältigenden, verführerischen Eindruck eine Königin, 18 welche, schon von jeder Hülle entblößt, eben mit dem Fuß 19 in einen klaren Bach zum Bade tritt und vergessen hat, ihre 20 goldene Krone vom Haupte zu tun. So trat sie, mit derselben 21 geschmückt, dem Beschauer gerade entgegen, jeder 22 Zoll eine majestätisches Weib, aus einem Lorbeergebüsch 23 hervor, den ruhigen Blick auf das kühle Wasser gesenkt. 24 Dies Bild, so gewaltig es war, war doch mit wahrhaft 25 klassischer Liebe und Kindlichkeit ausgeschmückt und 26 ausgeführt. Das Beiwerk, die glänzenden Steine im Bach, 27 die durchsichtigen spielenden Wellen, die stahlblauen Libellen 28 darüber, die Blumen am Ufer, die Lorbeerbäumchen 29 und endlich die Wolken am tiefblauen Himmel, alles war so 30 frisch und leuchtend und doch so streng und fromm geformt, 31 daß die sinnliche Gewalt, welche auf den reichen 32 Gliedern der Hauptfigur herrschte, auf dem heiligsten 33 Rechtsboden zu stehen schien. 
       34 Das Hauptbild aber und auf welches er den meisten Fleiß 35 verwandte, war eine größere Komposition, deren Veranlassung 36 die Psalmworte gegeben: Wohl dem, der nicht sitzet 37 auf der Bank der Spötter! Auf einer halbkreisförmigen 

[Page 552]

1 Steinbank in einer römischen Villa, unter einem Rebendache, 2 saßen vier bis fünf Männer in der Tracht des achtzehnten 3 Jahrhunderts, einen antiken Marmortisch vor sich, 4 auf welchem Champagner in hohen venetianischen Gläsern 5 perlte. Vor dem Tische, mit dem Rücken gegen den Beschauer 6 gewendet, saß einzeln ein üppig gewachsenes junges 7 Mädchen, festlich geschmückt, welches eine Laute 8 stimmt und, während sie mit beiden Händen damit beschäftigt 9 ist, aus einem Glase trinkt, das ihr der nächste der 10 Männer, ein kaum neunzehnjähriger Jüngling, an den 11 Mund hält. Dieser sah beim lässigen Hinhalten des Glases 12 nicht auf das Mädchen, sondern fixierte den Beschauer, 13 indessen er sich zu gleicher Zeit an einen silberhaarigen 14 Greis mit kahler Stirn und rötlichem Gesicht lehnte. Der 15 Greis sah ebenfalls auf den Beschauer und schlug dazu 16 spöttisch mutwillig Schnippchen mit der einen Hand, indessen 17 die andere sich gegen den Tisch stemmte. Er blinzelte 18 ganz verzwickt freundlich mit den Augen und zeigte 19 allen Mutwillen eines Neunzehnjährigen, indessen der 20 Junge, mit trotzig schönen Lippen, matt glühenden 21 schwarzen Augen und unbändigen Haaren, deren Ebenholzschwärze 22 durch den verwischten Puder glänzte, die 23 Erfahrungen eines Greises in sich zu tragen schien. Auf der 24 Mitte der Bank, deren hohe zierlich gemeißelte Lehne man 25 durch die Lücken bemerkte, saß ein ausgemachter Taugenichts 26 und Hanswurst, welcher mit offenbarem Hohne, die 27 Nase verziehend, aus dem Bilde sah, und seinen Hohn 28 dadurch noch beleidigender machte, daß er sich durch eine 29 vor den Mund gehaltene Rose das Ansehen gab, als wolle 30 er denselben gutmütig verhehlen. Auf diesen folgte ein 31 stattlicher ernster Mann; dieser blickte ruhig, fast schwermütig, 32 aber mit mitleidigem, bedauerlichem Spott drein, 33 und endlich schloß den Halbkreis, dem Jüngling gegenüber, 34 ein eleganter Abbé in seidener Soutane, welcher, wie 35 eben erst aufmerksam gemacht, einen forschenden stechenden 36 Blick auf den Beschauer richtete, während er eine Prise 37 in die Nase drückte und in diesem Geschäft einen Augenblick 

[Page 553]

1 anhielt, so sehr schien ihn die Lächerlichkeit, Hohlheit 2 oder Unlauterkeit des Beschauers zu frappieren und zu 3 heillosen Witzen aufzufordern. So waren alle Blicke, mit 4 Ausnahme derer des Mädchens, auf den gerichtet, welcher 5 vor das Bild trat, und sie schienen mit unabwehrbarer 6 Durchdringung jede Selbsttäuschung, Halbheit, Schwärmerei, 7 jede verborgene Schwäche, jede unbewußte Heuchelei 8 aus ihm herauszufischen oder vielmehr schon entdeckt 9 zu haben. Auf ihren eigenen Stirnen und über ihren 10 Augen, um ihre Mundwinkel ruhte zwar unverkennbare 11 Hoffnungslosigkeit; aber trotz ihrer Marmorblässe, die 12 alle, ohne den rötlichen Greis, überzog, staken sie in einer 13 so unverwüstlichen muntern Gesundheit, und der Beschauer, 14 der nicht ganz seiner bewußt war, befand sich so 15 übel unter diesen Blicken, daß man eher versucht war 16 auszurufen: Weh dem, der da steht vor der Bank der Spötter! 17 und sich gern in das Bild hinein geflüchtet hätte. 
       18 Waren nun Absicht und Wirkung dieses Bildes durchaus 19 verneinender Natur, so war dagegen die Ausführung mit 20 der positivsten Lebensessenz getränkt. Jeder Kopf zeigte 21 eine inhaltvolle eigentümlichste Individualität und war für 22 sich eine ganze tragische Welt oder eine Komödie, und nebst 23 den schönen arbeitlosen Händen vortrefflich beleuchtet 24 und gemalt. Die gestickten Kleider der wunderlichen Herren, 25 der grüne Sammet und der rote Atlas an der reichen 26 Tracht des Weibes, ihr blendender Nacken, die Korallenschnur 27 darum, ihre von Perlenschnüren durchzogenen 28 schwarzen Zöpfe und Locken, die goldene sonnige Bildhauerarbeit 29 an dem alten Marmortische, die Gläser mit den 30 aufschäumenden Perlen, selbst der glänzende Sand des Bodens, 31 in welchen sich der reizende Fuß des Mädchens 32 drückte, diese zarten weißen Knöchel im rotseidenen 33 Schuh: alles dies war so zweifellos, breit und sicher und 34 doch ohne alle Manier und Unbescheidenheit, sondern aus 35 dem reinsten naiven Wesen der Kunst und aus der Natur 36 herausgemalt, daß der Widerspruch zwischen diesem freudigen, 37 kraftvollen Glanz und dem kritischen Gegenstand 

[Page 554]

1 der Bilder die wunderbarste Wirkung hervorrief. Dies klare 2 und frohe Leuchten der Formenwelt war Antwort und 3 Versöhnung, und die ehrliche Arbeit, das volle Können, 4 welche ihm zugrunde lagen, waren der Lohn und Trost für 5 den, der die skeptischen Blicke der Spötter nicht zu scheuen 6 brauchte, oder sie tapfer aushielt. 
       7 Lys nannte dies Bild seine »hohe Kommission«, seinen 8 Ausschuß der Sachverständigen, vor welchen er sich selbst 9 zuweilen mit zerknirschtem Herzen stelle; auch führte er 10 manchmal einen armen Sünder, dessen gezierte Gefühligkeit 11 und Weisheit nicht aus dem lautersten Himmel zu 12 stammen schien, vor die Leinwand, wo dann der Kauz mit 13 seltsamem etwas einfältigem Lächeln seine Augen irgendwo 14 unterzubringen suchte und machte, daß er bald 15 davonkam. 
       16 Heinrich wurde von seinen beiden Freunden und anderen 17 Gesellen auch hier der grüne Heinrich genannt, da er sie 18 einst mit diesem Titel bekannt gemacht, und er trug ihn, 19 wie man ihn gab, um so lieber, als er seiner grünen Bäume 20 und seiner hoffnungsvollen Gesinnung wegen denselben 21 wohl zu verdienen schien und sich überdies heimatlich 22 dadurch berührt fühlte. Übrigens war er, wie es einst der 23 unglückliche Römer prophezeit, richtig in den Hafen der 24 gelehrten und stilisierten Landschaften eingelaufen und 25 gab sich, indem er seit seinem Hiersein nicht mehr aus den 26 Mauern der großen Stadt gekommen, rückhaltlos einem 27 Spiritualismus hin, welcher seinen grünen, an den frischen 28 Wald erinnernden Namen fast zu einem bloßen Symbol 29 machte. 
       30 Sobald er die angehäuften Kunstschätze der Residenz 31 und dasjenige, was von Lebenden täglich neu ausgestellt 32 wurde, gesehen, auch sich in den Mappen einiger jungen 33 Leute umgeschaut, welche aus poetischen Schulen herkamen, 34 ergriff er sogleich diejenige Richtung, welche sich in 35 reicher und bedeutungsvoller Erfindung, in mannigfaltigen, 36 sich kreuzenden Linien und Gedanken bewegt und es 37 vorzieht, eine ideale Natur fortwährend aus dem Kopfe zu 

[Page 555]

1 erzeugen, anstatt sich die tägliche Nahrung aus der einfachen 2 Wirklichkeit zu holen. 
       3 Der Verfasser dieser Geschichte fühlt sich hier veranlaßt, 4 sich gewissermaßen zu entschuldigen, daß er so oft und so 5 lange bei diesen Künstlersachen und Entwickelungen verweilt, 6 und sogar eine kleine Rechtfertigung zu versuchen. 7 Es ist nicht seine Absicht, so sehr es scheinen möchte, einen 8 sogenannten Künstlerroman zu schreiben und diese oder 9 jene Kunstanschauungen durchzuführen, sondern die vorliegenden 10 Kunstbegebenheiten sind als reine gegebene 11 Facta zu betrachten, und was das Verweilen bei denselben 12 betrifft, so hat es allein den Zweck, das menschliche Verhalten, 13 das moralische Geschick des grünen Heinrich, und 14 somit das Allgemeine in diesen scheinbar zu absonderlichen 15 und berufsmäßigen Dingen zu schildern. Wenn oft die 16 Klage erhoben wird, daß die Helden mancher Romane sich 17 eigentlich mit nichts beschäftigen und durch einen andauernden 18 Müßiggang den fleißigen Leser ärgern, so dürfte 19 sich der Verfasser sogar noch beglückwünschen, daß der 20 seinige wenigstens etwas tut, und wenn er auch nur Landschaften 21 verfertigt. Das Handwerk hat einen goldenen Boden 22 und ganz gewiß in einem Romane ebensowohl wie 23 anderswo. Übrigens ist nur zu wünschen, daß der weitere 24 Verlauf die Endabsicht klarmachen und der aufmerksame 25 Leser inzwischen solche Stellen dulden und von besagtem 26 Standpunkte aus ansehen möge. 
       27 Also Heinrich versenkte sich nun ganz in jene geistreiche 28 und symbolische Art. Da er seine Jugendjahre meistens im 29 Freien zugebracht, so bewahrte er in seinem Gedächtnisse, 30 unterstützt von einer lebendigen Vorstellungskraft und seinen 31 alten Studienblättern, eine ziemliche Kenntnis der grünen 32 Natur, und dieser Jugendschatz kam ihm jetzt gut 33 zustatten; denn von ihm zehrte er diese ganzen Jahre. Aber 34 dieser Vorrat blaßte endlich aus, man sah es an Heinrichs 35 Bäumen; je geistreicher und gebildeter diese wurden, desto 36 mehr wurden sie grau oder bräunlich, statt grün; je künstlicher 37 und beziehungsreicher seine Steingruppierungen 

[Page 556]

1 und Steinchen sich darstellten, seine Stämme und Wurzeln, 2 desto blasser waren sie, ohne Glanz und Tau, und am Ende 3 wurden alle diese Dinge zu bloßen schattenhaften Symbolen, 4 zu gespenstigen Schemen, welche er mit wahrer Behendigkeit 5 regierte und in immer neuen Entwürfen verwandte. 6 Er malte überhaupt nur wenig und machte selten etwas 7 ganz fertig; desto eifriger war er dahinterher, in Schwarz 8 oder Grau große Kartons und Skizzen auszuführen, welche 9 immer einen bestimmten, sehr gelehrten oder poetischen 10 Gedanken enthielten und sehr ehrwürdig aussahen. 
       11 Und merkwürdigerweise waren diese Gegenstände fast 12 immer solche, deren Natur er nicht aus eigener Anschauung 13 kannte, ossianische oder nordisch mythologische Wüsteneien, 14 zwischen deren Felsenmälern und knorrigen Eichenhainen 15 man die Meereslinie am Horizonte sah, düstere 16 Heidebilder mit ungeheuren Wolkenzügen, in welchen ein 17 einsames Hünengrab ragte, oder förmliche Kulturbilder, 18 welche etwa einen deutschen Landstrich im Mittelalter, mit 19 gotischen Städtchen, Brücken, Klöstern, Stadtmauern, 20 Galgen, Gärten, kurz ein ganzes Weichbild aus einem andern 21 Jahrhundert ausbreiteten, endlich sogar hochtragische 22 Szenen aus den letzten Bewegungen der Erdoberfläche, 23 wo dann die rüstige Reißkohle gänzlich in Hypothesen 24 hin und wider fegte. 
       25 Daß Heinrich, dem doch so früh ein guter Sinn für das 26 Wahre und Natürliche aufgegangen war, sich dennoch so 27 schnell und anhaltend diesem künstlichen und absonderlichen 28 Wesen hingeben konnte, davon lag einer der Gründe 29 nahe genug. 
       30 Er hatte von Jugend auf, seit er kaum sein inneres Auge 31 aufgetan, alle Überlieferung und alles Wunder von sich 32 gestoßen und sich einem selbstgemachten, manchmal etwas 33 flachen Rationalismus hingegeben, wie ihn eben ein sich 34 selbst überlassener Knabe einseitig gebären kann. 
       35 In dem zweifelhaften Lichte dieser Aufklärung stand 36 einsam und unvermittelt sein Gott, ein wahrer Diamantberg 37 von einem Wunder, in welchem sich die Zustände und 

[Page 557]

1 Bedürfnisse Heinrichs abspiegelten und in flüchtigen Regenbogenfarben 2 ausstrahlten. Er glaubte diesen Diamantfels 3 ureigen in seiner Menschenbrust begründet und angeboren, 4 weil unvorbereitet und ungezwungen ein inniges 5 und tiefes Gefühl der Gottheit ihn erfüllte, sobald er nur 6 einen Blick an den Sternenhimmel warf oder Bedürfnis und 7 Verwirrung ihn drängten. 
       8 Er wußte oder bedachte aber nicht, daß das Angeborne 9 eines Gedankens noch kein Beweis für dessen Erfüllung ist, 10 sondern ein bloßes Ergebnis der langen Fortpflanzung in 11 den Geschlechtsfolgen sein kann; wie es denn wirklich 12 sittliche oder unsittliche Eigenschaften gibt, welche sich 13 unbestritten in einzelnen Familien wie in ganzen Stämmen 14 fortpflanzen und oft ganz nah an das Gebiet der Ideen 15 streifen, aber dennoch nicht unaustilgbar sind. Es ist wahrscheinlich, 16 daß die angelsächsische Rasse nahezu lange genug 17 frei gewesen ist, um das Freiheitsgefühl physisch angeboren 18 zu besitzen, ohne es deswegen für alle Zukunft 19 gesichert zu haben, während den Russen die Zusammenfassung 20 und Verherrlichung der Nationalität in einer absoluten 21 und despotischen Person und der daraus entspringende 22 Unterwürfigkeitstrieb ebensowohl angeboren ist, ohne 23 deswegen unsterblich zu sein. Da also beide, der Freiheitssinn 24 sowohl, wie das Untertanenbewußtsein im Menschen 25 angeboren vorkommen, so kann keines sich darauf berufen, 26 um sich als die unbedingte Wahrheit darzustellen; aber 27 beide bestehen in der Tat um so kräftiger, als ihr Dasein 28 eben die Frucht tausendjährigen Wachstumes ist. 
       29 Wo nun der Fall eintritt, daß der Gegenstand eines angeborenen 30 Glaubens und Fühlens, welches durch Jahrtausende 31 sich im Blut überliefert, außer dieser körperlichen 32 Welt sein soll, also gar nicht vorhanden ist, da spielt das 33 erhabenste Trauer- und Lustspiel, wie es nur die ganze 34 Menschheit mit allen, die je gelebt haben und leben, spielen 35 kann, und zu dessen Schauen es wirklicher Götter bedürfte, 36 wenn nicht eben diese Menschheit aus der gleichen Gemütstiefe, 37 aus welcher sie die große Tragikomödie dichtete, 

[Page 558]

1 auch das volle Verständnis zum Selbstgenuß schöpfen 2 könnte. 
       3 Zahllos sind die Verschlingungen und Variationen des 4 uralten Themas und erscheinen da am seltsamsten und 5 merkwürdigsten, wo sie mit Bildung und Sinnigkeit verwebt 6 sind. 
       7 Weil Heinrich auf eine unberechtigte und willkürliche 8 Weise an Gott glaubte, so machte er unter anderem auch 9 allegorische Landschaften und geistreiche, magere Bäume; 10 denn wo der wundertätige Spiritualismus im Blute steckt, 11 da muß er trotz Aufklärung und Protestation irgendwo 12 heraustreten. Der Spiritualismus ist diejenige Arbeitsscheu, 13 welche aus Mangel an Einsicht und Gleichgewicht der 14 Erfahrungen und Überzeugungen hervorgeht und den 15 Fleiß des wirklichen Lebens durch Wundertätigkeit ersetzen, 16 aus Steinen Brot machen will, anstatt zu ackern, zu 17 säen, das Wachstum der Ähren abzuwarten, zu schneiden, 18 dreschen, mahlen und zu backen. Das Herausspinnen einer 19 fingierten, künstlichen, allegorischen Welt aus der Erfindungskraft, 20 mit Umgehung der guten Natur, ist eben nichts 21 anderes als jene Arbeitsscheu; und wenn Romantiker und 22 Allegoristen aller Art den ganzen Tag schreiben, dichten, 23 malen und operieren, so ist dies alles nur Trägheit gegenüber 24 derjenigen Tätigkeit, welche nichts anderes ist, als das 25 notwendige und gesetzliche Wachstum der Dinge. Alles 26 Schaffen aus dem Notwendigen und Wirklichen heraus 27 sind Leben und Mühe, die sich selbst verzehren, wie im 28 Blühen das Vergehen schon herannaht; dies Erblühen ist 29 die wahre Arbeit und der wahre Fleiß; sogar eine simple 30 Rose muß vom Morgen bis zum Abend tapfer dabeisein mit 31 ihrem ganzen Korpus und hat zum Lohne das Welken. 32 Dafür ist sie aber eine wahrhaftige Rose gewesen. 
       33 Es war so artig und bequem für Heinrich, daß er eine so 34 lebendige Erfindungsgabe besaß, aus dem Nichts heraus 35 fort und fort schaffen, zusammensetzen, binden und lösen 36 konnte! Wie schön, lieblich und mühelos war diese Tätigkeit, 37 wie wenig ahnte er, daß sie nur ein übertünchtes Grab 

[Page 559]

1 sei, das eine Welt umschloß, welche nie gewesen ist, nicht ist 2 und nicht sein wird! Wie wunderbar dünkte ihm die schöne 3 Gottesgabe des vermeintlichen Ingeniums, und wie süß 4 schmeckte das Wunder dem rationellen aber dankbaren 5 Gottgläubigen! Er wußte sich nicht recht zu erklären und 6 ging darüber hinweg, daß sein Freund Lys, wenn er nur einige 7 Stunden in der Woche still und aufmerksam gemalt 8 hatte, viel zufriedener und vergnügter schien, obgleich er 9 ein arger Atheist war, als Heinrich, wenn er die ganze Woche 10 komponiert und mit der Kohle gedichtet. Desto bescheiden 11 wohlgefälliger nahm er die Achtung vieler jungen Deutschen 12 hin, welche sein tiefsinniges Bestreben lobten und ihn 13 für einen höchst respektablen Scholaren erklärten. 
       14 Warum Heinrich nicht auf dem kürzesten Wege, durch 15 das gute Beispiel Ferdinands, das ihm so nahe war, zur 16 gesunden Wahrheit zurückkehrte, fand seinen Grund eben 17 in der Verschiedenheit ihrer religiösen Einsichten. Der 18 Holländer hatte ohne besondere Aufregungen abgeschlossen 19 und war ruhig; Heinrich griff ihn beständig an; aber 20 Ferdinand setzte ihm jene Art von Überlegenheit entgegen, 21 welche nicht sowohl aus der Wahrheit als aus der Harmonie 22 der Grundsätze mit dem übrigen Tun und Lassen entspringt, 23 während Heinrich die Unruhe einer einzelnen, 24 verfrühten oder verspäteten Überzeugung äußerte und 25 sonderbarerweise, um dem Spotte, an welchen vielleicht 26 niemand dachte, zuvorzukommen, Scharfsinn und Phantasie 27 aufbot, Andersdenkende durch Witze in die Enge zu 28 treiben. Wenn er vor Ferdinands hoher Kommission, vor 29 der gemalten Bank der Spötter stand, so lachte er den 30 wunderlichen Käuzen ins Gesicht und freute sich über sie; 31 denn er hielt sich wegen seines Rationalismus, auf den er 32 sich gutmütig viel zugut tat, halb und halb von der Gesellschaft, 33 bis ihn plötzlich die zornige Ahnung überkam, daß 34 es auch auf ihn gemünzt wäre, und der gute Lys, welcher 35 Heinrich wirklich liebte und wohl wußte, daß er nicht vor 36 dies Tribunal gehöre, mußte dann hundert Angriffe und 37 Sarkasmen aushalten. 

[Page 560]


       1 Außer diesem Umstande verursachte noch ein anderer 2 eine Ungleichheit zwischen beiden Freunden. Lys, der wie 3 Erikson um sechs bis sieben Jahre älter war, als Heinrich, 4 liebte das Glück bei den Weibern und sah, wo er es fand, 5 ohne bisher ein Gefühl für Treue und bindende Dauer 6 empfunden zu haben. Er war höflich und aufmerksam 7 gegen sie, ohne für sie eine allzugroße Achtung in sich zu 8 beherbergen, während Heinrich zurückhaltend, scheu und 9 fast grob gegen sie war und doch eine herzliche Achtung 10 für jedes weibliche Wesen hegte, das sich nur einigermaßen 11 zu halten wußte. So seltsam vertraut und sinnlich sein 12 Umgang mit Judith gewesen, hatte ihn doch der Instinkt 13 der Jugend und die ganze Lage der Dinge vor dem Äußersten 14 bewahrt, und diese Rettung, auf die er sich nun mit der 15 Koketterie der Zwanzigjährigen viel zugute tat, betrachtete 16 er nun als ein zu erhaltendes Glück und als eine Erleichterung, 17 dem reineren Andenken Annas leben zu können. 18 Denn obgleich er nun auch bereits merkte, daß jenes jugendliche 19 Gelübde ein Traum gewesen sei, so war er doch 20 weit entfernt, irgendeine neue Liebe zu hoffen und nahe zu 21 sehen, und seine Sehnsucht ging mit ihren Bildern und 22 Träumen daher immer in die Vergangenheit zurück. Dies 23 gab seiner Denkungsart etwas Zartes und Edles, welches er 24 wirklich fühlte und ihn über sich selbst täuschte. 
       25 Wenn daher Ferdinand die Weiber beurteilte, wie ein 26 Kenner eine Sache, wenn er in galanten, eleganten und 27 ausgesuchten, ja frivolen Dingen, Gerätschaften, Gesprächen 28 und Gebräuchen sich gefiel, wenn er wirklich auf ein 29 Abenteuer ausging oder von einem solchen erzählte, so 30 wurde Heinrich in seiner Gesinnung betroffen und verlegen. 31 Ferdinand besaß ein mit einem Schlosse versehenes 32 Album, in welches er alle seine Liebesabenteuer in verschiedenen 33 Ländern gezeichnet hatte. Man erblickte die bald 34 empfindsamen, bald leichtfertigen Schönen in den verschiedensten 35 Lagen, bald schmollend, zornig, weinend, 36 bald übermütig und zärtlich in Ferdinands Armen, diesen 37 aber immer mit der größten Sorgfalt ähnlich gemacht bis 

[Page 561]

1 auf die Kleidungsstücke, und nicht zu seinem Nachteile, 2 während den zornigen und schmollenden Schönen durch 3 allerlei Schabernack, entblößte Waden oder triviale Faltenlagen 4 in den Gewändern weniger ein Reiz, als ein Anflug 5 von Lächerlichkeit und Erniedrigung gegeben war. Dies 6 Buch konnte Heinrich nicht ausstehen; sein Freund schien 7 ihm darin sich selbst herabgewürdigt zu haben; aber weit 8 entfernt, mit ihm darüber zu disputieren oder den Sittenrichter 9 zu spielen, lächelte er vielmehr dazu. Anders, als in 10 den religiösen Fragen, wo er die Existenz seines Bewußtseins 11 auf dem Spiele glaubte, zwang er sich hier, die Art und 12 Weise anderer gelten zu lassen und sie sogar anzuerkennen. 13 Es war ein Zeichen seiner gänzlichen geistigen Unschuld; 14 denn bei mehr Erfahrung hätte das Verhältnis gerade umgekehrt 15 sein müssen. 
       16 Aber alles zusammengenommen bewirkte, daß Heinrich 17 glaubte, sich seinen eigenen Weg in jeder Hinsicht freihalten 18 zu müssen, und für Ferdinands künstlerisches Beispiel 19 unzugänglich wurde, zumal in dessen fertiger und bewußter 20 Tüchtigkeit etwas von der Keckheit und Erfahrungsreife, 21 von dem Liebesglücke Ferdinands zu liegen schien. 
       22 Sonst waren die drei, Lys, Erikson und Heinrich, die 23 besten Freunde von der Welt, und jeder gab seinen Charakter 24 in der unbefangensten Weise dem andern zum besten. 25 Sie waren um so lieber und unzertrennlicher zusammen, als 26 noch ein besonderes gemeinsames Band sie vereinigte. Jeder 27 von ihnen stammte aus einer Heimat, wo germanisches 28 Wesen noch in ausgeprägter und alter Feste lebte in Sitte, 29 Sprachgebrauch und persönlichem Unabhängigkeitssinne; 30 alle drei waren von dem Sonderleben ihrer tüchtigen Heimat 31 abgefallen und zu dem großen Kern des beweglichen 32 deutschen Lebens gestoßen, und alle drei hatten dasselbe, 33 erstaunt und erschreckt über dessen Art, in der Nähe gesehen. 34 Schon die Sprache, welche der große Haufen in 35 Deutschland führt, war ihnen unverständlich und beklemmend; 36 die tausend und abertausend »Entschuldigen Sie 37 gefälligst, Erlauben Sie gütigst, Wenn ich bitten darf, Bitt' 

[Page 562]

1 um Entschuldigung«, welche die Luft durchschwirrten und 2 bei den nichtssagendsten Anlässen unaufhörlich verwendet 3 wurden, hatten sie in ihrem Leben nie und in keiner anderen 4 Sprache gehört, selbst das »Pardon Monsieur« der höflichen 5 Franzosen schien ihnen zehnmal kürzer und stolzer, 6 wie es auch nur in dem zehnten Falle gebraucht wird, wo 7 der Deutsche jedesmal um Verzeihung bittet. Aber durch 8 den dünnen Flor dieser Höflichkeit brachen nur zu oft die 9 harten Ecken einer inneren Grobheit und Taktlosigkeit, 10 welche ebenfalls ihren eigentümlichen Ausdruck hatten. 11 Sie erinnerten sich, niemals weder in ihrer Heimat noch in 12 fremden Sprachen die in Deutschland so geläufigen Gesellschaftsformeln 13 gehört zu haben: »Das verstehen Sie nicht, 14 mein Herr! Wie können Sie behaupten, da Sie nicht einmal 15 zu wissen scheinen! Das ist nicht wahr!« oder so häufige 16 leise Andeutungen im freundschaftlichen Gespräche, daß 17 man das, was ein anderer soeben gesagt, für erlogen halte, — 18 welches wieder auf einen anderen noch tieferen Übelstand 19 schließen ließ. Auch die allgemeine deutsche Autoritätssucht, 20 welche so wunderlich mit der unendlichen Nachgiebigkeit 21 und Unterwürfigkeit kontrastierte, machte einen 22 peinlichen Eindruck auf die Deutschen vom Grenzsaume 23 des großen Volkes; einer donnerte, die Vorteile seiner Stellung 24 benutzend, den andern an, und wer niemand mehr um 25 sich hatte, den er anfahren, dem er imponieren konnte, der 26 prügelte seinen Hund. Recht eigentlich weh aber tat den 27 Freunden die gegenseitige Verachtung, welche sich die 28 Süd- und Norddeutschen bei jeder Gelegenheit angedeihen 29 ließen, und welche ihnen ebenso auf ganz grundlosen 30 Vorurteilen zu beruhen als schädlich schien. Bei Völkerfamilien 31 und Sprachgenossenschaften, welche zusammen ein 32 Ganzes bilden sollen, ist es ein wahres Glück, wenn sie 33 untereinander sich etwas aufzurücken und zu sticheln haben; 34 denn wie durch alle Welt und Natur bindet auch da die 35 Verschiedenheit und Mannigfaltigkeit, und das Ungleiche 36 und doch Verwandte hält besser zusammen; aber es muß 37 Gemüt und Verstand in dem Scherzkampfe sein und dieser 

[Page 563]

1 zutreffend auf das wahre Wesen der Gegensätze. Das, was 2 die Nord- und Süddeutschen sich vorwerfen, ist tödlich 3 beleidigend, indem diese jenen das Herz, jene aber diesen 4 den Verstand absprechen, und zugleich kann es keine unbegründetere 5 und unbegreiflichere Tradition und Meinung 6 geben, die nur von wenigen der tüchtigsten Männer beider 7 Hälften nicht geteilt wird. Wo im Norden wahrer Geist 8 ist, da ist immer und zuverlässig auch Gemüt, wo im Süden 9 wahres Gemüt, da auch Geist. Es gibt in Norddeutschland 10 Unwissende und Strohköpfe unter den Gebildeten und in 11 Süddeutschland unter den Bauern Witzbolde und Spekulanten. 12 Wenn nun die drei so oft hören mußten, wie die 13 Nordmänner die Süddeutschen für einfältige Leutchen, für 14 eine Art gemütlicher Duseler ausgaben, und diese ihre 15 nordischen Brüder hinter dem Rücken anmaßende Schwätzer 16 und unerträgliche Prahlhänse schalten, so schnitt ihnen 17 dies widerliche Schauspiel ins Herz, weil sie gekommen 18 waren, den Herd des guten lebendigen deutschen Geistes 19 zu finden und nun eine große Waschküche voll unnützen 20 Geplauders zu sehen glaubten. 
       21 Wie es Fremdlingen oft zu ergehen pflegt, welche in 22 einem Lande oder in einer Stadt im Genusse des Gastrechtes 23 zusammentreffen, daß sie, dasselbe übel vergeltend, 24 Geist und Sitten, welche sie vorfinden, mit der entfernten 25 Heimat vergleichen und sich in gemeinsamem Tadel auf 26 Kosten des gastlichen Landes einigen, übertrieben auch die 27 drei Freunde vielfach ihren Tadel, nachdem sie einmal den 28 Schmerz einer großen Enttäuschung empfunden zu haben 29 glaubten, und sie redeten sich oft in einen großen Zorn 30 hinein und sagten Deutschland feierlich ab. Erikson sagte, 31 er wolle seiner Zwitternatur ein Ende machen und ein guter 32 Däne werden; Lys behauptete, man müsse an den Deutschen 33 ihr Großes und Eigentümliches benutzen und sich im 34 übrigen nichts um sie bekümmern; nur der grüne Heinrich 35 hing mit seinem ganzen Herzen an Deutschland. Er 36 schmähte es zwar auch mit dem Munde und sprach vielleicht 37 noch Stärkeres als die anderen; er sagte, da er vor 

[Page 564]

1 allem aus Schweizer sei, wünsche er manchmal ein Welscher 2 zu sein, um nicht mehr deutsch denken zu müssen, und er 3 sei beinahe versucht, französisch schreiben und denken zu 4 lernen. Aber gerade weil es ihm hiermit bitterer Ernst war 5 und mehr, als den Freunden, war auch sein Verdruß tiefer 6 und gründlicher. In der Sprache, mit der man geboren, 7 welche die Väter gesprochen, denkt man sein ganzes Leben 8 lang, so fertig man eine andere spricht; und dies anders zu 9 wünschen, die Sprache, in der man sein Geheimstes denkt, 10 vergessen zu wollen, zeigt, wie tief man getroffen ist und 11 wie sehr man gerade diese Sprache liebt. 
       12 Aber dessenungeachtet ward er mit jedem Tage träumerischer 13 und deutscher und baute alle Hoffnungen auf das 14 Deutsche; denn seit er in Deutschland war, hatte er die 15 Krankheit überkommen, aller Einsicht zum Trotz das Gegenteil 16 von dem zu tun, was er sprach, und Theorie und 17 Praxis himmelweit voneinander zu trennen. 

[Page 565]



FÜNFTES KAPITEL 

2 Die beste Gelegenheit, ihren Unmut und Groll zu vergessen 3 und sich wenigstens an dem heraufbeschworenen 4 Glanze früherer deutscher Herrlichkeit zu erheitern, fanden 5 sie, als die ganze reich geartete Künstlerschaft sich 6 zusammentat, um in einem großen Schau- und Festzuge 7 für die kommende Faschingszeit ein Bild untergegangener 8 Reichsherrlichkeit zu schaffen; denn es war ein wirkliches 9 Schaffen, nicht mittelst Leinwand, Pinsel, Stein und 10 Hammer, sondern wo man die eigene Person als Stoff einsetzte 11 und in vielhundertfältigem Zusammentun jeder ein 12 lebendiger Teil des Ganzen war und das Leben des Ganzen 13 in jedem einzelnen pulsierte, von Auge zu Auge 14 strahlte und eine kurze Nacht sich selber zur Wirklichkeit 15 träumte. 
       16 Es sollte das alte Nürnberg wieder auferweckt werden, 17 wie es wenigstens in beweglichen Menschengestalten sich 18 darstellen konnte und wie es zu der Zeit war, als der letzte 19 Ritter, Kaiser Maximilian I., in ihm Festtage feierte und 20 seinen besten Sohn, Albrecht Dürer, mit Ehren und Wappen 21 bekleidete. In einem einzelnen Kopfe entstanden, 22 wurde die Idee sogleich von achthundert Männern und 23 Jünglingen, Kunstbeflissenen aller Grade, aufgenommen 24 und als tüchtiger Handwerksstoff ausgearbeitet, geschmiedet 25 und ausgefeilt, als ob es gälte, ein Werk für die Nachwelt 26 zu schaffen. Das Vollkommene hat in dem Augenblicke 27 seinen ganzen Wert, wo es geworden ist, und in diesem 28 Augenblicke liegt eine Ewigkeit, welche durch eine Dauer 29 von Jahren nur weggespottet wird; die Künstler empfanden 30 daher in der sachgerechten und allseitigen Vorbereitung 31 eine anhaltend wachsende Lust und Geselligkeit, welche 32 wohl von der Freude der eigentlichen Feststunden 

[Page 566]

1 überboten wurde, aber in der Erinnerung endlich der hellere 2 und deutlichere Teil vom Ganzen blieb. 
       3 Der große Festzug zerfiel in drei einzelne Hauptzüge, 4 von denen der erste die Nürnbergische Bürger-, Kunst- 5 und Gewerbswelt, der zweite den Kaiser mit Reichsrittern 6 und Helden und der dritte einen mittelalterlichen Mummenschanz 7 umfaßte, wie von der reichen Stadt dem gekrönten 8 Gast etwa gegeben wurde. In diesem letzten Teile, 9 welcher recht eigentlich ein Traum im Traume genannt 10 werden konnte, in welchem die in historische Vergangenheit 11 sich Zurückträumenden mit den Sinnen dieser Vergangenheit 12 das Märchen und die Sage schauten, hatten die drei 13 Freunde ihren Raum gewählt, um als verdoppelte Phantasiegebilde 14 dem Phantasiebilde der gestorbenen Reichsherrlichkeit 15 vorzutanzen. 
       16 Die Töchter, Schwestern und Bräute vieler Künstler 17 hatten sich artig und froh ergeben, dem lebendigen Kunstwerke 18 zum höchsten Schmucke zu gereichen, in manchem 19 Hause waren die Hände geschäftig, schöne Frauenkörper in 20 die weiblichen Prachtgewänder der alten Reichsstadt zu 21 kleiden, und es war nicht das geringste Vergnügen der 22 Künstler, auch hier die Hand anzulegen und, die alten 23 Trachtenbücher und den Weißkunig vor sich, in Stoff, 24 Schnitt und Schmuck die eigensinnigen Neigungen, den 25 unkundigen Modegeschmack der Frauensleute im Zaum zu 26 halten. Wo Liebe mithalf, da spielte der anmutigste Roman 27 in den Sammet- und Goldstoffen und um die Perlenschnüre, 28 und manche zur Probe Vollgeschmückte entzog 29 sich den verlangenden Armen ihres augenseligen Geliebten 30 mit einem Lächeln, welches den weisen Sinn der Schönen 31 verriet, daß sie auf einen bessern Augenblick zu hoffen 32 wisse, wann Pauken und Trompeten ertönten und die glänzenden 33 Paarreihen sich schwängen. 
       34 Heinrich sah solchem Glücke halb gleichgültig, halb 35 sehnsüchtig zu und war, als frei und ledig und mit seinen 36 eigenen Sachen handlich und ohne Geräusch bald fertig, 37 anderen dienstbar in ihren vermehrten Geschäften. Es war 

[Page 567]

1 sein mütterliches Erbteil, daß er still und rasch seine eigene 2 Person zu versehen und zugleich alle Aufmerksamkeit anderen 3 zu schenken wußte. Solche Züge verkünden ein tüchtiges 4 Geblüt und weit mehr ein wahrhaft gutes Herkommen, 5 als alle angelernten Höflichkeiten und Anstandsformen. Wo 6 sie sich, wie hier, in unwichtigen Dingen, sogar nur in 7 Sachen des Vergnügens äußern, während ihre Ausbildung 8 und Betätigung in den großen Lebenslagen stockt, da muß 9 ein ernstes Schicksal, eine tiefe Verirrung im Anzuge sein, 10 welche sich nur dem unkundigen Beobachter verbergen. 
       11 Beide Freunde Heinrichs waren zwei reizenden Wesen 12 für das kommende Fest verpflichtet. In einer vergessenen 13 altertümlichen Gegend der Stadt lag ein ganz kleiner, gevierter 14 sonniger Platz, wo zwischen anderen ein schmales 15 Häuschen im Renaissancestil zierlichst sich auszeichnete, in 16 der Breite ein einziges Fenster von den schönsten Verhältnissen 17 zeigend. Beide Stockwerke bildeten zusammen einen 18 kleinen Turm oder eher ein Monument und waren durch 19 den Gedanken der Gliederung ein Ganzes; die wohlgefügten, 20 von der Zeit geschwärzten Backsteine zeigten eine 21 scharfe und gediegene Arbeit, und selbst der Türklopfer 22 von Erz, welcher ein schlankes, den schmalen Leib kühn 23 hinausbiegendes Meerweibchen vorstellte, verriet die Spuren 24 vortrefflicher Künstlerarbeit. Über der reich verzierten 25 Tür ragte ein morgenländisches Marienbild von schwarzem 26 Marmor, das auf einem stark im Feuer vergoldeten 27 metallenen Halbmonde stand. So erinnerte das Ganze an 28 jene kleinen zierlichen Baudenkmäler, welche einst große 29 Herren für irgendeine Geliebte, oder berühmte Künstler zu 30 ihrem eigenen Wohnsitze bauten. Hierher hatte Ferdinand 31 seine Schritte zu lenken; denn in dem reich gesimsten 32 Fenster sah man ein dunkles Mädchenhaupt auf schmalem 33 Körper schwanken, wie eine Mohnblume auf ihrem Stengel. 34 Die Witwe eines Malers aus der vorhergegangenen 35 Periode wohnte in dem Häuschen, eines Malers, der zu 36 seiner Zeit oft genannt wurde, von welchem aber nirgends 37 mehr die Werke zu finden waren; sogar seine seltsame 

[Page 568]

1 Witwe, die einst nur außerordentlich schön gewesen, hatte 2 das letzte Fetzchen gefärbter Leinwand weggeräumt und 3 dafür das alte Haus inwendig bekleidet mit allen Erzeugnissen 4 der Modeindustrie und den Spielereien der Bequemlichkeit. 5 Nur ihr pomphaftes Bildnis, wie der Verstorbene 6 sie einst als geschmückte Braut gemalt in aller ihrer Schönheit, 7 bewahrte sie an einem altarähnlichen Platze und betete 8 das Bild unverdrossen an. Sonst war die achtzehnjährige 9 Tochter Agnes der einzige ästhetische Nachlaß des Mannes, 10 und man bedauerte bei ihrem Anblick den Ärmsten, daß er 11 dieses sein bestes Kunstwerk nicht selber mehr sehen 12 konnte, und man bedauerte um so tiefer, als die Witwe gar 13 kein Auge für das liebliche Wunder zu haben schien, sondern, 14 in die Betrachtung ihrer eigenen früheren Schönheit 15 versunken, die zarte Blume des Kindes schwanken und 16 blühen ließ wie sie eben wollte. 
       17 Von einer Schulter zur andern, mit Inbegriff beider, war 18 Agnes kaum eine Spanne breit, aber Hals und Schultern 19 waren bei aller Feinheit wie aus Elfenbein gedrechselt und 20 rund, wie die zwei kleinen vollkommenen Brüstchen, und 21 wie die schlanken Arme, deren Ellbogen bei aller Schlänke 22 ein anmutiges Grübchen zeigten. Bis zu den Hüften wurde 23 der Leib immer schlangenartiger und selbst die Hüften 24 verursachten eine fast unmerkliche Wölbung; aber diese 25 war so schön, daß sie beinahe mehr Kraft und Leben 26 verriet, als die breitesten Lenden. Das Gewand saß ihr 27 schön und sicher auf dem Leibe; sie liebte es ganz knapp zu 28 tragen, so daß ihre ganze Schmalheit erst recht zutage trat, 29 und doch berauschten sich die Augen dessen, der sie sah, 30 mehr in dieser Erscheinung, als in den reichen Formen 31 eines üppigen Weibes, und wer einer vollen Schönheit kalt 32 vorüberging, glaubte dies schmale Wesen augenblicklich in 33 die Arme schließen zu müssen. Auf solchem schwanken 34 Stengel aber wiegte sich die wunderbarste Blume des 35 Hauptes. In dem marmorweißen Gesicht glänzten zwei 36 große dunkelblaue Augen und ein kirschroter Mund, und 37 das Rund des Gesichtes spitzte sich stark in dem kleinen 

[Page 569]

1 reizenden Kinne zu, und doch war dies Kinn nicht so klein, 2 daß es nicht noch die reizendste Andeutung einer Verdoppelung 3 geziert hätte. Aber der breiteste Teil der ganzen 4 Gestalt im wörtlichen Sinne schien das große volle Haar zu 5 sein, welches sie krönte; die gewaltige, tiefschwarze Last, 6 vielfach geflochten und gewunden und immer mit grünem 7 Seidenbande durchzogen, wuchtete rund um den kleinen 8 Kopf, und da, wenn die schlanke Geschmeidige sich anmutig 9 und leicht bewegte und das schöne Haupt senkte, dies 10 unwillkürlich die Vorstellung erregte, das Gewicht des 11 dunklen Haarbundes verursache das liebliche Schwanken 12 und Beugen, so rief sie von selbst das Bild einer Blume 13 hervor; aber noch froher überraschte es, wenn sie sich 14 unversehens frei aufrichtete und die schwere Krone so 15 leicht und unbewußt trug, wie ein schlanker Hirsch sein 16 Geweih. 
       17 In ihr geistiges Leben war noch kein sicherer Blick zu 18 tun. Meist schien sie kindlicher zu sein, als es ihrem Mädchenalter 19 eigentlich zukam; gelernt hatte sie auch nicht viel 20 und las nicht gern, ausgenommen komische Erzählungen, 21 wenn sie deren habhaft werden konnte; aber sie mußten 22 gut, ja klassisch sein, und alsdann studierte sie dieselben 23 sehr ernsthaft und verzog nicht den Mund. Manchmal 24 schien sie entschieden beschränkten Verstandes und unbehülflich; 25 sobald aber Ferdinand da war, überfloß sie von 26 klarem kristallenem Witze, der noch in der Sonne der 27 Kindheit funkelte, indessen ihre Augen eine reife Sinnenwärme 28 ausstrahlten, wenn sie neckend und zärtlich an seinem 29 Halse hing. Er durfte aber alsdann nicht wagen, sie 30 kosend ebenfalls zu umfassen, wie er überhaupt sich leidend 31 verhalten mußte, wenn er sie nicht erzürnen und von sich 32 scheuchen wollte. 
       33 Wie Ferdinand in das Haus gekommen, wußte er selber 34 kaum mehr zu sagen; er hatte das seltene Gebilde im Rahmen 35 des alten Fensters gesehen, und es war ihm nachtwandlerhaft 36 gelungen, sich alsogleich einzuführen und der tägliche 37 Besucher zu werden. 

[Page 570]


       1 Aber bald mußte er in einen Zwiespalt mit sich selbst 2 geraten, da das eigentümliche und rätselhafte Wesen nicht 3 die gewohnte Art zuließ, das Glück bei Frauen zu erhaschen. 4 Diese Erscheinung war zu köstlich, zu selten und 5 zugleich zu kindlich und zu unbefangen, als daß sie durfte 6 zum Gegenstande einer vorübergehenden Neigung gemacht 7 werden, und auch wieder zu eigen und absonderlich 8 unbestimmt, um gleich den Gedanken einer Verbindung 9 für das Leben zu erlauben. Ferdinand sah, daß das Kind ihn 10 liebte, und er fühlte auch, daß er ihr von Herzen gut war, 11 noch über das leidenschaftliche Wohlgefallen hinaus, welches 12 ihr Äußeres erregte; aber er glaubte überhaupt nicht an 13 seine Liebe, er bildete sich ein, nicht dauernd lieben zu 14 können oder zu dürfen, und wußte nicht, daß Liebe im 15 Grunde leichter zu erhalten, als auszulöschen ist; und gerade 16 dieser verzweifelte Zweifel an sich selbst ließ keine 17 tiefere Neigung in ihm reif werden. 
       18 »Sie ist ein Phänomen!« sagte er sich und glaubte zu 19 erschrecken bei dem Gedanken, sich für immer ein solches 20 zu verbinden oder, einfach gesagt, ein Phänomen zur Frau 21 zu haben. Und doch war es ihm unmöglich, nur einen Tag 22 vorübergehen zu lassen, ohne das reizende Wunder zu 23 sehen. Nun beschuldigte er sich wieder, daß solches Bedürfnis 24 nur die geheime Begierde sei, die Blume zu brechen, 25 um sie dann zu vergessen, und da er fest gewillt war, sich 26 treu und ehrlich zu verhalten, schon aus einer Art von 27 künstlerischem Gewissen die Verpflichtung fühlend, dies 28 außergewöhnliche Dasein nicht zu verwirren und zu stören, 29 so hielt er sich standhaft in seiner passiven Stellung und 30 suchte derselben einen brüderlich freundschaftlichen Anstrich 31 zu geben. Er behandelte sie mehr als Kind und nahm 32 scheinbar ihre Liebkosungen als diejenigen einer kleinen 33 Freundin hin, suchte sie zu unterrichten und nahm hin und 34 wieder ein kaltes und ernsthaftes Ansehen an. Ängstlich 35 vermied er, das Wort Liebe auszusprechen oder es zu veranlassen 36 und vermied mit dem Mädchen allein zu sein. So 37 glaubte er als ein Mann zu handeln und seiner Pflicht und 

[Page 571]

1 Ehre zu genügen und ahnte nicht, daß er echt weiblich zu 2 Werke ging. Denn er war nun wirklich auf dem Punkte 3 angelangt, wo liebenswürdige und geistreiche Männer geradeso 4 auf eigennützige Weise mit weiblichen Wesen spielen, 5 wie es tugendhafte Koketten mit jungen Männern zu 6 tun pflegen. 
       7 Auch wußte das ärmste Kind ihm keinen Dank dafür. Sie 8 achtete nicht auf seinen Unterricht und wurde traurig oder 9 unmutig, wenn er die väterliche Art annahm. Hundertmal 10 suchte sie das Wort auf Liebe und verliebte Dinge schüchtern 11 zu lenken; allein er stellte sich, als kennte er dergleichen 12 nicht, und der erwachende Trotz verschloß ihr den 13 Mund. Hundertmal liebkoste sie ihn jetzt und hielt sich 14 dann ein Weilchen geduckt und still, damit er das Kosen 15 erwidern solle, und sie war nicht mehr bereit, zornig davonzufliehen; 16 allein er rührte sich nicht und ertrug das 17 ungeduldige Spiel des schmalen schlangenähnlichen Körpers 18 mit der größten Standhaftigkeit. Dennoch sah die 19 Arme recht gut, daß er mit ganz anderen Gefühlen zu ihr 20 kam, als mit denen eines Bruders oder schulmeisterlichen 21 Freundes, und sah wohl das verhaltene Feuer in seinen 22 Augen, wenn sie ihm nahe trat und das unablässig betrachtende 23 Wohlgefallen, wenn sie umherging; und sie war nur 24 bekümmert, den Grund seines Betragens nicht zu kennen 25 und fürchtete, da sie die Welt nicht kannte, ihr verborgene, 26 unheilvolle Dinge, die gar in ihr selbst lägen, dürften ihrem 27 Glücke im Wege stehen. 
       28 In dem Maße aber, in welchem sie täglich verliebter und 29 trauriger wurde, gewann ihr Wesen an Entschiedenheit und 30 Klugheit, und im gleichen Maße wuchs die Verlegenheit 31 Ferdinands; denn er sah nun ein, daß er nicht länger sich 32 also verhalten durfte. Ihr verliebtes und sich hingebendes 33 Wesen schreckte ihn durchaus nicht ab, weil er dessen 34 Grund und Natur durchschaute und sie darum nur um so 35 reizender fand; dagegen mußte er nun gestehen, daß wohl 36 eine artige und köstliche Frau aus ihr zu machen wäre und 37 schüttelte sich innerlich bei dem Gedanken, sie je in eines 

[Page 572]

1 andern Händen zu sehen, während der Unselige doch immer 2 noch sich nicht entschließen konnte, seine Selbstherrlichkeit 3 mit einem anderen Wesen für immer zu teilen und 4 noch für eine zweite Hälfe zu leben. 
       5 Beide Waagschalen standen sich vollkommen gleich und 6 das Zünglein seiner Unentschlossenheit schwebte still in 7 der Mitte, als das Künstlerfest herannahte. Agnes sollte 8 daran teilnehmen; Ferdinand war beflissen, ihre Gestalt 9 vollends zu einem Feenmärchen zu machen und faßte dabei 10 den Vorsatz, es nunmehr darauf ankommen zu lassen, ob 11 das Fest eine Entscheidung herbeiführe oder nicht; er 12 wollte eine solche weder suchen noch ihr widerstehen; denn 13 noch immer hielt er sich in seiner Selbstsucht für vollkommen 14 frei. Wenn er aber das Mädchen nur ein einziges Mal 15 geküßt habe, gab er sich das Wort, so solle sie unverbrüchlich 16 die Seinige sein. 
       17 Agnes aber hatte einen ähnlichen Plan in ihrem Herzchen 18 ausgesponnen, der indessen sehr einfach war. Sie gedachte, 19 in einem geeigneten günstigen Augenblicke ohne weiteres 20 mit ihren Armen den Geliebten zu umstricken und zum 21 Geständnis seiner Neigung zu zwingen, und falls dies noch 22 nicht hülfe, die Aufregung der Festfreude benutzend, ihn 23 so mit Liebeschmeicheln zu berauschen und förmlich zu 24 verführen, daß er das Opfer ihrer Unschuld nähme. Dieser 25 verzweifelte Plan gor und rumorte in ihrem pochenden 26 Busen, daß sie wie eine Träumende umherging und nicht 27 einmal bemerkte, wie Ferdinand starr auf ihren jungen 28 Busen hinsah, als er einen Augenblick beim Probieren der 29 schimmernden Festgewänder entblößt wurde. Sie war in 30 ihrer Unschuld fest überzeugt, daß Ferdinand, wenn ihr 31 Plan gelänge, alsdann für immer der Ihrige würde. 
       32 In nicht so bedenklicher Lage befand sich Erikson, welchem 33 sich alle Dinge, außer seinen Bildern, mühelos und 34 körnig gestalteten; er schritt auch mit ausreichenden Waidmannsschritten, 35 obwohl nicht ohne die nötige Behutsamkeit, 36 durch sein Liebesverhältnis und auf das Teil zu, das er 37 oder das Schicksal sich erwählt. 

[Page 573]


       1 Eine reiche und schöne Brauerswitwe hatte bei der Verlosung 2 der großen Gemäldeausstellung ein Bildchen von 3 ihm gewonnen, welches ihm teuer bezahlt worden war. Die 4 Dame stand nicht im Rufe einer besonderen Kunstfreundin, 5 und Erikson hoffte, sie würde froh sein, ihm den 6 Gewinnst um einen ermäßigten Preis wieder abzutreten; er 7 gedachte dann das Bild anderwärts zu versenden zu erhöhtem 8 Preise und so abermals eine Summe einzunehmen, 9 ohne der Qual und Mühsal des Erfindens und der Ausführung 10 eines neuen Gegenstandes ausgesetzt zu sein. Diese 11 Aussicht gewährte ihm so viel Vergnügen, daß er sich 12 unverweilt aufmachte und mit dem Wunsche, alle seine 13 sauern Arbeiten noch einmal und immer wieder verkaufen 14 zu können, das Haus der Witwe aufsuchte. 
       15 Bald stand er auf dem Vorsaale des stattlichen Witwensitzes, 16 dessen Pracht das Gerücht von dem unmäßigen 17 hinterlassenen Vermögen des verstorbenen Bierbrauers zu 18 bestätigen schien. Eine alte Aufwärterin, welcher er sein 19 Anliegen mitteilen mußte, brachte ihm indessen gleich den 20 Bericht, daß die Herrin das Bild mit Vergnügen wieder 21 abtrete, daß er aber ein andermal vorsprechen möge. Weit 22 entfernt, über diese Willfährigkeit und Geringschätzung 23 empfindlich zu sein, ging Erikson ein zweites und drittes 24 Mal hin, und erst das dritte Mal wurde er etwas betroffen 25 und erbost, als dieselbe Aufwärterin endlich kundtat, daß 26 die bequeme Dame das Bild um ein Viertel des angebenen 27 Wertes wieder verkaufe und die Summe für die Armen 28 bestimme, daß der Herr Maler, um ihm nicht fernere Mühe 29 zu machen, es am anderen Tage bestimmt abholen und das 30 Geld mitbringen möchte. Er tröstete sich indessen mit der 31 Aussicht, nunmehr sicher ein Vierteljahr nicht malen zu 32 müssen, und das Wetter betrachtend, ob es gute Jagdtage 33 verspräche, machte er sich zum vierten Male auf den Weg. 
       34 Die unvermeidliche Alte führte ihn in ihr kleines Wärtergemach 35 und ließ ihn da stehen, um das Kunstwerkchen 36 herbeizuholen. Dieses war aber nirgends zu finden; immer 37 mehr Bedienstete, Köchin, Kammermädchen und Hausknecht 

[Page 574]

1 rannten umher und suchten in Küche, Keller und 2 Kammern. Endlich rief das Geräusch die schöne Witwe 3 selbst herbei, und als sie, die, nach dem kleinen wunderlichen 4 Bildchen urteilend, gewähnt hatte, einen ebenso kleinen 5 und dürftigen Urheber zu finden, als sie nun den 6 gewaltigen Erikson dastehen sah, der mit der Stirn beinahe 7 die Decke des niedern Verschlages berührte, indessen sein 8 nordisches Goldhaar glänzend auf die breiten Schultern 9 fiel, da geriet sie in die größte Verlegenheit, zumal er, aus 10 einem ruhigen Lächeln erwachend, sie jetzt mit festem und 11 wohlgefälligem Blick betrachtete. Sie war aber auch des 12 längsten Anschauens wert; kaum sechsundzwanzig Sommer 13 alt, stand Rosalie liebreizend da, von der Rosenfarbe 14 der Gesundheit und Lebensfrische überhaucht, von freundlichen 15 Gesichtszügen, mit braunem Seidenhaar und noch 16 brauneren lachenden Augen. Indessen, um ihre Verlegenheit 17 zu endigen, lud sie den Maler ein, in das Zimmer zu 18 kommen, und wie sie eintraten, sahen sie beide zugleich die 19 kleine Gemäldekiste, welche als Fußschemel unter dem 20 Arbeitstischchen der Witwe stand, dieser selbst unbewußt 21 und vergessen, daß sie schon seit einigen Tagen mit ihren 22 Füßchen mutwillig darauf getrommelt. 
       23 Errötend lachte sie und zog das Bild eigenhändig hervor. 24 Zugleich aber sagte sie, indem sie einen flüchtigen Blick auf 25 Erikson warf, sie hätte sich eines anderen besonnen und 26 bedaure, ihm das Bild nicht mehr für ein Viertel, sondern 27 nur für die Hälfte des Wertes lassen zu können. Besorgt, sie 28 möchte noch mehr den Preis steigern, zog er seine Börse 29 und legte die Goldstücke auf den Tisch, indessen sie das 30 Bild anscheinend aufmerksam betrachtete und wieder begann: 31 Je mehr sie die Arbeit, welche sie bisher nur oberflächlich 32 besehen, ins Auge fasse, desto besser gefiele sie 33 ihr, sie müsse nunmehr wirklich die volle Summe fordern! 34 Seufzend bot er drei Vierteile der Summe. Allein die schöne 35 Witwe war unerbittlich und sagte: »Ihr Eifer, mein Herr, 36 durch bares Geld Ihr eigenes Bild wieder zu erwerben, 37 beweist mir den Wert, den ich erst verkannt habe. Ich 

[Page 575]

1 fordere nun die doppelte Summe, die Freiheit der Frauenlaune 2 benutzend, oder ich will das Werk lieber behalten.« 
3 Als Erikson diese seltsame Steigerung auffiel und er sie 4 zu seinen Gunsten auszulegen und zu wenden beschloß, 5 verbeugte er sich lächelnd, strich sein Geld wieder ein und 6 erwiderte: »Da mein kleines Bild eine so gute Stelle gefunden, 7 wäre es lieblos von mir, es derselben zu berauben!« Die 8 Schöne aber fuhr fort: »Und damit Sie sehen, daß nicht 9 Habsucht mich zu dieser Steigerung antrieb, bitte ich, mir 10 ein Seitenstück um diesen verdoppelten Preis zu malen, so 11 bald als möglich, und mir jetzt gleich den Platz für beide 12 Bilder aussuchen zu helfen!« 
       13 Erikson spazierte wohl eine Stunde mit ihr in den Gemächern 14 herum, bis er den geeigneten Platz gefunden, und 15 als er sich verabschiedete, grüßte sie ihn freundlich, aber 16 kurz, und lud ihn nicht ein, sonst wieder zu kommen. 
       17 Aber er hatte wohlweislich vergessen, das Maß des Bildchens 18 gleich zu nehmen, und sah sich daher gezwungen, am 19 zweiten Tage sich wieder hinzubegeben, um vieles sorgfältiger 20 gekleidet. Sie erschien sogleich selbst und führte ihn 21 zu dem Bildchen, hielt ihn aber nach getaner Verrichtung 22 durchaus nicht weiter auf. Und doch schien sie dem Weggehenden 23 so froh und munter während des kurzen Besuches, 24 daß er höchst zufrieden nach Hause ging und die neue 25 Arbeit begann. Auch vergingen kaum einige Tage, als ihn 26 Rosalie höchst dringend rufen ließ, um sich wegen des 27 Rahmens mit ihm zu besprechen; derjenige des ersten Bildes 28 gefiele ihr ausnehmend wohl und sie wünsche einen 29 ganz gleichen zum zweiten zu bekommen. 
       30 Als er sie über diesen Punkt einigermaßen beruhigt, 31 entließ ihn die ihn stets schöner dünkende Rosalie auf das 32 freundlichste, doch nicht ohne ihn auf den kommenden 33 Sonntag zu Tische gebeten zu haben, indem sie, wie sie 34 anmutig sich ausdrückte, diese Gelegenheit nun zu benutzen 35 wünsche, ihr Haus mit einiger Künstlerschaft zu zieren 36 und etwas zu lernen, damit solche grobe Verstöße, wie der 37 begangene, immer weniger wiederkehren könnten. 

[Page 576]


       1 Erikson betrug sich ruhig und bescheiden, und wie ein 2 Jäger auf ein edles Wild ging er auf sein schönes Ziel los mit 3 klopfendem Herzen, aber ohne einen Schritt zu viel, noch 4 zu wenig zu tun, und zwar nicht aus allzutiefer Berechnung, 5 sondern aus natürlicher Klugheit. 
       6 Inzwischen malte er das bestellte Bildchen und ließ sich 7 alle Zeit dazu; er malte diesmal mit wahrer Zufriedenheit 8 ein recht hoffnungsgrünes Frühlingslandschäftchen, welches 9 fast reich und anmutig zu nennen war; denn es 10 schwante ihm, daß dieses seine letzte Schilderei sein werde. 
       11 Es war im Spätherbste, als ihm dies Abenteuer begegnete, 12 und im Februar war er schon soweit, daß Rosalie 13 unter seinem offenen Schutze an dem Künstlerfeste erscheinen 14 wollte. Noch hatte weder Erikson Ferdinands wundersame 15 Agnes, noch dieser die anmutsvolle und freundliche 16 Witwe gesehen, und beide waren übereingekommen, daß 17 dies am Feste zum ersten Male geschehen sollte. Heinrich 18 hingegen war beiden Geliebten als ein ungefährliches junges 19 Blut gelegentlich vorgestellt worden und er freute sich, 20 ohne leidenschaftlich beteiligt zu sein, die kommende Festzeit 21 in dem Scheine solcher zwei Sterne mit genießen zu 22 können. 

[Page 577]



SECHSTES KAPITEL 

2 Das große Theater war in einen Saal umgewandelt und 3 hatte, voll erleuchtet, bereits die beiden Hauptkörper des 4 Festheeres, die, welche das Fest geben, und die, welche es 5 sehen sollten, in sich aufgenommen. Während in den Logenreihen 6 die wohlhabendere und gebildete Hälfte der 7 Stadt in vollem Schmucke versammelt harrte, den königlichen 8 Hof in der Mitte, waren die Seitensäle und Gänge 9 dicht angefüllt von den sich ordnenden Künstlerscharen. 10 Hier wogte es hundertfarbig und schimmernd durcheinander. 11 Jeder war für sich eine inhaltvolle Erscheinung, und 12 indem er selber etwas Rechtem gleichsah, betrachtete er 13 freudig den Nächsten, welcher, durch die schöne Tracht 14 gänzlich umgewandelt, nun ebenfalls so vorteilhaft und 15 kräftig erschien, wie man es gar nicht in ihm gesucht hätte. 
       16 Allen klopfte das Herz vor froher Erwartung, und doch 17 hielten sie sich ruhig und gemessen, wie Leute, welche 18 fühlten, daß ihnen eine schönere äußere Erscheinung für 19 das ganze Leben gebührte und nicht bloß für eine Nacht. 
       20 Seltsame Zeit, wo die Menschen, wenn sie sich freudig 21 erheben wollen, das Gewand der Vergangenheit anziehen 22 müssen, um nur anständig zu erscheinen! Und allerdings ist 23 es ein prickliches Gefühl, zu wissen, daß die Nachkommen 24 unsere jetzige Tracht nur etwa hervorziehen werden, um 25 sich im Spotte zu ergehen, wie wir dies jetzo mit derjenigen 26 des achtzehnten Jahrhunderts tun, welches sich selbst doch 27 so wohl gefiel. Und wir können uns nicht anders rächen, als 28 indem wir, wie öfter geschieht, die verborgene Zukunft in 29 mutmaßenden Zerrbildern lächerlich machen und zum voraus 30 beschimpfen! Wann wird wieder eine Zeit kommen, wo 31 wir uns um die eigene Achse drehen und uns in eigener 32 Gegenwart genügen? 

[Page 578]


       1 Nun öffneten sich endlich die Türen, und die Trompeter 2 und Pauker, welche klangvoll erschienen, verbargen in 3 ihrer Breite den hinter ihnen anschwellenden Zug, so daß 4 man ungeduldig harrte, bis sie weiter vorgeschritten und 5 der reichen Entfaltung Raum gaben. Ihnen folgten zwei 6 Zugführer mit dem alten Wappen von Nürnberg, dem 7 Jungfernadler auf den weißen und roten Wappenröcken, 8 und hinter ihnen schritt schlank und zierlich einher, in 9 dieselben Farben gekleidet, aber mit einem mächtigen 10 Laubkranze auf dem Kopfe, der Zunftführer, welcher der 11 stattlichen Zunft der Meistersänger voranging mit seinem 12 goldenen Stabe. Alle bekränzt, ging jetzt die gute Schar der 13 nürnbergischen Meistersänger daher mit ihrer Spruchtafel, 14 die Jugend, in welcher noch das abenteuernde Wanderblut 15 wallte, voran in kurzer Tracht mit der Zither auf dem 16 Rücken; dann aber folgten die Alten, um den ehrwürdigen 17 Hans Sachs gesellet; dieser stellte sich dar in dunkelfarbigem 18 Pelzmantel, ehrbar und stattlich wie ein wohlgelungenes 19 Leben und doch mit dem Sonnenschein ewiger Jugend 20 um das weiße Haupt. Das junge Weib mit voller Brust und 21 rundem Leib, wie Goethe sang, hatte ihm gezeigt: 


22                    »Der Menschen wunderliches Weben, 
23                    Ihr Wirren, Suchen, Stoßen und Treiben, 
24                    Schieben, Reißen, Drängen und Reiben, 
25                    Wie kunterbunt die Wirthschaft tollert, 
26                    Der Ameishauf' durcheinander kollert! — 
27                    Unter dem Himmel allerlei Wesen, 
28                    Wie ihr's möcht in sein'n Schriften lesen.« 

29 Welcher auch das alte Weiblein zu ihm gleiten sah: 


30                    »Man nennet sie Historia, 
31                    Mythologia, Fabula. 
32                    Sie ist rumpfet, strumpfet, bucklet und krumb, 
33                    Aber eben ehrwürdig darumb« — 

[Page 579]

1 auch welcher tat einen Narren spüren 


2                      »mit Bocks- und Affen-Sprüngen hofiren;« 

3 welchem endlich stieg 


4                      »auf einer Wolke Saum 
5                      Herein zu's Oberfensters Raum 
6                      Die Muse, heilig anzuschau'n 
7                      Wie'n Bild unsrer lieben Frau'n. 
8                      Die umgiebt ihn mit ihrer Klarheit, 
9                      Immer kräftig wirkender Wahrheit«. — 

10 Und obgleich hier der Sängerkreis ganz erschien, wie ihn 11 sein wackerer Schüler Puschmann beschrieben: 


12                    »In dem Saal stund unecket 
13                    bedecket 
14                    ein Tisch mit Seiden grüne, 
15                    am selben saß 
16                    ein Alt Mann, was 
17                    Grau und weiß, wie ein Taub dermaß, 
18                    der hett ein'n großen Bart fürbas; 
19                    in ein'm schönen großen Buch las 
20                    mit Gold beschlagen schön«; 

21 so verstand der Darsteller doch sein Urbild so wohl, daß 22 man ihm noch ansah, was Goethe wieder sang: 


23                    »Ein holdes Mägdlein sitzend warten 
24                    Am Bächlein bei'm Hollunderstrauch; 
25                    Mit abgesenktem Haupt und Aug 
26                    Sitzt's unter einem Apfelbaum 
27                    Und spürt die Welt ringsum sich kaum; 
28                    Hat Rosen in ihr'n Schooß gepflückt 
29                    Und bindet ein Kränzlein gar geschickt, 
30                    Mit hellen Knospen und Blättern drein. 

[Page 580]


1                      Für wen mag wohl das Kränzel sein. — 
2                      — Wie er den schlanken Leib umfaßt, 
3                      Von aller Müh er findet Rast; 
4                      Wie er in's runde Ärmlein sinkt, 
5                      Neue Lebenstäg und Kräfte trinkt. — 
6                      — So wird die Liebe nimmer alt 
7                      Und wird der Dichter nimmer kalt«. — 

8 So ging er jetzt im Schmucke des Alters und der Poesie 9 daher, ein großes Buch tragend. 
       10 Aber das bürgerliche Lied war dazumal so reich und 11 überquellend, daß es mit jeder Meisterschaft unzertrennlich 12 war und hauptsächlich auch unter dem Banner der nun 13 folgenden Baderzunft hinter Schermesser und Bartbecken 14 herging. Da war unter den kränzegeschmückten Gesellen 15 Hans Rosenplüt, genannt der Schnepperer, der vielgewanderte 16 Schalks- und Wappendichter, ein krummbuckliger 17 munterer Gesell mit einer großen Klistierspritze im Arm. 18 Mit langen Schritten folgte diesem der hochbeinige magere 19 Hans Foltz von Worms, der berühmte Barbier und Dichter 20 der Fastnachtsspiele und Schwänke und als solcher Genoß 21 des Rosenplüt und Vorzünder des Hans Sachs. Zwei Bartscherer 22 und ein Schuhmacher pflegten so das zarte Schoß 23 des deutschen Theaters. 
       24 Liederreich waren alle die alten Zünfte, die jetzt folgten 25 in ihren bestimmten Farben an Kleid und Banner; die 26 Schäffler und Brauer, die Metzger, welche in rotem und 27 schwarzem, mit Fuchspelz verbrämten Zunftgewande 28 höchst tüchtig aussahen, sowie die hechtgrauen und weißen 29 Bäcker; die Wachszieher, lieblich in Grün, Rot und 30 Weiß, und die berühmten Lebküchler, hellbraun mit Dunkelrot 31 gekleidet; die unsterblichen Schuster, schwarz und 32 grün, in die Farbe des Peches und der Hoffnung gehüllt; 33 buntflickig die Schneider; die Damast- und Teppichwirker, 34 bei welchen das Künstlichere den Anfang nahm und 35 schon meisterliche Namen aufzeichnete; denn diese webten 36 und wirkten die fürstlichen Teppiche und Tücher, mit 

[Page 581]

1 denen die Häuser der großen Kaufherren und Patrizier 2 angefüllt waren. 
       3 Alle nun folgenden Zünfte waren angefüllt mit einer 4 wahren Republik kraftvoller, erfindungsreicher und arbeittreuer 5 Handwerks- und Kunstmänner. Die Tüchtigkeit 6 teilte sich sowohl unter die Gesellen, welche manchen 7 handlichen berühmten Burschen aufzuweisen hatten, als 8 unter die Meister. Schon die Dreher zeigten den Meister 9 Hieronymus Gärtner, welcher mit kindlich frommem Eifer 10 aus einem Stücklein Holz eine Kirsche schnitzte, so zart, 11 daß sie auf dem Stiele schwankte, und die Fliege, welche auf 12 ihr saß, mit den Flügeln wehte und auf den Füßen sich 13 bewegte, wenn man daran hauchte — der aber zugleich ein 14 erfahrener Meister und Errichter von Wasserwerken und 15 kunstreichen Brunnen war. 
       16 Unter den Hufschmieden, rot und schwarz gekleidet wie 17 Feuer und Kohle, ging Meister Melchior, der die großen 18 eisernen Schlangengeschütze aus freier Hand schmiedete; 19 unter den Büchsenmachern der erfindungsreiche Geselle 20 Hans Danner, welcher schon dazumal von den harten Metallen 21 Späne trieb, als hätte er weiches Holz unter den 22 Händen, und sein Bruder Leonhard, der Erfinder von mauerstürzenden 23 Brechschrauben. Da ging auch der Meister 24 Wolff Danner, der Erfinder des Feuersteinschlosses an den 25 Gewehren und Büchsen, die er trefflich schmiedete und 26 künstlich ausbohrte, und neben ihm Böheim, der Meister 27 der Geschützgießer, welche ihre gleißenden, wohlverzierten 28 Geschützröhren, Kanonen, Metzen und Kartaunen 29 durch alle Welt berühmt machten. 
30 Überhaupt war der Krieg die zehnte Muse. Die Zunft der 31 Schwertfeger und Waffenschmiede allein umfaßte eine 32 mehrfach gegliederte Welt kunstreicher, feiner und fleißiger 33 Metallarbeiter. Der Schwertfeger, der Haubenschmied, 34 der Harnischmacher, jeder von diesen brachte den Teil der 35 kriegerischen Rüstung, der seinem Namen entsprach, zur 36 größten Gediegenheit und Zierlichkeit und bewährte darin 37 ein nachhaltiges Künstlerdasein. Wunderbar löste sich diese 

[Page 582]

1 strenge Einteilung und Beschränkung in die Freiheit und 2 Allseitigkeit, mit welcher die schlichten Zunftmänner wieder 3 zu den wichtigsten Taten und Erfindungen vorschritten 4 und alle wieder alles konnten, oft ohne lesen und schreiben 5 zu können. So der Schlosser Hans Bullmann, der Verfertiger 6 großer Uhrwerke mit Planetensystemen und musizierenden 7 Figuren, und der Vervollkommner dieser, Andreas 8 Heinlein, welcher auch so kleine Uhren zuwege brachte, 9 daß sie im Knopfe der Spazierstöcke Platz fanden; auch 10 Peter Hele, der eigentliche Erfinder der Taschenuhren, 11, 12 ging hier unter dem handfesten Namen eines Schlossermeisters. 
       13 Gleich auf dies handlich sinnige Zunftwesen folgte dasjenige, 14 welches am schärfsten diese Zeit von einem früheren 15 Jahrtausend unterschied, nämlich das der Buchdrucker und 16 Formschneider, welche für Wort und Bild die Schleusen der 17 unendlichen Vervielfältigung auftaten und den Strom losließen, 18 der nun die Welt überschwemmt. Vor bald vierhundert 19 Jahren haben sie den Zapfen ausgestoßen, daß das 20 Brünnlein sprang, und wo stehen wir jetzt? Es ist ein großes 21 unentbehrliches Mittel geworden, welches der Unsinn 22 ebenso behende braucht, als die Vernunft; es ist die Luft, 23 welche der Gerechte, wie der Ungerechte atmet, und der 24 Tischklopfer badet sich so munter und unbefangen in seiner 25 Flut, wie der Sperling im Bache. Weit hinter dieser Flut 26 ist die langsame aber stete Bewegung des eigentlichen Geistes 27 geblieben, des Geistes, der nicht auf dem Papier, sondern 28 in Fleisch und Blut lebt und sich nur von Leib zu Leib, 29 von Auge zu Auge, von Ohr zu Ohr mitteilt, überzeugt, 30 trennt und einigt. 
       31 Auch hier kommt zuletzt alles wieder auf den persönlichen 32 Menschen an, wie er leibt und lebt und zu dem 33 anderen hintritt mit seiner Wahrheit oder Täuschung. 
       34 Aber nichtsdestominder wollen wir die Gruppe der Meister 35 höchlich ehren, welche nun schwarz und weiß gekleidet 36 daherkam. Es waren die Männer, welche nebst der 37 unschätzbaren Bibel freilich auch das Corpus juris druckten, 

[Page 583]

1 aber daneben auch eifrig bemüht waren, stattliche 2 Ausgaben der wiedererstandenen Klassiker herzustellen, 3 und eine Ehre darein setzten. So wackere und fähige Werkleute 4 waren sie, daß sie nicht nur das kitzliche und zusammengesetzte 5 Handwerkszeug selbst anfertigten und verbesserten, 6 sondern auch die griechischen und lateinischen Bücher 7 selbst zu korrigieren verstanden. 
       8 Es lag aber etwas Griechisches in der Luft jener Zeit, und 9 wie alle Gewerke schon durch den Meistergesang mit der 10 Kunst verbunden waren, so ging beinahe jedes einzelne 11 unmittelbar in die bildende Kunst über und hatte bei derselben 12 als Legaten die Sprößlinge seiner Werkstatt. So 13 waren hier mit den Buchdruckern die Formschneider gepaart, 14 deren Kunst alsobald der jungen Buchdruckerei zur 15 Seite ging und in dem damaligen Drange, jedem geeigneten 16 Raume Form und Bild aufzudrücken, sich blühend entfaltete. 17 Ein tödlicher Frost ist dann lange Jahre hindurch auf 18 diesen Blütendrang, der in allem Handwerk trieb, gefallen, 19 und erst in neuester Zeit erholt er sich wieder ein wenig und 20 fängt gerade, die bis zur Überfeinerung gediehene Kupferstecherei 21 der verdunkelten Jahre überspringend, wieder da 22 an, wie ehemals, nämlich beim Holzschnitt. Aber noch 23 wuchert mit der zehnfachen Mühe, mit welcher das Gute zu 24 tun wäre, das Krabbeliche, Charakterlose und Schwächliche 25 und überwuchert das Klare und Feste, und das Übel 26 scheint von oben zu kommen, wo man den festen Gedanken, 27 der zur festen Form gehört, nicht freigeben will. 28 Bezeichnend hiefür ist ein Zug, welcher sich unlängst zutrug. 29 Der König eines großen deutschen Staates hatte über 30 seine eigenen Porzellanwerkstätten in ernster Kunst ergraute 31 Männer gesetzt, daß sie die Formen der Gefäße 32 überwachten und den unreinen Geschmack austrieben und 33 fernhielten. Allein eine überroyalistische Zeitung tadelte 34 des Königs Maßregel und bemerkte ziemlich unbotmäßig, 35 daß sich die vornehme Welt wohl keinen Geschmack vorschreiben 36 ließe, und den Rokokostil, welchen sie einmal zu 37 ihrem Zeichen erhoben, aufrechtzuhalten wissen werde. 

[Page 584]

1 Diese Palastrevolution gelang denn auch insofern, als die 2 Pairs des Landes nicht des Königs rein geformte Blumengeschirre 3 kauften, sondern sich anderwärts mit solchen 4 versahen, welche einem aufrechtstehenden gefrorenen 5 Waschlappen gleichen, und die Wächter des Geschmackes 6 bewachten trauernd des Königs Ladenhüter. 
       7 Neben Hans Schäufelein, dem fleißigen Schüler Albrecht 8 Dürers, ging unter den Holzschneidern ein kleines Männchen 9 in einem Mäntelchen von Katzenpelz und einer ebensolchen 10 Zipfelkappe. Dies war Hieronymus Rösch, ein 11 großer Katzenfreund, in dessen stiller Arbeitsstube überall 12 spinnende Katzen saßen, am Fenster, auf Bänken und auf 13 dem Tische. 
       14 Auf das dunkle Katzenmännchen folgte eine lichte Erscheinung, 15 die Silberschmiede in himmelblauem und rosenrotem 16 Gewand mit weißem Überwurf, die Klarheit und das 17 kunstweckende Wesen ihres Metalles verkündend, während 18 die Goldschmiede, ganz rot gekleidet in schwarzdamastenem 19 Mantel und reich mit Gold gestickt, den 20 tieferen Glanz ihres Stoffes zur Schau trugen. Silberne 21 Bildtafeln und goldgetriebene Schalen wurden ihnen vorangetragen; 22 die plastische Kunst lächelte hier aus silberner 23 Wiege und die neugeborene Kupferstecherkunst hatte hier 24 ihren metallischen Ursprung, wunderlich getrennt von 25 dem Holzschnitt, welcher mit der schwärzlichen Buchdruckerei 26 ging. 
       27 Mit Holz und Kupfer nur hatten es die nun auftretenden 28 Kupfertreiber und Ornamentschneider zu tun, dafür waren 29 sie aber schon ganz Künstler und unbezweifelte Bildwerker. 30 Sebastian Lindenast arbeitete seine kupfernen Gefäße 31 und Schalen so schön und kostbar, daß ihm der Kaiser das 32 Vorrecht verlieh, sie zu vergolden, welches sonst niemand 33 durfte. Obgleich dergleichen für heute nicht mehr ziemte, 34 so kann es doch keine sinnigere Beschränkung und Befreiung 35 von derselben geben, als diese, wo ein kunstreicher 36 treuer Mann vom obersten Haupte der Nation, des Reiches 37 die Befugnis erhielt, sein geringes Metall der edlen Form 

[Page 585]

1 wegen, die er ihm zu geben wußte, mit Goldglanz zu 2 umgeben und es so zum Golde zu erheben. 
       3 Neben dieser, um dieses Umstandes willen so lieblichen 4 und wohltuenden Gestalt des Lindenast (wie deutsch und 5 grün wehend war schon dieser Name!) ging Veit Stoß, der 6 Mann von wunderlichster Mischung. Dieser schnitzte aus 7 Holz so holde Marienbilder und Engel, und bekleidete sie 8 so lieblich mit Farben, güldenem Haar und Edelsteinen, 9 daß damalige Dichter begeistert seine Werke besangen. 10 Dazu war er ein mäßiger und stiller Mann, der keinen Wein 11 trank und fleißig seines Werkes oblag, die frommen Wunderbilder 12 für die Altäre zutage fördernd. Welch reines Gemüt 13 mußte dieser Künstler in sich tragen. Aber er machte 14 eifrigst falsche Wertpapiere, um sein Gut zu erhöhen, und 15 als er ertappt ward, durchstach man ihm beide Wangen 16 öffentlich mit glühendem Eisen. Aber weit entfernt, von 17 solcher Schmach gebrochen zu werden, erreichte er in aller 18 Gemächlichkeit ein Alter von fünfundneunzig Jahren und 19 schnitt nebenbei schöne und lehrreiche Reliefkarten von 20 Landschaften mit Städten, Gebirgen und Flüssen; auch 21 malte er und stach in Kupfer. 
       22 Noch ein sinnreicher Arbeiter in Kupfer war Hans Frei, 23 Dürers Schwiegervater, welcher reizende und mutwillige 24 Frauenfiguren in Kupfer trieb, die aus den Brüsten und aus 25 dem Kopfputze Wasser springen ließen; zugleich spielte er 26 trefflich die Harfe und war in Musik und Poesie wohlerfahren. 27 Seine schöne böse Tochter Agnes aber, in welcher sich 28 Liebreiz und Unerträglichkeit unablässig vermählten, 29 brachte den schönheitbedürftigen und sanftmütigen Albrecht 30 unter den Boden. 
       31 Doch als ein ganzer und klassischer Genoß trat nun, 32 unter dem schlichten Namen der Gelb- und Rotgießer, 33 Peter Vischer einher mit seinen fünf Söhnen, die Hantierer 34 in glänzendem Erze. Er sah aus mit seinem kräftig gelockten 35 Bart, seiner runden Filzmütze und seinem Schmiedefell, 36 wie der wackere Hephästos selber. Sein freundliches großes 37 Auge verkündete, daß es ihm gelang, aus reinlichem Erz 

[Page 586]

1 sich ein unvergängliches Denkmal zu setzten, reich in der 2 Arbeit vieler Jahre und beschienen von der fernen Sonne 3 griechischer Welt. Noch heute steht sein Grabmal des heiligen 4 Sebaldus, ein schlank edler Aufbau von romantischer 5 Phantasie und klassischer Anmut, der reiche Wohnsitz einer 6 Schar edler mannigfaltiger Bildwerke, die in lichtem 7 Raume den silbernen Sarg des Heiligen hüten. Er wohnte 8 mit seinen fünf Söhnen samt deren Weibern und Kindern in 9 einem Hause, an einer Werkstatt, und konnte so mit 10 seiner Familie einem geheiligten Baume verglichen werden, 11 in dessen Ästen die köstlichen Früchte von Erz reiften, die 12 in alle Länder hin sich verbreiteten. Die Wiege eines Helden, 13 Staatsmannes oder Dichters müßte einmal in solcher 14 Werkstatt stehen, wo unter leidenschaftlich bewegter Arbeit 15 die ehernen Gestalten und eine Welt ebenmäßiger Zierraten 16 aus einem Kerne sich bilden und das lang ausdauernde 17 Schaffen einem lebendigen Epos gleicht. 
       18 Zu den edelsten und vertrauenswertesten Gestalten einer 19 wohlbestehenden Stadt gehören die kundigen Baumeister. 20 Sie stehen unter allen Künstlern dem Rat am nächsten und 21 sind dem Bürgerkinde stets eine werte Erscheinung, welche 22 ihm Einsicht, Maß und Zierde bedeutet, Rat und Tat für das 23 öffentliche Ganze, wie für das Bedürfnis des einzelnen. Sie 24 sind am innigsten mit Land und Boden verbunden; denn sie 25 bauen das Unbewegliche und müssen daher kundig sein in 26 Fels und Wald, wie am rauschenden Wasser. Ganz in diesem 27 Sinne erschien in dem Zuge mit den Maurer- und Zimmermeistern 28 besonders der eine der beiden Behaims, Hans, von 29 dem die Nachrichten sagen, er sei angesehen gewesen bei 30 Rat und Gemeinde, freundlich und gütigen Bescheids gegen 31 jedermann, wie gegen die geringsten seiner Arbeitsleute. 32 Wenn man an die zierbegabten und gewaltigen Bauwerke 33 jener Glanzzeit denkt, so muß man dieses Mannes 34 vorzüglich zugleich gedenken. Wir aber, die wir nach 35 menschlicher Schwachheit immer lieber das auffallende 36 und seltsame Gute, als das in gereihter sicherer Ordnung 37 Erwachsene, betrachten, sehen jetzt mit Vorliebe jenen 

[Page 587]

1 großen dickstarken Mann heranschreiten, den Zimmermann 2 Georg Weber, zu dessen grauem Kleide es einer 3 Unzahl von Ellen handfesten Tuches bedurfte. Dieser war 4 ein rechter Wäldervertilger; denn mit seinen Werkleuten, 5 die er alle so groß und stark aussuchte, wie er selber war, 6 mit dieser Riesenschaft werkte er so mächtig in Bäumen 7 und Balken und zugleich so sinnreich und künstlich, daß er 8 seinesgleichen nicht fand. Aber er war auch ein trotziger 9 Volksmann und machte im Bauernkrieg den Bauern Geschütze 10 aus grünen Waldbäumen, aus welchen sie ganz 11 emsig auf die Adeligen schossen. Er sollte desnahen zu 12 Dinkelsbühl geköpft werden. Allein der Rat von Nürnberg 13 löste ihn wegen seiner Kunst und Nutzbarkeit aus und 14 machte ihn zum Stadtzimmermeister; denn er baute nicht 15 nur schönes und festes Sparren- und Balkenwerk, sondern 16 auch Mühl- und Hebemaschinen und gewaltige lasttragende 17 Wagen und fand für jedes Hindernis, eine jede Gewichtmasse 18 einen Anschlag unter seiner starken Hirnschale. 19 Das Merkwürdigste war nun, daß er weder lesen 20 noch schreiben konnte und bei aller dieser trotzigen Stärke 21 doch so genau, maßtreffend, sorgfältig und fast zart in 22 seinem Werke war, wie es nur die mit frommer Kindesunschuld 23 gepaarte Kraft des Volkes sein kann. 
       24 Endlich erschien, eröffnet von zwei »Lehrbuben«, die 25 eigentliche Zunft der Maler und Bildhauer; wie bei allen 26 anderen Zünften folgten auch hier nach den Lehrlingen die 27 Träger der Zunftzeichen, und nach diesen zwei Gesellen, 28 der Maler Hans Spring in Klee, Dürers Schüler und Hausgenoß 29 und kunstreich im Malen auf Pergament, in zierlich 30 goldschimmernden und azurblauen Arabesken und Figuren; 31 dann der Bildhauer Peter Flötner, ein geistvoller handsicherer 32 Gesell und Künstler. Einzeln ging jetzt ein schöner 33 Edelknabe mit dem Wappen, das in himmelblauem Felde 34 drei silberne Schildchen zeigt, und von Maximilian dem 35 großen Meister für die ganze geehrte Künstlerschaft gegeben 36 worden ist. Der Sinn dieses Wappens dürfte sich am 37 einfachsten in den Begriff von Tafeln oder Schilderei auflösen. 

[Page 588]

1 Hätten die Maler selbst es bestimmen dürfen, so würden 2 sie wahrscheinlich in hergebrachtem Sinne eine Trophäe 3 der bekannten Malergerätschaften gewählt haben; der 4 wappenkundige und poetische Kaiser aber wußte das einfache 5 Besondere in die einfachste allgemeine sinnige Form 6 zu kleiden. 
7 Hinter diesem anmutigen Wappen schritt nun Albrecht 8 Dürer, zwischen seinem Lehrer Wohlgemuth und Adam 9 Kraft, wie zwischen den guten Genien seines eigenen Namens. 10 Für seine Person hatte sich ein Maler gefunden, der 11 sein Äußeres, mit Ausnahme der Kleidung, nicht zu ändern 12 brauchte, um dem Bildnisse des deutschen Meisters, das 13 dieser selbst von sich gefertigt, beinahe ganz zu gleichen. 14 Die hellen Ringellocken fielen zu beiden Seiten gleich gescheitelt 15 ganz so auf die breiten pelzgeschmückten Schultern 16 nieder, das gedankentiefe, fromme heitere Antlitz 17 schien aus jenem Bilde herausgeschnitten, und ein schlank 18 geformter geschmeidiger Leib bewegte sich in dem schwarzen 19 Untergewande. Diese Erscheinung war ganz germanisch 20 und ganz christlich, und wenn sich auch in den 21 geringelten Haaren ein anmutiger Schalk ahnen ließ, so war 22 auch dieser christlich und ließ sich von der kirchlich angetrauten 23 bösen Ehehälfte geduldig unter die Erde zanken. 
24 Wie anders jener römische Raffael, der, vom Anschauen 25 des alten Marmors gesättigt, im Christlichen nur das 26 Menschliche sah und sein kurzes blühendes Leben in freudebringendem 27 gewaltigen Schaffen und freier Frauenliebe 28 verzehrte. Albrecht war ein eifriger Reformationsmann, 29 eben weil er ein tiefer Christ war; hätte Raffael die Reformation 30 empfunden und mitgelebt, er würde vielleicht nicht 31 Raffael gewesen sein. Der Glückliche träumte in einer anderen 32 Welt, und Papst wie Luther gingen wie Schatten an 33 seinem Auge vorüber. 
34 Albrecht Dürer schloß als der letzte die vorüberwandelnde 35 Schar der Bildner und Werkleute. Sie war der bedeutsamste 36 Teil des ganzen Zuges gewesen, weil sie für alle 37 noch eine Wahrheit war. Wenn auch nicht als organisches, 

[Page 589]

1 republikanisch bürgerliches Gemeinwesen erwachsen, wie 2 jenes reichsstädtische, sondern durch das Wort eines zufälligen 3 Fürsten zusammengerufen, gepflegt und bestärkt, 4 hatten alle diese Männer und Jünglinge nicht nur durch die 5 ungebrochene äußere Gestalt, sondern auch durch ihr Können 6 und Wollen die Fähigkeit und das Recht, jene bewährten 7 Vorfahren darzustellen. Denn es wr kein dilettantisches 8 Bestreben, was in dieser Stadt herrschte, sondern die 9 Meisterschaft blühte in hundert Zweigen in glänzend reifender 10 Technik. Außer den vielen Malern und Bildhauern 11 gingen Baumeister, Erzgießer, Glas- und Porzellanmaler, 12 Holzschneider, Kupferstecher, Steinzeichner, Medailleure 13 und viele andere Angehörige eines vollen Kunstlebens. In 14 den Gießhäusern standen zwölf Ahnenbilder für den Palast 15 des Königs, soeben vollendet, jedes zwölf Fuß hoch und 16 vom Scheitel bis zur Zehe im Feuer vergoldet; zahlreiche 17 kolossale Statuen von Fürsten, Dichtern und anderen Großen 18 der Nation, zu Roß und Fuß, samt den reichen Bildwerken 19 ihrer Fußgestelle, waren schon vollendet und über 20 Deutschland zerstreut, riesenhafte Unternehmungen begonnen 21 und es ging in diesen Feuerhäusern wohl schon so 22 gewaltsam und kraftvoll her, wie an jenem Gußofen zu 23 Florenz, als Benvenuto seinen Perseus goß. In Fresko und 24 in Wachs waren schon unabsehbare Wände bemalt, ja in 25 diesem Gebiete war ein Unerhörtes und Neues geschehen, 26 indem ein schlichter Meister lange Hallen mit italienischen 27 und hellenischen Landschaften auf eine maßgebende und 28 bleibende Weise und zwar so bemalt hatte, daß die Griechen, 29 deren plastischem Auge unsere heutige Landschafterei 30 wahrscheinlich ungenießbar wäre, diese Bilder verstanden 31 und genossen und darin unserer Zeit einem Vorteil 32 beneidet hätten. Haushohe Glasfenster wurden hier gebrannt 33 und zusammengesetzt in einem Farbenfeuer und mit 34 solch bewußtem Geschmacke, daß sie gegen die alten Reste, 35 die wir besitzen, als eine neue Tat gelten konnten, und 36 was die Gemäldesammlungen des Staates an seltenen und 37 unersetzbaren Schätzen auf verwitterter Leinwand bewahrten, 

[Page 590]

1 wurde zur Erhaltung von bewährten Arbeitern mit 2 anspruchlosem Fleiße auf Porzellanplatten und edle Gefäße 3 getreu übertragen mit einer Kunst, die man selbst vor 4 zwanzig Jahren nicht geübt hatte. Neue bedeutsame Sammlungen 5 entstanden auf diese Art. 
       6 Nachdem nun, was eine Stadt baut und ziert und von ihr 7 liebend gehegt wird, vorangegangen, trat gewissermaßen 8 die Stadt selbst auf, wenn der nun folgende Zug von jenem 9 irgend noch zu trennen ist; denn beide zusammen machten 10 ja das Ganze aus, und sein rühmliches Wohl kannte nur 11 einen Boden für seine Wurzeln. 
       12 Von zwei bärtigen Hellebardierern begleitet wurde das 13 große Stadtbanner getragen. Hoch trug der kecke Träger 14 im weiß und roten, üppig geschlitzten Kleide die wallende 15 Fahne, die eine Faust stattlich in die Seite gestemmt und 16 anmutig den Fuß vorsetzend. Alsdann kam der Stadthauptmann, 17 kriegerisch prachtvoll in Rot und Schwarz gekleidet, 18 mit einem Brustharnisch angetan und den Kopf mit breitem, 19 von Federn wogenden Baretthute bedeckt. 
       20 Ihm folgten gleich die beiden Bürgermeister, staatsmännischen 21 und weisen Ansehens, dann der Syndikus und die 22 Ratsherren, unter denen manch ein im weiten Reich angesehener 23 und demselben ersprießlicher Mann war. 
       24 Von den beiden Stadtschreibern, welche nebeneinander 25 gingen, war der eine schmächtige Schwarzgekleidete, mit 26 der schön geschnitzten Elfenbeinbrille auf der Nase, in 27 Wirklichkeit der Literator der Künstlerschaft und der gelehrte 28 Beschreiber des Festes. Sein rühmliches Gedenkbuch 29 ist unserem Gedächtnis dankbar zur Hülfe genommen. 
       30 Den Schluß bildeten nun die festlichen Reihen der ehrbaren 31 Geschlechter. Seide, Gold und Juwelen glänzten hier 32 in schwerem Überfluß. Diese kaufmännischen Patrizier, 33 deren Güter auf allen Meeren schwammen, die zugleich in 34 kriegerischer Haltung mit dem selbstgegossenen trefflichen 35 Geschütze ihre Stadt verteidigten und an Reichskriegen 36 teilnahmen, übertrafen den Adel an Pracht und Reichtum 37 und unterschieden sich von ihm durch Gemeinsinn 

[Page 591]

1 und sittliche Würde, vom gemeinen Bürger aber durch 2 weitsehenden Blick und umfassenden erhaltenden Sinn. 3 Ihre Frauen und Töchter rauschten wie große lebende 4 Blumen einher, und die Damen mußten sich selbst gestehen, 5 daß man vor vierhundert Jahren sich auch zu putzen 6 wußte. Einige gingen mit goldenen Netzen und Häubchen 7 um die schön gezöpften Haare, andere mit federwallenden 8 Baretten und Hüten; manche die Brüste straff in Goldstoff 9 und Perlenstickerei gespannt, zwei Rubinen auf den höchsten 10 Punkten, mit feinstem Linnen den Hals umschlossen, 11 manche aber mit prächtig entblößten Schultern, von köstlichem 12 Rauhwerk eingefaßt. Das Fremde und Eigensinnige 13 im Schnitt der Gewänder entstellte nicht, wie sonst verjährte 14 oder unkluge Moden, sondern es schmückte auf das 15 höchste und berauschte den Blick durch Eigentümlichkeit 16 und Phantasie. Diese Trachten waren allerdings den klassischen 17 einfachen Gewandmassen griechischer Welt gerade 18 entgegengesetzt; aber nichtsdestominder verkündeten sie 19 eine kecke Freude am Leben und am Leiblichen, nur daß 20 der persönliche Sinn, der im Christentume liegt, sich in den 21 wunderlich ausgedachten Umspannungen und Angehängseln 22 des schönen Körpers zeigte. 
       23 Überhaupt machte der ganze Festzug durch die bloße 24 Tracht, welche auf das genaueste wiedergegeben war, einen 25 ganz anderen Eindruck, als unsere neuesten frömmelnden 26 Romantiker in ihren unkundigen und siechen Schilderungen 27 des Mittelalters beabsichtigen. 
       28 Inmitten diesen glänzenden Reihen gingen einige venetianische 29 Patrizier und Maler, als Gäste gedacht, poetisch 30 in ihre welschen, purpurnen und schwarzen Mäntel gehüllt 31 um Haupt und Schultern. Diese Gestalten lenkten trefflich 32 die Vorstellungskraft auf die Lagunenstadt und von da ins 33 ungemessene Weite an die Küsten der alten und neuen Welt, 34 um von da wieder zurückzukehren zur spitzbogigen Wunderstadt 35 mitten im Festlande. 
       36 Trompeter und Pauker, gefolgt von drei Zugführern in 37 Gold und Schwarz mit dem Reichsadler, eröffneten jetzt 

[Page 592]

1 den Zug des Kaisers und Reiches, mit allem was dieses an 2 Tapferkeit und Glanz um jenen geschart hatte. 
       3 Ein Haufen Landsknechte mit seinem robusten Hauptmann 4 gab sogleich ein lebendiges Bild jener Kriegszeit und 5 ihres unruhigen, auf Abenteuer gehenden, wilden und doch 6 sanglustigen kindlichen Volkstumes. Diese frommen 7 Landsknechte, einen Wald von achtzehn Schuh langen 8 Spießen tragend, sahen sehr unfromm aus in ihrer bunten, 9 aus aller Herren Länder zusammengeraubten Tracht. Die 10 rechte und linke Seite an demselben Mann war nicht nur 11 ungleichfarbig, sondern auch ungleich geschnitten; das 12 rechte Bein, der linke Arm steckten in ungeheuer aufgebauschten, 13 fabelhaft zerschlitzten und bebänderten Gewandstücken, 14 während der rechte Arm und das linke Bein 15 in knappester Umhüllung sich formten. Der eine trug Hals 16 und Schultern nackt und sonnenverbrannt, der andere mit 17 einem erbeuteten Panzerstück bedeckt; diesem saß das 18 leichtfertig gekerbte Barett schief auf dem Kopfe, indessen 19 die langen angehäuften Federn ihm unten an die Kniekehle 20 schlugen; jener hatte es auf dem Rücken hängen und 21 schleifte die gestohlenen Federn gar am Boden. Sonst nannten 22 sie nichts ihre, als den sicheren Tod im Felde, und auf 23 dies schlimme Gut, auf Wein und Weibsbilder und etwa 24 noch auf ihren geliebten Führer Frundsberg dichteten sie 25 die artigsten Liedchen. In diesen weithinziehenden Fußknechten 26 sah der innere Blick Berg und Tal, Wälder, Burgen 27 und Vesten, deutsches und welsches Land sich ausbreiten, 28 nachdem die schöngebaute, mauergeschützte und maßvolle 29 Stadt sich vorhin kundgetan. 
       30 Vier Edelknaben mit den Wappenschildern von Burgund, 31 von Holland, von Flandern und von Österreich, 32 dann vier Ritter mit den Bannern von Steyer, Tyrol, Habsburg 33 und mit dem kaiserlichen Paniere folgten; dann ein 34 Schwertträger und zwei Herolde mit dem schwarzen Doppeladler 35 auf dem goldenen Brust- und Rückenteil ihrer 36 Röcke. Auf die Flamberge tragende Leibwache des Kaisers 37 kam eine zarte Schar Edelknaben in kurzen goldstoffenen 

[Page 593]

1 Wämsern, goldene Pokale tragend, dem kaiserlichen 2 Mundschenk vorauf. Ebenso gingen grüne Jäger und Falkoniere 3 dem Oberjägermeister voran, und wiederum Edelknaben 4 dem Kaiser selbst. 
       5 Fackelträger mit vergittertem Gesicht umgaben diesen. 6 Rock und Hermelinmantel von schwarzdurchwirktem 7 Goldstoff, einen goldenen Brustharnisch tragend, nebst 8 goldenem Schwert in roter Sammetscheide, und auf dem 9 Barett den königlichen Zackenreif, ging Maximilian I. heroisch 10 daher, das edle Angesicht auf das Heldenmütige, 11 Ritterhafte, Gemüt- und Sinnreiche gerichtet. So konnte 12 man sagen selbst bei diesem lebenden Konterfei. Denn es 13 hatte sich für das Bild des Kaisers ein junger Mann aus den 14 fernsten Gauen des ehemaligen Reiches eingefunden, der, 15 ein merkwürdiges Naturspiel, von edler Haltung und edlem 16 Angesicht, wie dazu geschaffen war, ganz dasselbe 17 offene, mannhafte und angenehme Gesicht, die starke gebogene 18 Nase, die bei den besseren Habsburgern immer 19 angenehm hervortretende Unterlippe und das kräftige 20 schlichte, rund um den Kopf gleichgeschnittene Haar. 
21 Unmittelbar hinter dem Kaiser ging sein lustiger Rat 22 Kunz von der Rosen, aber nicht gleich einem Narren, 23 sondern wie ein kluger und wehrbarer Held launiger Weisheit. 24 Er war ganz in rosenroten Sammet gekleidet, knapp 25 am Leibe, aber mit weiten ausgezackten hängenden Oberärmeln. 26 Auf dem Kopfe trug er ein azurblaues Barett mit 27 einem Kranze von je einer Rose und einer goldenen Schelle; 28 an der Hüfte aber hing an rosenfarbenem Gehänge ein 29 breites langes Schlachtschwert von gutem Stahl. Wie sein 30 Held und Kaiser war er nicht sowohl ein Dichter, als was 31 schöner ist, selbst ein Gedicht. 
       32 Der Erbschenk von Kärnten und Statthalter der innerösterreichischen 33 Lande, Sigmund von Dietrichstein, der als 34 vertrautester und treuester Rat Maximilians zu dessen Seite 35 begraben liegt, und der zum tüchtigen Feldherrn gediehene 36 gelahrte Doktor der Rechte, Ulrich von Schellenberg, eröffneten 37 nun die lange Reihe dessen, was die Tafelrunde 

[Page 594]

1 Maxens an glänzenden Ritter- und Fürstengestalten aufzuweisen 2 hatte. Da schritt in Stahl gehüllt und waffenklirrend 3 einher, was von der Lüneburger Halde bis zur alten Stadt 4 Rom, von den Pyrenäen bis zur türkischen Donau gefochten, 5 geblutet und gesiegt hatte. Schlachten und harte Belagerungen, 6 Schießen, Mauerbrechen, Hängen und Köpfen, 7 ritterlich treues Leben und ruhmreiche Taten knüpften sich 8 an die Namen aller dieser Kämpen, welche alle jedoch von 9 den rastlosen wunderbaren Abenteuern und Taten des einzigen 10 Kaisers übertroffen wurden. 
       11 Den Feldherrnstab auf die Hüfte gestützt, trat zuerst auf 12 Georg von Frondsberg, allein schon eine ganze Kriegszeit 13 und Historie. Das Schwert Franz I. von Frankreich wurde 14 ihm auf goldenem Kissen vorangetragen mit der Inschrift: 15 Pavia 1525. Ein bärtiger Landsknecht trug seine Hellebarte; 16 denn er liebte es, mit gutem Werkzeug in der Schlacht 17 hie und da selbst mit einigen Streichen nachzuhelfen und 18 auszubessern, wie ein guter Handwerksmeister, und man 19 sah ihn dann dergestalt hantieren, daß er mit jedem Schlage 20 einen Mann niederschlug und dazu hauchte, wie ein Holzhacker. 21 Ein Bergschütz aus seinem Stammland Tyrol, mit 22 Armbrust, Köcher, Panzerhemd und Schwert, trug seinen 23 Wappenschild. 
       24 Ihm folgte ein hoher gewaltiger Ritter, Herzog Erich 25 von Braunschweig; seinen Stahlhelm zierte die Herzogskrone, 26 aus welcher ein schillernder Busch von Pfauenfedern 27 emporschwankte, und über diesem schwebte hoch ein 28 goldener Stern. Voraus ging ein Edelknabe mit einer böhmischen 29 Fahne, auf welcher geschrieben stand: Regensburg 30 1504. Die wilde Böhmenschlacht, in welcher er dem 31 Kaiser das Leben gerettet, trat hiemit vor das geistige 32 Auge. 
       33 Schwer an Erinnerung und Bedeutsamkeit folgte Franz 34 von Sickingen, in Eisen gehüllt, mit seinem langen, gerechten 35 und Freiheit liebenden Schwert, seinem langen Arm. 36 Ein Edelknabe trug die Fahne der Picardie voran mit der 37 Inschrift: Bouillon 1518. Zwei geharnischte Reiterknechte 

[Page 595]

1 gingen hinter ihm mit Waffen und Schild, der 2 seinen Wahlspruch glänzen ließ: Gottes Freund, aller 3 Welt Feind. Er selbst aber sah wohl aus wie der, welcher 4 in der Not eines blutigen wilden Belagerungstodes im Harnischkasten 5 begraben wurde. 
       6 Wilhelm von Roggendorf und Graf Niklas Salm, jener 7 von maurischen Siegeszeichen und der Inschrift: Berg 8 Spadan 1522, dieser mit türkischen und der Inschrift: 9 Wien 1529 begleitet, gaben das Bild einer schönen Heldenfreundschaft. 10 Denn der eine, welcher als Jüngling in die 11 Waffenlehre des anderen gegeben ward, wurde in seltsam 12 leidenschaftlicher Umkehrung des Weltlaufes der jugendliche 13 Schwiegervater des Heldengreises, der seine Tochter 14 liebte und auch vor ihm, in heißer Türkenschlacht in seinen 15 Armen starb. Beide aber ruhen in derselben Gruft. 
       16 Dem Grafen Andreas von Sonnenburg ward die französische 17 Fahne mit der Inschrift: Guinegaste 1479 vorgetragen. 18 Ein Bergschütz aus seiner tyrolischen Grafschaft, in 19 Panzerhemd und Jägerhut, mit breitem Gürtel, langem 20 Bogen und Köcher folgte und trug den Schild mit dem 21 alten schwäbischen Wappen, zu Ehren seines Ahnherrn, der 22 dem letzten Hohenstaufen im Tode beistand. 
       23 Dem Fürsten Rudolf von Anhalt ging eine Fahne mit der 24 Inschrift: Stuhlweißenburg 1490 voran, und seine 25 Knappen trugen Lanze und Schild mit den Worten: Anhalt 26 das treue Blut. Und endlich trug dem in blauer 27 Rüstung und schwarzem Helmbusch schreitenden Marx 28 Sittich von Hohenems ein Edelknabe die venetianische 29 Fahne mit der Inschrift: Verona 1516 voran. 
       30 Jetzt erschienen die gelehrten Räte des Kaisers; allein 31 gleich der erste derselben, der berühmte Willibald Pirkheimer 32 war wieder ein Stück Krieg, und nicht nur Schriftsteller, 33 Altertumskenner und Beschützer aller Gelehrten und 34 Künstler, sondern auch zuweilen Feldherr; der edle und 35 treue Freund Dürers führte eine Kriegsschar seiner Vaterstadt 36 Nürnberg, ein zweiter Xenophon, gegen die Schweizer 37 im Schwabenkriege; und der gelehrte Mann mußte sich 

[Page 596]

1 freilich mit noch bewährteren Kriegsfürsten trösten, wenn 2 er in dieser schlimmen Gegend nicht die Lorbeeren holte, 3 wie auf den ruhigen Gefilden der Wissenschaft. 
       4 Melchior Pfinzing, Verfasser des Teuerdank, und Marx 5 Treitzsauerwein, der Geheimschreiber des Kaisers und 6 Ordner des Weißkuniges, erschienen als die Zeugen der 7 sinnreichen und fabelweisen Gemütsrichtung des römischen 8 Königs. 
       9 Ein reicher Hof von Rittern und Edelfrauen und endlich 10 ein einsamer fahrender Ritter, geharnischt und die Zither 11 über der Schulter, schlossen das Gefolge des Kaisers, welches 12 ein zweiter Haufen Landsknechte von dem folgenden 13 Zuge trennte. 
       14 Auch diese Ritter- und Kriegswelt, von friedlichen 15 Künstlern dargestellt, zeigte sich dessenungeachtet wahr 16 und wesentlich, getragen von stattlich körperlicher Befähigung. 17 Hier waren vorzugsweise die in männlicher Reife, 18 Kunst und bürgerlicher Stellung vorgerückten Mitglieder 19 vertreten, deren durch rüstiges und gelungenes Schaffen 20 erreichter Wohlstand die kostbaren Gewänder möglich 21 machte. Sie trugen mit kriegerischem Anstand die reichgeschmiedeten 22 Rüstungen aus dem Zeughause, und die 23 kecken, mannigfach geschnittenen Bärte schienen weniger 24 die Zeichen malerischen Behabens, als die Zierden wirklich 25 tatenreicher Kämpen zu sein. Da nun aber jeder einzelne 26 Mann nicht etwa ein schöngewachsenes Schema, ein bloßer 27 Statist, sondern eine bedeutende Persönlichkeit, ein rechter 28 Schmied seines Glückes war, der aus diesem, der aus jenem 29 Winkel deutschen Volkstumes hervorgekommen, so mußte 30 man beim Anblick so vieler unwillkürlich die Hoffnung 31 fassen, daß ein solches Volk doch noch zu was anderem 32 fähig sei, als zur Darstellung der Vergangenheit, und daß 33 diese körperliche Wohlgestalt, welche so ähnliche Bilder 34 toter Helden und Kaiser zeigte, unausbleiblich einst die 35 wahren Kaiser, die rechten Schmiede und Herrscher des 36 eigenen Geschickes, die selbständigen Männer der Zukunft 37 hervorbringen werde. 

[Page 597]


       1 Während die Scharen aller bisher Vorübergeschrittenen 2 weithin dem Blicke entschwanden und im weiten Rundgange 3 sich kreuzten, rauschte und tanzte jetzt die Mummerei 4 heran, in welcher alles, was die Künstlerschaft an übermütigen 5 Sonderlingen, Witzbolden, seltsamen Lückenbüßern 6 und Kometennaturen in sich hegte, Platz gewählt 7 hatte. 
       8 Der Mummereimeister Peter von Altenhaus eröffnete 9 auf einem launischen Esel den träumerischen Zug, und 10 hinter ihm kollerten die altdeutschen Narrengestalten, die 11 zierlichen bunten Narren Gylyme, Pöck und Guggerillis 12 und die verwachsenen Schälke Metterschi und Duweindel 13 daher nebst vielen anderen Narren, welche aber nie beisammenblieben, 14 sondern unaufhörlich zwischen den Gruppen 15 des Zuges herumfuhren. 
       16 Dann kam der bekränzte Thyrsusträger, welcher die 17 behaarte, gehörnte und geschwänzte Musikbande führte. 18 In ihren Bockshäuten nach der eigenen Musik hüpfend und 19 hopsend, brachten diese Gesellen eine uralte, seltsam 20 schreiende und brummende Musik hervor, bald in der 21 Oktave, bald in lauter Quinten pfeifend und schnarrend, 22 jetzt in schwindelnder Höhe, dann in der tiefsten Tiefe. 
       23 Mit goldenem umlaubten Thyrsusstabe schritt der Anführer 24 des Bacchuszuges vor. Ein Kranz blauer Trauben 25 umschattete tief seine glühende Stirn; von den Schultern 26 flatterte und wallte eine festliche Last buntgestreifter Seidenbänder 27 bis auf die Füße und verhüllte wehend den 28 unbekleideten Körper. Nur die Füße waren mit goldenen 29 Sandalen versehen. 
       30 In biblischer Erinnerung trugen hierauf, umtanzt von 31 halb mittelalterlich, halb antik geschürzten Winzern mit 32 Krügen, Traubenbutten, die zwei Kundschafter aus dem 33 gelobten Lande an schwer gebogener Stange die große 34 Traube. Vier noch kernhaftere Männer trugen an vier aufrechten 35 Fichten eine noch viel größere Traube. Auch der 36 dicke Silen, welcher unbehülflich und ängstlich zu Fuß 37 ging und die tobende Schar von Schenken, Faunen und 

[Page 598]

1 Winzern, welche den Wagen des Bacchus zogen, schoben 2 und umschwärmten, Schalen, Becken und Stäbe zusammenschlagend, 3 waren halb modern, halb mythologisch gekleidet. 4 Selbst der junge, efeubekränzte Bacchus, sonst 5 ganz nackt, trug mittelalterlich gedacht ein zierliches Küferschürzchen 6 um die runden Hüften. Eine Rebenlaube 7 wölbte sich und die dichten Trauben bildeten einen dunkelblauen 8 Himmel über ihm, in den er sehnsüchtig hineinlächelte. 9 Es war ein schöner rosiger Jüngling mit schwarzgelocktem 10 Haar. 
       11 Könige mit Krone und Szepter, zerlumpte Bettler mit 12 dem Schnappsack, Prallen und Juden, Türken und Mohren, 13 Knaben und weiße Greise zogen nun den Triumphwagen 14 der Venus herbei. Diese war niemand anders als die 15 schöne Rosalie in aller Anmut ihres rosig lachenden 16 Wesens. Sie ruhete auf einem Rosenlager unter durchsichtiger 17 Blumenlaube, in ein seidenes antikes Purpurkleid gehüllt, 18 mit bloßen Armen und Füßen. Über der Stirn strahlte 19 ein goldener Stern aus den dunklen Locken, in der Hand 20 hielt sie eine goldene Weltkugel, auf welcher zwei silberne 21 Täubchen saßen, die mit den Flügeln schlagend sich schnäbelten. 22 Zwei Kreuzfahrer gingen unter den Gefangenen der 23 Venus zu beiden Seiten des Wagens und gereichten ihr mit 24 aufmerksamer Haltung zu besonderem Schutzgeleit. Sie 25 aber sah sich dann und wann begierig und lächelnd um, da 26 gleich hinter ihrem Wagen der biedere Erikson, welcher 27 den Zug der Diana anführte, als wilder Mann einherschritt, 28 seinen kraftvollen schönen Körper nur um Lenden und 29 Stirn mit dichtem Eichenlaub geziert; er überragte um 30 einen Kopf seine Umgebung, obgleich noch manche stattliche 31 Gestalt dabei war. Viele Jäger folgten ihm mit grünen 32 Zweigen auf Hüten und Kappen, die großen Hifthörner 33 mit Laubwerk umwunden, das Jagdkleid aber mit Iltisfellen, 34 Luchsköpfen, Rehpfoten und Eberzähnen besetzt. Einige 35 führten Rüden und Windspiele, einige, mit Gebirgsschuhen 36 und Steigeisen am Gürtel, trugen Gemsböcke auf 37 dem Rücken, andere Auerhähne und Bündel von Fasanen 

[Page 599]

1 und wieder andere auf Bahren Schwarzwild und Hirsche 2 mit versilberten Hauern, Geweihen und Pfoten. Dann trug 3 eine Schar trotziger wilder Männer einen wandernden Wald 4 belaubter Bäume aller Gattung, in welchen Affen, wilde 5 Katzen und Eichhörnchen kletterten und Vögel nisteten. 6 Durch die Stämme dieses Waldes aber sah man bereits die 7 silberne Gestalt der schmalen Diana schimmern, der lieblichen 8 Agnes, wie sie von Ferdinand geschmückt worden 9 war. Ihr Wagen war von allem möglichen Wilde bedeckt 10 und dessen Köpfe umkränzten ihn mit vergoldetem Gehörn 11 und bunten Federn. Sie selbst saß mit Bogen und Pfeil 12 auf einem bemoosten Fels, aus welchem ein lebendiger 13 Quell in ein natürliches Becken von Tropfsteinen sprang, 14 an welches die wilden Männer und Jäger sich manchmal 15 durstig niederbeugten und aus der Hand tranken. 
       16 Agnes war in ein Gewand von Silberstoff gekleidet, 17 welches bis tief auf die Hüften ganz anliegend war und alle 18 ihre geschmeidigen Formen wie in Silber gegossen erscheinen 19 ließ. Die kleine klare Brust war wie von einem Silberschmied 20 zierlich getrieben. Vom Schoße abwärts aber, der 21 von einem grünen Gürtel mehrfach umwunden war, floß 22 das Gewand weit und faltig, mehrfach geschürzt, doch bis 23 auf die Füßchen, welche mit silbernen Sandalen keusch 24 hervorguckten. Im schwarzen, griechisch geknüpften 25 Haare machte sich mit Mühe die strahlende Mondsichel 26 sichtbar, und wenn sich Agnes nur ein bißchen regte, so 27 wurde sie von den dunklen Locken zeitweise ganz bedeckt. 28 Ihr Gesicht war weiß wie Mondschein und noch bleicher 29 als gewöhnlich; ihr Auge flammte dunkel und suchte den 30 Geliebten, während in dem silberglänzenden Busen der 31 kühne Anschlag, den sie gefaßt, pochte und rumorte. 
       32 Ferdinand aber, welcher das Gewand eines jagdliebenden 33 Königs gewählt hatte, um der Diana nahe zu sein, hatte 34 sich längst unter den Triumphzug der Venus gemischt, 35 betrachtete sie wie ein Träumender unverwandt und wich 36 keinen Schritt von ihrem Wagen, ohne sich dessen innezuwerden; 37 denn kaum hatte er Rosalien beim Beginne des 

[Page 600]

1 Festes gesehen, so ließ er Agnes, die er geschmückt und 2 soeben auf den Wagen gehoben, wie sie war, und folgte 3 jener gleich einem Nachtwandler. 
       4 Heinrich hatte sich in ein laubgrünes Narrenkleid gehüllt 5 und trug einen Jagdspieß statt des Kolbens; um die Schellenkappe 6 hatte er ein Geflecht von Stachelpflanzen und 7 Stechpalme mit ihren roten Beeren geschlungen als eine 8 grünende Dornenkrone. Was er damit wollte, wußte er 9 selbst kaum zu sagen; es war eine mehr unwillkürliche 10 Geschmacksäußerung, welche der innersten Seelenstimmung 11 entsprang. Er ging, nur hie und da sich umsehend 12 und durch den wandelnden Wald huschend, immer der 13 Diana zur Seite, da sonst kein Befreundeter um sie war; 14 denn Erikson, der wilde Mann, hielt sein Auge auf Rosalien 15 und Ferdinand gerichtet, ohne indessen stark aus seiner 16 Gemütsruhe zu geraten. 
       17 Als nordisches Märchen folgte diesen südlichen Bildern 18 der Zug des Bergkönigs. Ein ansehnliches Gebirge von 19 glänzenden Erzstufen und Kristallen war auf seinem Wagen 20 errichtet und darauf thronte die riesige Gestalt in grauem 21 Pelztalar, den schneeweißen Bart, wie das Haar bis auf die 22 Hüften gebreitet und diese davon umwallt. Das Haupt trug 23 eine hohe goldene Zackenkrone. 
       24 Um ihn her schlüpften und gruben kleine Gnomen in 25 den Höhlen und Gängen; dieses waren wirkliche kleine 26 Bübchen; aber der kleine Berggeist, welcher vorn auf dem 27 Wagen stand, ein strahlendes Grubenlicht auf dem Köpfchen, 28 den Hammer in der Hand, war ein kaum drei Spannen 29 hoher, ausgewachsener Künstler, aber dennoch ebenmäßig 30 fein gebaut, mit männlich schönem Gesichtchen, wundervollen 31 blauen Augen und blondem Zwickelbart; das kleine 32 Wesen, einem Zaubermärchen gleichend, war nichts weniger 33 als eine bloße Seltsamkeit, vielmehr ein wohlbewußter 34 und rühmlicher Maler. 
       35 Hinter dem Bergkönig auf demselben Wagen schlug der 36 Prägemeister aus Silber und blankem Kupfer (statt des 37 Goldes) kleine Denkmünzen auf das Fest; ein Drache speiete 

[Page 601]

1 sie in ein klingendes Becken und sie diesem entnehmend, 2 warfen zwei Pagen, »Gold« und »Silber«, die 3 schimmernden Münzen unter das schauende Volk. 
       4 Ganz zuletzt und einsam schlich der Narr Gülichisch her, 5 traurig und achselzuckend den geleerten Beutel schüttelnd, 6 umkehrend und rings umherzeigend. Es war aber noch 7 nicht ernst gemeint mit diesem Bedauern; denn dem nachhinkenden 8 Narren auf dem Fuße folgte wieder der glänzende 9 Anfang; wieder gingen die Zünfte, das alte Nürnberg, 10 Kaiser und Reich und die Fabelwelt vorüber, und so 11 zum dritten Male, bis aller Augen sich an dem Gestaltenwechsel 12 gesättigt hatten. 
       13 Dann scharte sich die ganze Masse in gedrängte Ordnung; 14 die sangkundige Menge der Künstler ließ die Festlieder 15 ertönen und brachte dem vergnügten wirklichen Könige, 16 in dessen Machtkreis zuletzt diese ganze Traumwelt 17 hing, ein opferndes Lebehoch. Durch den Logensaal der 18 königlichen Familie, wo diese versammelt war, bewegte 19 sich nun der ganze Zug und auf bedeckten Gängen in die 20 Residenz hinüber, durch deren Säle und Korridore, welche 21 alle von begünstigten Zuschauern angefüllt waren. 
       22 Als Heinrich in die Nähe des zufriedenen Königs kam, 23 gedachte er jenes wunderlichen Auftrittes, wo dieser ihm 24 die Mütze heruntergeschlagen hatte. Er hatte ihn nie wieder 25 so nahe gesehen bis jetzt, und ihm längst verziehen; denn 26 wenn die Könige nicht beleidigt werden dürfen, so können 27 sie auch nicht beleidigen noch beschimpfen, da ihre einsame 28 Willkür alle gewöhnliche Wirkung aufhebt. Doch mußte er 29 jetzt lachen, als er sich vorstellte, wie schön der König sich 30 nun vergreifen würde, wenn er ihm die stachlichte Schellenkappe 31 abschlagen wollte. Mutwillig bot er ihm sein 32 bestechpalmtes Haupt hin und sagte leise: He König! schlag 33 mir die Kappe 'runter! Der König sah ihn betroffen an, 34 schien sich zu erinnern und sagte kein Wort. Heinrich sah 35 ihn ernsthaft an, klingelte bedeutsam mit den Schellen auf 36 seinem Kopfe und sprang davon. 
       37 In den Gemächern und Gängen des Palastes, wie in den 

[Page 602]

1 Gartenarkaden gingen die Künstler recht durch ihr eigenes 2 Werk, das in vielfältiger Gestalt, von Säulen, Wänden, 3 Decken und Treppen, in Gold, Farben und Marmor sie 4 umglänzte. Und als sie über den von Pechflammen erleuchteten 5 Platz zogen, durch das Gewoge des Stadtvolkes hin, 6 ragte wieder überall ihr Werk in Erzbildern und hohen 7 Gebäuden. 
       8 Doch mündete nun der Zug in das benachbarte große 9 Odeon und ergoß sich froh aufatmend in den zu Bankett 10 und Spiel geschmückten mächtigen Saal. Mit Mühe gelang 11 es den Führern und Zeremonienmeistern die Plätze zu 12 ordnen, da die traumhafte Selbsttäuschung auch hier fortdauern 13 und die Teilnehmer nach Rang und Bedeutung 14 bankettieren sollten. Ein erhöhtes Halbrund war mit des 15 Königs kostbaren Teppichen, welche er samt reichem 16 Tischzeug, Silbergeschirr und goldenen Pokalen und Kannen 17 aus seinen Kammern gegeben, bekleidet, um den Kaiser 18 mit seinen Grafen und den Patriziern aufzunehmen. Mit 19 großem Anstande nahmen sie Platz, und noch mehr, als der 20 glänzende Kaiser, welcher sich mit wirklich monarchischem 21 Behagen gefiel, wußten sich die schönen Damen in 22 adelichem Tun zu gefallen. Die Mundschenken und Edelknaben 23 aber dienten und warteten auf und fanden hierin, 24 unter Lust und Scherz, ihre volle Zufriedenheit. 
       25 An langen Tafeln saßen die Zünfte und die Landsknechte; 26 nur Albrecht Dürer hatte seinen Platz nebem dem 27 Kaiser, wo auch der majestätische märchenhafte Bergkönig 28 ragte. 
       29 Von hohen, mit goldgestickten Teppichen behangenen, 30 blumenüberwölbten Galerien tönten die lauten Musikchöre, 31 bald selbständig, bald die Bankettlieder begleitend; 32 es war nicht ein Schuh von moderner prosaischer Kleidung 33 im Saale, und selbst in den Nebengemächern, wo noch viele 34 kleinere Kreise tafelten und zechten, sah man nichts als 35 Mittelalter bis auf die Leute des Wirtes, welche alle kostümiert 36 waren. Darum verbreitete sich ein prächtig rauschender 37 Strom der Freude über die Menge, in welchem sie sich 

[Page 603]

1 froh und aufblühend badete. Kaum konnte der Kaiser mit 2 der schönsten Dame den altertümlichen Fackeltanz eröffnen, 3 bis die Reihen der Handwerksmänner und Landsknechte, 4 welche an den springenden goldenen Weinquellen 5 saßen, allmählig sich zurückdrängen ließen, und sie taten es 6 endlich um so williger, als die prächtigen Damen sich 7 weigerten, mit den Schustergesellen und wilden Fußknechten 8 zu tanzen. Denn die Schönen hatten sich schon so tief in 9 ihre Gewänder hineingelebt, daß sie vergaßen, wie mancher 10 der Verschmähten von gleichem Range mit ihnen war 11 und obgleich er ein reinliches neues Schurzfell trug und in 12 weißen Hemdsärmeln ging, doch gleich ihnen sich freute, 13 von einem würdigen Kaufmann, Professor oder geheimen 14 Registrator abzustammen. Für den Anblick gewann jedoch 15 durch diese Wunderlichkeit der Tanz an Schönheit, als die 16 Ritterpaare, Raum gewinnend, mit wogenden Federn und 17 wehenden Mänteln in langsamem Walzer oder anderen 18 Tänzen sich feierlich bewegten. 
       19 Doch wurde der Tanz öfters unterbrochen durch die 20 Schauzüge, welche in immer neuer Gestaltungslust durch 21 den Saal tosten. Bald erschien der Mummenschanz, welcher 22 nicht satt wurde, sich in neue Märchen umzubilden und 23 seine einzelnen Teile fabelhaft zu vermischen, bald stürmten 24 die singenden Landsknechte vorbei, welche es so gut 25 trieben, daß sich von diesem Feste her noch lang eine 26 förmliche Landsknechtskultur erhielt in Bild und Lied, und 27 deren Zechweise und verlorenes Leben als das löblichste 28 Bild deutscher Romantik erschien. Bald gaben die Zünfte 29 eine Schaustellung, bald führten die Narren dem Kaiser 30 ihre Schwänke auf. 
       31 Die Meistersänger hielten in einem kleineren Saale bei 32 offenen Türen eine Singschule. Es wurde unter den zünftigen 33 Gebräuchen wettgesungen, ein Schulfreund oder Singer 34 zum Meister gesprochen u. dgl. Die vorgetragenen 35 Gedichte enthielten Lobpreisungen und Danksagungen 36 gegen den kunstsinnigen König, dann aber hauptsächlich 37 Hecheleien der verschiedenen Kunstrichtungen, Verspottung 

[Page 604]

1 irgendeiner anmaßlichen oder eigensinnigen Gestalt 2 der Künstlerschaft, Klagen über Verwaltung gemeinsamer 3 Anstalten, gesellige Übelstände und solches mehr. Es war 4 sozusagen eine allgemeine Abrechnung, und vorsorglich 5 hatte jede Richtung und jede Größe ihren Vertreter mit 6 fertigem Gedicht unter die Meistersänger gesteckt. Es erklangen 7 öfter ganz scharfe und satirische Verse, aber dieser 8 Inhalt nahm sich höchst seltsam aus in den trockenen und 9 feierlichen Formen, in denen er vorgebracht wurde, und 10 mit dem komischen Wesen dieser Formen. Denn während 11 alle Singenden in demselben eintönigen und schalkhaften 12 Leierton ihr Gedicht sangen, und in denselben Knittelversen, 13 so wurde doch bei jedem vorher mit lautem Ausruf 14 eine andere neue Weise angegeben, wie sie ehemals von den 15 wackeren Meistersängern erfunden und getauft wurden. 16 Da wurde angeblich gesungen in der »glatten Seidenweise, 17 der rotbacketen Öpfelinweise, der Strohhalmweise, der 18 Schreibpapierweise, in der Stechpalmweise, süßen Pfirsichweise, 19 blauen Traubenweise, Silberweise, überhohen Bergweise, 20 glitzerigen Thurngockelweise, Rosentonweise, spitzigen 21 Pfeilweise, krummen Zinkenweise, Orpheus' sehnlicher 22 Klagweise«, in der »gelben Löwenhautweise, stachlichten 23 Igelweise«, in der »schwarzen Agatsteinweise, 24 blauen Kornblümelweise« wie in der »verschlossenen 25 Helmweise«. Das Gelächter war groß, wenn nach diesen 26 pomphaften, malerischen und poetischen Ankündigungen 27 sich immer der alte grämliche Leierton mit den trockenen 28 Witzen hören ließ. Aber nicht alle Gedichte waren dieses 29 satirischen Inhaltes. Einige blutjunge Meistersingerlein 30 wagten es, ihre durch den lauschenden Frauenkranz angeregten 31 Gefühle zu äußern und diese oder jene Gestalt nicht 32 undeutlich zu besingen. Ein blühendes Schuhmächerlein 33 pries, um Rache zu nehmen für den Stolz, welchen die 34 Damen beim Tanz gezeigt hatten, sein heimliches Glück bei 35 mehr als einer goldenen Gräfin, und sogleich nahm ein 36 lustiger Schneiderlehrling den Kampf mit ihm auf in Festsetzung 37 der Liebes- und Glücksregeln im Frauendienst. 

[Page 605]

1 Der Schuster behauptete, daß Tiefsinnigkeit, poetisches 2 Wesen und stolze Bescheidenheit die Frauen gewännen; der 3 Schneider hingegen verlangte zu solchem Glücke Anmaßung, 4 Mutwillen und leichtsinniges Aufgeben der eigenen 5 Person. Hans Rosenplüth, der Schnepperer, aber schlichtete 6 den Streit und erklärte die Frauen für wunderliche 7 Wesen, welche stets die eine Art liebten, wenn die andere 8 gerade nicht zu haben wäre, und daß beide abwechselnd 9 ihres Glückes genössen. 
       10 In einer schön geschmückten großen Nische war um 11 Rosalien ein ordentlicher Venushof versammelt. Zwei oder 12 drei anmutige Frauen hatten sich ihr zugesellt, weil es hier 13 fröhlich und galant herging und sich der ganze Schwarm 14 der Gefangenen der Schönheit mit großer Geschicklichkeit 15 und Aufrichtigkeit in seine Rolle fand. 
       16 In einer anderen Nische, welche mit dieser durch eine 17 offene Tür verbunden war, hatten die Jäger ihren Sitz 18 aufgeschlagen, und einige lustige junge Mädchen zur Gesellschaft 19 der Diana herbeigelockt. Heinrich saß Agnes zur 20 Seite und beschützte sie insbesondere. Erikson, der wilde 21 Mann, ging ab und zu; er konnte seiner seltsamen Tracht 22 wegen nicht wohl tanzen, noch sich in zu große Nähe der 23 Frauen setzen und beschränkte sich daher, hier und dort 24 einen Becher zu trinken oder an den improvisierten Spielen 25 teilzunehmen. Fast bereute er, diese Rolle gewählt zu haben, 26 und sah ziemlich unbehaglich, wie Ferdinand fort und 27 fort Rosalien den Hof machte; sie hatte sich mit weißen 28 Atlasschuhen versehen und tanzte zuweilen mit Ferdinand, 29 der in seinem Hubertusgewande sehr wohl aussah und sich 30 mit sicherem Anstande betrug. Er hatte einige kostbare 31 Brillanten, Zeichen seines holländischen Reichtumes, in 32 Ringen und Spangen angelegt, und die reiche Rosalie benahm 33 sich gegen ihn mit der heiteren Ungezwungenheit, 34 welche die gesicherten Reichen gegenseitig zu üben pflegen. 35 Sie lachte, scherzte und strahlte von freundlichem 36 Liebreiz, indem sie gegen alle sich hold und froh zeigte, 37 gegen Ferdinand aber ihre Unwissenheit beklagte und bedauerte, 

[Page 606]

1 welche sie so lange von den wahrhaft frohen und 2 klugen Kreisen der Künstler ferngehalten habe und sie 3 selbst jetzt nur ihre Freude, nicht aber den Ernst ihrer 4 Arbeit verstehen lasse. Sie drückte sich aber mit so artigen 5 und klugen Worten aus, daß Ferdinand von ihrem naiven, 6 anmutigen Geiste entzückt wurde und immer weniger seine 7 Blicke von ihr wandte oder von ihrer Seite wich. Es wehte 8 ein süßer Hauch der Frauenhaftigkeit ihn an, wenn sie 9 lächelte und sprach, und der Stern in ihren Locken glänzte 10 wirklich wie der Stern der Venus. 
       11 Er fühlte eine Fesselung aller Sinne, welche ihn alles 12 andere vergessen und alles Trachten auf das reizende Weib 13 richten ließ, von dem sie ausging, als ob sonst kein Heil in 14 Zeit und Ewigkeit zu finden wäre. Bei den meisten Männern 15 ist dies ein vorübergehendes inneres Begehren, eine rasche, 16 allmählig verwehende Aufwallung des Denkens, die hundertmal 17 entsteht und hundertmal verschwindet. Ferdinand 18 war aber einer von denen, welche, in allen anderen Dingen 19 klar und besonnen, in diesem einen Punkte die Verblendung 20 und Aufwallung mit schrankenloser und unverhüllter 21 Selbstsucht kundgeben. Rosalie lieh seiner beredten Aufmerksamkeit 22 ein williges Ohr und blickte ihn dabei mit 23 großem Wohlwollen an, nur zuweilen einen flüchtigen, aber 24 zufriedenen Blick auf die prachtvoll und mächtig geformte 25 Gestalt Eriksons werfend, wenn er vorüberging, so daß 26 dieser mit der Wahl seines Kostümes sich ausgesöhnt, wenn 27 er diese Blicke gesehen hätte. Er ließ aber den Unmut nicht 28 über sich Herr werden, sondern betrug sich gleichmütig und 29 stolz, und nur wenn sein Blick denjenigen Rosaliens traf, sah 30 er sie mit großen fragenden Augen an. 
       31 Agnes hatte schon lange stumm neben Heinrich gesessen; 32 sie wiegte trauernd, und den Busen von ungestümem 33 Schmerze bewegt, das schwarzgelockte Haupt auf den 34 schmalen Silberschultern, und nur zuweilen schoß sie einen 35 flammenden Blick zu Ferdinand und Rosalien hinüber, 36 zuweilen sah sie verwundert und wehmütig hin, aber immer 37 sah sie dasselbe Schauspiel. 

[Page 607]


       1 Heinrich, welcher aus Ferdinands Betragen nicht klug 2 wurde, indem ihm eine solche Unmittelbarkeit des Wechsels 3 und unter solchen Umständen doch nicht glaubhaft 4 schien, versank in tiefes Sinnen. Die vergangene Zeit kam 5 über ihn, und indem er an die bemalte Decke des Saales 6 emporsah, erinnerte er sich jener Fastnacht, wo er unter 7 dem freien Himmel der Heimat, auf luftigen Bergen unter 8 Vermummten sich umgetrieben oder neben der toten Anna 9 durch den Wald geritten. Er verfiel mehr und mehr auf das 10 Andenken dieses guten Mädchens, und eine große Verliebtheit 11 erfüllte ihn, wie er sie lange nicht empfunden. 
       12 Ein tiefer Seufzer weckte ihn auf, welchen die silberne 13 Agnes neben ihm tat, und sogleich schlossen sich seine 14 Empfindungen, die aus dem Schattenreiche gleich Abendnebeln 15 aufgestiegen, an diesen lebendigen Kern; er sah ihre 16 seltsame Schönheit und trank verwirrt aus seinem Weinglase, 17 als Agnes ihn plötzlich aufforderte, mit ihr zu tanzen. 18 Schon drehten sie sich rasch durch die rauschende Menge, 19 und jedermann lachte voll Vergnügen, als der grüngekleidete 20 Narr mit der elfengleichen Diana dahinwalzte. Sie 21 tanzten zwei- und dreimal um den Saal und begegneten 22 jedesmal der rosigen Venus, deren Purpurgewand flog und 23 den mit ihr tanzenden Lys zeitweise halb verhüllte. Dieser 24 grüßte das Dianenpaar froh und zufrieden, wie man Kinder 25 grüßt, welche sich gut zu unterhalten scheinen, denn er war 26 in dieser Sache so verblendet, daß er sich vollkommen 27 unverpflichtet und frei glaubte, bloß weil er mit dem armen 28 Mädchen absichtlich noch nie von Liebe gesprochen hatte. 29 Rosalie hingegen, welche von der früheren Bewandtnis 30 dieses Verhältnisses nichts wußte, freute sich über das zierliche 31 Kind und verlangte dasselbe in ihrer Nähe zu haben, 32 als Heinrich mit anderen an einigen lustigen Spielen, die 33 aufgeführt wurden, teilnehmen mußte. 
       34 Kunz von der Rosen führte an einem langen Seile alle 35 vorhandenen Narren durch das Gedränge; jeder trug auf 36 einer Tafel geschrieben den Namen seiner Narrheit, und 37 von den leichteren und liebenswürdigeren Narrheiten 

[Page 608]

1 schied der lustige Rat neun schwere aus und stellte mit 2 ihnen vor dem Kaiser ein Kegelspiel auf. So standen da vor 3 aller Augen: Hochmut, Neid, Vielwisserei, Grobheit, Eitelkeit, 4 Wankelmut in der Hoffnung, Halsstarrigkeit, tatlose 5 Vergleichungssucht und unfruchtbare Selbstbespiegelung. 6 Mit einer ungeheuren Kugel, welche die leichteren Narren 7 mit komisch heftigen Gebärden herbeiwälzten, versuchte 8 nun mancher Ritter und Bürger, nach den neun Narren zu 9 schieben, aber nicht einer wankte allen diesen Einzelwürfen, 10 bis endlich der kaiserliche, tadellose Held, in welchem 11 sich gewissermaßen das ganze deutsche Volk darstellte, sie 12 alle mit einem Wurfe über den Haufen warf, daß sie 13 possierlich übereinanderpurzelten. 
       14 Kunz von der Rosen richtete die Gefallenen halb auf und 15 ordnete sie zu einer plastisch-mimischen Darstellung der 16 Niobidengruppe, und von diesem Scherze ging er zur Bildung 17 anderer berühmten Gruppen über; drei reizende, 18 nicht völlig ausgewachsene Schüler im Narrenhabit stellten 19 die Grazien dar, und das so anmutig schalkhaft, daß sie, 20 kaum auseinandergegangen, in den Kreis der Damen gelockt 21 wurden, ohne zu wissen wie, und sich dort aufs 22 liebreichste geschmeichelt und gehätschelt sahen. Des gleichen 23 Vorzuges genoß ein schöner Zwerg, der kleinere 24 Bruder jenes Koboldes auf dem Wagen des Bergkönigs, 25 und welcher mit klassischem Anstande den sterbenden 26 Fechter machte in seinem Schellenkleidchen. Dann stellte 27 Erikson den Laokoon vor durch mächtige Papierschlangen 28 mit zwei jungen Narren verbunden. 
       29 Als er in der beschwerlichen Stellung dasaß und sich 30 nicht rühren durfte, indessen seine kräftigen Muskeln alle 31 in wunderschönem Spiele seiner Bewegung gehorchten, 32 sah er, wie Rosalie, deren Augen unverwandt an ihm gehangen, 33 fast gewaltsam von Ferdinand weggezogen und 34 durch die Räume geführt wurde. Er hielt es nun nicht 35 länger aus, und kaum von den Schlangen losgewickelt, 36 durchstürmte er das Haus und bettelte sich von befreundeten 37 Gestalten Gewandstücke zusammen, die sie in der vorgerückten 

[Page 609]

1 Stunde nun wohl entbehren konnten, und warf 2 sich dieselben hastig über. Wunderlich gekleidet, teilweise 3 ein Mönch, ein Jäger und ein wilder Mann, den Kopf noch 4 grün belaubt, suchte er die engere Gesellschaft auf und 5 setzte sich dicht an die andere Seite Rosaliens; denn die 6 Bacchusleute, die Jäger und der Hof der Venus hatten sich 7 nun in einem großen Kreise vereinigt, um bis zum nahenden 8 Morgen gemeinsam zu jubilieren, und Ferdinand wich 9 nicht von der Seite der schönen Witwe. Mit der größten 10 Tollheit fuhr er fort, ihr den Hof zu machen, obgleich er die 11 Hoffnungen Eriksons wohl kannte. Dieser saß und 12 lauschte seinen Worten, ohne daß er sich seine Unruhe 13 anmerken ließ und ohne seine Schöne zu belästigen, welche 14 ebenfalls fortfuhr, Ferdinands Huldigungen ihre Freundlichkeit 15 entgegenzusetzen und sich von ihm aufs angenehmste 16 unterhalten zu lassen. Erikson besorgte wohl, daß 17 der Teufel sein Spiel treiben und ihm die Jagd verderben 18 könnte; aber als ein erfahrener Jäger verharrte er unbeweglich 19 auf dem Anstande, weil ihm das zu erjagende Wild zu 20 kostbar und edel war, als daß er sich durch Leidenschaftlichkeit 21 verwirren wollte. 
       22 Gegenüber an dem großen Tische saß Agnes, welche den 23 grünen Heinrich ängstlich bei sich festhielt, da er Ferdinands 24 Freund und das einzige Band war, welches sie mit 25 diesem Ungetreuen einigermaßen zusammenhielt. Alles 26 freute und ergötzte sich, klang und jubelte in gewichtiger 27 rauschender Pracht um sie her, nur sie allein verzehrte sich 28 in ungestillter Begierde. Die Nacht näherte sich ihrem 29 Ende, und statt die gehoffte Liebesentscheidung zu bringen, 30 sah sie ihr Glück deutlich entfliehen. 
       31 In der schmerzlichsten Aufregung verlangte sie wieder 32 zu tanzen und zog Heinrich fort. Dieser berauschte sich, 33 indem er sie zum Tanze umfing, an ihrem Anblick; ein 34 heftiges Begehren wallte durch seinen ganzen Körper, daß 35 der äußerste Zipfel an seiner grünen Kappe erzitterte und 36 die Schelle daran leise erklang. Als aber Agnes plötzlich 37 anhielt, ihm die Hand auf die Schulter legte und leidenschaftlich 

[Page 610]

1 schmeichelnd bat, er möchte doch sogleich hingehen 2 und Ferdinand bitten, daß er nur ein Mal mit ihr 3 tanze, lief er gehorsam, ja eifrig hin, zog seinen Freund zur 4 Seite und beschwor ihn mit zärtlichen Worten, es zu tun. 5 Lys bat ihn angelegentlich, statt seiner mit Agnes zu tanzen, 6 und entzog sich ihm rasch. 
       7 Die beiden jungen Leute drehten sich nun wieder heftig 8 und lustig herum. Das Mädchen atmete so hoch, daß die 9 schmale Spanne ihrer Silberbrust wogte und funkelte, wie 10 die glänzenden Wellen im Mondschein, und alle Glöckchen 11 an Heinrichs Kleid und Kappe zitterten und klangen. 
       12 Abermals sandte sie ihn zu Ferdinand mit dem nämlichen 13 Auftrag, und da Heinrich diesen mit eindringlichen und 14 tadelnden Worten, sehr aufgeregt, ausrichtete, fuhr ihn 15 jener an und sagte: »Was ist denn das für eine Sitte von 16 einem jungen Mädchen? Tanzt miteinander und laßt mich 17 zufrieden!« 
       18 Heinrich fühlte sich halb erzürnt und halb erfreut über 19 diese Antwort, und die dämonische Lust, eine schlimme 20 Sachlage zu benutzen, stieg in ihm auf; doch bis er zu dem 21 harrenden Mädchen gelangte, siegte das Mitleid und die 22 natürliche Artigkeit, und er hinterbrachte ihr nicht Ferdinands 23 harte Worte, sondern suchte sie zu vertrösten. 
       24 Noch einmal tanzten sie und noch bewegter und ungestümer 25 herum, und noch einmal sandte sie ihn zu dem 26 Wankelmütigen und ließ diesen bitten, sie nach Hause zu 27 bringen. 
       28 Ferdinand eilte jetzt sogleich herbei, besorgte den warmen 29 Mantel des Mädchens und ihre Überschuhe, und als sie 30 gut verhüllt war, führte er sie unter die Haustür, legte ihren 31 Arm in denjenigen Heinrichs und bat diesen, indem er sich 32 von Agnes in freundlich väterlichem Wohlwollen verabschiedete, 33 seine kleine Schutzbefohlene recht sorgsam und 34 wacker nach Hause zu geleiten. 
       35 Zugleich verschwand er, nachdem er beiden die Hände 36 gedrückt, wieder in der Menge, welche die breite Treppe 37 auf und nieder stieg. 

[Page 611]


       1 Da standen sie nun auf der Straße; der Wagen, welcher sie 2 hergebracht, war nicht zu finden, und nachdem Agnes 3 traurig an das erleuchtete Haus, in welchem es sang und 4 klang, hinaufgesehen, kehrte sie ihm noch trauriger den 5 Rücken und trat, von Heinrich geführt, den Rückweg an 6 durch die stillen Gassen, in denen der Morgen graute. 
       7 Sie hielt das Köpfchen tief gesenkt und vermochte nicht 8 auf den Mantel achtzugeben, welcher alle Augenblicke von 9 den Schultern sank, so daß ihr feiner Oberkörper durch das 10 Zwielicht schimmerte, bis Heinrich sie wieder verhüllte. In 11 der Hand trug sie unbewußt den großen eisernen Hausschlüssel, 12 welchen ihr Lys in der Zerstreuung zugesteckt, 13 statt ihrem Begleiter. Sie trug ihn fest umschlossen in dem 14 dunklen Gefühle, daß Ferdinand ihr das kalte rostige Eisen 15 gegeben. Als sie bei dem Hause angekommen waren, stand 16 sie schweigend und rührte sich nicht, obgleich Heinrich sie 17 wiederholt fragte, ob er die Glocke ziehen sollte, und erst 18 als er den Schlüssel in ihrer Hand entdeckte, aufschloß und 19 sie bat, hineinzugehen, legte sie ihm langsam die Arme um 20 den Hals und küßte ihn, aber wie im Traume und ohne ihn 21 anzusehen. Sie zog hierauf die Arme enger zusammen und 22 küßte ihn heißer und heißer, bis Heinrich unwillkürlich 23 sich regte und sie auch in die Arme schließen wollte. Da 24 erkannte sie ihn, eilte wie wahnsinnig ins Haus und schlug 25 die Tür zu. Heinrich hörte, wie sie, die Treppe hinaufgehend, 26 sich wiederholt an den Stufen stieß. Alles war dunkel 27 und still in dem romantischen Hause; die Mutter schien fest 28 zu schlafen, und nachdem Heinrich eine Weile auf dem 29 kleinen Platze, von seltsamen Empfindungen und Gedanken 30 erfüllt, umhergegangen, schlug er endlich den Rückweg 31 nach dem Odeon ein. 
       32 Die Sonne ging eben auf, als er in den Saal trat. Alle 33 Frauen und viele ältere Männer waren schon weggegangen; 34 die große Menge der Jungen aber, von höchster Lust 35 bewegt, tummelte sich singend durcheinander und schickte 36 sich an, eine Reihe von Wagen zu besteigen, um unverzüglich, 37 ohne auszuruhen, ins Land hineinzufahren und das 

[Page 612]

1 Gelage in den Forsthäusern und Waldschenken fortzusetzen, 2 welche romantisch an den Ufern des breiten Gebirgsstromes 3 lagen. 
       4 Rosalie besaß in jener Gegend ein Landhaus, und sie 5 hatte die fröhlichen Leute der Mummerei eingeladen, sich 6 auf den Mittag dort einzufinden, bis wohin sie als bereite 7 Wirtin ebenfalls da sein würde. Insbesondere hatte sie viele 8 Damen gebeten, und diese hatten ausgemacht, da es einmal 9 Fasching sei, in der mittelalterlichen Tracht hinauszufahren; 10 denn auch sie wünschten so lange als möglich sich des 11 schönen Ausnahmezustandes zu erfreuen. 
       12 Erikson war nach Hause geeilt, um sich nun gänzlich 13 umzukleiden; mit Hülfe einer ganzen Schneiderwerkstatt 14 brachte er in einigen Stunden noch ein gutes ehrbares 15 Jägergewand zustande, in welchem er hinauseilte. Aber 16 auch Ferdinand war nicht müßig. Er nahm einen Wagen, 17 kaufte teure Stoffe ein und fuhr von Schneider zu Schneider, 18 jedem ein Stück in die Arbeit gebend und dieselben zur 19 größten Eile anspornend. In kaum einer Stunde war die 20 Tracht eines altorientalischen Königs fertig, von feinster 21 weißer Leinwand und Purpurseide. Dann fuhr er zu einem 22 Bankier und von da zu allen Juwelieren, den tauglichsten 23 Schmuck aussuchend und sich mit demselben bedeckend; 24 er verwandte eine solche Summe für Gold und Steine, als 25 ob er damit handeln wollte, und doch wußte er recht gut, 26 daß es nur eine vorübergehende Leidenschaft, eine Art 27 Tollwut sei, für welche er so hartnäckig alles daran setzte, 28 der sonst kein Verschwender war, sondern vielmehr mit 29 großer Sparsamkeit und sehr zweckmäßig die Mittel abwog, 30 welche er an sein Leben und Vergnügen wandte. 
       31 Zuletzt ließ er sich das lockige Haar salben mit den 32 köstlichsten Ölen; die Arme trug er bloß und mit goldenen 33 Spangen geschmückt, und so erschien er mittags, ohne 34 vorher die im Walde lagernden Künstler aufgesucht zu 35 haben, in Rosaliens Landhaus. 
       36 Heinrich hingegen fuhr gleich in der Morgenfrühe mit 37 der übrigen Schar hinaus. Große Wagen mit Landsknechten 

[Page 613]

1 über und über beladen und von deren Spießen starrend, 2 fuhren voraus, und ihnen nach die lange Reihe der bunten 3 Gestalten in die helle Morgensonne hinein, am Rande der 4 schönen Buchenwälder, hoch auf dem Ufer des tiefliegenden 5 Stromes, der in glänzenden Windungen sich um die 6 Geschiebe- und Gebüschinseln wälzte. Über den Wäldern 7, 8 sah man wie blaue Schatten die Kuppen des fernen Hochlandes. 
       9 Es war ein milder Februartag und der Himmel blau; die 10 herrlichen Buchen wurden bald von der wärmenden Sonne 11 durchschossen, und wenn ihnen das Laub fehlte, so glänzte 12 das weiche Moos am Boden und auf den Stämmen um so 13 grüner, und in der Tiefe dampfte und leuchtete das blaue 14 Bergwasser. 
       15 Der Zug ergoß sich über eine malerische Gruppe von 16 Häusern, welche vom Wald umgeben auf der Uferhöhe lag. 17 Ein Forsthof, ein altertümliches Wirtshaus und eine Mühle 18 an schäumendem Waldbach waren bald in ein gemeinsames, 19 von Farben glänzendes Freudenlager verwandelt und verbunden; 20 die stillen Bewohner sahen sich wie von einem 21 lebendig gewordenen Traume überfallen und umklungen; 22 den Künstlern aber weckte die freie Natur, der erwachende 23 Lenz den Witz in der tiefsten Seele. Die frische Luft verwehte 24 den Rausch der Nacht und legte die zartesten und 25 beweglichsten Fühlfäden der Freude und Aufgeregtheit 26 bloß; wenn die Lust der verschwundenen Festnacht zum 27 größten Teil auf Verabredung und Einrichtung beruhte, so 28 lockte dagegen die heutige ganz frei und in sich selbst 29 gegründet, wie eine am Baume prangende Frucht zum 30 lässigen Pflücken. Die schönen, dem phantastischen Fühlen 31 und Genießen angemessenen Kleider waren nun wie etwas 32 Hergebrachtes, das schon nicht mehr anders sein kann, und 33 in ihnen begingen die Glücklichen tausend neue Scherze, 34 Spiele und Tollheiten von der geistreichsten, wie von der 35 allerkindlichsten Art, oft plötzlich unterbrochen durch den 36 wohlklingenden, festen Männergesang. 
       37 Heinrich trieb sich überall umher und vergaß sich selber; 

[Page 614]

1 er war überwacht und doch nicht müde, vielmehr neugierig 2 und begierig, erst recht in den glänzenden Becher des 3 Lebens zu schauen. Das klare Licht, das Land, die Leute, 4 der Gesang umwirkten ihn seltsam. Als alle die Hundert auf 5 den närrischen Einfall eines einzelnen plötzlich auf die 6 Bäume geklettert waren und wie ein großer Schwarm fremder, 7 farbiger Vögel in den kahlen Ästen saßen, blieb er, 8 nachdem sie voll Gelächter hinabgesprungen, in Gedanken 9 auf einer schwanken Birke sitzen; denn er verwunderte 10 sich, wie nun das ganze Wesen in die Runde gleich einer 11 stillen weiten Ferne um ihn war und die Rufe und Lieder 12 selbst wie über eine weite See her klangen, auch die Gestalten 13 wirr und traumhaft sich bewegten. Es war einer jener 14 Augenblicke, wo die Zeit eine Minute stillzustehen scheint 15 und man von aller Außenwelt losgelöst endlich sich selbst 16 sieht, fühlt und bemerkt. Es fiel ihm auf, daß er nun schon 17 bei fünf und sechs Jahren zurückzählen konnte, ohne aus 18 dem Bereiche des bewußten, reifenden Alters zu geraten; er 19 fühlte zum ersten Male die Flucht des Lebens. Er war nun 20 zweiundzwanzig Jahre alt; plötzlich kam es ihm in den 21 Sinn, daß er in seiner Wohnung diese und jene kleine 22 Gegenstände besaß, ein Pappdeckelchen, eine Schachtel 23 oder gar etwas, das an Spielzeug grenzte, welche unmittelbar 24 aus der Kinderzeit stammten und die er in fortwährendem 25, 26 Gebrauche um sich gehabt, ohne sich dessen innezusein. 
       27 Er sah deutlich ihre Gestalt, kleine Beschädigungen, und 28 erinnerte sich, wo und wann er sie verfertigt, ein Stückchen 29 Papier abgerissen oder mit dem Federmesser daran gekritzelt 30 hatte. 
       31 Sogleich glaubte er vom Baume herunterspringen, nach 32 Hause laufen und die unschuldigen Sachen vernichten zu 33 müssen. Denn sie kamen ihm nun ganz unerträglich vor. Er 34 sah auch seine Jugendgeschichte vor Augen, ihren Einband, 35 den er selbst verfertigt, das Geschreibsel, alles würde 36 er sogleich zerrissen und vernichtet haben, wenn er es in 37 Händen gehabt hätte. 

[Page 615]


       1 Alles Vergangene erschien im töricht, dumpf und beschämend, 2 auch erinnerte er sich genau aller Dummheiten, 3 die er gemacht, sogar solcher, die er im Kinderröckchen 4 begangen, und er fühlte sich rot werden über alle, weil er 5 sich jetzt unendlich klug und gereift vorkam. Auch nahm er 6 sich vor, von diesem Augenblicke an ganz klug zu sein und 7 durchaus nichts Törichtes mehr anzustellen. 
       8 Aber alles dies geschah mit reißender Schnelligkeit in 9 wenig Augenblicken, und er ließ sich, schon von anderen 10 Gedanken ergriffen, von der Birke herunter, als eben Erikson 11 aus der Stadt herangeschritten kam. 
       12 Ihr erstes Gespräch war das Benehmen Ferdinands. Erikson 13 sagte nicht viel, während Heinrich mit großer Beredsamkeit 14 sein Erstaunen ausdrückte, wie jener ein solches 15 Wesen, wie Agnes sei, also behandeln könne. Er ergoß sich 16 in den bittersten Tadel und um so lauter, als er selbst in das 17 schöne Kind verliebt war und sein Gewissen ihm sagte, daß 18 das nichts weniger als in der Ordnung sei. 
       19 Erikson hörte nicht viel darauf, sondern sagte: »Ich 20 will wetten, daß er das arme Ding heute sitzenläßt und 21 nicht mitbringt. Wir sollten ihm aber einen Streich spielen, 22 damit er zur Vernunft kommt. Nimm einen der 23 Wagen, fahre in die Stadt und sieh ein wenig zu! Findest 24 du den verliebten Teufel nicht zu Hause, noch bei dem 25 Mädchen, so bring dieses ohne weiteres mit, und zwar in 26 Rosaliens Namen und Auftrag, so kann die Mutter nichts 27 dagegen haben; ich werde dies verantworten. Zu Lys 28 wirst du nachher einfach sagen, daß du das für deine 29 Pflicht gehalten, da er dir die Schöne am Abend vorher so 30 hartnäckig anvertraut.« 
       31 Heinrich ließ sich nicht zweimal auffordern und fuhr 32 sogleich in die Stadt. Auf dem Wege traf er Ferdinand ganz 33 allein in einer Kutsche. 
       34 »Wohin willst du?« rief er Heinrich zu. »Ich soll«, erwiderte 35 dieser, »dich aufsuchen und sehen, daß du das feine 36 Mädchen mitbringst, im Fall du es nicht ohnehin tun würdest. 37 Dies scheint nun so zu sein und ich will sie holen, 

[Page 616]

1 wenn du nichts dagegen hast. Eriksons schöne Witwe 2 wünscht es.« 
       3 »Tu das, mein Sohn!« erwiderte Ferdinand ganz gleichgültig, 4 indem er sich dichter in seinen Mantel hüllte und 5 fuhr seines Weges, und Heinrich hielt bald darauf vor 6 Agnesens Wohnung an. Das Rollen und plötzliche Stillstehen 7 der Räder widerhallte auffallend auf dem kleinen stillen 8 Platze, so daß Agnes im selben Augenblicke mit strahlenden 9 Augen ans Fenster fuhr. Als sie Heinrich aussteigen 10 sah, verschleierte sich der Blick wieder, doch harrte sie 11 neugierig, daß er in die Stube träte. 
       12 Ihre Mutter empfing ihn, beschaute ihn um und um, und 13 indem sie fortfuhr, mit einer Straußfeder, die sie in der 14 Hand hielt, ihren Altar, das darauf stehende Bild ihrer 15 vergangenen Schönheit, die Porzellansachen und Prunkgläser 16 davor, abzustäuben und zu reinigen, begann sie mit 17 einem seelenlosen, singenden Tone zu plaudern: »Ei, da 18 kommt uns ja auch ein Stück Karneval ins Haus, gelobt sei 19 Maria! Welch allerliebster Narr ist der Herr! Aber was 20 tausend habt Ihr denn, was hat Herr Lys nur mit meiner 21 Tochter angefangen? Da sitzt sie den ganzen Morgen, sagt 22 nichts, ißt nichts, schläft nicht, lacht nicht und weint nicht! 23 Dies ist mein Bild, Herr! wie ich vor zwanzig Jahren gewesen 24 bin! Dank sei unserem Herrn Jesus Christ, man darf es 25 ansehen! Sagen Sie nur, was ist es mit dem Kinde? Gewiß 26 hat sie Herr Lys zurechtweisen müssen, ich sag' es immer, 27 sie ist noch zu ungebildet für den feinen Herrn, sie lernt 28 nichts und beträgt sich unanständig. Ja, ja, sieh nur zu, 29 Nesi! lernst du das von mir? Siehst du nicht auf diesem Bild, 30 welchen Anstand ich hatte, als ich jung war? Sah ich nicht 31 aus, wie eine Edeldame?« 
       32 Heinrich antwortete auf alles dies mit seiner Einladung, 33 welche er sowohl in Ferdinands als in Rosaliens Namen 34 ausrichtete; er suchte einige Gründe hervor, warum er und 35 nicht jener selbst komme, indessen die Mutter einmal über 36 das andere rief: »So mach, so mach, Nesi! Jesus Maria, wie 37 reiche Leute sind da beisammen! Ein bißchen zu klein, ein 

[Page 617]

1 kleines bißchen ist die gnädige Frau, sonst aber reizend! 2 Nun kannst du nachholen, was du gestern etwa versäumt 3 und verbrochen! Geh, kleide dich an, Undankbare! mit den 4 kostbaren Kleidern, die Herr Ferdinand dir geschenkt! Da 5 liegt der köstliche Halbmond am Boden. Aber komm, jetzt 6 muß ich dir das Haar machen, wenn's der Herr erlaubt!« 
       7 Agnes setzte sich mitten in die Stube; ihre Augen funkelten 8 und die Wangen röteten sich leis von Hoffnung. Ihre 9 Mutter frisierte sie nun mit großer Geschicklichkeit; sie 10 führte mit großer Anmut den Kamm und Heinrich mußte 11 gestehen, als er die hochgewachsene Frau betrachtete und 12 die immer noch schönen Anlagen und Züge ihres Gesichtes 13 sah, daß sie wenigstens einen wahren Grund ihrer Eitelkeit 14 gehabt. Doch wurde sein Auge bald von Agnes allein 15 beschäftigt. Sie saß mit bloßem Halse, von der Nacht der 16 aufgelösten Haare umschattet; um die langen Stränge zu 17 kämmen und zu salben, mußte die Mutter weit von ihr 18 zurücktreten. Sie sprach fortwährend, indessen weder 19 Heinrich noch Agnes etwas sagten. Er hätte gewünscht, ein 20 Jahr in dieser Ruhe zu verharren und keinen anderen Anblick 21 zu haben als diesen. 
       22 Endlich war das Haar gemacht und Agnese ging in ihre 23 Kammer, das Dianengewand wieder anzuziehen; die Mutter 24 ging mit, ihr zu helfen; allein sobald sie einigermaßen 25 damit zustande gekommen, erschienen sie wieder und vollendeten 26 den Anzug in der Stube, weil die Alte sich unterhalten 27 wollte. 
       28 Agnes sah nun womöglich noch wunderbarer aus, als 29 gestern; denn ihr seltsamer Zustand, in dem sie nicht geschlafen 30 hatte, während sie doch von neuer Hoffnung und 31 Sehnsucht belebt und durchglüht war, warf einen geisterhaften 32 Glanz über sie. 
       33 Sie fuhren in verschlossenem Wagen durch die Stadt; 34 sobald sie aber im sonnigen Freien waren, ließ Heinrich die 35 Decke zurückschlagen. Agnes atmete auf und fing an zu 36 plaudern. Heinrich mußte ihr erzählen, wie die heutige 37 Lustbarkeit sich veranlaßt habe, wer draußen zu treffen und 

[Page 618]

1 wo Ferdinand sei. Sie wurde immer vertraulicher, sah Ihm 2 freundlich lächelnd in die Augen und ergriff seine Hand; 3 denn er war ihr wie ein guter Engel erschienen, der sie zum 4 Glücke führen sollte. Die Landleute am Wege sahen mit 5 Verwunderung das einzelne Pärchen dahinfahren, das wie 6 aus einer anderen Welt kam, und Heinrich fühlte sich zufrieden 7 und beglückt. 
       8 Der Mensch nährt sich, wird gut oder böse, vom Schein. 9 Wenn ihm das Glück eine bloße Situation gibt, so wurzelt 10 er daran, wie eine Pflanze am nackten Felsen. Weil Heinrich 11 nun wieder mit einem reizenden und ungewöhnlichen 12 Mädchen, in schöner Tracht, in vertrautem Zusammensein 13 unter dem blauen Himmel dahinfuhr wie vor Jahren, als er 14 mit einem wirklichen Liebchen über den Berg geritten, 15, 16 erklärte sich sein Herz zufrieden und verlangte nichts Besseres. 
       17 Er faßte sich also zusammen und nahm sich vor, ordentlich 18 zu sein. Zwar fühlte er sich noch mehr als gestern in 19 Agnes verliebt, aber er fühlte nun auch, daß er ihr herzlich 20 gut war und nur Gutes wünschte. Daher entschloß er sich, 21 ihr als treuer Freund zu dienen und alles daranzusetzen, daß 22 ihr kein Unrecht geschähe. 
       23 Als sie schon das weiße Landhaus in geringer Entfernung 24 glänzen sahen, geriet Agnes aufs neue in große Aufregung; 25 sie wurde bald rot, bald blaß, und da sich eine 26, 27 kleine ländliche Kapelle am Wege zeigte, verlangte sie auszusteigen. 
       28 Sie eilte, ihr langes Silbergewand zierlich zusammennehmend, 29 in die Kapelle; der Kutscher nahm seinen Hut ab und 30 stellte ihn neben sich auf den Bock, um die fromme Muße 31 auch zu einem Vaterunser zu benutzen, und Heinrich trat 32 verlegen unter die offene Tür. Das Innere der Kapelle 33 zeigte nichts, als einen wurmstichigen Altar, bedeckt mit 34 einer verblichenen veilchenblauen Decke. Das Altarbild 35 enthielt einen englischen Gruß, und vor demselben stand 36 noch ein kleines Marienbildchen in einem starren Reifröckchen 37 von Seide und Metallflittern in allen Farben. Rings um 

[Page 619]

1 den Altar hingen geopferte Herzen von Wachs, in allen 2 Größen und auf die mannigfaltigste Weise verziert; im 3 einen stak ein Papierblümchen, im anderen eine Flamme 4 von Rauschgold, das dritte durchbohrte ein Pfeil, wieder 5 ein anderes war ganz in rote Seidenläppchen gewickelt und 6 mit Goldfaden umwunden, eines war gar mit großen Stecknadeln 7 besteckt, wie ein Nadelkissen, wohl zum Zeichen 8 der schmerzvollen Pein seiner Spenderin. 
       9 Auf den Bänken aber lagen zahlreiche Abdrücke eines 10 Gebetes, das auf Pappe gezogen auch an der Tür hing und 11 folgende Überschrift trug: Gebet zur allerlieblichsten, allerseligsten 12 und allerhoffnungsreichsten heiligen Jungfrau 13 Maria, der gnadenreichen und hülfespendenden Fürbitterin 14 Mutter Gottes. Approbiert und zum wirksamen Gebrauche 15 empfohlen für bedrängte weibliche Herzen durch den 16 hochwürdigsten Herm Bischof &c. 
       17 Dazu war noch eine Gebrauchsanweisung gefügt, wie 18 viele Ave und andere Sprüche dazwischen zu beten seien. 
       19 Agnes lag auf den Knien vor dem Altare, und den Rosenkranz, 20 den sie aus dem Busen gezogen, um die Hände 21 gebunden, betete sie leise aber inbrünstig, das Gebet vor 22 sich auf dem Boden. Wenn sie einige Worte abgelesen hatte, 23 so schaute sie flehend auf zu dem Marienpüppchen und bat 24 die göttliche Frau mit heiligem Ernst, ihr beizustehen in 25 ihrer Bedrängnis und in ihrem Vorhaben. 
       26 Endlich stand sie mit einem großen Seufzer auf und ging 27 nach dem Weihkessel, in welchen sie ihre weißen Finger 28 tauchte. Da sah sie Heinrich in die Tür gelehnt, wie er sie 29 unverwandt betrachtete und an seiner Haltung sah sie, daß 30 er ein Ketzer sei. Ängstlich tauchte sie den vorhandenen 31 Wedel tief in den Kessel, eilte damit auf Heinrich zu, wusch 32 ihm förmlich das Gesicht und besprengte ihn über und über 33 mit Wasser, indem sie mit dem Wedel unaufhörliche Kreuze 34 schlug. Nachdem sie so die schädliche Einwirkung seiner 35 Ketzerei auf ihre Andacht gebannt, ergriff sie beruhigter 36 seinen Arm und ließ sich wieder in die Kutsche heben. 
       37 Heinrich zog sein Taschentuch und trocknete sich das 

[Page 620]

1 Gesicht, welches von Weihwasser troff; Agnes wollte ihn 2 daran verhindern und zog ihm das Tuch weg, und indem sie 3 so in einen Streit gerieten, der zuletzt zum mutwilligen 4 Scherz wurde, vergaßen sie ganz, daß sie bereits an dem 5 Garten Rosaliens angekommen waren. 
       6 Die zahlreiche Gesellschaft, welche schon in dem Landhause 7 versammelt war, begrüßte die liebliche Erscheinung 8 mit lauter Freude. Rosalie hatte außer den Künstlern und 9 den Damen von gestern noch mehrere ihrer Verwandten 10 und Freunde holen lassen, welche sich nun in sonntäglicher 11 moderner Kleidung unter die Vermummten mischten, wovon 12 die Gesellschaft ein zufälliges und leichtes Ansehen 13 gewann. Rosalie selbst, um ihren Pflichten als Wirtin besser 14 nachzukommen, zeigte sich in einfacher häuslicher Tracht, 15 welcher sie auf das anmutvollste einigen heiteren Schmuck 16 beigefügt hatte. 
       17 Als Agnes Ferdinand in seinem fremdartigen und fast 18 weiblichen Schmucke erblickte, blieb sie einen Augenblick 19 offenen Mundes stehen und geriet in eine verwirrte Berauschung, 20 da er zärtlich auf sie zueilte, Heinrich für seine 21 Mühe dankte und mit voller Aufmerksamkeit für sie besorgt 22 war. Erst nach und nach kam sie wieder zum Bewußtsein, 23 wachte nun auf in froher Hoffnung und ging, indem 24 es ihr wie ein Stein vom Herzen fiel, in eine blühende 25 Fröhlichkeit über. Sie fing an zu zwitschern, wie ein Vögelchen 26 im Frühling, und schaute vergnügt um sich; denn sie 27 sah nun wirklich Ferdinand neben sich sitzen und hörte 28 seine vertraute Stimme in artigen Worten, die er an sie 29 richtete. 
       30 Das kleine, schön gebaute Haus war mit Gästen angefüllt. 31 In dem mäßigen Saale und den wohnlichen Zimmern 32 brannte lockendes Kaminfeuer, indessen die Sonne wärmend 33 durch die Fenster schien und auf dem Garten lag, so 34 daß man durch die offenen Glastüren aus und ein ging. 35 Überall blühten Hyazinthen und Tulpen, und das Treibhaus, 36 welches im schönsten Flore stand, war zwischen 37 seinen grünen Gebüschen mit gedeckten Tischchen versehen. 

[Page 621]

1 Einige Musiker waren bestellt und man tanzte in dem 2 Saale, jedoch ohne Hast und ohne Zeremonien, sondern 3 behaglich und abwechselnd. Es war anmutig zu sehen, wie 4 ein Teil der Gesellschaft zierlich und fröhlich tanzte, während 5 ein anderer Teil sich in Spielen und Erfindungen 6 erging in Haus und Garten, indessen ein dritter sich im 7 traulichen Zimmer in weitem Ringe um den runden Tisch 8 reihte und die Champagnergläser hob. Die Wirtin war so 9 unermüdlich und liebenswürdig, daß der Fremdeste sich 10 bald zu Hause fühlte. Jedem wußte sie durch einen einzigen 11 Blick, durch ein Wort oder eine Frage dies Gefühl zu geben, 12 und diejenigen jungen Leute, welche aus dürftiger Dachkammer 13 herabgestiegen, nur durch ihr Faschingsgewand in 14 diese Räume der Wohlhabenheit und Zierlichkeit geführt 15 und wenig an die Gebräuche der sogenannten guten Gesellschaft 16 gewöhnt waren, richteten sich nichtsdestominder 17 mit großer Unbefangenheit an ihren Trinktischen ein, und 18 Rosalie schien geehrt und erfreut zu sein durch das treuherzige 19 Schenkeleben, welches sie mit Maß und Sitte zur Schau 20 stellten. 
       21 Dadurch gewann sie sich die Herzen aller Anwesenden, 22 so daß sich alle mehr oder weniger in sie verliebten. Sie war 23 sozusagen die Frau von Gottes Gnaden, deren Anmut 24 Wohlwollen und Trost ausstrahlte und allgemeines Wohlwollen 25 erntete, und indem in ihrer Umgebung jeder einzelne 26 bei ihrem Anblick des Glaubens wurde, daß sie ihm 27 besonders freundlich sei, so begnügte er sich mit diesem 28 Gefühle, und sie sah sich von der Bescheidenheit und Sitte 29 aller umgeben. 
       30 Nur Ferdinand verhärtete sich immer mehr in seiner 31 Leidenschaft. Er hatte sein Benehmen gegen Agnes nur 32 geändert, um ihren Wert und ihre Schönheit erst recht an 33 das Licht zu stellen, zu zeigen, welch ein seltenes Wesen er 34 so gut wie in der Hand hätte, wie dieses ihn aber ganz 35 unberührt lasse, ja, wie er sie ganz und gar nur als ein 36 liebliches Kind betrachte, welches neben der gereiften 37 Schönheit Rosaliens nicht in Rede kommen könne. Er hatte 

[Page 622]

1 auch mit großer Feinheit seine Rolle gespielt, so daß niemand 2 deren Falschheit bemerkte, als Rosalie und Agnes 3 selbst, welche bald nach ihrer ersten Freude die alte Weise 4 Ferdinands erkannte und darüber tödlich erschrak. 
       5 Rosalien war seine veränderte kokette Tracht aufgefallen, 6 und sie fühlte sich dadurch beleidigt; auch hatte sie von 7 Erikson, soviel dieser davon wußte, sein Verhältnis zu 8 Agnes erfahren und war erst willens, durch ein kluges 9 Verfahren dem jungen seltsamen Mädchen, das ihr wohlgefiel, 10 zu seinem Rechte zu verhelfen und Ferdinand in Güte 11 zu ihr hinzulenken. Im Verlauf des Tages sah sie aber ein, 12 daß er kein Glück sei für ein so naives Kind und daß sie mit 13 gutem Gewissen nicht in dessen Geschick eingreifen dürfe, 14 und sie entschloß sich, den selbstsüchtigen Untreuen seinen 15 Weg gehen zu lassen und ihn auf ihre Weise zu bestrafen. 
       16 Als er daher Agnes, nachdem er sie der Obhut Heinrichs 17 übergeben, plötzlich wieder verließ und begann, seine Bewerbungen 18 um Rosalien fortzusetzen, empfing sie ihn mit 19 alter Freundlichkeit, und als er sie auf Schritt und Tritt 20 begleitete, hörte sie ihn holdselig an und tat, als ob sie 21 weder dies, noch die mißbilligende Verwunderung der Gesellschaft 22 bemerkte. 
       23 In einem Seitengemache gefiel sich eine gewählte Gesellschaft 24 darin, in den glänzenden Fabelgewändern ruhig eine 25 Partie Whist zu spielen. Rosalie und Ferdinand traten ein, 26 um sich hier umzusehen, und beteiligten sich am Spiele. Er 27 benutzte dasselbe, um allerlei Galanterien zu begehen und 28 ungestört eine Weile ihr gegenüberzusitzen. Sie lächelte 29 ihm zu und hielt gut mit ihm zusammen. Als die Partie 30 geendet, ergriff sie die Karten und bat die Spieler und 31 andere, welche in der Nähe waren und welche alle aus 32 vermöglichen Personen bestanden, eine kleine Rede von 33 ihr anzuhören. 
       34 »Ich habe mich«, sagte sie, »bisher arg gegen die Kunst 35 versündigt und trotzdem, daß ich mit Glücksgütern gesegnet 36 bin, so viel wie nichts für sie getan; ich bin um so tiefer 37 beschämt, als ich durch dieses Fest die sinnige, treuliche 

[Page 623]

1 Lebenslust empfinden gelernt habe, welche in den Künstlern 2 ist und von ihnen ausgeht, und ich möchte einen 3 besseren Anfang machen und wünsche in meiner Dankbarkeit, 4 daß heute in meinem Hause, welches durch die fröhliche 5 Anwesenheit so vieler Künstler geehrt wird, etwas 6 Gutes geschähe und daß ich, was wie ich glaube für die 7 rechte Kunstbeförderung ebenso notwendig ist, auch andere 8 veranlasse, etwas Gutes zu tun. Ich sehe unter meinen 9 Gästen so manches junge Bürschchen mit glänzenden Augen, 10 dem es aber, nach seiner schüchternen Haltung zu 11 urteilen, nicht zum besten geht. Wie schön wäre es, wenn 12 wir wenigstens einen oder zwei dieser flüggen Vögel unmittelbar 13 aus dieser Festfreude heraus nach Italien schicken 14 könnten! Da ich aber an niemanden bestimmte Anforderungen 15 machen darf, so will ich hier Bank halten und 16 diejenigen, welche es können, zum Spiele einladen. Was 17 gewonnen wird, legen wir zusammen, ich verdoppele die 18 Summe alsdann, und je nach dem Befunde wählt dann die 19 anwesende Gesellschaft denjenigen aus ihrer Mitte, welchen 20 sie für den Würdigsten und Bedürftigsten hält!« 
       21 Und mit verbindlichem Lächeln sich zu Ferdinand wendend 22 und ihn zum Tische ziehend, sagte sie: »Herr Lys, Sie 23 sind ein reicher Mann! Geben Sie ein gutes Beispiel und 24 fangen Sie an!« 
       25 Ferdinand hatte von der bedeutenden Summe, welche er 26 in seiner Narrheit bei den Juwelieren ausgegeben, noch zehn 27 bis zwölf Louisdors übrig, die er in ein Papier gewickelt in 28 den Busen gesteckt hatte, da in der Eile an seinem ganzen 29 Kostüm nicht eine Tasche angebracht worden. Verlegen zog 30 er das Geld hervor, wie ein Mädchen einen Liebesbrief, und 31 verlor es schnell an die schöne Bankhalterin. 
       32 Sie warf es in eine leere Fruchtschale und dankte ihm, 33 indem sie zugleich bedauerte, daß er nicht mehr zu verlieren 34 habe. Ihm schien aber das Verlorene schon zu viel zu 35 sein, und um wieder etwas davon zu gewinnen, warf er, 36 scheinbar um noch mehr beizutragen, den kleinsten seiner 37 Ringe hin. 

[Page 624]


       1 Allein er verlor auch diesen. Rosalie hatte zu ihrer großen 2 Freude ein merkwürdiges Glück, Ferdinand verlor 3 Stück um Stück von seinem Schmucke; Armspangen, 4 Agraffen, Ringe und Ketten warf er auf den Tisch in dem 5 aufgeregten Bestreben, wieder zu dem Seinigen zu kommen; 6 Rosalie setzte gemünztes Gold dagegen, aber nach 7 wenigen Schwankungen lag der ganze Schmuck Ferdinands, 8 im Wert von über dreitausend Gulden, schimmernd 9 in der Schale. 
       10 Rosalie klatschte in die Hände und verkündete unverhohlen 11 ihre Freude über dies unverhoffte Gelingen, und als 12 sie Ferdinand holdselig dankend die Hand reichte, mußte 13 auch dieser eine gute Miene machen, obgleich er nun eine 14 seltsame Figur spielte, da der noch seltsamere Schmuck 15 jetzt erst recht die Aufmerksamkeit erregte. 
       16 Aber nun ging es erst recht an. Die Damen wurden von 17 den Edelsteinen mächtig angezogen, und in der Hoffnung, 18 dies oder jenes, was ihnen besonders gefiel, zu gewinnen, 19 drängten sich bald alle um den Tisch und spielten eifrig um 20 den Schmuck; denn sie nahmen sich samt und sonders vor, 21 ihre Männer oder Väter zu bewegen, den verhofften Gewinnst 22 mit barem Gelde auszulösen. Allein Rosalie hatte 23 unverwüstliches Glück und häufte endlich fast alles vorhandene 24 Geld zu dem Schmuck in die Schale, und als 25 zuletzt niemand mehr spielte, rief sie: »Obgleich mein Unternehmen 26 einen Umfang gewonnen hat weit über das 27 erwartete Ziel hinaus, so freue ich mich dennoch, mein 28, 29 Wort zu halten und diesen ganzen Gewinnst zu verdoppeln!« 
       30 Einige angesehene ältere Künstler und ein anwesender 31 Kaufmann berieten nun die Sache, und es fand sich, daß 32 man zwei junge Leute reichlich ausstatten könne auf einige 33 Jahre. 
       34 Das Ereignis erregte das größte Erstaunen und den freudigsten 35 Jubel im ganzen Hause, und die Freude war so 36 plötzlich gekommen, daß nicht der leiseste Schatten von 37 Neid sich daruntermischte, als man nun auf Rosaliens 

[Page 625]

1 Wunsch die zwei jungen Maler auswählte, welche die Reise 2 nach Italien machen sollten. 
       3 Die Wahl war ein neues und das edelste Vergnügen von 4 allen bisherigen, und es wurde auf das sinnreichste und 5 lieblichste hin und her gewandt, da es so gut schmeckte, und 6 endlich wurden zwei Brüder gewählt, welche sich ebenso 7 durch ihren Fleiß, als durch ihre Armut auszeichneten, zwei 8 liebenswürdige Bürschchen aus Sachsen, welchen während 9 ihres Aufenthaltes in der Kunststadt Vater und Mutter 10 gestorben und jeder Unterhalt verloren war. Man begriff 11 nicht, wie sie leben konnten, so kümmerlich nährten sie 12 sich, und doch waren sie der Kunst so anhänglich und treu 13 und immer so guten Mutes, daß sie bei aller Armut und 14 Sparsamkeit doch immer einige blanke Gulden bereithatten, 15 jedes Künstlerfest mitzufeiern und jedermann durch 16 ihre bescheidene Fröhlichkeit zu erfreuen. 
       17 Die zwei Kirchenmäuse wußten nicht, wie ihnen geschah 18 und küßten in ihrer Verwirrung der reizenden Urheberin 19 dankbar die Hand. Rosalie konnte sich nicht enthalten, den 20 schüchternen jungen Bürschchen die Wangen zu streicheln, 21 und hätte sie gern geküßt, wenn es sich hätte tun lassen. 
       22 Sie wurden im Triumph herumgeführt, woraus sich ein 23 neues Anordnungs- und Wandervergnügen ergab. 
       24 Indessen verfiel Ferdinand gänzlich seinem Geschick. Es 25 begab sich mit ihm, was sich immer begeben hat, er geriet 26 durch das Schiefe und Unrechte der einen Leidenschaft in 27 eine Niedrigkeit des Empfindens und Denkens, welche 28 sonst nicht in ihm lag. Er war allerdings selbstsüchtig und 29 sparsam gegen andere, sobald es Geld oder Gut betraf, aber 30 doch nicht in dem Grade, daß es sich nicht im allgemeinen 31 mit einem anständigen und liebenwürdigen Charakter vertragen 32 hätte; er würde über den erlittenen Verlust unter 33 allen Umständen verdrießlich geworden sein, aber nicht so 34 sehr, daß der Verdruß im mindesten auf andere Ideen und 35 Vorstellungen eingewirkt oder dieselben getrübt hätte. 36 Jetzt aber verband sich mit seinem geheimen Ärger sogleich 37 der Gedanke, sich zu entschädigen; er machte in 

[Page 626]

1 seinem Inneren Rosalien sich verpflichtet und hielt sie durch 2 den Vorfall für gebunden an ihn durch ein starkes Band. 
       3 Diese bedenkliche Ausschweifung verwirrte ihn ganz 4 und trieb ihn demgemäß zum Handeln. Er nahm sich also 5 äußerlich zusammen, da er in seiner Torheit seiner Sache 6 sicher zu sein glaubte, und beobachtete Rosalien mit mehr 7 Ruhe, um den günstigen Augenblick zu finden, sie allein zu 8 sehen. 
       9 Rosalie schien ihn hierin zu unterstützen; denn er bemerkte, 10 daß sie mehrmals allein wegging auf eine Weise, als 11 ob sie wünsche, daß jemand ihr folge und sie aufsuche. 
       12 Sie hatte Spiel, Schmuck und Ferdinand vergessen und 13 war jetzt mit einem anderen Gedanken beschäftigt, und 14 dieser Gedanke rötete ihre Wangen und entfachte ihre Augen 15 in holder Glut. Sie wünschte, daß Erikson sie suchte 16 und allein spräche, ohne daß sie ihn geradezu aufforderte. 17 Aber dieser merkte von allem nichts, und anstatt daß er 18 selber auf den Gedanken kam, den er vielmehr beinahe 19 scheute, wie eine gefährliche Entscheidung, beobachtete er 20 Ferdinand, der sich nun ruhiger hielt, und glich einem 21 Jäger, der nach einer anderen Seite sieht, wo er etwa einen 22 Fuchs vermutet, während das schöne Reh in Schußweite 23 vor ihm hinspringt. 
       24 Ferdinand aber verlor nun keine Zeit mehr, sondern 25 verschwand unversehens aus dem Saale, als er gesehen, daß 26 Rosalie sich wiederum entfernt habe. Sobald er auf dem 27 Gange war, folgte er ihr mit stürmischen Schritten, daß 28 seine assyrischen Gewänder nur so flogen, erreichte sie in 29 einem abgelegenen stillen Zimmerchen, welches zur Sommerzeit 30 ihr Boudoir war, ergriff ihre beiden Hände und 31 begann dieselben leidenschaftlich zu küssen. Sie hatte gehofft, 32 daß Erikson hinter ihr herkäme; aber bald erkannte 33 sie an dem leichten Schritte, daß er es nicht sei, und wußte 34 nun in der Verwirrung nicht sogleich, was sie anfangen 35 sollte. 
       36 Doch entzog sie ihm die Hände, indessen er sagte: 37 »Schönste Frau! Sie haben zwei Glückliche gemacht! Beglücken 

[Page 627]

1 Sie den dritten, indem Sie mir erlauben, Ihnen zu 2 sagen, wie tief ich von Ihrer Schönheit und Anmut, von 3 Ihrem ganzen Wesen ergriffen bin!« 
       4 Rosalie zappelte mit ihren Händchen, ihn abwehrend, 5 und rief halb ängstlich, halb lachend: »Herr Lys! Herr Lys! 6 ich bitte Sie! Sehen Sie denn nicht, daß ich heute in meinen 7 Alltagskleidern stecke und nicht mehr die Göttin der Liebe 8 bin?« 
       9 »O schöne, liebe Rosalie!« rief Lys und fuhr fort mit 10 schöner Beredsamkeit, »mehr als je sind Sie die Schönheit 11 und Liebe selbst und alles das, was die Alten so tiefsinnig 12 vergöttert haben! Sie sind eine ganze Frau im edelsten 13 Sinne des Wortes, in Ihnen ist nur Anmut und Wohlwollen, 14 und Sie verwandeln alles dazu, was um Sie ist. O jetzt 15 begreife ich, warum ich ein Ungetreuer und Wankelmütiger 16 war mein Leben lang! Wie kann man treu und ganz sein, wo 17 man immer nur das halbe und durch Sonderlichkeit getrübte 18 Weib trifft, bald unfertig in seinem Bewußtsein, bald 19 eigensinnig und überreif in demselben? Sie sind das wahre 20 Weib, in dem der Mann seine Ruhe und seinen dauernden 21 Trost findet, Sie sind heiter und sich selber gleich, wie der 22 Stern der Venus, den Sie gestern trugen! O verkennen Sie 23 sich nicht, erkennen Sie Ihr eigenes Wesen! Diese göttliche 24 Freundlichkeit, welche Sie beseelt, ist nichts als Liebe, 25 welche gewähren muß, sobald sie erkannt und verstanden 26 wird! Sie muß sich äußern hoch über der trüben Welt von 27 Tugend und Sünde, Pflicht und Verrat, in der Höhe des 28 klaren unveränderlichen Lebens ihres eigenen Wesens!« 
       29 Er hatte wieder ihre Hand ergriffen und sah jetzt so 30 schön und aufrichtig aus, daß sie ihm nicht gram werden 31 konnte; sie ließ ihm desnahen noch eine Weile die Hand 32 und sagte mit großer Anmut und Freundlichkeit: »Sie sind 33 jetzt sehr liebenswürdig, Herr Lys! und ich will deshalb 34 vernünftig mit Ihnen sprechen. Ich bin weit entfernt, Ihre 35 Grundsätze zu verdammen, oder Ihnen eine zimperliche 36 Predigt halten zu wollen, da ich sehe, daß dieselben nicht 37 leere Worte eines unsicheren Mannes, vielmehr nur zu 

[Page 628]

1 deutlich die Äußerung einer tiefer begründeten Lebensrichtung 2 sind. Sehen Sie zu, wie Sie dabei Ihr Glück und 3 Ihre Ruhe finden, von der Sie sprechen! Aber ich muß 4 Ihnen wenigstens sagen und kann Sie auf das heiligste 5 versichern, daß ich mich selber sehr wohl kenne und daß 6 Sie sich hinsichtlich meines Wesens vollkommen getäuscht 7 haben. Sehen Sie, Herr Lys! (und hier zog sie ihre Hand 8 zurück und maß ihm eine rosige Fingerspitze vor, indessen 9 sie etwas ungeduldig mit den Füßchen strampelte) ich empfinde 10 nicht so viel Neigung für Sie, und ich schwöre Ihnen, 11 daß, was meine Freundlichkeit betrifft, dieselbe nun und 12 nimmermehr das für Sie sein wird, was Sie Liebe nennen 13 oder was ich Liebe nenne! Ja vielmehr steht sie auf dem 14 Punkte, in Haß und Abscheu umzuschlagen, wenn Sie Ihr 15 Benehmen nicht sogleich ändern! Entschließen Sie sich 16 dazu, oder ich bitte Sie, mein Haus zu verlassen, denn Sie 17 stören mir alle Freude und machen ein unnützes Aufsehen!« 
       18 Als sie dies sprach, funkelte zuletzt durch alle lächelnde 19 Freundlichkeit ein lichter Zorn in ihren Augen, gleich 20 einem Blitz im Sonnenschein, welcher zwar bezaubernd, 21 aber auch so deutlich und entschieden war, daß Lys nicht 22 ein Wort zu erwidern wußte. Er sah sie erstaunt und wehmütig 23 an, wie einer, der aus seiner ganzen persönlichen 24 Beschaffenheit und Überzeugung heraus gehandelt hat und 25 darüber traurig ist, daß er keinen Anklang findet. Dann 26 ging er ohne ein Wort zu sagen langsam aus dem Zimmer. 
       27 Rosalie schaute ihm nach, und während sie aufatmend 28 sich auf ein Sofa warf, mischte sich in den freundlichen 29 Spott, den sie empfand, doch ein geheimstes bedauerndes 30 Gefühl, daß ihr Wohlwollen nicht etwas der Art sein dürfe, 31 für was Lys es gehalten wissen wollte. 
       32 Inzwischen hatte Erikson endlich ihre und Ferdinands 33 gleichzeitige Abwesenheit entdeckt und da er Rosalien zu 34 sehr ehrte und liebte in seiner breiten Brust, um sie genauer 35 zu kennen, und auch ein ziemlicher Neuling in dieser Lage 36 war, so verließ ihn plötzlich sein bisheriges Phlegma und er 37 geriet in die heftigste Aufregung. 

[Page 629]


       1 Die abenteuerlichsten und graulichsten Geschichten von 2 der geheimen Verworfenheit und Schwachheit der Weiber, 3 welche er in Schenken und Männergesellschaften gehört, 4 fuhren ihm wie Gespenster durch den Kopf, die wunderlichsten 5 Eroberungen und Überrumpelungen durch kühne 6 Gesellen, unter den schwierigsten Umständen, kamen ihm 7 in den Sinn und wechselten mit dem Bilde der sich immer 8 gleichen Rosalie, und dies Bild verscheuchte dann alle jene 9 Schrecken für einen Augenblick; aber sie kehrten wieder 10 und peinigten ihn auf das ärgste. 
       11 Und als er sie endlich gewaltsam unterdrückte, sagte er 12 sich: Und was wäre es denn, wenn mir dieser Teufel zuvorkäme 13 und das täte, was ich schon längst hätte wagen sollen? 14 Wer wäre zu tadeln, als ich selbst? Soll mir die liebe Schöne 15 sich selbst auf einem Teller präsentieren? Hole der Henker 16 das Geld! Ich glaube, ich wäre nicht halb so blöde, wenn sie 17 nicht so reich wäre! Aber was tut das zur Sache? Sie ist ein 18 Weib, ich ein Mann, Himmel! sie wird mir den Kopf nicht 19 abbeißen! 
       20 Als ob seine Seligkeit auf dem Spiele stände, durchmaß 21 er alle Zimmer, und als er sie nirgends fand, riß er voll 22 Furcht und Zorn die letzte Tür auf, die ihm noch übrigblieb, 23 trat hastig in das schwach erleuchtete Stübchen und 24 fand Rosalien auf dem Sofa sitzend. Sie hielt sich ganz still 25 und sah ihn an, und Erikson stand plötzlich ratlos da. 
       26 Nachdem er eine Weile gestanden, indessen sich die 27 Schöne nicht gerührt, gewann er über ihrem Anblicke seine 28 Bewegung wieder, stärker als vorhin, aber nun rein und 29 gleichmäßig, eine schöne, mächtige Wallung. Er tat einen 30 Schritt auf sie zu, ergriff ihren Arm so fest, daß es sie 31 schmerzte und gab nun seinen Gefühlen und Meinungen 32 Worte, so gut er sie zu finden vermochte. 
       33 Rosalie beklagte sich nicht über den Druck seiner starken 34 Hand, es schien sogar, als ob ihr der kleine Schmerz das 35 größte Vergnügen gewähre. Sie hörte ihn mit schwerverhaltenem 36 Lächeln an, und eine Viertelstunde nachher sah 37 man ihn feierlich und zufrieden durch die Räume kommen, 

[Page 630]

1 mit glänzenden Augen einige Verwandte Rosaliens zusammenzusuchen 2 und zu ihr zu berufen, und abermals eine 3 Viertelstunde nachher erschienen diese wieder und ordneten 4 in dem Saale eine Abendtafel für die gesetztere Hälfte 5 der Gesellschaft und besonders für sämtliche Verwandte 6 und Freunde Rosaliens, deren noch manche schnell geholt 7 wurden; und als alles dies zustande gekommen, indessen 8 auch die Lichter angesteckt wurden, verkündete ein ehrwürdiger 9 Oheim die unverhoffte Verlobung, und das 10 glückliche Paar nahm die überraschten Glückwünsche von 11 allen Seiten frohlauschend auf. 
       12 Alle, die in gewöhnlicher Kleidung anwesend waren, 13 führten unter sich alsbald eine gelinde Kritik über die 14 seltsame Verlobung und die künstlerischen Neigungen der 15 reichen Witwe, die so rasch nacheinander zutage träten; 16 doch wenn sie, besonders die Schönen, auf Erikson blickten, 17 so blieben ihre Worte nur noch tönende, während das 18 Auge gestehen mußte, daß die feine Rosalie wohl zu wählen 19 gewußt habe. 
       20 Die Künstler aber freuten sich unbändig über diese neue 21 glückliche Wendung zu Ehren ihres Standes und machten 22 Erikson glückwünschend zu ihrem Helden, nicht ahnend, 23 welcher Abfall von Pinsel und Palette mit dieser Verlobung 24 sich vollende. Denn Erikson hat in der Tat nie wieder 25 gemalt, obgleich er den Künstlern zugetan blieb und mit 26, 27 vieler Behaglichkeit sich später eine Bildersammlung anlegte. 
       28 Nur Ferdinand ertrug diesen Vorfall nicht; er verlor sich 29 in der größten Uneinigkeit mit sich selbst aus dem Hause 30 und stürmte in den Buchenwald hinaus, in welchem viele 31 einzelne Masken umherirrten und lärmten. Viele kamen 32 auch von den Forsthäusern auf die Kunde von den artigen 33 Begebenheiten in das Landhaus der Witwe oder nunmehrigen 34 Braut und wurden da bewirtet. Erikson rührte sich 35 sogleich lustig als künftiger Herr des Hauses und schaffte 36 mit ausgiebiger Bewegung Raum und Stoff in die Verwirrung, 37 die rauschend hereingebrochen war. 

[Page 631]


       1 Dann aber geleitete er Rosalien, die sich zurückziehen 2 wollte, als sie alles im besten Gange und durch treue 3 Freunde und Diener überwacht sah, nach der Stadt. Sie 4 erbebte in der Dunkelheit vor Vergnügen, als er sie in den 5 Wagen hob und als der leichte Kasten heftig schaukelte, da 6 der hünenmäßige Erikson einstieg. 
       7 Während sich dies alles begeben, hauste in dem Gewächshause 8 ein kleines Trüppchen Leute, abgelegen und 9 vergessen von der großen Gesellschaft, und führte zwischen 10 den Myrten- und Orangenbäumen ein wunderlich 11 verborgenes Leben. Da saß an einem Tischchen der fabelhafte 12 Bergkönig, welcher mit seiner Krone und seinem 13 weißen Barte aussah, als wäre er eben aus den Fluten des 14 Rheines, aus der Nibelungenzeit heraufgestiegen, und 15 sang, indem er das lange Kelchglas schwenkte, die lustigsten 16 Lieder; neben ihm zechte ein Winzer aus dem Bacchuszuge, 17 ein wirklicher Rheinländer, welcher eine Anzahl 18 Champagnerflaschen erhascht und unter den Myrten verborgen 19 hatte. Es war ein untersetzter Mann von dreißig 20 Jahren mit einem braunen Krauskopfe und kindlich lachenden 21 Augen, welche bald mit frommem Ausdrucke in die 22 Welt schauten, bald in schlauer Lustigkeit funkelten. Seine 23 Hände verkündeten einen fleißigen Metallarbeiter und der 24 weichgeschnittene Mund einen andächtigen Trinker, indessen 25 doch die Mundwinkel einen sinnenden festen Zug hatten 26 vom häufigen Verschließen und Verziehen des Mundes 27 über der beharrlichen plastischen Arbeit. Man nannte ihn 28 den kleinen Gottesmacher, weil er nicht nur alle für den 29 katholischen Kultus notwendigen Silbergefäße, sondern 30 auch sehr wohlgearbeitete Christusbilder in Elfenbein verfertigte. 31 Nebenbei war er ein trefflicher Musikus, der mehrere 32 Instrumente spielte und ein Kenner der alten Kirchenmusik 33 sowohl, als einer Menge melancholischer Volkslieder 34 war. Diese sang er jetzt abwechselnd mit dem Bergkönig 35 und dem grünen Heinrich, welcher mit Agnes den kleinen 36 Kreis vervollständigte. 
       37 Das verzweifelte Mädchen hatte sich hieher zurückgezogen, 

[Page 632]

1 weil sie nicht unter den anderen Frauensleuten sein 2 mochte, die alle glücklich waren und sich ihres Lebens 3 freuten. Sie saß nun wieder stumm und still und lauschte 4 auf die Worte Heinrichs, welcher ihr fortwährend Hoffnung 5 machte und zuflüsterte, sie solle nur Geduld haben; 6 wenn erst diese tolle Zeit vorüber sei, so würde sich Ferdinand 7 schon besinnen und müsse es, er wolle ihn dazu 8 zwingen. Als das Geräusch der Verlobung sich verbreitete, 9 eilte Heinrich weg, um Ferdinand aufzusuchen, während 10 Agnes mit banger Hoffnung und aufblitzender Lebenslust 11 seiner harrte. Aber er fand ihn nirgends und kehrte allein 12 zurück. 
       13 Agnes versank in eine tiefe Erstarrung, alles vergessend, 14 was um sie war. Der Bergkönig und der Winzer begannen 15 jetzt ihren Zustand zu erkennen und bewährten sich als 16 bescheidene und treuherzige Gesellen, welche mit herzlicher 17 Schicklichkeit ihrer schonten und zugleich mit derselben 18 sie aufzuwecken und zu beleben suchten. 
       19 Heinrich bot ihr an, sie nach Hause zu bringen; allein sie 20 verweigerte es und ging nicht von der Stelle, indem sie 21 behauptete, Ferdinand müsse sie nach Hause begleiten und 22 würde gewiß noch kommen. Sie trank nun mehreremal von 23 dem brausenden Weine, den sie in ihrem Leben noch nie 24 getrunken, und als derselbe seine Wärme durch ihr Blut 25 ergoß, wurde sie allmählig laut und ergab sich einer selbstbetäubenden 26 Freude. Sie sang nun selbst mit den Gesellen 27 und ließ eine so wohlklingende Stimme ertönen, daß alle 28 bezaubert wurden. Sie wurde immer lustiger und trank in 29 kurzer Zeit einige Gläser aus. 
       30 Die drei Burschen, wenig erfahren in so bedenklichen 31 Sachen, ließen sich nun ohne Arg von ihrer Ausgelassenheit 32 hinreißen und freuten sich über das reizende lustige 33 Mädchen, über welches ein eigentümlicher dämonischer 34 Zauber gegossen war. Sie brach blühende Myrten- und 35 Lorbeerzweige und flocht Kränze daraus; sie plünderte das 36 ganze Gewächshaus, um Sträuße zu binden, und indem sie 37 ihre Zechbrüder mit den fremden Wunderblumen aufputzte 

[Page 633]

1 und ihnen die Kränze aufsetzte, sowie sich selbst, 2 tanzte sie nicht wie eine Diana, sondern wie eine kleine 3 angehende Bacchantin herum, ohne daß indes die ganze 4 Szene das geringste von ihrer Unschuld und Harmlosigkeit 5 verloren hätte. 
       6 Aber plötzlich, als die Lust am größten war, veränderte 7 sich ihr Gesicht und sie fing bitterlich an zu weinen; sie warf 8 sich auf einen Stuhl und weinte mehr und mehr, es war als ob 9 alle Quellen des Leides sich geöffnet hätten, und bald war 10 das Tischtuch, auf das sie ihr schluchzendes Haupt niederbeugte, 11 von ihren strömenden Tränen benetzt, die sich mit 12 dem Champagner ihres umgestürzten Glases vermischten. 
       13 Mit durchdringender, klagender Stimme rief sie, vom 14 Schluchzen unterbrochen, nach Ferdinand, nach ihrer Mutter. 15 In größter Ratlosigkeit suchten die Gesellen sie zu 16 beruhigen und aufzurichten, zugleich befürchtend, daß andere 17 Gäste herbeikommen und Agnesens bedenklichen Zustand 18 sehen möchten. 
       19 Allein ihr Schrecken wurde noch größer, als die Tränen 20 unversehens versiegten, Agnes vom Stuhle sank und in 21 wilde Krämpfe und Zuckungen verfiel. Sie warf ihre feinen 22 weißen Arme umher, die Brust drohte das Spannende Silbergewand 23 zu sprengen, und die schönen dunkelblauen 24 Augen rollten wie irre Sterne in dem bleichen Gesicht. 25 Heinrich wollte nach Hülfe rufen, aber der Bergkönig, 26 welcher der älteste war, hielt ihn davon ab, um einen 27 allgemeinen Auftritt zu verhüten. Sie hofften, der Anfall 28 würde vorübergehen, sprengten ihr Wasser ins Gesicht und 29 lüfteten das Brustgewand, daß der kleine pochende Busen 30 offen leuchtete. Heinrich hielt das schöne tobende Mädchen, 31 das mehr dem Tode, als dem Leben nahe schien, auf 32 seinen Knien, da kein geeigneter Ruhesitz im Treibhause 33 war, und indem er das zärtlichste Mitleid für sie fühlte, 34 verwünschte er den eigensüchtigen Ferdinand, welcher 35 nun weiß Gott wo umherschweifen mochte. 
       36 Als aber der unglückliche Zustand, anstatt vorüberzugehen, 37 immer schlimmer und bedrohlicher wurde, indem die 

[Page 634]

1 Zuckende kaum mehr zu halten war, entschlossen sie sich 2 in der größten Angst, die Kranke vorsichtig nach dem 3 Hause zu tragen. 
       4 Der Bergkönig und der Winzer hoben sie auf ihre Arme 5 und trugen die tobende Diana auf dem dunkelsten Seitenwege 6 durch den Garten, indessen Heinrich voranging und 7 die Gelegenheit erspähte. So gelangten sie mit der verräterisch 8 glänzenden und ächzenden Last mit Mühe endlich 9 durch eine Hintertür in das Haus und in das obere Stockwerk, 10 wo sie ein mit Betten versehenes Zimmer fanden. Sie 11 legten dort das arme Kind hin und suchten in der Stille 12 einige weibliche Hülfe herbei. Es war auch die höchste 13 Zeit, denn sie lag nun in tiefer Ohnmacht; zugleich erregte 14 aber die herbeigeeilte Gärtnersfrau, die Heinrich gefunden, 15 ein solches Lamento, daß bald alle noch anwesenden Damen 16 in dem Zimmer waren, der Vorfall nun mit dem 17 größten Aufsehen bekannt ward und die betroffenen drei 18 Zecher sich in den Hintergrund ziehen mußten. 
       19 Es gelang endlich, die Ohnmächtige wieder ins Leben zu 20 rufen, und da sich auch zweckmäßige Hülfsmittel fanden, 21 erholte sie sich in etwas, ohne jedoch zum klaren Verstande 22 zu kommen. Doch konnte keine Rede davon sein, sie noch 23 heute nach Hause zu bringen, obgleich ein schnell herbeigekommener 24 Arzt die Sache nicht für gefährlich erklärte 25 und Ruhe und Schlaf als die sicherste Hülfe zur gänzlichen 26 Erholung bezeichnete. 
       27 Heinrich machte sich auf den Weg nach der Stadt, um 28 Agnesens Mutter zu benachrichtigen. Die Fahrstraße war 29 bedeckt mit Wagen, die, mit Tannenreis geschmückt, die 30 heimkehrenden Masken trugen, und dazwischen von vielen 31 Fußgängern. Um schneller vorwärts zu gelangen und ungestörter 32 zu sein, schlug Heinrich einen Fußpfad ein, welcher 33 im lichten Walde sich hinzog zur Seite der Straße. Als 34 er einige Zeit gegangen, holte er Ferdinand ein, dessen 35 weiter seidener Mantel, sowie der Saum des batistenen 36 langen Rockes sich unablässig in den Sträuchern und Dornen 37 verwickelten und zerrissen und so sein Fortkommen 

[Page 635]

1 erschwerten. Fluchend schlug er sich mit dem Gestrüpp 2 herum, als Heinrich zu ihm stieß. 
       3 Sobald sie sich erkannten, erzählte Heinrich das Vorgefallene 4 und in einem Tone, welcher deutlich verriet, wo der 5 Erzähler hinauswollte. Ferdinand, welcher ein ausdauernder 6 Trinker war, aber alle eigentliche Betrunkenheit schon 7 an Männern verabscheute, empfand einen tiefen Verdruß 8 und suchte überdies mit der Äußerung desselben den weiteren 9 Auslassungen Heinrichs zuvorzukommen. 
       10 »Das ist eine schöne Geschichte!« rief er, »ist das nun 11 deine größte Heldentat? Ein unerfahrenes Mädchen berauscht 12 zu machen? Wahrhaftig, ich habe das arme Kind 13 guten Händen übergeben!« 
       14 »Übergeben! Verlassen, verraten willst du sagen!« rief 15 Heinrich und übergoß nun seinen Freund mit einer Flut der 16 bittersten Vorwürfe. 
       17 »Ist es denn so schwer«, schloß er, »seinen Neigungen 18 einen festen Halt zu geben und gerade dadurch die Gesamtheit 19 der Weiber recht zu lieben und zu ehren, daß man 20 Einer treu ist? Denn es ist ja doch eine wie die andere und 21 in der einen hat man alle!« 
       22 Ferdinand hatte sich indessen aus den Dornen losgewickelt; 23 er sah nun aus wie ein zerzauster und gerupfter 24 Vogel. Da er sah, daß er Heinrich nicht einschüchtern 25 konnte, ergab er sich und sagte ruhig, indem sie weitergingen: 26 »Laß mich zufrieden, du verstehst das nicht!« 
       27 Heinrich brauste auf und rief: »Lange genug habe ich mir 28 eingebildet, daß in deiner Sinnes- und Handlungsweise 29 etwas liege, was ich mit meiner Erfahrung nicht übersehen 30 und beurteilen könne! Jetzt aber sehe ich nur zu deutlich, 31 daß es die trivialste und nüchternste Selbstsucht und Rücksichtslosigkeit 32 ist, welche dich treibt, so leicht erkennbar, 33 als verabscheuenswert. O wenn du wüßtest, wie tief dich 34 diese Art entstellt und befleckt und allen denen weh tut, 35 welche dich kennen und achten, du würdest aus eben dieser 36 Selbstsucht heraus dich ändern und diesen häßlichen Makel 37 von dir tun!« 

[Page 636]


       1 »Ich sage noch einmal«, erwiderte Lys, »du verstehst das 2 nicht! Und das ist deine beste Entschuldigung in meinen 3 Augen für deine unziemlichen Reden! Nun, du Tugendheld! 4 ich will dich nicht an deine Jugendgeschichte erinnern, die 5 du so artig aufgeschrieben hast, erstens um dein Vertrauen 6 nicht zu mißbrauchen, und zweitens, weil dir nach meiner 7 Ansicht aus derselben wirklich nichts vorzuwerfen ist. 8 Denn du hast getan, was du nicht lassen konntest, du tust es 9 jetzt, und du wirst es tun, solange du lebst. — « 
       10 »Halt«, sagte Heinrich, »ich hoffe wenigstens, daß ich 11 immer weniger das tue, was ich lassen kann, und daß ich zu 12 jeder Zeit etwas lassen kann, das schlecht und verwerflich 13 ist, sobald ich es nur erkenne!« 
       14 »Du wirst zu jeder Zeit«, erwiderte Ferdinand kaltblütig, 15 »das lassen, was dir nicht angenehm ist!« 
       16 Heinrich wollte ihn ungeduldig nochmals unterbrechen, 17 allein Lys übersprach ihn und fuhr fort: »Angenehm oder 18 unangenehm aber ist nicht nur alles Sinnliche, sondern auch 19 die moralischen Hirngespinste sind es. So bist du jetzt 20 sinnlich verliebt in das eigentümliche Mädchen, dessen 21 absonderliche Gestalt und Art die äußersten Sinne reizt, 22 wie ich nun an mir einsehe; dies ist dir angenehm; aber weil 23 du wohl merkst, daß du dabei kein rechtes Herz hast, nicht 24 in deinem eigentlichen Sinne liebst, so verbindest du mit 25 jenem Reiz noch die moralische Annehmlichkeit, dich für 26 das schmale Wesen ins Zeug zu werfen und den uneigennützigen 27 Beschützer zu machen. Wisse aber, wenn du einen 28 Funken eigentlicher Leidenschaft verspürtest, so würdest 29 und müßtest du allein darnach trachten, deinen Schützling 30 meinem Bereiche ganz zu entziehen und dir anzueignen. Du 31 hast aber die wahre Leidenschaft noch nie gekannt, weder 32 in meinem noch in deinem Sinne. Was du als halbes Kind 33 erlebt, war das bloße Erwachen deines Bewußtseins, das 34 sich auf sehr normale Weise sogleich in zwei Teile spaltete 35 und an die ersten zufälligen Gegenstände haftete, die dir 36 entgegentraten. Die sinnliche Hälfte an das reife kräftige 37 Weib, die zartere geistige an das junge transparente Mädchen, 

[Page 637]

1 das du an jenes verraten hast. Dies würdest du, trotz 2 deiner selbst, nie getan haben, wenn eine wirkliche ganze 3 Liebe in dir gewesen wäre! Wisse ferner, was mich betrifft: 4 jeder ganze Mann muß jedes annehmliche Weib sogleich 5 lieben, sei es für kürzer, länger oder immer, der Unterschied 6 der Dauer liegt bloß in den äußeren Umständen. Das 7 Auge ist der Urheber, der Vermittler und der Erhalter oder 8 Vernichtet der Liebe; ich kann mir vornehmen, treu zu sein, 9 aber das Auge nimmt sich nichts vor, das gehorcht und fügt 10 sich der Kette der ewigen Naturgesetze. Luther hat nur als 11 Normalmann, nicht als einer von denen gesprochen, welche 12 Religionen stiften oder säubern und die Welt verändern, 13 wenn er sagte, er könne kein Weib ansehen ohne ihrer 14 zu begehren! Erst durch ein Weib, welches durch spezifisches 15 Wesen, durch Reinheit von allem eigensinnigen, 16 kränklichen und absonderlichen Beiwerke eine Darstellung 17 einer ganzen Welt von Weibern ist, durch ein Weib von so 18 unverwüstlicher Gesundheit, Heiterkeit, Güte und Klugheit, 19 wie diese Rosalie — kann ein kluger Mann für immer 20 gefesselt werden. Wie beschämt sehe ich nun ein, welche 21 vergängliche Spezialität, welch phänomenartiges Wesen ich 22 in dieser Agnes mir zu verbinden im Begriffe war! Du aber 23 schäme dich ebenfalls, als solch ein zierlich entworfenes, 24 aber noch leeres Schema in der Welt umherzulaufen, wie ein 25 Schatten ohne Körper! Suche, daß du endlich einen Inhalt, 26 eine solide Füllung bekommst, anstatt anderen mit deinem 27 Wortgeklingel beschwerlich zu fallen!« 
       28 Vielfach beleidigt schwieg Heinrich eine Weile; er war 29 tief gereizt und es kochte und gärte gewaltig in ihm; denn 30 er war in seinem besten Bewußtsein angegriffen und fühlte 31 sich um so verletzter und verwirrter, als in Ferdinands 32 Worten etwas lag, das er im Augenblick nicht zu erwidern 33 wußte. Der genossene Wein und die nun schon vierundzwanzigstündige 34 ununterbrochene Aufregung taten auch 35 das Ihrige, seine Lust, die Sache vollends auszufechten, zu 36 entflammen, und er begann daher wieder mit entschiedener 37 Stimme: »Nach deiner vorhinnigen Äußerung zu urteilen, 

[Page 638]

1 bist du also nicht sehr willens, dem Mädchen die Hoffnungen, 2 die du ihr leichtsinnigerweise angeregt, zu erfüllen?« 
       3 »Ich habe keine Hoffnungen angeregt«, sagte Lys, »ich 4 bin frei und meines Willens Herr, gegen ein Weib sowohl 5 wie gegen alle Welt! Übrigens werde ich für das gute Kind 6 tun, was ich kann, und ihr ein wahrer und uneigennütziger 7 Freund sein, ohne Ziererei und ohne Phrasen! Und zum 8 letztenmal gesagt: Kümmere dich nicht um meine Liebschaften, 9 ich weise es durchaus ab!« 
       10 »Ich werde mich aber darum kümmern«, rief Heinrich, 11 »entweder sollst du einmal Treue und Ehre halten, oder ich 12 will es dir in die Seele hineinbeweisen, daß du unrecht tust! 13 Das kommt aber nur von dem trivialen trostlosen Atheismus! 14 Wo kein Gott ist, da ist kein Salz und kein Schmalz, 15 nichts als haltloses Zeug!« 
       16 Ferdinand lachte laut auf und rief: »Nun dein Gott sei 17 gelobt! Dacht' ich doch, daß du endlich noch in diesen 18 glückseligen Hafen einlaufen würdest! Ich bitte dich aber 19 jetzt, grüner Heinrich, laß den lieben Gott aus dem Spiele, 20 der hat hier ganz und gar nichts damit zu tun! Ich versichere 21 dich, ich würde mit oder ohne Gott ganz der gleiche sein! 22 Das hängt nicht von meinem Glauben, sondern von meinen 23 Augen, von meinem Hirn, von meinem ganzen körperlichen 24 Wesen ab!« 
       25 »Und von deinem Herzen!« rief Heinrich zornig und 26 außer sich, »ja, sagen wir es nur heraus, nicht dein Kopf, 27 sondern dein Herz kennt keinen Gott! Dein Glauben oder 28 vielmehr dein Nichtglauben ist dein Charakter!« 
       29 »Nun hab' ich genug, Verleumder!« donnerte Ferdinand 30 mit starkem und erschreckendem Tone, »obgleich es ein 31 Unsinn ist, den du sprichst, welcher an sich nicht beleidigen 32 kann, so weiß ich, wie du es meinst; denn ich kenne diese 33 unverschämte Sprache der Hirnspinner und Fanatiker, die 34 ich dir nie, nie zugetraut hätte! Sogleich nimm zurück, was 35 du gesagt hast! Denn ich lasse nicht ungestraft meinen 36 Charakter antasten!« 
       37 »Nichts nehm' ich zurück und werfe dir deinen Verleumder 

[Page 639]

1 zu eigenem Gebrauche zu! Nun wollen wir sehen, wie 2 weit dich deine gottlose Tollheit führt!« Dies sagte Heinrich, 3 während eine wilde Streitlust in ihm aufflammte. 4 Ferdinand aber antwortete mit bitterer verdrußvoller 5 Stimme: »Genug des Schimpfens! Du bist von mir gefordert! 6 Und zwar mit Tagesanbruch halte dich bereit, einmal 7 mit der Klinge in der Hand für deinen Gott einzustehen, für 8 den du so weidlich zu schimpfen verstehst! Sorge für deinen 9 Beistand, und nun geh deines Weges und laß mich 10 allein!« 
       11 Er brauchte dies nicht zweimal zu sagen; denn Heinrich 12 hatte unter anderen Torheiten, als er fechten gelernt, sich 13 auch das großländische Benehmen in sogenannten Ehrensachen 14 gemerkt und angeeignet, ohne daß er es bis jetzt 15 betätigen konnte; und obgleich er noch genug auf dem 16 Herzen hatte und gern noch lange gesprochen und gezankt 17 hätte, gleich den alten Helden, welche wenigstens ebensoviele 18 Worte als Streiche auszugeben wußten und bei aller 19 Tatkräfigkeit doch gern vorher den Streit gründlich besprachen, 20 so ging er doch jetzt ebenso stramm und lautlos von 21 hinnen, wie ein geforderter Student oder Gardeoffizier, 22 während der Zipfel seiner Kappe gemütlich klingelte und 23 sein Herz gewaltig klopfte. 
       24 Beide erzürnte Freunde fanden nur zu leicht und bald 25 andere Törichte unter den heimwärts schwärmenden 26 Künstlern, welche sogleich mit feierlicher Bereitwilligkeit 27 die erforderlichen Verabredungen und Vorbereitungen trafen. 28 Das Duell sollte in Ferdinands Wohnung stattfinden. 
       29 Dieser begab sich nach Hause und blieb den übrigen Teil 30 der Nacht auf, ohne sich umzukleiden. Er schrieb einige 31 Briefe und versiegelte sie, warf das erotische Album, das 32 ihm in die Hände fiel, unwillkürlich und errötend ins Feuer, 33 ordnete dies und jenes, und als er damit zu Ende war, 34 löschte er das Licht, setzte sich an das Fenster und erwartete 35 den anbrechenden Morgen. Ohne Haß gegen Heinrich zu 36 empfinden, war er doch sehr traurig und gekränkt durch 37 das unbedachte und bösartige Wort, welches dieser ihm ins 

[Page 640]

1 Gesicht geworfen. Er unterdrückte daher den Gedanken, 2 als der Ältere die Beleidigung zu verzeihen und sich bei 3 kaltem Blute mit dem jungen Freunde auszugleichen, und 4 gedachte dem Unbesonnenen als einem Vertreter einer ganzen 5 Gattung und Lebensrichtung einmal eine Lektion zu 6 geben, oder wenigstens durch den Ernst des Vorfalles ihm 7 die Augen zu öffnen. Für sich war er nicht besorgt und es 8 war ihm in seiner jetzigen Stimmung gleichgültig, was ihn 9 betreffen möchte, ja er wünschte, daß Heinrich ihn träfe 10 und sein Blut vergösse, damit er recht empfindlich für seine 11 leichtsinnige Kränkung bestraft würde. 
       12 Dann richtete er seine Gedanken auf Rosalien, die ihm 13 nun, da sie liebte und verlobt war, noch schöner und 14 wünschenswerter erschien. Er glaubte überzeugt zu sein, 15 daß er sie dauernd geliebt hätte und sah sich die schöne 16, 17 Frau wie ein guter Stern entschwinden, der nie wiederkehrt. 
       18 Heinrich fühlte sich so aufgeregt und munter, daß er, 19 anstatt nach Hause zu gehen und auszuruhen, sich bis zum 20 Morgen in verschiedenen Zechstuben herumtrieb, wo die 21 unermüdlichsten der Künstler die zweite Nacht ohne Schlaf 22 bei Wein und Gesang vollendeten. Auch sagte ihm ein 23 schlauer Instinkt, daß er, wenn er anders das tüchtige 24 Erlebnis, das tatkräftige Gebaren, das ihn lockend durchfieberte, 25 nicht verlieren wollte, die Sache nicht vorher beschlafen 26 und mit der Einkehr in seine Behausung und bei 27 sich selbst etwa auf nüchterne Gedanken kommen dürfe. 
       28 Er sah jetzt nur das Kreuzen der glänzenden Klingen, 29 mit welchem er das Dasein Gottes entweder in die Brust des 30 liebsten Freundes schreiben, oder es mit seinem eigenen 31 Blute besiegeln wollte. Beides reizte ihn gleich angenehm, 32 und er dachte daher an Ferdinand mit ungewöhnlicher 33 Zärtlichkeit, wie an ein köstliches Pergament, auf welches 34 man seine heiligste Überzeugung schreiben will. Der Morgen 35 ging endlich auf und Heinrich eilte an den verabredeten 36 Ort. Unterwegs kam er an seiner Wohnung vorbei; aber er 37 ging nicht hinein, um nur das Geringste zu besorgen, 

[Page 641]

1 sondern eilte hastig weiter. An einem Brunnen wusch er 2 sich sorgfältig Gesicht und Hände und ordnete seine Kleider, 3 und darauf trat er frisch und munter, mit seltsam 4 gespannter Lebenskraft in Ferdinands großes Atelier, wo 5 schon alle Beteiligten versammelt waren. 
       6 Man hatte kurze dreikantige Stoßdegen gewählt, welche 7 mit einer vergoldeten Glocke versehen waren, sehr hübsch 8 aussahen und Pariser genannt wurden. Jeder nahm seine 9 Waffe, ohne den anderen anzusehen; doch als sie sich gegenüberstanden, 10 mußten sie unwillkürlich lächeln und begannen 11 mit sehnsüchtiger Lust die Klingen in behaglicher 12 Langsamkeit aneinander hingleiten zu lassen. 
       13 Sie standen gerade vor dem wandgroßen Bilde, auf welchem 14 die Bank der Spötter gemalt war. Das schöne Bild 15 glänzte im Morgenlicht und in all seiner festen, vollen 16 Farbenpracht, und die Spötter schienen die Kämpfenden 17 neugierig und launig zu betrachten. Der Abbé nahm seine 18 Prise, der Alte schlug ein Schnippchen und der Taugenichts 19 hielt die Rose vor den höhnischen Mund. 
       20 Bis jetzt war das Fechten ein Spiel gewesen, bei welchem 21 nichts herauskommen konnte, da jeder mit Leichtigkeit die 22 Stöße des anderen übersah und parierte. Die scharfgeschliffenen 23 Spitzen, welche vor ihren Augen herumflirrten, übten 24 aber eine unwiderstehliche Lockung, und beide gingen 25 fast gleichzeitig in ein rascheres Tempo über. Heinrich, 26 welcher der Hitzigere und Betörtere war, in welchem auch 27 eine Menge Weines glühte, wurde noch ungestümer und 28 entschiedener, und unversehens trat Lys mit einem leisen 29 Schrei einen Schritt zurück und sank dann auf einen Stuhl. 
       30 Er war in die rechte Seite getroffen, das Blut tropfte erst 31 langsam durch das weiße Kleid, bis der Arzt die Wunde 32 untersuchte und offenhielt, worauf es in vollen Strömen 33 sich ergoß. Nach einigen Minuten, während welcher Ferdinand 34 sich munter und aufrecht hielt, beruhigte der Arzt 35 die Anwesenden möglichst und erklärte die Verletzung 36 zwar für gefährlich und bedenklich, aber nicht für unbedingt 37 tödlich. Die Lunge sei verletzt und alle Hoffnungen 

[Page 642]

1 oder Befürchtungen eines solchen Falles müßten mit ruhiger 2 Vorsicht abgewartet werden. 
       3 Heinrich hörte dies aber nicht, obgleich er dicht bei dem 4 Verwundeten stand und denselben umfaßt hielt. Er war 5 nun totenbleich und sah sich ganz verwundert um. Die 6 Kraft verließ ihn und er mußte sich selbst auf einen Stuhl 7 setzen, wo er wie durch einen Traum hindurch das rote Blut 8 fließen sah. 
       9 Erikson, welchen es trieb, die Freunde aufzusuchen und, 10 da er sich nun geborgen sah, in gemütlichem Scherze den 11 verunglückten Ferdinand zu trösten und etwas zu hänseln, 12 trat jetzt ein und sah mit Schrecken das angerichtete Unheil, 13 nicht wissend, was es bedeute. 
       14 »Was zum Teufel treibt ihr denn da?« rief er und eilte 15 bestürzt und besorgt auf Ferdinand zu. 
       16 »Nichts weiter«, sagte dieser schmerzlich lächelnd, »der 17 grüne Heinrich hat nur die Feder, mit welcher er seine 18 Jugendgeschichte geschrieben, an meiner Lunge ausgewischt 19 — ein komischer Kauz. — « 
       20 Weiter konnte er nicht sprechen, da ihm Blut aus dem 21 Munde drang und eine tiefe Ohnmacht ihn befiel. 
Ende des dritten Bandes


[Page 643]



VIERTER BAND 


[Page 645]



ERSTES KAPITEL 

2 Da der wunderliche Zweikampf in Ferdinands Wohnung 3 vorgefallen war und der schwer Verwundete ohne Aufsehen 4 daselbst gepflegt wurde, so konnte der unglückliche 5 Vorfall ohne Mühe gänzlich geheimgehalten werden. Es 6 wurde ausgesagt, Lys habe eine Reise angetreten, und 7 Heinrich hielt sich ebenfalls in seiner Werkstatt verschlossen, 8 ohne sich sehen zu lassen. 
       9 Agnes saß in trostloser Traurigkeit in ihrem Häuschen; 10 sie hatte die vorgebliche Abreise Ferdinands vernommen, 11 daß er weit, weit fortgegangen sei, und wähnte der alleinige 12 Grund dieser plötzlichen Entfernung zu sein. In der Stadt 13 hatte sich das Gerücht gebildet, daß das seltsame Mädchen 14 sich an dem Feste höchst leidenschaftlich und ungebärdig 15 übernommen, sich berauscht und so den reichen Holländer, 16 dessen Hand ihr schon sicher gewesen sei, von sich abgeschreckt 17 und zu eiliger Flucht bewogen hätte. Diese Sage 18 drang auch in ihr Haus, die zornige Mutter, welche eine 19 geborgene glanzvolle Zukunft sich entschwinden sah, 20 überhäufte die Arme mit ihren singenden monotonen Vorwürfen, 21 und so saß Agnes, welche selbst einen Teil dieses 22 Geredes für wahr hielt und sich schuldig glaubte, voll 23 Scham und Furcht und in verlorner Sehnsucht da. 
       24 Da Heinrich in iener Nacht über dem Streite mit Ferdinand 25 ganz seine Absicht vergessen hatte, Agnesens Mutter 26 von dem Unfalle zu benachrichtigen, und also weder diese, 27 noch Ferdinand, noch Heinrich wieder in dem Landhause 28 erschienen, so hatte sich das verlassene Mädchen aufgerafft 29 und entschieden begehrt, in die Stadt gebracht zu werden. 30 Sie war daher in einen Wagen gesetzt und durch die Gärtnersfrau 31 begleitet worden. Überdies hatte sich der rheinische 32 Gottesmacher auf den Bock gesetzt und war treulich 

[Page 646]

1 besorgt gewesen, die kranke Schöne in ihrer Behausung 2 unterzubringen. 
       3 Als einige Tage verflossen waren und die Blume jenes 4 Gerüchtes völlig aufgegangen, versammelte der Gottesmacher 5 einige Musikgenossen, mit welchen er gewöhnlich 6 Quartett spielte, und übte mit ihnen einen ganzen Tag lang. 7 Am Abend führte er sie vor Agnesens kunstreiches Häuschen; 8 der Violoncellist, welcher ein Landschafter war, hatte 9 seinen Feldstuhl mitgenommen und setzte sich auf denselben 10 zum Spiele, die anderen drei standen neben ihm, und 11 nachdem sie leise und sorgfältig die Saiten gestimmt, erklangen 12 die harmonischen, gehaltenen Töne der Geigen 13 über den kleinen, stillen Platz. Augenblicklich öffneten sich 14 alle Fenster in der Runde, die Nachbaren steckten neugierig 15 entzückt die Köpfe in die laue Märznacht hinaus, und die 16 Frauen und Mädchen spähten, wem die unerwartete Serenade 17 gelten möchte. 
       18 Die Musiker spielten einige ernste, klagende Stellen aus 19 älteren Tonwerken, deren edle, kräftige Unbefangenheit 20 süß und wohllautend das helle Mondlicht durchklang und 21 in ihrer klaren Bestimmtheit mit den scharfen Umrissen der 22 voll beleuchteten Gegenstände wetteiferte. Agnes saß zuhinterst 23 in der matt erleuchteten Stube; die schöne Musik 24 tönte in ihren dumpfen Schmerz hinein, sie erhob das 25 schwere Köpfchen und lauschte alsobald mit kindlich neugierigem 26 Wohlbehagen den Tönen, ohne sich zu wundern 27 noch zu kümmern, woher sie kämen. Ihre Mutter dagegen 28 eilte ans Fenster, und sobald sie sich überzeugt hatte, daß 29 die Herren nur an ihr Haus hinaufspielten, rief sie: »Bei 30 Marias Hülf und frommer Fürbitte! Wir haben ein Ständchen! 31 Wir haben ein Ständchen!« Sie zündete sogleich die 32 zwei rosenroten Wachskerzen an, welche sonst immer wie 33 Altarleuchter vor ihrem Bildnisse standen, und stellte dieselben 34 feierlich auf den Tisch, damit jedermann an der hell 35 erleuchteten Stube sehen sollte, wem die Musik gelte. Dann 36 zog sie ihre Tochter, die sie kurz vorher gescholten hatte, 37 freundlich zum Fenster und Agnes sah lächelnd auf die 

[Page 647]

1 freundlichen Musiker nieder. Diese gingen nun in einen 2 rascheren Takt und in hellere Weisen über, und nachdem sie 3 dieselben mit kräftigem Bogenstrich geschlossen, begannen 4 sie plötzlich, ebenso geübt im Gesange, wie im Spiel, 5 ein vierstimmiges Frühlingslied zu singen, daß der wohltönende 6 Gesang heiter in die Lüfte stieg. Sie begleiteten 7 sich selbst auf ihren Instrumenten, bald mit zartem Bogenstrich, 8 bald mit der Hand die Saiten rührend. 
       9 In der zarten und doch festen Tüchtigkeit dieses Vortrages 10 tat sich ein wohlbestelltes Gemüt kund, und die zusammenklingenden 11 Männerstimmen richteten Agnesens Seelchen 12 auf und drangen mit ehrendem und tröstendem 13 Schmeicheln in ihr verzagtes Blut. 
       14 Sie errötete freundlich und schlief diese Nacht wieder 15 zum ersten Mal froh und ruhig, in beiden zierlichen Ohrmuscheln 16 die wohltuenden Töne bewahrend. 
       17 Am anderen Tage fand sich der Gottesmacher im Häuschen 18 der Malerswitwe ein und stellte sich als den Urheber 19 des nächtlichen Konzertes vor. Die Alte errötete noch mehr 20 als ihre Tochter, und alle drei befanden sich in einiger 21 Verlegenheit. Um diese zu unterbrechen, erbat sich der 22 Rheinländer Entschuldigung für die Freiheit, die er sich 23 genommen, so ohne weiteres mit einer Nachtmusik aufzuwarten, 24 und zugleich die Erlaubnis, seine Besuche fortsetzen 25 zu dürfen. Diese wurde ihm gewährt; das junge Mädchen 26 fand sich durch die musikalische Ehrenrettung aus 27 einer peinvollen und öden Lage erlöst; sie fühlte nun reiner 28 das süßherbe Weh des Liebesunglückes, und in ihr Leid um 29 Ferdinand Lys mischte sich mit nicht abzuwehrender 30, 31 Wärme die Dankbarkeit gegen den wohlgesinnten Gottesmacher. 
       32 Dieser brachte mehrere Male seine Freunde samt den 33 Instrumenten mit und führte mit ihnen in Agnesens Wohnung 34 kleine Konzerte auf, denen niemand zuhörte, als sie 35 und ihre Mutter. Die klare Musik, die wohlgemessenen 36 Töne hellten ihren Geist auf und erweckten reifende, bewußte 37 Gedanken in ihr, so daß eine ernste Haltung, ein 

[Page 648]

1 inhaltsvollerer Blick mit ihrer Kindlichkeit und ihrem naiven 2 Wesen sich mit großem Reize vereinigten. 
       3 Als eines Abends der Gottesmacher sich mit seinen 4 Freunden entfernt hatte, kehrte er gleich darauf allein zurück 5 und in sonderbarer angenehmer Aufregung, und indem 6 er einen glänzenden Blick auf die reizende Gestalt des 7 Mädchens warf, küßte er der Mutter die Hand, nahm sich 8 zusammen und hielt, im Anfang nicht ohne Stottern, folgende 9 Rede: 
       10 »Sie sind, liebeköstliche Agnes — Ihre Tochter ist, verehrte 11 Frau! von einem glänzenden Liebhaber herzlos verlassen. 12 Weder mit den persönlichen Vorzügen, noch mit 13 den Reichtümern jenes Treulosen begabt, fühle ich dennoch 14 mich unaufhaltsam getrieben und gezwungen, das 15 Glück herauszufordern, mich an die Stelle des Verschwundenen 16 zu drängen und mit meiner Hand der Verlassenen ein 17 leidenschaftlich erregtes aber dauerhaftes und treues Herz 18 anzubieten! — Ich bin ein Silberschmied und am Rhein zu 19 Hause; meine Eltern sind mir schon früh gestorben, so daß 20 ich von Jugend auf allein in der Welt stand. Aber nachdem 21 ich in Arbeit, Musik und Lustigkeit viele sorgenvolle und 22 lustige, klangvolle Jahre zugebracht, fiel mir von weiter 23 Verwandtschaft her das Erbe eines schönen, frommen und 24 nährenden Heimwesens zu, durch den Schutz der gebenedeiten 25 Jungfrau. Ich hatte nun reichlicher zu leben und 26 durfte, einigen künstlerischen Neigungen folgend, mit denen 27 ich versehen bin, auf einige Jahre hierherkommen, um 28 in dieser gut katholischen Stadt mein Handwerk durch 29 etwas gute Bildnerei verbessern zu lernen. Die vorgesetzte 30 Zeit ist nun vorüber, ich kehre nächstens an den schönen 31 Strom zurück, wo Kirchen, Klöster und vornehme Prälaten 32 meine Arbeiten begehren. Mein Gut liegt zwischen 33 zwei uralten Städtchen am sonnigen Abhang, aus dem 34 Hause tritt man in den Garten und schaut den goldenen 35 Rheingau hinauf und hinunter, Türme und Felsen schwimmen 36 in bläulichem Dufte, durch welchen sich das glänzende 37 Wasser zieht; hinter dem Hause legt sich der edle, einträgliche 

[Page 649]

1 Wein, der mir Gut und Freude bringt, an den aufsteigenden 2 Berg, und oben steht eine Kapelle unserer lieben 3 Frau, die weit über die Gauen, Wälder und in die Berge 4 hineinschaut und sich ins letzte Abendrot taucht. Dicht 5 daneben habe ich ein kleines Lusthäuschen gebaut und 6 unter demselben einen kleinen Keller in den Felsen gehauen, 7 wo stets ein Dutzend Flaschen klaren Weins liegen. 8 Wenn ich nun einen neuen kunstreichen Kelch fertig habe, 9 so steige ich, eh' ich ihn inwendig vergolde, hier hinauf, 10 und nachdem ich der Jungfrau meinen Dank abgestattet für 11 ihre Hülfe bei der Arbeit, probiere und weihe ich das Gefäß 12 in dem luftigen Häuschen, und leere es drei-, auch wohl 13 viermal auf das Wohl aller Heiligen und aller unschuldigen 14 frohen Leute. Ich führe dies hier an, weil ich damit meine 15 Schwäche bekenne, daß ich nämlich bis jetzt ein bißchen 16 viel Wein getrunken habe, zwar nie so viel, daß ich nicht 17 jenen Berg wieder allein hätte hinuntergehen können, so 18 steil er auch ist. Meine Silberarbeit, Musik und Wein sind 19 meine einzige Freude gewesen und meine schönsten Tage 20 die sonnigen Kirchentage der Mutter Gottes, wenn ich zu 21 ihrem Preise auf dem Chore der benachbarten Kirchen 22 spielte, während unten am belaubten und bekränzten Altare 23 meine Gefäße glänzten. Ein klingendes und singendes 24 Weinräuschchen an heiterer Pfaffentafel, in Refektorien 25 oder in schön gebohnten, duftenden Pfarrhäusern war dann 26 der Gipfel des vergnügten Daseins. — Aber seit einiger Zeit 27 sehnten sich meine Lippen auch nach einem anderen 28 Tranke, es war mir immer, als möchte ich die unsichtbare 29 Himmelskönigin einmal küssen, und wenn ich die Bilder, 30 die ich von ihr in Silber oder Elfenbein machte, zu küssen 31 mich gewaltsam bekämpfen mußte, bat ich die schöne Gottesfrau 32 schmerzlich, mir aus meiner Not zu helfen. — Da 33 habe ich dich bei dem Feste gesehen, ärmste, schönste 34 Agnes, und sogleich war es mir, als hätte die Jungfrau 35 selbst deine Gestalt angenommen, mir zur Freude, und 36 meinem Silber, meinem Elfenbein zu Vorbild und Richtschnur; 37 denn was ich bislang an zartem Gebilde in Traum 

[Page 650]

1 und Wachen vergeblich gesucht und angestrebt, das sah ich 2 nun plötzlich lebendig vor mir! Ich wußte nicht, drängte es 3 mich zuerst, zu Stift und Griffel zu greifen, um deine 4 kostbare Erscheinung hastig dem edlen Metalle einzugraben, 5 oder, dich mit dem Schwure zu umschließen, daß ich 6 dich nun und immerdar mir aneignen und auf Händen 7 tragen wolle, das lichte Seelchen, das in deiner Gestalt 8 wohnt, in Frömmigkeit küssend! Kommst du mit mir in 9 meine Heimat, so soll die Zeit des Weines für mich vorüber 10 sein und die Zeit der Liebe und Schönheit beginnen! Das 11 Land ist schön und fromm und fröhlich, Ruhe und Heiterkeit 12 sollen dich und deine geehrte Mutter umgeben, indessen 13 jeder Punkt deines Daseins und deiner Erscheinung ein 14 Gegenstand meiner immerwährenden Verehrung sein 15 wird. Zahlreiche Kapellen und Kirchlein unserer lieben 16 Frau, die aus allen lauschigen Winkeln, auf Bergen und im 17 Strome glänzen, stehen bereit, deine sonstigen Wünsche 18 und Anliegen und meine Dankgebete für die eine Gnade 19 deines Besitzes aufzunehmen.« 
       20 Als der Gottesmacher seine Rede in schöner und einnehmender 21 Erregtheit geendet, und Agnesens Hand ergreifend, 22 sie mit seinen lebhaften Äuglein, die in gemütvollem 23 poetischen Feuer funkelten, anblickte, wollte die Mutter 24 mit diplomatischer Gebärde das Wort ergreifen; allein ihre 25 Tochter, welche während der Zeit ihr prächtiges Auge mit 26 melancholischem Lächeln auf die Erde gerichtet hatte, richtete 27 sich jetzt auf, unterbrach die Alte und erwiderte mit 28 einem freien und vollen Blicke auf den Rheinländer, indem 29 sie ihm die Hand ließ: 
       30 »Ja, ich will dein sein, mein lieber Freund! Du hast mir 31 Ehre erwiesen und Trost gebracht und deine schöne Musik 32 hat ein helles Licht in meinem verwirrten Gemüte verbreitet! 33 Und indem ich überlege, wie ich es dir am besten und 34 wahrsten danken kann, fühle ich wohl und fühle es gern, 35 daß es am besten mit meinem verlassenen Selbst geschieht, 36 das nun nicht mehr verlassen ist! Ohne zu forschen, ob 37 deine Neigung fest und dauernd sei, will ich mich mit all der 

[Page 651]

1 Sehnsucht meiner verschmähten Liebe unter den Schutz 2 deines fröhlichen Herzens flüchten und so zugleich das 3 Unheil einer neuen Verschmähung verhüten. Ich will nicht 4 rückwärts schauen und nur fühlen, daß ich mit meiner 5 einen Kraft liebe und wieder geliebt werde. Sollte es mir 6 geschehen, daß ich einmal den Namen des Verschwundenen 7 statt des deinigen ausspreche, so sei mir nicht böse, ich 8 will dich dafür zweimal ans Herz drücken! Was den Wein 9 betrifft, so bitte ich dich, wegen meiner nicht einen Becher 10 weniger zu trinken! Dieser goldene Schelm hat mir Weh 11 getan und ich habe ihn schmerzlicherweise dafür liebgewonnen; 12 ich sah, daß an seinen Quellen ehrliche Freude, 13 Herzlichkeit und Artigkeit wohnen; jene Stunden zwischen 14 den Myrten und Orangen, obgleich ich sie nie zurückwünsche, 15 sind wie ein unauslöschliches Märchen in meinem 16 Gedächtnis, wie ein schmerzlich süßer Traum, welchen ich 17 zwischen neuen, unbekannten und doch vertrauten treuherzigen 18 Gestalten geträumt. 
       19 Aber noch eines muß ich sagen. In die vielen Kirchen 20 und Kapellen am Rheine werde ich nicht eintreten! Ich habe 21 in meiner Not um den Ungetreuen zu der fabelhaften Frau 22 im Himmel gefleht und sie hat mir nicht geholfen! Oder ich 23 habe um Ungehöriges und Sündliches gefleht; dann aber 24 dünkt es mich, daß ein wahres göttliches Wesen hierzu 25 niemals verlocken kann. Als ich noch hoffte, den schlimmen 26 Ferdinand mein zu nennen, wußte ich, daß er nichts 27 glaubte und im stillen über mein Vertrauen zur Jungfrau 28 lächelte. Ich war darüber bekümmert und gedachte in meiner 29 Kindheit, ihn noch gut katholisch zu machen. Jetzt, wo 30 seine Entfernung und sein selbstsüchtiger Verrat mir seine 31 Grundsätze doppelt verdächtig und verhaßt machen sollten, 32 fühle ich mich seltsamerweise zu denselben hingezogen, 33 ja ich wünsche zuweilen, wie wenn ich nach seinem 34 Beifall lüstern wäre, daß er es wissen möchte! 
       35 Zürne nicht hierüber, liebster frommer Gottesmacher! 36 Ich will dir kein Ärgernis geben, sondern dein gehorsames 37 und treues Haus- und Bergfräulein sein! Ich will fromm 

[Page 652]

1 deiner Trauben pflegen und dir jeden Becher kredenzen, 2 den du trinkest!« 
       3 Die Zuhörer waren höchlich verwundert über diese Reden; 4 die Mutter bekreuzte sich dreimal, indem sie sowohl 5 über Agnesens Beredsamkeit, als über den Inhalt ihrer 6 Worte sich entsetzte, und sie wollte ein lautes Lamentieren 7 beginnen. Aber sie wurde wieder unterbrochen durch den 8 Gottesmacher, welcher, nachdem er sich von seinem Erstaunen 9 erholt, erwiderte: 
       10 »Ich hätte allerdings nicht vermutet, daß meine ehrwürdige, 11 von frommen Meistern gesetzte Musik ein Licht dieser 12 Art in einem jugendlichen Frauenhaupte aufstecken und 13 eine solche anmutige Beredsamkeit erzeugen würde! Doch 14 die Wege des Herrn sind wunderbar! möchte ich fast sagen, 15 wenn nur dieses Sprichwort hier besser angewendet wäre! 
       16 Ich bin in dem andächtigen Glauben an Gott und seine 17 Heiligen erzogen, und insbesondere das Bild der Maria hat 18 mich von Kindheit auf in seiner Milde und Schönheit 19 angelacht. Ihr Kultus hat mich zur Kunst begeistert und 20 mir Brot gegeben, als ich arm, verlassen und unwissend 21 war; sie war mir Mütterchen, Geliebte, göttliche Fürbitterin, 22 Muse in Bild und Tönen, und überdies belebte sie wie 23 eine allgegenwärtige Göttin die Fluren meiner schönen 24 Heimat. Aus der Bläue des Himmels, auf goldenen Wolken, 25 im Glänzen des Gewässers, im leuchtenden Grün der Wälder, 26 auf den Blumensternen, auf den roten Rosen lächelte 27 mir die unsichtbare Himmelsfrau sichtbar entgegen und 28 weckte ein süßes Sehnen in meiner Brust. Jetzt ist mir 29 beinahe, als wäre dies Sehnen gestillt, auch weiß ich gar 30 wohl, daß derlei katholische Dinge von aufgeklärten oder 31 auch nur unbefangenen Leuten nicht mehr geglaubt werden; 32 aber warum wollen wir die selige Menschgöttin unserer 33 Jugendzeit, die uns Unschuld und Anmut bedeutet, so 34 ohne weiteres absetzen? Ist es uns nicht lieblicher und 35 vertrauter, die Altbekannte, Schöne ferner über unseren 36 Fluren zu ahnen und sie mit dem armen Volke in den 37 geschmückten Tempeln zu verehren, in denen wir so wohl 

[Page 653]

1 zu Hause sind, als uns den Kopf zu zerbrechen und für das, 2 was uns beglückt, gelehrte heidnische Namen oder gar nur 3 tönende Worte zu gebrauchen? Wenn ich erst einmal anfinge, 4 mich in solche Dinge einzulassen, so hätte ich nicht 5 mehr Zeit, mein Silber zu treiben; denn mein Kopf ist nicht 6 zu leichten Übergängen eingerichtet und muß alles gründlich 7 einüben. Also schlage ich vor, daß wir uns diese Sache 8 nicht unnötig schwer machen, vielmehr dieselbe, sozusagen, 9 der heiligen Jungfrau selbst überlassen! Was jenen 10 unglücklichen Verräter betrifft, so wage ich zu hoffen, daß 11 ich sein Andenken je länger, je weniger zu fürchten brauche, 12 ja sogar, daß das Bestreben, in Glauben oder Unglauben 13 zu gefallen, eines Tages sich mir gänzlich zuwenden 14 werde; denn ich fühle eine solche Ganzheit und Sicherheit 15 der Liebe zu dir in mir, daß ich mir Meisterschaft und 16 Kunst genug zutraue, den Lauf deines Geblütes endlich 17 ganz zu meinen Gunsten zu lenken!« 
       18 Agnes blickte während dieser Worte wieder vor sich 19 nieder, ohne den Mund zu verziehen, wie in tiefen Gedanken 20 verloren; doch dann stand sie auf und küßte den Gottesmacher 21 mehrere Male auf den Mund. 
       22 Es wurde nun beschlossen, gleich mit dem Beginne des 23 Frühlings die Hochzeit zu begehen und nach dem Rheine 24 zu ziehen, was auch alles auf das beste geschah, und der 25 Gottesmacher war und blieb so glücklich, daß daraus notwendig 26 auf Agnesens eigenes Glück zu schließen war. Ihre 27 Mutter war erst in der großen belebten Stadt geblieben, da 28 ihrem eiteln Sinne dieselbe zur Unterlage nötig schien; auch 29 hoffte sie im geheimen durch die Abwesenheit der störenden 30 Schönheit ihrer Tochter noch einen stillen und erbaulichen 31 Nachsommer ihrer eigenen Person zu genießen, 32 wenn auch nur vor sich selbst und angesichts ihres Bildes. 33 Aber bald mußte sie zu ihrem Schrecken erfahren, daß ihr 34 Licht nicht mehr genugsam leuchtete, und daß sie, ohne es 35 zu wissen, schon bislang im Widerschein von ihres Kindes 36 Schönheit geatmet hatte. Sie fühlte sich einsam, alt und 37 verwelkt, mehr, als sie es im Grunde war, erhob einen 

[Page 654]

1 großen Jammer, bis sie zu dem jungen Paare reisen konnte, 2 und es war rührend zu sehen, wie sie sich klagend beeilte, 3 nur wieder in den Bereich der Jugend und Schönheit zu 4 kommen, die Jugend von ihrer Jugend und Schönheit von 5 ihrer Schönheit war. 
       6 Ehe aber das seltsam erregte Paar abgereist, hatte es auf 7 den besonderen Wunsch Agnesens den abgeschlossenen 8 Heinrich aufgesucht, um sich bei ihm zu verabschieden. 
       9 Die erste Gefahr in Ferdinands Zustande war einstweilen 10 vorüber und der Verwundete ging einer leidlichen Herstellung 11 entgegen. Heinrich hatte ihn aber noch nicht wieder 12 gesehen. Eine tiefe Verwirrung und Scham, welche ihn in 13 der starken Abspannung nach jenen aufgeregten Tagen 14 befiel, mischte sich mit einer Art trotziger Scheu, sich an 15 das Krankenbett zu drängen, und als die Lebenskräfte des 16 Kranken sich wieder gesammelt, fragte er wohl nach Heinrich, 17 aber er verlangte ihn nicht zu sehen. Ein bitteres 18 Schmollen waltete zwischen beiden, welches zwar bei jedem 19 mehr gegen sich selbst gerichtet war, aber doch den 20 anderen mit hineinzog, da ohne denselben die begangene 21 gefährliche Torheit nicht möglich geworden wäre. Und wie 22 eine sündliche Torheit, in Aufregung und Verblendung 23 hereingebrochen und für einmal noch gnädig ablaufend, 24 doch den Vorhang lüftet vor einem unliebsamen Dunkel, 25 das in uns zu wogen scheint, so zeigte das Vorgefallene dem 26 melancholischen grünen Heinrich eine dunkle Leere in sich 27 selber, in welcher seine eigene Gestalt mit tausend Fehlern 28 und Irrtümern behaftet ganz unleidlich auf und nieder 29 tauchte. 
       30 Er wohnte längst nicht mehr in jenem behaglichen Stübchen, 31 das er bei seiner Ankunft gemietet, sondern in einem 32 großen saalartigen Raume mit hohen grauen Wänden, der 33 durch ein mächtiges helles Fenster erleuchtet war. Seine 34 ungeheuerlichen Kartons mit den abenteuerlichen Kompositionen, 35 die großen blassen Bilder auf Leinwand bildeten 36 zusammen ein Labyrinth von verschiedenen helldunkeln 37 Gelassen und Winkeln, als ob eine kolossale spanische 

[Page 655]

1 Wand, mit spanischen Schlössern bemalt, sich durch den 2 Raum zöge. Der einzige Luxusgegenstand im Zimmer war 3 ein mächtiges breites Sofa, das aber ganz mit Papier und 4 Büchern bedeckt war und dadurch verriet, daß der junge 5 Bewohner sich noch stramm und aufrecht zu halten gewohnt 6 war und trotz seiner Melancholie keines Lotterbettes 7 bedurfte. Sonst war jede Zierlichkeit und Fülle vermieden; 8 auf ein paar wackeligen Tischchen lagen bestäubt die 9 Geräte Heinrichs, auf dem Boden seine Mappen, die Wände 10 waren kahl und öde, und wenn er früher einer museumartigen 11 Fülle, einer beschaulichen Kramseligkeit bedurft 12 hatte, um sich zu gefallen, so schien er jetzt mit einer 13 düstern Leere und Schmucklosigkeit zu kokettieren. Nur 14 ein etwa anderthalb Fuß hoher borghesischer Fechter, trefflich 15 gearbeitet, aber vielfach beschädigt und beräuchert, 16 stand in einer Ecke auf dem Boden, und von der Fensternische 17 herab hing zerrissen und verdorrt eine große Efeuranke. 18 Auf der kahlen Mauer, wo der Efeu früher in die 19 Höhe gewachsen, sah man dieselbe Ranke mit Kohle 20 höchst sorgfältig und reinlich nachgezeichnet, nämlich 21 nach den Umrissen des Schattens, welchen der Efeu einst in 22 der frühen Morgensonne auf die Mauer geworfen hatte. 
       23 Aber diese Spur eines melancholischen Müßigganges 24 war noch höchst heiter und tüchtig zu nennen im Vergleich 25 zu einer anderen, welche in Heinrichs Werkstatt zu entdecken 26 war, oder vielmehr dem ersten Blicke auffiel. Unter 27 den großen Schildereien ragte besonders ein wenigstens 28 acht Fuß langer und entsprechend hoher Rahmen hervor, 29 mit grauem Papiere bespannt, der auf einer mächtigen 30 Staffelei im vollen Lichte stand. Am Fuße desselben war 31 mit Kohle ein Vordergrund angefangen und einige Föhrenstämme, 32 mit zwei leichten Strichen angegeben, stiegen in 33 die Höhe. Davon war einiges bereits mit der Schilffeder 34 markiert, dann schien die Arbeit stehengeblieben. Über den 35 ganzen übrigen leeren Raum schien ein ungeheures graues 36 Spinnennetz zu hangen, welches sich aber bei näherer Untersuchung 37 als die sonderbarste Arbeit von der Welt auswies. 

[Page 656]

1 An eine gedankenlose Kritzelei, welche Heinrich in 2 einer Ecke angebracht, um die Feder zu proben, hatte sich 3 nach und nach ein unendliches Gewebe von Federstrichen 4 angesetzt, welches er jeden Tag und fast jede Stunde in 5 zerstreutem Hinbrüten weiterspann, so daß es nun den 6 größten Teil des Rahmens bedeckte. Betrachtete man das 7 Wirrsal noch genauer, so entdeckte man den bewunderungswertesten 8 Zusammenhang, den löblichsten Fleiß 9 darin, indem es in einem fortgesetzten Zuge von Federstrichen 10 und Krümmungen, welche vielleicht Tausende 11 von Ellen ausmachten, ein Labyrinth bildete, das vom 12 Anfangspunkte bis zum Ende zu verfolgen war. Zuweilen 13 zeigte sich eine neue Manier, gewissermaßen eine neue 14 Epoche der Arbeit, neue Muster und Motive, oft sehr zart 15 und anmutig, tauchten auf, und wenn die Summe der 16 Aufmerksamkeit, Zweckmäßigkeit und Beharrlichkeit, 17 welche zu dieser unsinnigen Mosaik erforderlich war, verbunden 18 mit Heinrichs gesammeltem Talente, auf eine wirkliche 19 Arbeit verwendet worden wäre, so hätte er ein Meisterwerk 20 liefern müssen. Nur hier und da zeigten sich kleinere 21 oder größere Stockungen, gewissermaßen Verknotungen in 22 diesen Irrgängen einer zerstreuten, gramseligen Seele, und 23 die sorgsame und kluge Art, wie sich die Federspitze aus 24 der Verlegenheit zu ziehen gesucht, bewies deutlich, daß 25 das träumende Bewußtsein Heinrichs aus irgendeiner Patsche 26 hinauszukommen suchte. 
       27 Schon seit vielen Wochen hatte er jeden Tag zur eigentlichen 28 Arbeit angehoben und war alsobald, ohne es zu 29 wissen noch zu wollen, in dunklem Selbstvergessen an die 30 Fortsetzung der kolossalen Kritzelei geraten, und er arbeitete 31 eben wieder mit eingeschlummerter Seele, aber großem 32 Fleiß und Scharfsinn an derselben, als an die Tür geklopft 33 wurde. 
       34 Er erschrak heftig und fuhr zusammen, als ob er über 35 einem Verbrechen ertappt wäre. Agnes und ihr Bräutigam 36 traten herein, und kaum hatte man sich begrüßt, so erschien 37 Erikson mit seiner nunmehrigen Frau Rosalie, und Heinich 

[Page 657]

1 sah sich von Geräusch, Leben und Schönheit wachgerüttelt. 2 Er hatte weder von Eriksons Hochzeit, als von 3 Agnesens Verlobung etwas gewußt, und der Zufall wollte, 4 daß beide Paare am folgenden Tage abreisen wollten, das 5 eine nach dem Rheine, das andere nach Italien. 
       6 »Meine Frau«, sagte Erikson, »bestand darauf, mit hinaufzukommen, 7 als ich, unten vorbeigehend, mich beurlauben 8 wollte, um dir Adieu zu sagen. Wir bleiben bis zum 9 Juni im Süden, dann gehen wir durch Frankreich nach dem 10 Norden, streichen in meiner Heimat herum und sehen, wo 11 wir da einmal leben wollen. Vielleicht in einer Seestadt, 12 etwa Hamburg. Hernach besuchst du uns auf einige Zeit, 13 wir wollen dich protegieren und ein bißchen zurechtstutzen!« 14 Rosalie unterbrach ihn und verlangte auf das freundlichste 15 von Heinrich das Versprechen, daß er sie aufsuchen 16 werde, und Agnes nebst dem Gottesmacher begehrten, daß 17 er jedenfalls den Rhein hinunterfahren und auch sie besuchen 18 solle. 
       19 Inzwischen hatte sich Erikson vor die Staffelei gestellt 20 und betrachtete höchst verwundert Heinrichs neuste Arbeit. 21 Dann betrachtete er mit bedenklichen Blicken den 22 Urheber, welcher in peinlicher Verlegenheit dastand, und 23 sagte: »Du hast, grüner Heinrich, mit diesem bedeutenden 24 Werke eine neue Phase angetreten und begonnen, ein Problem 25 zu lösen, welches von größtem Einflusse auf unsere 26 deutsche Kunstentwickelung sein kann. Es war in der Tat 27 längst nicht mehr auszuhalten, immer von der freien und 28 für sich bestehenden Welt des Schönen, welche durch keine 29 Realität, durch keine Tendenz getrübt werden dürfe, sprechen 30 und raisonnieren zu hören, während man mit der 31 gröbsten Inkonsequenz doch immer Menschen, Tiere, 32 Himmel, Sterne, Wald, Feld und Flur und lauter solche 33 trivial wirkliche Dinge zum Ausdrucke gebrauchte. Du 34 hast hier einen gewaltigen Schritt vorwärts getan von noch 35 nicht zu bestimmender Tragweite. Denn was ist das 36 Schöne? Eine reine Idee, dargestellt mit Zweckmäßigkeit, 37 Klarheit, gelungener Absicht! Diese Million Striche und 

[Page 658]

1 Strichelchen, zart und geistreich oder fest und markig, wie 2 sie sind, in einer Landschaft auf materielle Weise placiert, 3 würden allerdings ein sogenanntes Bild im alten Sinne 4 ausmachen und so der hergebrachten gröbsten Tendenz 5 frönen! Wohlan! du hast dich kurz entschlossen und alles 6 Gegenständliche hinausgeworfen! Diese fleißigen Schraffierungen 7 sind Schraffierungen an sich, in der vollkommensten 8 Freiheit des Schönen schwebend, dies ist der Fleiß, die 9 Zweckmäßigkeit, die Klarheit an sich, in der holdesten, 10 reizendsten Abstraktion! Und diese Verknotungen, aus denen 11 du dich auf so treffliche Weise gezogen hast, sind sie 12 nicht der triumphierende Beweis, wie Logik und Kunstmäßigkeit 13 erst im Wesenlosen recht ihre Siege feiern, im 14 Nichts sich Leidenschaften und Verfinsterungen gebären 15 und sie glänzend überwinden? Aus Nichts hat Gott die Welt 16 geschaffen! Sie ist ein krankhafter Abszeß dieses Nichts, ein 17 Abfall Gottes von sich selbst. Das Schöne, das Poetische, 18 das Göttliche besteht eben darin, daß wir uns aus diesem 19 materiellen Geschwür wieder ins Nichts zurückabstrahieren, 20 nur dies kann eine Kunst sein! — Aber mein Lob muß 21 sogleich einen Tadel gebären, oder vielmehr die Aufforderung 22 zu weiterem energischen Fortschritt! In diesem reformatorischen 23 Versuch liegt noch immer ein Thema vor, 24 welches an etwas erinnert, auch wirst du nicht umhinkönnen, 25 um dem herrlichen Gewebe einen Stützpunkt zu geben, 26 dasselbe durch einige verlängerte Fäden an den Ästen 27 dieser Föhren zu befestigen, sonst fürchtet man jeden Augenblick, 28 es durch seine eigene Schwere herabsinken zu 29 sehen. Hierdurch aber knüpft es sich wiederum an die 30 abscheulichste Realität! Nein, grüner Heinrich! nicht also! 31 nicht hier bleibe stehen! Die Striche, indem sie bald sternförmig, 32 bald in der Wellenlinie, bald rosettenartig, bald 33 geviereckt, bald radienartig, strahlenförmig sich gestalten, 34 bilden ein noch viel zu materielles Muster, welches an 35 Tapeten oder bedruckten Kattun erinnert. Fort damit! 36 Fange oben in der Ecke an und setze einzeln nebeneinander 37 Strich für Strich, eine Zeile unter die andere; von Zehn zu 

[Page 659]

1 Zehn mache durch einen verlängerten Strich eine Unterabteilung, 2 von Hundert zu Hundert eine wackere Oberabteilung, 3 von Tausend zu Tausend einen Abschluß durch einen 4 tüchtigen Sparren. Solches Dezimalsystem ist vollkommene 5 Zweckmäßigkeit und Logik, das Hinsetzen der einzelnen 6 Striche aber der in vollkommener Tendenzfreiheit in 7 reinem Dasein sich ergehende Fleiß. Zugleich wird dadurch 8 ein höherer Zweck erreicht. Hier in diesem Versuche 9 zeigt sich immer noch ein gewisses Können; ein Unerfahrener, 10 Nichtkünstler hätte diese Gruselei nimmer zustande 11 gebracht. Das Können aber ist von zu leibhafter Schwere 12 und verursacht tausend Trübungen und Ungleichheiten 13 zwischen den Wollenden; es bringt die tendenziöse Kritik 14 hervor und steht der reinen Absicht fort und fort feindlich 15 entgegen. Das moderne Epos zeigt uns die richtige Bahn! 16 In ihm zeigen uns begeisterte Seher, wie durch dünnere 17 oder dickere Bände hindurch die unbefleckte, unschuldige, 18 himmlisch reine Absicht geführt werden kann, ohne je auf 19 die finsteren Mächte irdischen Könnens zu stoßen! Eine 20 goldschnittheitere, ewige Gleichheit herrscht zwischen der 21 Brüderschaft der Wollenden! Mühelos und ohne Kummer 22 teilen sie einige tausend Zeilen in Gesänge und Strophen 23 ab; der wahre Fleiß an sich freut sich seines Daseins, kein 24 schlackenbeschwerter Könnender stört die Harmonie der 25 Wollenden. Und weit entfernt, daß der Bund der Wollenden 26 etwa eine einförmige, langweilige Schar darstellte, birgt er 27 vielmehr die reizendste Mannigfaltigkeit in sich und 28 kommt auf den verschiedensten Wegen zum Ziele. Hauptsächlich 29 teilt er sich in drei große Heerlager; das eine dieser 30 Heerlager will, das heißt arbeitet, ohne etwas gelernt zu 31 haben; das zweite wendet mit eiserner Ausdauer das Gelernte, 32 aber nicht Begriffene an; das dritte endlich arbeitet 33 und will, ohne das Gelernte und Begriffene auf sich selber 34 anzuwenden, und alle drei Heerzüge vereinen sich an einem 35 friedlichen Ziele. Wer kann ermessen, wie nahe die 36 Zeit ist, wo auch die Dichtung die zu schweren Wortzeilen 37 wegwirft, zu jenem Dezimalsystem der leichtbeschwingten 

[Page 660]

1 Striche greift und mit der bildenden Kunst in einer äußeren 2 Form sich vermählt? Alsdann wird der reine Schöpfer- 3 und Dichtergeist, welcher in jedem Bürger schlummert, 4 durch keine Schranke mehr gehemmt, zutage treten, und 5 wo sich zwei Städtebewohner träfen, wäre der Gruß hörbar: 6 »Dichter?« »Dichter!« oder: »Künstler?« »Künstler!« 7 Ein zusammengesetzter Senat geprüfter Buchbinder und 8 Rahmenvergolder würde in wöchentlichen olympischen 9 Spielen massenhaft die Würde des Prachteinbandes und des 10 goldenen Rahmens erteilen, nachdem sie sich eidlich verpflichtet, 11 während der Dauer ihres Richteramtes selbst 12 keine Epen und keine Bilder zu machen, und ganze Kohorten 13 wissenschaftlich wie ästhetisch verbildeter Verleger 14 würden die gekrönten Epen in stündlich folgenden Auflagen 15 von je einem Exemplare über ganz Deutschland hin so 16 tiefsinnig verlegen, daß sie kein Teufel wiederfinden 17 könnte!« 
       18 »Lieber Mann, was befällt dich, wo willst du hin?« rief 19 Rosalie, die wie die anderen mit offenem Munde dagestanden 20 und abwechselnd bald den über und über bekritzelten 21 Rahmen, bald den Redner betrachtet hatte, indessen Heinrich, 22 mit Rot begossen, dann bleich werdend, in der unglückseligsten 23 Laune verharrte. »Laßt es gut sein!« sagte 24 Erikson, »dieser Witz, dieses Geschwätz sei für einmal mein 25 gerührter Abschied von Deutschland! Von nun an wollen 26 wir dergleichen hinter uns werfen und uns eines wohlangewandten 27 Lebens befleißen!« Dann nahm er mit ernsterem 28 Blicke Heinrich bei der Hand, führte ihn hinter einen großen 29 Karton und sagte leise zu ihm: »Lys läßt dich freundlichst 30 grüßen; der Arzt hat ihm geraten, nun sogleich nach 31 dem Süden zu gehen und sich dort wenigstens zwei Jahre 32 aufzuhalten. Er wird nach Palermo und dort genesend in 33 sich gehen; die Krankheit scheint doch etwas an ihm geändert 34 zu haben. Dein Gekritzel da auf dem Rahmen zeigt 35 mir, daß du dich übel befindest und nicht mit dir einig bist; 36 sieh, wie du aus der verfluchten Spinnwebe herauskommst, 37 die du da angelegt hast, und wenn du dich mit dem Ding, 

[Page 661]

1 mit der Kunst oder deren Richtung irgend getäuscht fändest, 2 so besinne dich nicht lange und stelle die Segel anders! 3 Ich bin im gleichen Falle und muß erst jetzt sehen, wie ich 4 noch etwas Tüchtiges hantieren werde, daß einige nützliche 5 Bewegung von mir ausgeht!« 
       6 Heinrich ward sehr beklemmt und erwiderte nichts, als: 7 »Wann geht Ferdinand fort?« »In den nächsten Tagen«, 8 sagte Erikson, »er wünscht indes, daß ihr euch für jetzt 9 nicht sehet; überhaupt laßt uns alle drei aufs Geratewohl 10 auseinandergehen, ernst und doch leicht, und es der Zukunft 11 überlassen, was sie aus jedem machen und ob sie uns 12 wieder zusammenführen wird! Ein dreifaches stilles Gedenken 13 mag um so treuer in uns leben; du besonders bist 14 uns beiden anderen lieb, wie ein kleiner Benjamin, und es 15 nimmt uns höchlich Wunder, was aus dir, welcher so viel 16 jünger ist als wir, eigentlich sich noch hervorspinnen wird.« 
       17 Als sie wieder hinter ihrer Kulisse hervorgetreten, wurde 18 rasch Abschied genommen. Erikson und der Gottesmacher 19 drückten ihm kräftig die Hand; Rosalie, welche mit feinem 20 Sinne wohl ahnte, daß Heinrich etwas fehlte, dämpfte mit 21 zartem Gefühl den munteren Glanz des Glückes in ihren 22 Augen, als sie ihm die Hand reichte und freundlich lächelte, 23 und Agnes, welche sich zugleich herandrängte, schoß vollends 24 einen warmen, dunklen Blick in seine Augen, und 25 zwischen ihren schwarzen Wimpern schimmerte es wie 26 silberner Tau. Er fühlte, daß das wundersame Wesen ihm 27 mit wenigem viel sagen möchte, daß sie dem Vertrauten 28 jener schmerzlichen Freudentage ihre tiefbewegte Verwunderung 29 über sich selbst, über den Lauf der Welt verschweigen 30 mußte. Selbst verwundert stand Heinrich einen Augenblick 31 zwischen zwei reizvollen Weibern, dann sah er sich 32 allein und schaute in dem grauen, zum Teil düsteren, zum 33 Teil mit grellem Lichte durchstrahlten Raum herum, in 34 welchem soeben sich kräftige und schöne, glücklich gepaarte 35 Menschengestalten bewegt hatten. 
       36 Er sah auf die Tür, durch welche sie verschwunden und 37 welche mit ihrer weißgestrichenen Fläche vor seinen Augen 

[Page 662]

1 schwirrte und flimmerte wie eine Leinwand, von welcher 2 mit einem Zuge ein lebendiges Gemälde weggewischt 3 worden. Er sah durch das hohe Fenster, dessen 4 untere Hälfte verhüllt war, in die leere Luft hinaus, das 5 freundliche Stück blauen Himmels schien anderswohin niederzublicken 6 auf rüstig bewegtes Menschengewimmel; sein 7 Blick irrte hierauf über die umherstehenden anspruchsvollen 8 Arbeiten hin, welche grau in grau, als wesenlose Fiktionen 9 von Bäumen und Steinen, ineinander schwammen. 10 Eine beklemmende Unruhe bemächtigte sich seiner, heftig 11 schritt er auf und nieder und sich Raum schaffend rückte 12 und schob er die Bilder und Kartons ringsherum zurück, 13 zusammen, drängte sie auf einen Haufen an die Wand, bis 14 das große Zimmer leer und geräumig erschien. Wie einen 15 guten tröstenden Freund entdeckte er da die Gipsfigur des 16 borghesischen Fechters, welche aus ihrem Winkel zutage 17 trat. Unwillkürlich hob er sie empor und setzte sie auf ein 18 Tischchen mitten in das hereinströmende Licht. 
       19 Alles war Leben in dem von Sonne, Wind und Wetter 20 gereiften Körper dieses abgehärteten Kriegers, der mit 21 ehrlichem Fleiße sich seiner Haut wehrte. Den feindlichen 22 Angriff abwehrend und zugleich selbst kraftvoll angreifend, 23 war der ganze Mann mit allen Gliedern in der Anregung 24 dieses Doppelzweckes gespannt; Verteidigung und 25 Ausfall, Selbsterhaltung und Wirkung nach außen, Zusammenziehen 26 und Ausdehnung vereinigten sich in einem 27 Momente, in welchem das schönste Spiel der Muskeln 28 darstellte, wie das Leben recht eigentlich durch sich selbst 29, 30 um sich selber kämpfte in dieser munteren Menschenkrabbe. 
       31 Trotz des bröcklichen beschmutzten Gipses ging ein 32 Licht von dem rüstigen, tapferen Bilde aus, welches erhellend 33 in Heinrichs Augen fiel. Er hatte sonderbarerweise 34 noch nie einen ernstlichen Versuch zur kundigen Nachahmung 35 der menschlichen Gestalt gemacht und gerade seit 36 seinem Aufenthalte in der Kunstresidenz, wo Mittel und 37 Aufforderung genug im größten Maßstabe sich aufdrängten, 

[Page 663]

1 sich eigensinnig davon zurückgehalten, in der willkürlich 2 bescheidenen Einbildung, daß Beruf und Bestimmung 3 die ausschließliche Ausbildung des einmal gewählten Zweiges 4 erforderten. Nicht nur verkannte er das Gesetz, daß je 5 weiter und mannigfaltiger die Kunde verwandter Gegenstände 6 ist, desto freier und vollkommener ein Auserwähltes 7 betrieben werde, sondern es verbarg sich in jener Bescheidenheit 8 auch die Anmaßung, schließlich in dem einen 9 Fache so glänzen zu wollen, daß alle andere Kenntnis 10 entbehrlich erschiene. Nicht sowohl in der Erkenntnis dieses 11 Irrtums, als mehr um sich irgend Luft zu verschaffen, 12 spitzte er rasch eine schlanke Reißkohle scharf zu, stemmte 13 einen Blendrahmen, mit frischem Papier bezogen, gegen 14 die Knie und begann aufmerksam und aufgeregt den Fechter 15 zu zeichnen. Obschon er nicht die mindeste Kenntnis 16 von dem besaß, was unter der Haut wirkte und sich darstellte, 17 und kaum eine zufällige Ahnung vom Knochengerüste 18 hatte, ging es doch in der ersten Anspannung und 19 Hitze ganz gut vonstatten, und er freute sich sogar, die 20 Dinge zu nehmen, wie er sie unmittelbar sah, und mit 21 natürlichem Scharfblicke sich zurechtzufinden. 
       22 Er zeichnete anhaltend mehrere Stunden und brachte 23 nicht eine elegante Studie, sondern eine Arbeit zustande, 24 welche ihn unvermuteterweise wenigstens nicht abschreckte. 25 Aber je länger er zeichnete, desto wunderlicher 26 erging es ihm; die Phantasie eilte, indem die Kohle in der 27 Hand rüstig arbeitete, mächtig voraus und sah sich bereits 28 weit vorgeschritten in der Behandlung und Verwendung 29 der menschlichen Gestalt. Und wie in der fieberischen 30 Aufregung die Glieder des Fechters sich verhältnismäßig 31 leicht gestalteten und die kraftvollen Muskelwölbungen 32 sich reihten, deren Namen und Bedeutung er nicht kannte, 33 flog die Phantasie in die Vergangenheit zurück, und Heinrich 34 erinnerte sich plötzlich, wie frühere und früheste Versuche 35 in Figuren, in der Heimat aus Scherz oder Laune 36 unternommen, ihn eigentlich nicht ein Jota mehr Mühe 37 gekostet, als andere Dinge; er malte sich die Erinnerung, 

[Page 664]

1 die Gegenstände und Anlässe auf das genaueste aus und 2 glaubte deutlich zu sehen, wie nur der Mangel an Pflege 3 und Fortsetzung schuld sei, warum er nicht in diesem 4 Gebiete ebensoviel und vielleicht Besseres leistete, als in der 5 erwählten Landschaft. Mit einem Worte, mit einem seltsamen 6 Frösteln überzeugte er sich, aufspringend und die 7 Tafel von sich schleudernd, daß seine geliebte und begeisterte 8 Wahl, der er vom vierzehnten Jahre an bis heute 9 gelebt, nicht viel mehr als ein Zufall, eine durch zufällige 10 Umstände bedingte Ideenverbindung gewesen sei. 
       11 Jünglinge von zwei- oder dreiundzwanzig Jahren wissen 12 noch nicht, daß jedes Leben seinen eigenen Mann macht, 13 und haben noch keine Trostgründe für Jahre, welche sie 14 verloren wähnen. Wenn sie schon bei acht Jahre zurückzählen 15 können, die sie über einer Lebenstätigkeit zugebracht, 16 so befällt sie eine Art heiligen Grauens, selbst wenn diese 17 Jahre wohl angewandt sind. Sie vertändeln, verträumen die 18 Stunden und Tage, aber sie hegen einen tiefen Respekt vor 19 den Jahren, tun sich auf ihre Jugend so viel als möglich 20 zugut und stecken sich unaufhörlich feste Ziele, welche sie 21 in so oder so viel Jahren erreichen wollen. 
       22 Um so verdutzter und bitterlicher lächelte Heinrich jetzt 23 vor sich hin. Er ergriff in der Verwirrung seine alte Flöte, 24 tat einige seiner naturwüchsigen selbsterfundenen Läufe 25 darauf und warf sie wieder weg. Der Ärmste ahnte aber 26 nicht einmal, was die verklungenen Töne gesungen hatten, 27 und daß, wenn zufällig ein Klavier in seinem elterlichen 28 Hause gestanden und er etwa als Kind einen Musikkundigen 29 in der Nähe gehabt hätte, es sich vielleicht jetzt gar 30 nicht einmal um Bäume oder Menschen handeln, sondern 31 er irgendwo als eingeübter Musikant oder gar als hoffnungsvoller 32 Komponist existieren würde, der auf seinen 33 selbstgewählten Beruf schwüre, ohne auf einem festeren 34 Grunde zu stehen, kurz, daß ihn der Zufall auf hundert 35 andere vermeintliche Bestimmungen hätte führen können. 

[Page 665]



ZWEITES KAPITEL 

2 Mehr um für seine verwirrten Gedanken ein Unterkommen 3 zu finden, als aus einem festen Entschlusse, drehte nun 4 Heinrich den Fechter herum und zeichnete denselben während 5 mehrerer Tage von verschiedenen Seiten. Sobald aber 6 das erste instinktive Geschick und Feuer sich abgekühlt, 7 drängte es ihn, die Erscheinungen, welche sich auf dieser 8 bewegten Oberfläche zeigten, in ihrem Grund und Wesen 9 näher zu kennen. In der Meinung, keine Zeit mehr zu 10 verlieren, ging er vor allem aus, eine genauere Kunde vom 11 menschlichen Körper zu erwerben, und suchte zu diesem 12 Zwecke einige junge Mediziner auf, die er als Landsleute 13 kennengelernt und zuweilen gesehen hatte. Sie zeigten ihm 14 bereitwillig ihre anatomischen Atlanten, erklärten aus ihrem 15 Wissen heraus, was ihnen gut dünkte, und führten ihn 16 in die öffentlichen Sammlungen, wohl auch durch die Säle, 17 wo ein blühendes Geschlecht von Jünglingen, geleitet von 18 gewandten Männern, mit vergnügtem Eifer einen Vorrat 19 von Leichen zerlegte. 
       20 Als Heinrich erstaunte, so viele begeisterte Leute zu 21 sehen, welche ein und denselben Gegenstand in allseitigster 22 Bestrebung hin und her wandten, und sich der bloßen 23 Erkenntnis freuten, ohne etwas dazu- noch davonzutun, 24 noch die mindeste Erfindungslust zu besitzen, als er noch 25 mehr erstaunte über die reiche Welt selbst, welche sich bei 26 näherer Einsicht an diesem einzigen Gegenstande selbst 27 auftat, mit weiten unerforschten Gebieten, Vermutungen, 28 Hoffnungen, welche so voll und wichtig klangen, wie diejenigen, 29 welche die Vorgänge des Weltraumes, des gestirnten 30 Himmels zum Gegenstande hatten; als er endlich nicht 31 wußte, wie er sich zu all diesem verhalten sollte, riet ihm 32 ein junger Doktor, eine berühmte Vorlesung über Anthropologie 

[Page 666]

1 zu besuchen, welche eben in diesen Tagen ihren 2 Anfang nahm. Der kluge junge Mann wußte wohl, daß 3 dergleichen allgemeine, einleitende Lehren am besten geeignet 4 wären, die erste verzeihliche Neugierde zu stillen, 5 den Nichtberufenen aber gerade dadurch abhielten, sich 6, 7 dann ferner da zwecklos umherzutreiben, wo er nicht hingehörte. 
       8 So trat Heinrich zum ersten Male in das weitläufige, 9 palastartige Universitätsgebäude und sah sich unter die 10 summende Menge junger Leute verwickelt, welche aus 11 allen Sälen strömte und auf den Gängen und Treppen sich 12 kreuzte. Heinrich mußte alle diese jungen Männer als seit 13 zartester Jugend der Schule angehörend sich denken, unter 14 dem doppelten Schutze des Staates und der Familie ununterbrochen 15 lernend ins männliche Alter und in die Selbständigkeit 16 hinüberreifend, und zwar so, daß mit der letzten 17 Prüfung zugleich der sichere Eintritt in das bürgerliche 18 Leben verbunden war. Sie bildeten gewissermaßen die 19 Staatsjugend, gegenüber welcher er sich als obskuren Gegenstand, 20 als Stoff des Staates fühlte, besonders da sein 21 heimatliches demokratisches Bewußtsein hier zurücktrat 22 vor der allgemeinen Kluft, welche durch alle europäische 23 Erziehung sich ausdehnt. Diese durcheinanderwogenden 24 Jünglinge erschienen ihm auf den ersten Blick rücksichtslos 25 und selbstgefällig, und in Erwartung von Amt und Würden, 26 welche sie zu verhöhnen vorgaben, einstweilen ihren 27 Entwickelungszustand zu einer Art souveräner Autorität 28 machend, von welcher aus alles sich bemessen und verachten 29 ließe; ja innerhalb derselben schien es noch verschiedene 30 Kasten, Stufen und Abzeichen zu geben, als reichliche 31 Gelegenheit, schon hier, unter dem Deckmantel der akademischen 32 Freiheit, den Korporalsstab der Autorität tüchtig 33 zu schwingen, und mancher jugendliche Führer sah schon 34 leibhaftig aus, wie ein Rekruten quälender Korporal. 
       35 Doch diese Eindrücke wechselten rasch mit anderen, als 36 Heinrich in den bezeichneten Hörsaal trat, dessen Bänke 37 noch leer waren. Die kahle Wand, die schwarze Tafel an 

[Page 667]

1 derselben, die zerschnittenen und mit Tinte beklecksten 2 Tische, alles erweckte in ihm das Gefühl, als verwirkliche 3 sich jener ängstliche Traum aller Autodidakten, welche sich 4 im Mannesalter, ja mit grauen Haaren in die Schulstube 5 versetzt sehen, mitten unter ein Geschlecht mutwilliger 6 Knaben, den alten strengen Lehrer vor sich, der sie beschämt 7 und um ganze Reihen von blühenden Buben hinunterrücken 8 läßt. Er fürchtete sich, aufgefordert zu werden, 9 aufzustehen und Rechenschaft zu geben von allem, was er 10 nicht gelernt habe. 
       11 Nun füllte sich aber allmählig der Saal, und voll Verwunderung 12 änderte sich Heinrichs Stimmung wieder, als er die 13 gedrängte Versammlung übersah. Neben einer Menge junger 14 Leute seines Alters, welche höchst selbständig und 15 rücksichtslos ihre Plätze einnahmen und behaupteten, erschienen 16 viele vorgerückteren Alters, gut oder schlecht 17 gekleidet, welche schon stiller und bescheidener unterzukommen 18 suchten, und sogar einige alte Herren mit weißem 19 Haar, selbst rühmliche Lehrer in anderen Gebieten, nahmen 20 entlegene Seitenplätze ein, um dort zu sehen, was es 21 noch für sie zu lernen gäbe. So mochten über hundert 22 Zuhörer versammelt sein, welche des Vortragenden harrten, 23 jeder mit anderer Empfänglichkeit, anderen Absichten 24 und anderen Erfahrungen, so daß eigentlich jeder im wahren 25 Sinne des Wortes hier ein Autodidakt war, das heißt, ein 26 solcher, der sich am Ende selbst zu dem macht, was er ist 27 und wird. Dies wurde in der Tat augenscheinlich, als der 28 berühmte Mann endlich in die Tür trat, sich das Haar 29 zurechtstrich, rasch und anständig nach seinem Känzelchen 30 eilte und dort mit achtungsvoller Anrede seinen Vortrag 31 begann, nicht wie einer, der streng und trocken lehren will, 32 sondern wie ein Künstler, welcher durch Artigkeit, Wahl 33 der Worte, Verbindung der Gedanken, durch Geist und 34 Witz sich hervortun möchte und sichtlich bestrebt ist, sich 35 den Beifall auch der geringsten seiner Zuhörer zu erwerben. 36 Aus der leichten Anordnung und dem rednerischen 37 fließenden Vortrage des Gegenstandes, ohne alle geschriebene 

[Page 668]

1 Vorlage, machten sich nicht im mindesten die mühseligen 2 Studien und die gewissenhaft sorgfältigen Arbeiten 3 fühlbar, welche sie gekostet hatten; die schnell vorübergehende 4 anschauliche Rede schien mehr eine Anregung und 5 Aufforderung zu eigener Belehrung, als eine feststehende 6 unveränderliche Lehre zu sein, bei jedem wieder anders 7 wirkend und sein unmittelbares Selbsturteil erweckend. 8 Der gleiche Gegenstand führte den einen sofort und vielleicht 9 für immer zu philosophischem Denken, den anderen 10 zu umfassender Naturbetrachtung, den dritten zur besonderen 11 Erforschung des menschlichen Körpers oder zur 12 Heilkunst; der vierte endlich, durch die Darstellung des 13 Nahrungsprozesses, verfiel gar auf nationalökonomische 14 Studien und wurde vielleicht ein großer Politikus, während 15 der fünfte, sechste und siebente die gleichen Dinge nur 16 anhörten und niederschrieben, um sie in einem halben 17 Jahre gänzlich zu vergessen und später als große Theologen, 18 Seelenkundige und Sittenlehrer von Fleischeslust, 19 Herzensverstocktheit, Augen- und Ohrendienst zu reden, 20 ohne eine klare Vorstellung von den betreffenden Organen 21 zu besitzen. 
       22 Auf Heinrich, welcher arglos gekommen war, zu äußerer 23 plastischer Verwendung einige gute Kenntnisse zu holen, 24 wirkte schon die erste Stunde so, daß er sowohl seinen 25 Zweck als alle seine Verhältnisse vergaß und allein gespannt 26 war auf die zuströmende Erfahrung. Hauptsächlich 27 beschäftigte ihn alsobald die wunderbar scheinende 28 Zweckmäßigkeit in den Einzelheiten des tierischen Organismus; 29 jede neue Tatsache schien ihm ein Beweis zu sein 30 von der Scharfsinnigkeit und Geschicklichkeit Gottes, und 31 obgleich er sich sein Leben lang die ganze Welt nur als 32 vorgedacht und geschaffen vorgestellt hatte, so war es ihm 33 nun bei diesem ersten Einblicke zumut, als ob er bisher 34 eigentlich gar nichts gewußt hätte von der Erschaffung der 35 Kreatur, dagegen jetzt mit der lebendigsten Überzeugung 36 wider jedermann das Dasein und die Weisheit des Schöpfers 37 behaupten könne und wolle. Aber nachdem der kluge Lehrer 

[Page 669]

1 die Trefflichkeit und Unentbehrlichkeit der Dinge auf 2 das schönste geschildert, ließ er sie unvermerkt in sich 3 selbst ruhen und so vollkommen ineinander aufgehen, daß 4 die ausschweifenden Schöpfergedanken ebenso unvermerkt 5 zurückkehrten und in den geschlossenen Kreis der Tatsachen 6 gebannt blieben, welcher jener Schlange der Ewigkeit 7 gleicht, die sich selbst in den Schwanz beißt. Und wo ein 8 Teil noch unerklärlich war und dunkel ins Fabelhafte verschwand, 9 da holte der Redner ein helles Licht aus dem 10 Erklärten und ließ es in jene Dunkelheit glänzen, so daß 11 wenigstens alle unbescheidenen und ungehörigen Seitengedanken 12 vertrieben wurden und der dunkle Gegenstand 13 unberührt und jungfräulich seiner Zeit harrte, wie eine 14 ferne Küste im Frühlichte. Selbst da, wo er entsagen zu 15 müssen glaubte auf eine jemalige Erkenntnis, tat er dies mit 16 der überzeugenden Hinweisung, daß doch alles mit rechten 17 Dingen zuginge und in der Grenze des menschlichen Wahrnehmungsvermögens 18 keineswegs eine Grenze der Folgerichtigkeit 19 und Einheit der Natur läge. Hierbei brauchte er 20 keinerlei gewaltsame Reden und vermied gewisse theologische 21 Ausdrücke so gut, wie den Widerspruch dagegen; 22 die Stumpfsinnigen und Eingenommenen merkten auch 23 von allem nichts, und schrieben unverdrossen nieder, was 24 ihnen zweckdienlich schien für Eigenliebe und aufzustellende 25 Meinungen, während die Unbefangenen alle Hintergedanken 26 fahrenließen und bei des Lehrers klugen Wendungen 27 mit frohem Lächeln die Achtung vor dem reinen 28 Wissen lernten. 
       29 Auch im zuhörenden Heinrich traten die willkürlichen 30 Voraussetzungen und Anwendungen bald in den Hintergrund, 31 ohne daß er wußte, wie ihm geschah, als er sich den 32 Einwirkungen der einfachen Tatsachen hingab; denn das 33 Suchen nach Wahrheit ist immer ohne Arg, unverfänglich 34 und schuldlos; nur in dem Augenblicke, wo es aufhört, 35 fängt die Lüge an bei Christ und Heide. Er versäumte nun 36 keine Stunde in dem Hörsaal und nahm begierig ein neues 37 Ganzes in sich auf, welches er vom Anfang bis zum Ende 

[Page 670]

1 verstand und übersehen konnte. Wie ein Alp fiel es ihm 2 vom Herzen, daß er nun doch noch etwas zu wissen anfing; 3 im gleichen Augenblicke bereute er auch nicht mehr die 4 gewaltsame und lange Unterbrechung des Lernens, da dasselbe 5 dem Stillen des leiblichen Hungers gleicht; sobald der 6 Mensch zu essen hat, empfindet er nichts mehr von der Pein 7 und der Ungeduld des Hungers. Das Glück des Wissens 8 gehört auch dadurch zum wahren Glücke, daß es einfach 9 und rückhaltlos und ob es früh oder spät eintrete, immer 10 ganz das ist, was es sein kann, ohne Reue über das Versäumte 11 zu erwecken; es weiset vorwärts und nicht zurück 12 und läßt über dem unabänderlichen Bestand und Leben des 13 Gesetzes die eigene Vergänglichkeit vergessen. 
       14 Heinrich wurde von Wohlwollen und Liebe erfüllt gegen 15 den beredten Lehrer, von dem er nicht gekannt war und mit 16 welchem er nicht ein Wort gesprochen hatte; denn es ist 17 nicht eine schlimme Eigenschaft des Menschen, daß er für 18 geistige Wohltaten dankbarer ist als für leibliche, und sogar 19 in dem erhöhten Maße, daß die Dankbarkeit und Anhänglichkeit 20 wächst, je weniger selbst die geistige Wohltat irgendeinem 21 unmittelbaren äußerlichen Nutzen Vorschub zu 22 leisten scheint. Nur wenn leibliches Wohltun so hingebend 23 und unwandelbar ist, daß es Zeugnis gibt von einer moralischen 24 Kraft, also dem Empfänger wiederum zu einer 25 geistigen Erfahrung und Wohltat, zu einem inneren Halt- 26 und Stützpunkte wird, erreicht seine Dankbarkeit eine 27 schönere Höhe, welche ihn selber bildet und veredelt. Die 28 Erfahrung, daß unbedingte Tugend und Güte irgendwo 29 sind, ist ja die schönste, die man machen kann, und selbst 30 die Seele des Lasterhaften reibt sich vor Vergnügen ihre 31 unsichtbaren dunklen Hände, wenn sie sich überzeugt, daß 32 andere für sie gut und tugendhaft sind. 
       33 Mit dem praktischen Sinne und dem raschen Aneignungsvermögen 34 des Autodidakten fand sich Heinrich zurecht 35 in der reichen Welt, die sich ihm auftat; mit der 36 plastischen Anschauungsweise, welche er als Künstler mitbrachte, 37 wußte er die verschiedenen Momente des organischen 

[Page 671]

1 Wesens lebendig aufzufassen, auseinanderzuhalten, 2 wieder zu verbinden und sich deutlich einzuprägen, und so 3 die Kunde von dem, woraus er eigentlich bestand, wodurch 4 er atmete und lebte, in dem edelsten Teile desselben selbst 5 aufzubewahren und mit sich herumzutragen, ein Vorgang, 6 dessen Natürlichkeit jetzt endlich wohl so einleuchtend 7 werden dürfte, daß er zum Gegenstande allgemeinster Erziehung 8 gemacht wird. Mit dieser Kenntnis, auf welche der 9 Mensch das erste Anrecht hat, müßten alle Volksschulen 10 abschließen; sie ist es, welche alle anderen von selbst anzieht, 11 und in notwendigster Weise sehr zweckmäßig gerade 12 je nach Beschaffenheit des lernenden jungen Menschen. 13 Alle Einwürfe von Altklugheit, Halbverständnis oder gar 14 von Verbreitung einer allgemeinen Hypochondrie in das 15 unbefangene Volksgemüt werden verstummen, sobald die 16 klassische Form für den großen öffentlichen Unterricht 17 vom leiblichen Menschen gefunden ist. 
       18 Die Kenntnis vom Charakteristischen und Wesentlichen 19 der Dinge läßt diejenige vom letzten Grunde einstweilen 20 eher vermissen oder führt wenigstens auf den Weg, denselben 21 auf eine vernünftigere und mildere Weise zu suchen, 22 während sie zugleich alle unnützen, müßigen Märchen und 23 Vorurteile hinwegräumt und dem Menschen einen schönen, 24 wirklichen Stoff und Halt zum Nachdenken gibt, ein 25 Nachdenken, welches dann zu dem einzig möglichen Ideal, 26 zu dem, was wirklich besteht, hinführt. Welch ein Unterschied 27 ist zwischen dem theosophischen Phantasten, der 28 immerdar von der Quelle des Lichtes, als von einem irgendwo 29 ins Zentrum gesetzten sprühenden Feuertopfe 30 spricht, und zwischen dem sterbenden Goethe, welcher 31 nach mehr Licht rief, aber ein besseres Recht dazu besaß, als 32 jener, der nie sich um einen wahrhaften wirklichen Lichtstrahl 33 bekümmert hat. Welch ein Ersatz für das hergebrachte 34 begriffslose Wort Ewigkeit ist die Kenntnisnahme 35 von der Entfernung der Himmelskörper und der Schnelligkeit 36 des Lichtes, von der Tatsache, daß wir allaugenblicklich 37 Licht, also Körper mit ihren Schicksalen, in ihrem 

[Page 672]

1 Bestehen, wahrnehmen, welches vor einem Jahre, vor hundert, 2 tausend und mehr Jahren gewesen ist, daß wir also mit 3 einem Blicke tausend Existenzen tausend verschiedener 4 Zeiträume auffasssen, vom nächsten Baume an, welchen 5 wir gleichzeitig mit seinem wirklichen augenblicklichen 6 Dasein wahrnehmen, bis zu dem fernen Stern, dessen Licht 7 länger unterweges ist, als das Menschengeschlecht unsers 8 Wissens besteht, und der vielleicht schon nicht mehr war, 9 ehe dasselbe begann, und den wir doch jetzt erst sehen. 
       10 Wo bleibt da noch eine Unruhe, ein zweifelhaftes Sehnen 11 nach einer unbegriffenen Ewigkeit, wenn wir sehen, daß 12 alles entsteht und vergeht, sein Dasein abmißt nacheinander 13 und doch wieder zumal ist? 
       14 Das Licht hat aber den Sehnerv gereift und ihn mit der 15 Blume des Auges gekrönt, gleich wie die Sonne die Knospen 16 der Pflanzen erschließt; es hat das Auge scheinbar selbständig 17 sich gegenübergesetzt, so daß, wenn das Auge des Tieres 18 und des bewußtlosen Menschen sich schließt, für dasselbe 19 auch kein Licht mehr in der Welt ist; aber im bewußten Menschen 20 bleibt die Erfahrung, und durch die Generationen 21 vereinigt die eingeborne Kunde wieder die Welle mit der 22 Quelle, das Auge mit dem Lichte, so daß beide eines sind, 23 und wenn ein Auge sich schließet, so weiß es: noch ist das 24 Licht da und genug Augen, es zu sehen. Das Licht hat den 25 Gesichtssinn hervorgerufen, die Erfahrung ist die Blüte des 26 Gesichtssinnes und ihre Frucht ist der selbstbewußte Geist; 27 durch diesen aber gestaltet sich das Körperliche selbst um, 28 bildet sich aus, und das Licht kehrt in sich selber zurück aus 29 dem von Geist strahlenden Auge. Denn der Geist, welchen 30 die Materie die Macht hat in sich zu halten, hat seinerseits die 31 Kraft, in seinen Organen dieselbe zu modifizieren und zu 32 veredeln, alles mit »natürlichen Dingen«, und jeder Lebende, 33 der mit Vernunft lebt und insofern er sich fortpflanzt 34 oder erhebliche Geistestaten übt, hat im strengsten Sinne 35 des Wortes seinen bestimmten Anteil z. B. an der Ausbildung 36 und Vergeistigung des menschlichen Gehirnes, seinen 37 ganz persönlichen, wenn auch unmeßbaren Anteil. 

[Page 673]


       1 Nur diesen Kreislauf können wir sehen und erkennen, 2 und wir tun es; was darüber hinausliegen sollte, das 3 geht uns zunächst nichts an, und darf uns nichts angehen; 4 denn so erfordert es die große Ökonomie des Weltlebens 5 und der Welterkenntnis. Sollte wider allen sinnlichen Anschein 6 und alles sinnliche Gefühl ein übernatürliches geistiges 7 Gottwesen der Urgrund der Natur und unser aller 8 sein, so würde erst recht dieses Wesen selbst solche Ökonomie 9 in die Welt gelegt und angeordnet haben, auf daß 10 alles seinen Gang gehe und nichts vorweggenommen 11 werde. Diese Ökonomie verlangt, daß wir an das Natürliche 12 glauben, solange wir es nicht ausgemessen haben und 13 mit unseren kleinen Schädeln an den Rand gestoßen sind, 14 und sie ist es, welche uns zuruft: Was wollet ihr aus der 15 Schule laufen und suchet ein Verdienst darin, an das Übernatürliche 16 zu glauben, welches der Tod des Natürlichen ist, 17 solange eure kühnsten und erhabensten übernatürlichen 18 Einbildungen und Vorstellungen noch tausendmal dunkler, 19 ungewisser und kleiner sind, als die natürlichen Wirklichkeiten, 20 zu deren Erkenntnis und Begriff ihr ein sicheres 21 Pfand in der Hand habt? Ist das Verdienst, Treue, Ausdauer 22 und Weisheit? Nein, es ist Untreue, Feldflüchtigkeit und 23 Torheit! 
       24 Dergleichen Dinge ließ der vortragende Lehrer, nicht in 25 solchen Ausdrücken, aber mit solchen Eindrücken seine 26 Zuhörer gelegentlich zwischen den Zeilen lesen. Heinrich 27 gehörte zu denen, welche recht wohl zwischen den Zeilen 28 zu lesen wußten, und zwar weil er einen natürlichen Sinn 29 für das Erhebliche besaß, auf welches es ankommt, und mit 30 der Aufmerksamkeit und dem raschen Instinkte der Autodidakten 31 das Wesentliche ersah, das hinter den Dingen 32 liegt. Er merkte auch bald, daß es sich um nichts Geringeres, 33 als um seinen Glauben an Gott und Unsterblichkeit 34 handle; aber indem er denselben für lange geborgen und es 35 nicht für nötig hielt, auf seine Rettung bedacht zu sein, war 36 er um so freisinniger beflissen, alles aufzufassen und zu 37 begreifen, was die innere Notwendigkeit, Identität und 

[Page 674]

1 Selbständigkeit der natürlichen Dinge bewies; denn eine 2 wahrhaft wahre und freie Natur steht nicht an, sondern sie 3 sucht es geflissentlich, Zugeständnisse zu machen, wo sie 4 nur immer kann, gleich jenem idealen Könige, der noch nie 5 dagewesen ist, und von welchem man träumt, daß er nicht 6 aus Klugheit, sondern um ihrer selbst willen und rein zu 7 seinem Vergnügen Konzessionen mache. Rechthaberei und 8 Not sind die Mütter der Lüge; aber die Notlüge ist ein 9 unschuldiges Engelskind gegenüber der Lüge aus Rechthaberei, 10 welche eines ist mit Hochmut, Eitelkeit, Engherzigkeit 11 und nackter Selbstsucht und nie ein Zugeständnis 12 macht, eben um keines zu machen. So entstand aus der 13 Lüge die Rechtgläubigkeit auf Erden und aus der Rechtgläubigkeit 14 wieder die Lüge; freilich auch ein Kreislauf und 15 eine Identität! 
       16 Heinrich freute sich im Gegenteile, im Namen seines 17 liberalen und generösen Gottes jedes Fleckchen Welt einzuräumen, 18 das sich selbst bewirtschaften konnte, und er gab 19 sich redliche Mühe, ein festes Bewußtsein von solcher 20 freien Notwendigkeit oder notwendigen Freiheit zu gewinnen, 21 nicht zweifelnd, daß alles zur größeren Ehre Gottes 22 geschehe wie des Menschen, dessen Ehre mit der größeren 23 Selbständigkeit und Verantwortlichkeit wachsen mußte. 
       24 Er suchte sich daher auch außer den anthropologischen 25 Stunden so gut als möglich zu unterrichten, und wie er z. B. 26 durch die Lehre vom Auge zum ersten Male veranlaßt 27 wurde, sich in das Wesen des Lichtes einen Blick zu verschaffen, 28 dadurch in die unendlichen Räume der Außenwelt 29 geführt ward und von da wieder in den selbstbewußten 30 Punkt seines eigenen sehenden Auges zurückkehrte, so 31 geschah es noch in manch anderer Hinsicht, und alles das 32 ohne zu große Mühe noch Zeitaufwand. Die Ergebnisse 33 der wahren Wissenschaft haben die gute Eigenschaft, daß 34 sie sich auf den ersten Blick von allem Phantastischen und 35 Willkürlichen unterscheiden und in kürzerer oder längerer 36 Zeit zum überzeugenden festen Lehrsatz eignen ohne fortwährende 37 Probe ihres besonderen Rechenexempels. Der 

[Page 675]

1 Satz, daß die Erde sich um die Sonne bewegt, wird in allen 2 Kinderschulen gelehrt, und die Kinder nehmen ihn in ihr 3 Wissen auf, ohne die physikalische Untersuchung seines 4 Beweises anzustellen, während sie für ein einziges religiöses 5 Dogma bis zu ihrer Mündigwerdung mit allem katechetischen 6 Apparate unterwiesen werden, ohne am Ende mehr 7 zu wissen als am Anfange, und ohne wider den Zweifel 8 geschützt zu sein. Noch nie hat es einen Krieg gegeben 9 wegen verschiedener Meinungen über Naturgesetze, weil 10 ihre Art friedfertig, rein und genügend ist, und es gelang 11 den Theologen nicht einmal, eine wehrbare Sekte für die 12 stehende Erde oder zum Schutze der mosaischen Schöpfungsgeschichte 13 auf die Beine zu bringen; Religionskriege 14 aber wird es geben, solange es Priester, Dogmen und Bekenntnisse 15 gibt. Im Kleinen schaut man diesen Vorgang 16 alle Tage; hat jemand eine gute Wahrheit oder Tatsache 17 geäußert, und sie wird ihm angezweifelt, so fällt es ihm 18 nicht ein, darüber aufgebracht zu werden und sich ins Zeug 19 zu werfen; wenn derselbe Mensch aber eine Sache erzählt 20 oder vorgibt, von der er doch nicht so recht überzeugt und 21 überführt ist, so wird er alsobald in die größte Hitze geraten 22 und Ehre, Gut und Leben verpfänden, am liebsten aber 23 demjenigen gleich an den Kragen gehen, der ihm einen 24 Zweifel entgegensetzt. Wenn ein Bauersmann sagt: Ich 25 habe das Korn besehen; es ist reif! der Nachbar aber erwidert: 26 Ich glaube nicht, daß es reif ist! so wird er ruhig 27 sprechen: Das ist Eure Sache! Ich halt' es für reif und werde 28 es schneiden! Wenn derselbe Bauer aber sagt: Ich sah vergangene 29 Nacht einen Geist auf meinem Markstein sitzen, 30 und der Nachbar spricht: Das ist nicht möglich, denn es 31 gibt keine Geister! so wird der Bauer einen großen Lärm 32 erheben, erstlich weil man ihm abstreitet, was er mit eigenen 33 Augen gesehen haben will, zweitens weil man die 34 Geister leugnet, und endlich weil man infolgedessen wohl 35 gar nicht an ein »anderes Leben« und an eine Wiedervergeltung 36 nach dem Tode glaubt. Ja, er wird deswegen vielleicht 37 dem Nachbar gar nicht antworten, aber demselben nichts 

[Page 676]

1 mehr vertrauen und allen Umgang mit ihm abbrechen; und 2 doch hätte er als Bauer mehr Grund, jenem zu mißtrauen, 3 welcher die Reife des Kornes nicht zu beurteilen weiß, da 4 derselbe in seinen Augen notwendig ein schlechter Landwirt 5 sein muß. Aber er tut dies im Grunde auch ganz gewiß; 6 nur macht er kein Aufhebens davon und läßt es sich nicht 7 anmerken, da er über die Sache klar und ruhig ist, da er sie 8 übersieht und weiß, daß Zank die Wahrheit nicht ändert, 9 das Korn nicht unreif macht und die Regeln des Ackerbaues 10 nicht aufhebt. Sein Lärm gegen den Gespensterleugner 11 hingegen ist ein blinder Lärm und Trotz, der mehr 12 gegen sich selbst gerichtet ist, gegen die Dunkelheit und 13 Unsicherheit des eigenen Bewußtseins über den kitzligen 14 Punkt. Und so ist es von je gewesen, ist es und wird es sein. 15 Jeder, der einem anderen moralische oder physische Gewalt 16 antut wegen dessen, was er nur glaubt oder behauptet, 17 aber nicht weiß, gibt mit jedem Gewaltstreiche sich selbst 18 eine Ohrfeige, und dieser geheime Übelstand verleiht solchem 19 Streite den schmerzlichen, bitterlichen und fanatischen 20 Charakter, den Religionskriegen das vertrackte hypochondrische 21 Ansehen. 
       22 Ketzer braten ist ein durchaus hypochondrisches, trübsinniges 23 Vergnügen, ein selbstquälerisches und wehmütiges 24 Geschäft und gar nicht so lustig, wie es den Anschein 25 hat. 
       26 Heinrich faßte indessen alles Wissen, das er erwarb, 27 sogleich in ausdrucksvolle poetische Vorstellungen, wie sie 28 aus dem Wesen des Gegenstandes hervorgingen und mit 29 demselben eines waren, so daß, wenn er damit hantierte, 30 er die allerschönsten Symbole besaß, die in Wirklichkeit 31 und ohne Auslegerei die Sache selbst waren und nicht etwa 32 darüber schwammen, wie die Fettaugen über einer Wassersuppe. 33 So waren ihm die beiden Systeme des Blutkreislaufes 34 und der Nerven mit dem Gehirne, jedes in sich geschlossen 35 und in sich zurückkehrend, wie die runde Welt, und doch 36 jedes das andere bedingend, die schönsten plastischen Charakterwesen, 37 welche ihm allezeit bewundernswert, geheimnisvoll 

[Page 677]

1 und anlockend waren, ohne mystisch zu sein. Das 2 schöne rote Blut, sicht-, fühl- und hörbar, unablässig umgetrieben 3 und wandernd, gegenüber dem unbeweglichen, 4 still verharrenden und farblosen Nervensystem, welches 5 doch der allgegenwärtige und allmächtige Herr der Bewegung 6 ist, mit geheimnisvoller Blitzesschnelle herrschend, 7 während jenes in ehrlicher und handgreiflicher Arbeit wandern 8 muß, das Blut war ihm der allgemeine Strom organischen 9 Lebens, angefüllt mit sphärischen Körpern, jeder 10 schon eine kleine Welt und ungezählt, wie die Sterne des 11 Himmels; und jeder dieser Myriaden Körper, der einige 12 Pulsschläge lang kreiste, ehe er unterging, war ihm so 13 wichtig und merkwürdig, wie jene leuchtenden Globen, 14 welche Millionen Jahre sich im Strome fortschwingen, ehe 15 sie eben auch wieder anderen Platz machen. Wenn man dem 16 Menschen einen bestimmten Teil seines Blutes entzieht und 17 weggießt, so wird er dadurch weder verstümmelt, noch 18 verändert, und jenes Blut ersetzt sich unaufhörlich; daher 19 sah der grüne Heinrich recht eigentlich in ihm das rote 20 Lebensbächlein, das vorüberfließt, an welchem erst die 21 bleiche geheimnisvolle Individualität des Nervensystems 22 sitzt, wie der Knabe an der Quelle, immer durstig daraus 23 trinkend, behende um sich schauend und dabei ein wahrer 24 Hexenmeister von Proteus, bald Gesicht, bald Gehör, bald 25 Geruch, bald Gefühl, jetzt Bewegung und jetzt Gedanke 26 und Bewußtsein, und doch bezwingbar wie Proteus, sich in 27 seiner wahren Gestalt zu zeigen, wenn man das seltsame 28 Wesen unerschrocken greift und festhält. 
       29 Die Menschen, insofern sie sich unterrichten, zerfallen 30 unter sich vorzüglich in zwei verschiedene Arten oder 31 Klassen; die eine derselben lernt ohne plastischen und drastischen 32 Anknüpfungspunkt alles, was ihr unter die Zähne 33 gerät, alles zumal, alles mit gleicher Leichtigkeit oder 34 Schwierigkeit, das Wichtige wie das Unwichtige, und alles 35 zu äußerlichem Gebrauche, schnell es ausgebend und noch 36 schneller vergessend, oder auch wohl die tönende Formel 37 unermüdlich wiederholend, während der lebendige Inhalt 

[Page 678]

1 schon längst tot und verschwunden ist. Da diese Heerschar 2 das Wesentliche vom Unwesentlichen, wie es von Zeit und 3 Umständen bedingt wird, nie unterscheidet, sondern beides 4 mit gleichem Eifer betreibt, das Wesentliche aber seiner 5 gewichtigeren Natur nach unter diesem Eifer leicht zu 6 Boden fällt, so bleibt ihr meistens die Spreu des Unwesentlichen 7 zwischen den Fingern, welche sie hastig hin und her 8 wendet, besieht und an die Nase hält. Weil sie das Wesentliche 9 immer entschlüpfen läßt, so hält sie es für schwieriger 10 und höchst geheimnisvoll, zunftmäßig und exklusiv, streitet 11 sich darüber mit den Manieren und Eigenschaften des 12 Unwesentlichen, mit dem sie es gewöhnlich zu tun hat, 13 oder behandelt dieses mit dem Gewichte des Wesentlichen, 14 welches ihr längst unter den Händen verschwunden ist. In 15 der Tat ist aber beides gleich leicht und gleich schwer zu 16 lernen, das Wesentliche und das Unwesentliche, wenn es 17 nur zur rechten Stunde geschieht, und die Verkennung 18 dieser Tatsache, welche mit dem ganzen Gesetz der Natur 19 innig verbunden und vereint ist, bringt den Lärm und Ruf 20 der falschen Gelehrsamkeit hervor, welche die Welt erfüllt, 21 verwirrt und verdunkelt, statt sie zu erhellen. 
       22 Die zweite Klasse der Lernenden besteht aus denjenigen, 23 welche nichts lernen, ohne daß der innere Antrieb und die 24 Einsicht des vernünftigen Zweckes mit dem äußeren Anlasse 25 zusammenfällt, welche absolut nichts verstehen, was 26 nicht vernünftig und wesentlich für sie ist, denen alle Mittel 27 furchtbare Rätsel sind, solange sie nicht das Gesetz einsehen, 28 das sie bewegt, und den Zweck, um dessentwillen sie 29 da sind. Vor allem Unwesentlichen stehen diese wie 30 Dummköpfe und begreifen das Treiben der Welt nicht, und 31 sie verharren in ihrer Demut und halten das auch wohl für 32 etwas, was sie eben nicht verstehen; gewohnt, selbst nur das 33 Wesentliche und Lebendige zu begreifen und zu verstehen, 34 setzen sie dies auch von allen anderen voraus, welche vorgeben, 35 etwas zu verstehen. Aus diesem letzteren Umstande, 36 wenn sie endlich doch einen Zipfel erhaschen, sich Luft 37 verschaffen und mit der ersten Klasse zusammenstoßen, 

[Page 679]

1 entstehen alsdann neue sonderbare Mißverständnisse und 2 Verwirrungen, indem die Leute des Wesentlichen den Leuten 3 des Unwesentlichen das, worauf es ankommt, entgegenhalten, 4 was diese nicht verstehen; diese aber das, worauf 5 es nicht ankommt, hervorkehren, was jene hinwieder nicht 6 begreifen. Beide Abteilungen verfallen aber einer sehr tragischen 7 Schuld; die eine, weil sie sich immer mit Dingen 8 abgibt, auf welche es unter den gegebenen Umständen 9 niemals ankommt, läßt sich eine mutwillige und unnütze 10 Tätigkeit zuschulden kommen; die andere, weil in der allgemeinen 11 Verwirrung ihr leicht alles eitel und wertlos erscheint, 12 hat eine Neigung, es dem Zufall zu überlassen, ob 13 er ihr Anknüpfungspunkte zum Erfassen und Durcharbeiten 14 zuführen wolle, und einen bedenklichen Hang zur 15 Trägheit, anstatt die Dinge zu schütteln und das Wesentliche 16 aus freiem Entschlusse an die Oberfläche und an sich 17 heranzuziehen. Jene leben daher in munterer Begehungssünde, 18 diese leiden an Unterlassungssünden. 
       19 Heinrich fühlte plötzlich, daß er, was wenigstens das 20 Unterlassen betrifft, bisanher zu der letzteren Sündenschar 21 gehört habe, als der Professor die Nervenlehre mit einigen 22 Bemerkungen über den sogenannten freien Willen abschloß. 23 Denn obgleich er schon hundertmal diesen Ausdruck 24 gehört und gelesen, auch genügsam wilde Philosophie 25 und Theologie, wie sie in seinem Garten wuchs, getrieben 26 hatte, so war es ihm doch noch nie eingefallen, 27 darüber nachzudenken, oder hielt höchstens den »freien 28 Willen« für eine Art müßigen Lückenbüßers für zusammengesetzte 29 Dinge, woran er nicht ganz unrecht tat, nur 30 daß er dazu nicht reif und befähigt war, ehe er die fragliche 31 Sache näher kannte und verstand. Es gibt eine Redensart, 32 daß man nicht nur niederreißen, sondern auch aufzubauen 33 wissen müsse, welche von gemütlichen und oberflächlichen 34 Leuten allerwege angebracht wird, wo ihnen eine sichtende 35 Tätigkeit oder Disziplin unbequem in den Weg tritt. Diese 36 Redensart ist da am Platze, wo man abspricht oder negiert, 37 was man nicht durchlebt und durchdacht hat, sonst aber ist 

[Page 680]

1 sie überall ein Unsinn; denn man reißt nicht immer nieder, 2 um wieder aufzubauen; im Gegenteil, man reißt recht mit 3 Fleiß nieder, um einen freien Raum für das Licht und die 4 frische Luft der Welt zu gewinnen, welche von selbst überall 5 da Platz nehmen, wo ein sperrender Gegenstand weggenommen 6 ist. Wenn man den Dingen ins Gesicht sieht und 7 sie mit Aufrichtigkeit gegen sich selbst behandelt, so ist 8 nichts negativ, sondern alles ist positiv, um diesen Pfefferkuchenausdruck 9 zu gebrauchen, und die wahre Philosophie 10 kennt keinen andern Nihilismus, als die Sünde wider den 11 Geist, d. h. das Beharren im selbstgefühlten Unsinn zu 12 einem eigennützigen oder eitlen Zwecke. 
       13 Was aber Heinrich besonders zu seinen Gedanken über 14 den freien Willen antrieb, das war die auffallende Energie, 15 welche in den kurzen Bemerkungen des Lehrers lag, gegen 16 dessen sonstige Gewohnheit in solchen heikeln Punkten. 17 Denn es war das Steckenpferd des sonst durchaus unbefangenen 18 und duldsamen Mannes, die Lehre vom freien Willen 19 des Menschen überall anzugreifen und abzutun, wo und 20 wie er ihr nur beikommen konnte, und er ließ sich desnahen 21 sogar in seinen Vorlesungen an dieser Stelle jedesmal zu 22 einer kurzen aber sehr kräftigen Demonstration gegen das 23 Dasein der moralischen Kraft, die man freien Willen nennt, 24 hinreißen in einem auf die Spitze getriebenen materialistischen 25 Sinne. Diese Absonderlichkeit war nun zwar durchaus 26 keine negative nihilistische Manie, sondern sie ruhte auf 27 der »positiven« Grundlage einer durchgeführten Nachsicht 28 und Geduldsamkeit für die Irrtümer, Schwächen und trübselig 29 tierischen Handlungen der schlechtbestellten Menschenkinder; 30 aber nichtsdestominder hatte sie ihren Grund 31 in der unglücklichen Neigung vieler, selbst ausgezeichneter 32 Naturalisten, auch an ungehöriger Stelle die Materie 33 auf abstoßende und ganz überflüssige Weise zu betonen. 34 Wenn man aus einem grünen Tannenbaum drei Dinge 35 macht: eine Wiege, einen Tisch und einen Sarg, so sagt 36 man nicht, solange diese Dinge ihre nutzbare Bestimmung 37 erfüllen: bringt mir das Tannenholz, das dermalen 

[Page 681]

1 eine Wiege formiert; setzt euch an das Tannenholz, welches 2 auf vier Beinen sich zum Tische erhebt, legt mich in das 3 sechsbretterige Tannenholz; sondern man nennt diese Gegenstände 4 schlechtweg eine Wiege, einen Tisch und einen 5 Sarg, und erst wenn sie ihre vergängliche Bestimmung 6 erfüllt haben, erinnert man sich wieder an das Holz, aus 7 welchem sie gemacht, und man sagt beim Anblicke ihrer 8 Trümmer: dies ist altes Tannenholz, lasset es uns verbrennen; 9 alles zu seiner Zeit! 
       10 Ihre Zeit hat auch die Rose. Wer wird, wenn sie erblüht, 11 um sie herumspringen und rufen: He! dies ist nichts als 12 Pottasche und einige andere Stoffe, in den Boden damit, auf 13 daß der unsterbliche Stoffwechsel nicht aufgehalten werde! 14 Nein, man sagt: Dies ist zur Zeit eine Rose für uns und 15 nichts anderes, freuen wir uns ihrer, solange sie blüht! 
       16 Während Schiller, der idealste Dichter einer großen Nation, 17 seine unsterblichen Werke schrieb, konnte er nicht 18 anders arbeiten, als wenn eine Schublade seines Schreibtisches 19 gänzlich mit faulen Äpfeln angefüllt war, deren Ausdünstung 20 er begierig einatmete, und Goethe, den großen 21 Realisten, befiel eine halbe Ohnmacht, als er sich einst an 22 Schillers Schreibtisch setzte. So niederschlagend dieser ausgesuchte 23 Fall für alle verklärten und übernatürlichen Idealisten 24 ein mag, so wird während des Genusses von Schillers 25 Geistestaten deswegen niemand an die faulen Äpfel 26 denken oder mit besonderer Aufmerksamkeit bei ihrer Erinnerung 27 verweilen. 
       28 Aber der Professor konnte sich von der Vorstellung des 29 ununterbrochenen aktiven und passiven Verhaltens des 30 Gehirnes und der Nerven, als des hervorbringenden lebendigen 31 Ackergrundes, niemals trennen zugunsten des Hervorgebrachten, 32 der moralischen Frucht, als ob eine Ähre 33 und eine Erdscholle nicht unzweifelhaft zwei Dinge, zwei 34 Gegenstände wären. 
       35 Das kam daher, daß er jedesmal auf diesem Punkte einer 36 kleinen Verwirrung anheimfiel, welche seine Begeisterung 37 für seinen materiellen Gegenstand anrichtete, und in welcher 

[Page 682]

1 er ein wenig zu jener großen Schule derer gehörte, die 2 das Wesentliche vom Unwesentlichen nicht zu unterscheiden 3 wissen; denn in dem Augenblicke, wo es sich um eine 4 moralische Welt handelt, hört die Materie, so fest jene an 5 diese geschmiedet ist, auf, das Höchste zu sein, und nach 6 dem Edleren muß man trachten, sonst wird das, was man 7 schon hat, blind und unedel. 
       8 Es reizte Heinrich, auch in dieser Frage die Welt seinem 9 Gotte, zwar immer in dessen Namen, unabhängig gegenüberzustellen 10 und einen moralischen freien Willen des 11 Menschen, als in dessen Gesamtorganismus begründet und 12 als dessen höchstes Gut, aufzufinden. Sogleich sagte ihm 13 ein guter Sinn, daß wenn auch dieser freie Wille ursprünglich 14 in den ersten Geschlechtern und auch jetzt noch in 15 wilden Völkerstämmen und verwahrlosten einzelnen nicht 16 vorhanden, derselbe sich doch einfinden und auswachsen 17 mußte, sobald überhaupt die Frage nach ihm sich einfand, 18 und daß, wenn Voltaires Trumpf: »wenn es keinen Gott 19 gäbe, so müßte man einen erfinden!« viel mehr eine Blasphemie 20 als eine »positive« Redensart war, es sich nicht also 21 verhalte, wenn man dieselbe auf das Dasein des freien 22 Willens anwende, und man vielmehr nach Menschenpflicht 23 und Recht sagen müsse: Wenn es bis diesen Augenblick 24 wirklich keinen freien Willen gegeben hätte, so wäre es »des 25 Schweißes der Edlen« wert, einen solchen zu erringen, 26 hervorzubringen und seinem Geschlechte für alle Zeiten zu 27 übertragen. 
       28 Gegenüber den materialistischen sowohl, als den mystischen 29 Gegnern des freien Willens, den Leuten von der 30 Gnadenwahl, steht die rationelle Richtung, die Vernunftgläubigkeit 31 von Gottes Gnaden, die Bekennerin des bestimmten 32 und unbeschränkten freien Willens, göttlichen 33 Ursprungs, unzweifelhafter Allmacht und der untrügliche 34 Richter seiner selbst. Aber diese Richtung hegt, bei diesem 35 Anlasse, ebensowenig Achtung vor dem Körperlich-Organischen 36 und dessen bedingender Kontinuität, als die 37 Materialisten von der gröbsten Sorte vor dem vermeintlichen 

[Page 683]

1 Abstraktum, und ihr absoluter rationalistischer freier 2 Wille ist ein kleiner Springinsfeld, dessen Leben, Meinungen 3 und Taten eben auch nicht weiter reichen, als es gelegentlich 4 allerlei Umstände erlauben wollen. Heinrich, welcher 5 seinen bisherigen Meinungen nach ganz dazu angetan 6 war, sich zu dieser Fahne zu schlagen, hatte jetzt schon zu 7 viel Aufmerksamkeit und Achtung für das Leibhafte und 8 dessen gesetzliche Macht erworben, als daß er es unbedingt 9 getan hätte. Vielmehr geriet er auf den natürlichen Gedanken, 10 daß das Wahrste und Beste hier wohl in der Mitte 11 liegen dürfte, daß innerhalb des ununterbrochenen organischen 12 Verhaltens, der darin eingeschachtelten Reihenfolge 13 der Eindrücke, Erfahrungen und Vorstellungen, zuinnerst 14 der moralische Fruchtkern eines freien Willens keime zum 15 emporstrebenden Baume, dessen Äste gleichwohl wieder 16 sich zum Grunde hinabbögen, dem sie entsprossen, um 17 dort unablässig aufs neue Wurzeln zu schlagen. 
       18 »Diesen Prozeß«, sagte er sich, »kann man am füglichsten 19 mit einer Reitbahn vergleichen. Der Boden derselben 20 ist das Leben dieser Welt, über welches es gilt hinwegzukommen 21 auf gute Manier, und kann zugleich den festen 22 derben Grund aller Materie vorstellen. Das wohlgeartete 23 und geschulte Pferd ist das besondere, immer noch materielle 24 Organ, der Reiter darauf der gute menschliche Wille, 25 welcher jenes zu beherrschen und zum freien Willen zu 26 werden trachtet, um auf edlere Weise über jenen derben 27 Grund wegzukommen; der Stallmeister endlich mit seinen 28 hohen Stiefeln und seiner Peitsche ist das moralische Gesetz, 29 das aber einzig und allein auf die Natur und Eigenschaften 30 des Pferdes gegründet ist und ohne dieses gar nicht 31 vorhanden wäre, nicht ˃gedacht werden könnte˂, wie die 32 Juden sagen. Das Pferd aber würde ein Unding sein, wenn 33 nicht der Boden da wäre, auf welchem es traben kann, so 34 daß also sämtliche Glieder dieses Kreises durch einander 35 bedingt sind und keines sein Dasein ohne das andere hat, 36 ausgenommen den Boden der stummen und blinden Materie, 37 welcher daliegt, ob jemand über ihn hinreite oder nicht. 

[Page 684]

1 Nichtsdestoweniger gibt es gute und schlechte Reitschüler, 2 und zwar nicht allein nach der körperlichen Befähigung, 3 sondern auch, und zwar vorzüglich, infolge des freien entschlossenen 4 Zusammennehmens. Den Beweis dafür liefert 5 das erste beste Reiterregiment, das uns über den Weg reitet. 6 Die tausend Mann Gemeine, welche keine Wahl hatten, 7 mehr oder weniger aufmerksam zu lernen, sondern durch 8 eine eiserne Disziplin in den Sattel gewöhnt wurden, sind 9 alle gleich zuverlässige und brave Reiter, keiner zeichnet 10 sich besonders aus, keiner bleibt zurück, und um das Bild 11 von einem tüchtigen und gesunden Schlendrian des gemeinen 12 Lebens vollständig zu machen, kommen ihnen die 13 zusammengedrängten und in die Reihe gewöhnten Pferde 14 auf halbem Wege entgegen, und was der Reiter etwa versäumen 15 sollte, tut unfehlbar sein Organ, das Pferd, von 16 selbst. Erst wo dieser Zwang und Schlendrian, oder das 17 bitter Notwendige der Masse aufhört und wo die Freiheit 18 beginnt, beim hochlöblichen Offizierkorps, gibt es sogenannte 19 gute Reiter, schlechtere Reiter und vorzügliche Reiter; 20 denn diese haben es in ihrer Gewalt, über das geforderte 21 Maß hinaus mehr oder weniger zu leisten. Das Ausgezeichnete, 22 Kühne, was der Gemeine erst im Drange der Schlacht, 23 in unausweichlicher Gefahr und Not unwillkürlich und 24 unbewußt tut, die großen Sätze und Sprünge übt der Offizier 25 alle Tage zu seinem Vergnügen, aus freiem Willen und 26 gewissermaßen theoretisch; doch fern sei es von ihm, daß er 27 deswegen allmächtig sei und nicht trotz allem Mut und aller 28 seiner Kunst von einem erschreckten Pferde einmal abgeworfen, 29 oder von seinem allzu überlegenen Tiere bewogen 30 werden könne, durch ein anderes Sträßlein zu reiten, als er 31 eigentlich gewollt hat. Ob nun ein gutes Reiterregiment 32 denkbar wäre, das aus lauter Offizieren bestände, das heißt 33 aus Leuten, welche ihren freien Willen zur Grundlage ihrer 34 Tüchtigkeit machten, und in Betracht, daß Bürgerwehrkavallerie, 35 wo dies der Fall ist, nicht viel taugt, dies zu beantworten, 36 gehört nicht hierher, da jedes Gleichnis hinkt, 37 welches man über seine Bestimmung hinaus verfolgt.« 

[Page 685]


       1 »Wird der Steuermann«, fuhr Heinrich fort, »zufälliger 2 Stürme wegen, die ihn verschlagen können, der Abhängigkeit 3 wegen von günstigen Winden, wegen schlechtbestellten 4 Fahrzeuges und unvermuteter Klippen, wegen verhüllter 5 Leitsterne und verdunkelter Sonne sagen: es gibt keine 6 Steuermannskunst! und es aufgeben, nach bestem Vermögen 7 sein vorgenommenes Ziel zu erreichen? 
       8 Nein, gerade die Unerbittlichkeit, aber auch die Folgerichtigkeit, 9 Notwendigkeit der tausend ineinandergreifenden 10 Bedingungen in ihrer Klarheit müssen uns reizen, das 11 Steuer nicht fahren zu lassen und wenigstens die Ehre eines 12 tüchtigen Schwimmers zu erkämpfen, welcher in möglichst 13 gerader Richtung quer durch einen stark ziehenden Strom 14 schwimmt. Nur zwei werden nicht über solchen Strom 15 gelangen: derjenige, welcher sich nicht die Kraft zutraut 16 und sich von den Wellen widerstandslos fortreißen läßt, 17 und der andere, welcher vorgibt, er brauche gar nicht zu 18 schwimmen, er wolle hinüberfliegen in der Luft, er wolle 19 nur noch ein Weilchen warten, bis es ihm recht gelegen und 20 angenehm sei!« 
       21 Dann kam Heinrich noch einmal auf den Satz zurück, 22 wiederholte ihn und befestigte ihn recht in sich: die Frage 23 nach einem gesetzmäßigen freien Willen ist zugleich in 24 ihrem Entstehen die Ursache und Erfüllung derselben, 25 und wer einmal diese Frage getan, hat die Verantwortung 26 für eine sittliche Bejahung auf sich genommen. 
       27 Dies war einstweilen das Schlußergebnis, welches er aus 28 jenen anthropologischen Vorlesungen davontrug, und indem 29 er dasselbe sich ernsthaft vorsagte, merkte er erst, daß 30 er bis jetzt vom Zufälligen sich habe treiben lassen, wie ein 31 Blatt auf dem Bache; oder er dachte sogleich an seine 32 aufgeschriebene Jugendgeschichte, die in seinem alten 33 Koffer lag, und an alles seither Erlebte, und alles kam ihm 34 nunmehr mit einem Blicke vor wie ein unbewußter 35 Traum. Zugleich fühlte er aber, daß er von nun an sein 36 Schifflein tapfer lenken und seines Glückes und des Guten 37 Schmied sein müsse, und ein sonderbares, verantwortlichkeitsschwangeres 

[Page 686]

1 Wesen kräuselte sich tief in seinem Gemüte, 2 wie er es bis jetzt noch nie empfunden zu haben sich 3 erinnerte. 

[Page 687]



DRITTES KAPITEL 

2 Aber der freie Wille des Menschen gleicht dem Keime, der 3 im Samenkorne liegt und des feuchten und warmen Erdreiches 4 bedarf, um sich entwickeln und wachsen zu können. 5 Heinrich mußte sogleich erfahren, daß dieser Keim, dieser 6 löbliche Vorsatz des freien Willens, auch beim besten Willen, 7 noch über seine Meinung hinaus das bedingteste Wesen 8 von der Welt ist und ohne die notwendige Nahrung, ohne 9 einen gesättigten Grund von Erfahrung, Einsicht und bereits 10 erfüllten Bestimmungen so ruhig schläft, wie das Weizenkorn 11 auf dem Speicher. Dieser Grund, dieser Humus 12 aber ist für jede Anlage ein anderer, gleichwie die Distel 13 nicht da gedeiht, wo das Korn wächst, die Fichte noch 14 fortkommt, wo die Tanne verschwindet, und selbst auf dem 15 gleichen Boden bildet der Lindenkeim ein rundes Blatt, die 16 Eiche ein gezacktes. 
       17 Heinrichs Lage erforderte, daß er sich nun mit allem 18 Ernste in seinem erwählten Berufe an ein Ziel bringe, 19 entweder seine eingetretene Mutlosigkeit und Täuschung 20 in der Wahl, wenn dieselbe eine vorübergehende war, überwinde, 21 oder, wenn er sich darüber klargemacht, mit raschem 22 Entschlusse ein anderes Bestimmtes ergreife, ehe 23 noch mehr Jahre ins Land gingen. Allein eben zu diesem 24 Entschlusse, noch zu irgendeinem hatte er durchaus keine 25 Wahl, weil er sich zu dieser Zeit an Erfahrung und Umsicht 26 tausendmal ärmer fühlte, als früher, da er ein bescheidenes 27 aber sicher begrenztes Ziel verfolgt hatte. Doch er war sich 28 nicht einmal dieses Mangels einer Wahl und eines freien 29 Entschlusses bewußt, sondern wie der Keim eines Samenkornes, 30 sobald er etwas Wärme und Feuchte verspürt, nur 31 erst ein Würzelchen auszudehnen und ein Stämmchen an 32 das Licht zu bringen sucht, ehe er seine besondere Blattform 

[Page 688]

1 ansetzt, so wurde Heinrich durch seinen Instinkt 2 getrieben, das Bewußtsein ohne Nutzanwendung und Mäßigung 3 zu bereichern, und zu erfahren, was es eigentlich 4, 5 überhaupt zu lernen und zu bebauen gäbe in der Menschengeschichte. 
       6 So sog er, während er mit ernstem Pathos einen bewußten 7 freien Willen zu üben wähnte, aber willenlos alle seine 8 Angelegenheiten und bisherige Tätigkeit da liegen ließ, wo 9 sie zuletzt gelegen, so sog er jetzt, einer willenlosen durstigen 10 Pflanze gleich die Nahrung der Erfahrung und das 11 Lebenslicht der Einsicht in sich und setzte damit nur den im 12 zarten Knabenalter gewaltsam unterbrochenen Prozeß 13 fort, aber mit um so größerer Schwere, als er unterdessen 14 ein erwachsener Mensch geworden. 
       15 Sein liebster Aufenthalt war nun das Universitätsgebäude. 16 Er besuchte die verschiedensten Vorlesungen und 17 sah überall, was da gelernt werde, darüber alle Sorgen 18 vergessend und das äußere Auge vor der Zukunft verschließend, 19 aber innerlich umhertastend gleich der Raupe, 20 die für ihren bestimmungsvollen Heißhunger ein anderes 21 Baumblatt sucht. 
       22 Zu der Zeit seiner Jean Paulschen Belesenheitsbildung 23 hatte er das Rechtswesen für eine Sache gehalten, von der 24 absolut nichts zu wissen, noch zu ahnen, eine Ehre für jeden 25 wohlangelegten Menschen sein müsse, und die Juristen 26 waren ihm eine Art unglücklicher, in keiner Beziehung 27 beneidenswerter Schicksalsgenossen gewesen, deren unterste 28 Stufe etwa die Häscher und Abdecker wären, vom 29 Abhub und Eiter der Gesellschaft lebend. Der Zivilrichter 30 war ihm dazumal noch viel verächtlicher, als der Prozeßsüchtige 31 und dessen Advokat; denn, sagte er, wenn die 32 Menschen stupid und schlecht genug sind, unklare und 33 falsche Ansprüche gegeneinander zu erheben und sich um 34 des Kaisers Bart zu zanken, so ist derjenige noch der viel 35 größere Esel, der sich dazu hergibt, sich von den Zankbolden 36 anschreien und belügen zu lassen und ihre schmutzige 37 Wäsche rein zu machen. Vielmehr, meinte er, sollte man 

[Page 689]

1 alle Leute sich so lange zanken lassen, bis der eine oder der 2 andere Gewalt braucht, diesen alsdann beim Kopf nehmen, 3 dem Strafrichter überweisen und erst jetzt zugleich mit dem 4 Strafprozesse die zivilrechtliche Frage entscheiden, den 5 aber noch besonders abstrafen, der den Prozeß verliert. 6 Denn mit dem Strafrichter allein machte er eine Ausnahme, 7 und der war ihm eine geheiligte Person. 
       8 Solche harmlose Aussprüche der Unschuld vergessend, 9 war Heinrich jetzt öfter in den verrufensten aller Vorlesungen, 10 in den Pandekten zu finden, fast leidenschaftlich beflissen, 11 ein Stück Textur und Gewebe römischen Rechtes vor 12 seinen Augen ausbreiten und erklären zu sehen. Er sah aus 13 den naturwüchsig konkreten Anfängen mit ihren plastischen 14 Gebräuchen das allgemeinste in sich selbst ruhende 15 Rechtsleben hervorgehen, zu einer ungeheuren für Jahrtausende 16 maßgebenden Disziplin sich entwickeln, doch in 17 jeder Faser eine Abspiegelung der Menschenverhältnisse, 18 ihrer Bestimmungen, Bedürfnisse, Leidenschaften, Sitten 19 und Zustände, Fähigkeiten und Mängel, Tugenden und 20 Laster darstellen. Er sah, wie dies ganze Wesen, dem 21 Rechts- und Freiheitsgefühl einer Rasse entsprossen, in 22 seiner Befähigung zur Allgemeinheit, seither neben der 23 staatlichen Verkommenheit und der Knechtschaft hergehend, 24 von dieser allein geübt und gepflegt, gerade seiner 25 in sich wurzelnden Allgemeinheit wegen als eine Fähigkeit 26 des menschlichen Geschlechtes eher geeignet war, 27 unter den betrübtesten Verhältnissen den Sinn des Rechtes 28 und mit diesem den Sinn der Freiheit, wenn auch 29 schlafend, aufzubewahren, als das germanische Recht, 30 welches seiner Gewohnheitsnatur, seiner eigensinnigen 31 Liebhabereien, seines äußerlichen Gebrauchswesens und 32 seines unechten Individualismus halber sich unfähig gezeigt 33 hat, den vielgerühmten germanischen Sinn für Recht 34 und Freiheit im ganzen und großen zu erhalten, so wenig 35 als sich selbst. Denn das Recht ist eigentlich nichts als 36 Kritik; diese soll so allgemein und grundsätzlich als möglich 37 sein, und das produktive Leben, der Gegenstand dieser 

[Page 690]

1 Kritik, ist es, welches allzeit naturwüchsig und individuell 2 sein soll. 
       3 Dafür regte das, was er vom germanischen Recht erfaßte, 4 durch den poetischen und ehrwürdigen Duft und Glanz 5 seiner verjährten Sprache und durch das malerische Kostüm 6 seine Begier und Aufmerksamkeit für die Geschichte. 7 Er hatte, durch den fragmentarischen Einblick in diese 8 Disziplinen aufgefordert, damit geschlossen, sich einen allgemeinen 9 Begriff von der Rechtsgeschichte zu verschaffen, 10 und indem er, durch das Lesen deutscher Rechtsaltertümer 11 veranlaßt, Vergangenheit und Ursprung der deutschen 12 Sprache in den von trefflichen Männern dargebotenen 13 Werken betrachtete, erstaunte er, in dieser Sprachgeschichte, 14 die zugleich die schönste Völkergeschichte war, 15 ein wahrhaftes, großes, singendes und klingendes Epos zu 16 finden, in zahllosen Völkerstämmen herüberziehend und 17 rauschend aus den grünen Waldschatten der Vorzeit, an 18 Strömen und Meerborden hin- und herwandelnd, Völkerschlachten 19 schlagend, Städte bauend und eine Geschichte 20 lebend in frommem Ernst und derbem Schwank, in Festglanz 21 und Todesschauern. Die uralte heilige Ehrbarkeit, 22 mit welcher in der Menschensprache überall das Abgeteilte, 23 Zahl, Maß und Gewicht, Trockenes und Flüssiges, Bodeneinteilung 24 und Geschlechtsverwandtschaft erschienen, 25 wies von selbst wieder hin auf die Rechtsgeschichte und 26 bestätigte deren Qualität in der Menschennatur, so wie die 27 ehrwürdige und ursprüngliche Allgemeinheit der Wörter 28 für die wichtigsten physischen Gegenstände mit der inneren 29 Einfachheit und Allgemeinheit der Natur selbst zusammentraf, 30 wie er sie in den betreffenden Betrachtungen und 31 Studien kennen und ehren gelernt hatte. 
       32 So gewann nun Heinrich, durch die unmittelbare Anschauung 33 solcher Dinge, erst eine lebendige Liebe zu der 34 Geschichte, wie überhaupt die unmittelbare Kenntnis der 35 Faser und der Textur der Wirklichkeit tiefere, nachhaltigere 36 und fruchtbarere Begeisterung erweckt in allen Übungen, 37 als alles abstrakte Phantasieren. Und selbst diejenigen, welche 

[Page 691]

1 nur teilweise Kenntnis genommen haben vom Bestehen 2 dieses organisch-notwendigen Gewebes, dieser Textur der 3 Dinge, werden dem Ganzen ersprießlicher sein durch die 4 erworbene Fähigkeit, sich alles gewaltsamen Raisonnierens 5 zu enthalten und nicht länger eine ungleichmütige Verwirrung 6 bald feiger, bald übermütiger Stimmungen und Forderungen 7 über die Dinge auszugießen, die sie nicht begreifen 8 und die sich doch von selbst verstehen und machen. 
       9 Heinrich trug ein zwiefaches praktisches Ergebnis von 10 seinem Selbstunterricht in der Geschichte davon. Erstlich 11 gewöhnte er sich gänzlich ab, irgendeinen entschwundenen 12 Völkerzustand, und sei er noch so glänzend gewesen, zu beklagen, 13 da dessen Untergang der erste Beweis seiner Unvollständigkeit 14 ist. Er bedauerte nun weder die beste Zeit des 15 Griechentums noch des Römertums, da das, was an ihr gut 16 und schön war, nichts weniger als vergangen, sondern in jedes 17 bewußten Mannes Bewußtsein aufbewahrt und lebendig 18 ist, und in dem Grade, nebst anderen guten Dingen, endlich 19 wieder hervortreten wird, als das Bewußtsein der Menschengeschichte, 20 d. h. die wahre menschliche Bildung allgemein 21 werden wird. Insofern bestimmte Geschlechter und Personen 22 die Träger der Tugenden vergangener Glanztage sind, 23 müssen wir ihnen, da diese Hingegangenen Fleisch von unserem 24 Fleische sind, den Zoll weihen, der allem Wesentlichen, 25 was war und ist, gebührt, ohne sie zurückzuwünschen, 26 da sonst wir selbst nicht Raum noch Dasein hätten. 
       27 Sodann lernte er die unruhigen Gegensätze von Hoffnung 28 und Furcht, wie sie durch Fortschritt und Rückschritt 29 in der Geschichte wachgehalten werden, in sich bändigen 30 und ausgleichen, und zwar in bezug auf den Teil davon, den 31 die nächste Zeit und der einzelne selbst erlebt. Er sah, daß 32 die Geschichte nicht einem schlechten Romane gleicht, wo 33 eine Anzahl gemütlicher und tadelloser Menschen von der 34 willkürlichen Teufelei absoluter Schurken gehemmt und 35 verwickelt wird, sondern daß in ihr das Unheil eben nur der 36 Lückenbüßer und Ährenleser des Heiles, d. h. der Rückschritt 37 nichts anderes als der stockende Fortschritt ist; oder 

[Page 692]

1 mit deutlicheren Worten gesagt, wenn ein sogenannter 2 Fortschritt nicht Stich hält, so ist er eben keiner gewesen. 
       3 Daher ist der Grund und das Wesen einer Reaktion nicht 4 in ihr selbst zu suchen, als in einer selbständigen feindlichen 5 Kraft, sondern in der Unvollkommenheit des Fortschrittes; 6 denn es gibt nur eine wirkliche Bewegung, diejenige nach 7 vorwärts; alle Völker und Menschen wollen vorwärtsschreiten 8 auf ihre Weise, und die Reaktionäre von Profession, 9 die sich so nennen, wissen selbst nicht, warum und 10 woher sie in der Welt sind. Sie sind nämlich nur die Fußschwielen 11 der vorwärtsschreitenden Menschheit. Sowenig 12 die Physiker der Wärme gegenüber eine eigentümliche 13 Kälte kennen, sowenig es dem Schönen gegenüber eine 14 absolute dämonische Häßlichkeit gibt, wie die dualistischen 15 Ästhetiker glauben, sowenig wie es ein gehörntes 16 und geschwänztes Prinzip des Bösen, einen selbstherrlichen 17 Teufel gibt, sowenig gibt es eine Reaktion, welche aus 18 eigener innewohnender Kraft und nach einem ursprünglichen 19 Gesetze zu bestehen vermöchte. 
       20 Der hervorspringendste Beweis hiervon ist die umfangreichste 21 Tat der Reaktion, wie sie ist, der Jesuitismus. 22 Dieser ist an sich nichts, als die Anziehung und Beschäftigung 23 aller unnützen und eitlen Köpfe, welche zur Ausübung 24 ihres Unsinnes einer kolossalen Methode bedürfen, 25 um sich selbst zu genügen. Dies ist das innerste Geheimnis 26 des Jesuitismus. 
       27 Daß er eine ungeheure hohle Blase ist, ein eingefleischter 28 Widerspruch und Mutwillen, beweist die fürchterliche 29 Dummheit, mit welcher er tiefer zu sein glaubt, als die 30 Kluft zwischen Wahrheit und Lüge, die greuliche Naivetät, 31 mit welcher er allen Ernstes glaubt, etwas Erkleckliches 32 hervorzubringen durch die krasse Weltklugheit, die er in 33 tausend verbohrte Schädel pflanzt, geschwollen von 34 Herrsch- und Imponiersucht, und der Köhlerglaube, daß 35 eine Armee solcher methodisierten Hans Narren eine höhere 36 positive Welt bauen und sichern werden, die einen 37 eigenen Leib und Geist habe. 

[Page 693]


       1 Welch eine kindische Unbefangenheit für Leute, welche 2 etwas Großes wollen: fortwährend mit der einen Hand eine 3 sogenannte Kasuistik anzuwenden und mit der anderen 4 abzuleugnen, als ob der Weltgang Muße und Unschuld 5 genug hätte, auf dergleichen Torheiten einzugehen, und als 6 ob ein großer Zweck mit kleinlichen Mitteln erreichbar 7 wäre! Deswegen ist auch der Jesuitenspruch: der Zweck 8 heiligt die Mittel! ein charakteristischer Hauptunsinn; denn 9 nicht nur heiligt kein Zweck ihm entgegengesetzte Mittel, 10 sondern er kennt gar keine solchen Mittel in seiner Eigenschaft 11 als Zweck. Hätten die Jesuiten einen einfachen, offen 12 auszusprechenden, materiell weltlichen Zweck für ihr Dasein, 13 so würden ihre materielle Machtverbreitung, ihre 14 Schlauheit, ihre Politik, ihre Gewaltsamkeit und Fügsamkeit, 15 ihre tausend Künste vielleicht große Mittel sein; so 16 wie sie aber einen religiösen, geistlichen, überweltlichen 17 Zweck zu haben auch nur vorgeben, so werden in einem 18 Handumkehren alle jene Anstrengungen zu unsäglich kleinen 19 mißgriffenen und törichten Mitteln, welche die ewigen 20 Henker ihres eigenen Zweckes sind. Auch arbeiten die 21 Jesuiten, als moderne Sisyphusse, im Schweiße ihres Angesichtes 22 an ihrer unausgesetzten Selbstaufhebung, und wo 23 sich die rechtmäßige Weltbewegung, die keine Ränke übt, 24 nur im Schlafe schüttelt, müssen sie davonlaufen oder der 25 Bewegung dienen ohne Dank. Am seltsamsten nehmen sich 26 in solchen Katastrophen alle jene Müßiggänger aus, welche 27 unter dem drohenden Namen von »geheimen Jesuiten« in 28 aller Welt herumliegen und tun, als ob sie was zu tun hätten 29 außer der zwecklosen Unruh- und Zwietrachtserregung, 30 die ihr närrisches Gebaren hervorbringt! 
       31 Weil die Reformation ihrer Zeit und Möglichkeit nach 32 eine Halbheit war, so entstand durch ihre Bewegung sogleich 33 der Jesuitismus, um den leeren Raum zu füllen; oder 34 vielmehr war er selbst eine leere Löwenhaut, in welche sich, 35 dem wirklichen Löwen der Reformation gegenüber, andere 36 Tiere steckten, vom Esel an bis zum Wolf und Tiger, und 37 selbst wenn sich ein löwenartiges Tier darin verbarg, so 

[Page 694]

1 hob sich dieses selbst wieder auf durch die doppelte Haut, 2 wie zwei Nein sich aufheben oder zwei Ja wirkungslos und 3 matt werden. 
       4 Diese Löwenhaut ist eben die Methode, die Verfassung, 5 die Weltverbreitung, das scheinbare Gelingen der Jesuiten, 6 und das tragikomische Schicksal dieses gewaltigen Balges 7 ohne ein eingewachsenes, eigentümliches Tier hat ein neuerer 8 Schriftsteller wohl bezeichnet, wenn er sagt »dadurch, 9 daß der Jesuitismus in die weltliche Gesellschaft eintritt 10 und sich mit ihr vereinigt, wird er unfähig, sich von ihr 11 loszumachen, d. h. sie etwas Besonderes zu lehren, 12 die Welt hat ihn erobert, nicht er die Welt.« 
       13 Es gibt daher, wenigstens in unserer Zeit, keinen edleren 14 Prinzipienkampf gegen ihn, sondern nur Polizei, Exekution 15 und Austreibung, wo immer er sich mit fleißiger 16 Rührigkeit dazu reif gemacht hat. Die neue Bundesverfassung 17 der Schweizer tat sehr wohl daran, die Verpönung der 18 Jesuiten unmittelbar neben den Paragraphen zu setzen, 19 welcher von den gemeingefährlichen Seuchen handelt; 20 denn ebenso äußerlich, wie diese, kommt, verschwindet 21 und kommt wieder der Jesuitismus. Gegen ihn selbst soll 22 darum keine tiefere Leidenschaft des Hasses mehr Raum 23 finden; dagegen soll sich diese wider alles das kehren, was 24 dem Jesuitismus Nahrung gibt, d. h. wir müssen das edle 25 Pathos des wahren Hasses zur Reinigung unserer selbst 26 gegen das wenden, was im allgemeinen Vorrat unserer 27 Eigenschaften, Neigungen und Zustände dem Jesuitismus 28 den Stoff und die Werkzeuge liefert. Der Stoff ist das zu 29 verführende, zu beherrschende oder zu bestimmende Volk; 30 dieses dem Jesuitismus abzuringen, ist der einzig radikale 31 Weg: sich in allen Ränken den Jesuiten gerade entgegengesetzt 32 zu verhalten, in der Tat und in der Wahrheit. 33 Was dies heißen will, darüber soll jeder im vorkommenden 34 Fall nachdenken. Die Werkzeuge sind obige unnütze und 35 eitle Köpfe, blasierte und verdorbene Fähigkeiten aller 36 Art, deren verkünsteltem und autoritätssüchtigem Wesen 37 es besser zusagt, sich in eine marktschreierische und methodische 

[Page 695]

1 Autoritätskompagnie zu retten, wenn auch als 2 »Leichnam«, als sich der offenen, einfachen und naiven 3 Weltbewegung, die sie in ihrer Verschrobenheit für trivial 4 halten, anzuschließen. Es ist eine Krankheit, welche man 5 die Talentfäulnis nennen könnte und welche vorzüglich in 6 Übergangszeiten entsteht und wuchert. Den damit Behafteten 7 ist es nicht gegeben und nicht möglich, ihre Anlagen 8 reifen zu lassen und mit anderen ehrlichen Leuten an derselben 9 unmittelbaren Sonne des Lebens zu gehen und zu 10 wirken; sie wollen das Allgemeine überholen und überlisten, 11 und indem sie einen Vorsprung zu gewinnen trachten, 12 geben sie sich dem Gemachten und Künstlichen, dem 13 Komplizierten und Mittelbaren hin, dem Unechten und 14 dem Erlogenen, und von diesem Gebiete aus, wo es ihnen 15 nicht mehr möglich ist, recht zu tun, werden sie die geschworenen 16 Feinde des Allgemeinen, das schlecht und 17 recht vorwärts geht. Dies Unwesen in allen Graden, auf 18 jedem Boden und in jeder Umgebung zu bekämpfen und zu 19 ersticken und jedes kranke Glied abzuschneiden, ist der 20 beste Kampf auch gegen den Jesuitismus. 
       21 So kam Heinrich zu der Überzeugung, daß das historische 22 und politische Bewußtsein weniger in der Ausbildung 23 eines spezifischen Hasses gegen die Hemmung, als in der 24 Reinigung und Befestigung seiner selbst bestehen und hierdurch 25 wesentlich die Aufmerksamkeit, Tätigkeit und Hoffnung 26 gelenkt werden solle. Schon weil alles das, was sich 27 reaktionär nennt, jederzeit haßerfüllt, straf- und rachsüchtig 28 ist, so kann es der Fortschritt unmöglich sein, oder er ist 29 keiner. Die Reaktion liebt z. B. das Blut, folglich darf es der 30 Fortschritt nicht lieben, wenn er ihr wahrhaft überlegen 31 sein will. Auch die gerechteste Rache führt den eigenen 32 schließlichen Untergang mit sich, und die heldenmütigsten 33 Rächer bringen mit ihrem Siege höchstens eine große Tragödie 34 zustande; es handelt sich aber eben in der Geschichte 35 und Politik um das, was die kurzatmigen Helden und 36 Rhetoren nie einsehen: nicht um ein Trauerspiel, sondern 37 um ein gutes Ziel und Ende, wo die geläuterte unbedingte 

[Page 696]

1 Einsicht alle versöhnt, um ein großes heiteres Lustspiel, wo 2 niemand mehr blutet und niemand weint. Langsam aber 3 sicher geht die Welt diesem Ziele entgegen. 
       4 Mit einem Worte, Heinrich erlangte die gute und nützliche 5 Erkenntnis: Alles, was wir an unseren Gegnern verwerflich 6 und tadelnswert finden, das müssen wir selber 7 vermeiden und nur das an sich Gute und Rechte tun, nicht 8 allein aus Gutmütigkeit und Neigung, sondern recht aus 9, 10 Zweckmäßigkeit und energischem geschichtlichen Bewußtsein. 
       11 Wie er nun dazu noch sah, daß jede geschichtliche Erscheinung 12 genau die Dauer hat, welche ihre Gründlichkeit 13 und lebendige Innerlichkeit verdient und der Art ihres 14 Entstehens entspricht, wie die Dauer jedes Erfolges nur 15 die Abrechnung der verwendeten Mittel und die Prüfung 16 des Verständnisses ist, und wie gegen die ununterbrochene 17 Ursachenreihe auch in der Geschichte weder Hoffen noch 18 Fürchten, weder Jammern noch Toben, weder Übermut 19 noch Verzagtheit etwas hilft, sondern Bewegung und 20 Rückschlag ihren wohlgemessenen und begründeten 21 Rhythmus haben, so gab er besonders acht auf die Zeit- und 22 Dauerverhältnisse in der Geschichte und verglich den Charakter 23 der Ereignisse und Zustände mit ihrer Dauer und 24 dem Wechsel ihrer Folge: welche Art von anhaltenden 25 Zuständen z. B. ein plötzliches oder ein allmähliges Ende 26 nehmen, oder welche Art von unerwarteten raschen Ereignissen 27 dennoch einen dauernden Erfolg haben, und 28 warum? Welche Bewegungsarten einen schnellen oder 29 langsamen, einen gänzlichen oder teilweisen Rückschlag 30 hervorrufen, welche von ihnen scheinbar täuschen und in 31 die Irre führen, und welche den erwarteten Gang offen 32 gehen? In welchem Verhältnis überhaupt die Summe des 33 moralischen Inhaltes zu dem Rhythmus der Jahrhunderte, 34 der Jahre, der Wochen und der einzelnen Tage in der 35 Geschichte stehe usw.? Dies alles betrieb er nicht, um eine 36 Kalenderwissenschaft aufzustellen, sondern lediglich um 37 die eine moralische Anschauung von allen Dingen zu 

[Page 697]

1 verstärken. Durch diese Anschauung wurde er befähigt, 2 schon im Beginn einer Bewegung nach ihren Mitteln und 3 nach ihrer Natur die Hoffnung oder Furcht zu beschränken, 4 die er auf sie zu setzen hatte, wie es einem besonnenen, 5 freien Staats- und Weltbürger geziemt. Es ist, nicht leider, 6 sondern glücklicherweise, kein Gemeinplatz, sondern eine 7 eiserne Wahrheit, daß in der Geschichte überall keine Hexerei, 8 sondern das Sprüchlein: wie man's treibt, so geht's! die 9 lehrreichste Erklärung für alles ist. 
       10 Der ruhige feste Gleichmut, welcher aus solcher Auffassung 11 des Ganzen und Vergleichung des einzelnen hervorgeht, 12 glücklich gemischt mit lebendigem Gefühl und Feuer 13 für das nächst zu Ergreifende und Selbsterlebte, macht erst 14 den guten und wohlgebildeten Weltbürger aus. Denn wenn 15 er in diesen, in seinen eigenen Bestrebungen scheitert oder 16 ein großes Mißlingen oder einen Untergang miterlebt, so 17 gibt nur jene Ruhe ihm denjenigen Trost und Halt, ohne 18 welchen kein selbstbewußtes menschliches Wesen denkbar 19 ist und leben kann. 
       20 Heinrich erwarb sich indessen nichts weniger als eine 21 große Gelehrsamkeit oder gar die bloße Einbildung einer 22 solchen; lediglich schaute er sich um, von einem dringenden 23 Instinkte getrieben, erhellte sein Bewußtsein von den 24 Dingen, die da sind, gelehrt, gelernt und betrieben werden, 25 und hatte an allem eine ungetrübte gleichmäßige Freude, 26 ohne sich anzumaßen, sich selbst etwa hervortun zu wollen, 27 oder sich für dies oder jenes selbsttätig entscheiden zu 28 können. Alles, was gründlich und zweckmäßig betrieben 29 wurde und echt menschlich war, erschien ihm jetzt gleich 30 preiswürdig und wesentlich, und jeder schien ihm glücklich 31 und beneidenswert, der, seinen Beruf recht begreifend, in 32 Bewegung und Gesellschaft der Menschen, mit ihnen und 33 für sie, unmittelbar wirken kann. 
       34 Dies alles hatte die kleine Figur des borghesischen Fechters 35 veranlaßt, und Heinrich trieb es, wie etwa der Sohn 36 eines wohlhabenden guten Hauses, welcher sich zu seiner 37 Formierung im Auslande aufhält und einige allgemeine 

[Page 698]

1 Studien treibt, von allem ein bißchen lernt, um dereinst 2 einen wohlbestellten und unterrichteten Bürgersmann vorzustellen, 3 welcher weiß, warum es sich handelt, und, ohne 4 gelehrt zu sein, doch in manchem Falle, wo er nicht schon 5 eine eigene Meinung hat, imstande ist, sich eine solche auf 6 dem kürzesten Wege anzueignen. 
       7 So verging die Zeit, und während Heinrich ohne freien 8 Willen, denn er konnte gar nicht anders, rücksichtslos und 9 gänzlich die Zeit verwendete, sich Zeug und Stoff für 10 seinen freien Willen zu verschaffen, nämlich Einsicht, 11 wußte er bereits nicht mehr, wovon er leben sollte und sah 12 sich plötzlich zu seinem großen Erstaunen von Not und 13 Sorge umgeben, so daß er kaum wußte, wie ihm geschah. 

[Page 699]



VIERTES KAPITEL 

2 Als er vor nun bald vier Jahren sein Vaterhaus und seine 3 Heimat verließ, war zu seinem Eintritt in die Welt die 4 mäßige Barsumme bestimmt, welche seine Mutter während 5 ihres Witwenstandes, trotz ihrer beschränkten Verhältnisse 6 und ungeachtet sie zu gleicher Zeit einen Sohn erzog, doch 7 unbemerkt erspart hatte. Diese Summe war bei bescheidener 8 Lebensweise für etwa ein Jahr hinreichend, nach dessen 9 Ablauf sich ernähren und zugleich weiterbilden zu können 10 Heinrich nicht zweifelte und seine Mutter ebenso sicher 11 hoffte, da es geschehen mußte, und sie ihrer ganzen Lebensart 12 nach selbst von nichts anderem wußte, als dem 13 Notwendigen sich zu fügen und ihm gerecht zu werden. Sie 14 nannte dies »sich nach der Decke strecken«, und verzierte 15 jeden ihrer Briefe, die sie an den Sohn schrieb, sorgfältigst 16 am Eingang und am Schlusse mit dieser Metapher, und der 17 Sohn nannte dieselbe scherzweise das Prokrustesbette seiner 18 Mutter. Indessen, um für alle Fälle das Ihrige zu tun, 19 veränderte sie sogleich am Tage nach seiner Abreise ihre 20 Wirtschaft und verwandelte dieselbe beinahe vollständig in 21 die Kunst, von nichts zu leben. 
       22 Sie erfand ein eigentümliches Gericht, eine Art schwarzer 23 Suppe, welches sie jahraus, jahrein, einen Tag wie den 24 anderen um die Mittagszeit kochte, auf einem Feuerchen, 25 welches ebenfalls beinahe von nichts brannte und ein Klafter 26 Holz ewig dauern ließ. Sie deckte während der Woche 27 nicht mehr den Tisch, da sie nun ganz allein aß, nicht um die 28 Mühe, sondern die Kosten der Wäsche zu ersparen, und 29 setzte ihr Schüsselchen auf ein einfaches Strohmättchen, 30 welches immer sauber blieb, und indem sie ihren abgeschliffenen 31 Dreiviertelslöffel in die Suppe steckte, rief sie 32 pünktlich den lieben Gott an, denselben für alle Leute um 

[Page 700]

1 das tägliche Brot bittend, besonders aber für ihren Sohn. 2 Nur an den Sonn- und Festtagen deckte sie den Tisch 3 förmlich, und setzte ein Pfündchen Rindfleisch darauf, welches 4 sie am Sonnabend eingekauft. Diesen Einkauf selber 5 machte sie weniger aus Bedürfnis — denn sie hätte sich für 6 ihre Person auch am Sonntage noch mit der lakonischen 7 Suppe begnügt, wenn es hätte sein müssen — , als vielmehr 8 um noch einen Zusammenhang mit der Welt und Gelegenheit 9 zu haben, wenigstens einmal die Woche auf dem alten 10 Markt zu erscheinen und den Weltlauf zu sehen. So marschierte 11 sie denn still und eifrig, ein kleines Körbchen am 12 Arm, erst nach den Fleischbänken, und während sie dort 13 klug und bescheiden hinter dem Gedränge der großen 14 Hausfrauen und Mägde stand, welche lärmend und stolz 15 ihre großen Körbe füllen ließen, machte sie höchst kritische 16 Betrachtungen über das Behaben der Leute und ärgerte sich 17 besonders über die munteren leichtsinnigen Dienstmägde, 18 welche sich von den lustigen Metzgerknechten also betören 19 ließen, daß sie, während sie mit ihnen scherzten und lachten, 20 ihnen unversehens eine ungeheure Menge Knochen 21 und Luftröhrenfragmente in die Waagschale warfen, so daß 22 es die Frau Elisabeth Lee fast nicht mit ansehen konnte. 23 Wenn sie die Herrin solcher Mädchen gewesen wäre, so 24 hätten diese ihre Verliebtheit an den Fleischbänken teuer 25 büßen und jedenfalls die Knorpel und Röhren der falschen 26 trügerischen Gesellen selbst essen müssen. Allein es ist 27 dafür gesorgt, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen, 28 und diejenige, welche von allen anwesenden Frauen 29 vielleicht die böseste und strengste gewesen wäre, hatte 30 dermalen nicht mehr Macht, als über ihr eigenes Pfündlein 31 Fleisch, das sie mit Umsicht und Ausdauer einkaufte. Sobald 32 sie es im Körbchen hatte, richtete sie ihren Gang nach 33 dem Gemüsemarkt am Wasser und erlabte ihre Augen an 34 dem Grün, an den frischen Früchten, welche aus Gärten 35 und Fluren hereingebracht waren. Sie wandelte von Korb 36 zu Korb und über die schwanken Bretter von Schiff zu 37 Schiff, das aufgehäufte Wachstum übersehend und an dessen 

[Page 701]

1 Schönheit und Billigkeit die Wohlfahrt des Staates und 2 dessen innewohnende Gerechtigkeit ermessend, und zugleich 3 tauchten in ihrer Erinnerung die grünen Landstriche 4 und die Gärten ihrer Jugend auf, in welchen sie einst selbst 5 so gedeihlich gepflanzt hatte, daß sie zehnmal mehr wegzuschenken 6 imstande war, als sie jetzt bedächtig und teuer 7 einkaufen mußte. Hätte sie noch große Vorräte für eine 8 zahlreiche Familie einzukaufen und zu ordnen gehabt, so 9 würde das ein Ersatz gewesen sein für das Pflanzen und 10 Graben; aber auch dieser Beruf war ihr genommen und 11 daher war die Handvoll grüner Bohnen, Spinatblättchen 12 oder junger Rübchen, welche sie endlich in ihr Körbchen 13 tat, nachdem sie manchen scharfen Verweis und Zuspruch 14 wegen Überteuerung ausgeteilt, ihr ein notdürftiges Pfand 15 und Symbolum, samt dem Büschelchen Petersilie oder 16 Schnittlauch, das sie gratis erkämpft. Dies war ihre Poesie, 17 Elegie und Samstagstragödie. 
       18 Das schöne weiße Stadtbrot, das bislang in ihrem Hause 19 gegolten, schaffte sie nach Heinrichs Abreise sogleich ab 20 und bezog alle vierzehn Tage ein billiges rauhes Landbrot, 21 welches sie so sparsam aß, daß es zuletzt immer steinhart 22 wurde, und dasselbe vergnüglich und zufrieden bewältigend, 23 schwelgte sie ordentlich in ihrer freiwilligen Aszese. 
       24 Zugleich wurde sie karg und herb gegen jedermann, in 25 ihrem gesellschaftlichen Leben vorsichtig und zurückhaltend, 26 um alle Ausgaben zu vermeiden, und bewirtete niemanden, 27 oder doch so knapp und ängstlich, daß sie bald für 28 geizig und ungefällig gegolten hätte, wenn sie nicht durch 29 eine verdoppelte Bereitwilligkeit mit dem, was sie durch die 30 Mühe ihrer Hände, ohne andere Kosten, bewirken konnte, 31 jene herbe Sparsamkeit aufgewogen hätte. Überall wo sie 32 mit Rat und Tat beistehen konnte, im ganzen Umkreise 33 ihrer Nachbarschaft, war sie immer wach und rüstig bei der 34 Hand, keine Mühe und Ausdauer vermeidend, insofern sie 35 nur nichts kostete, und da sie für sich bald fertig war und 36 sonst nichts zu tun hatte, so verwandte sie fast ihre ganze 37 Zeit zu solchen Dienstleistungen, still und fleißig denselben 

[Page 702]

1 obliegend, bald in diesem Hause, bald in jenem, wo Krankheit 2 oder Tod die Menschen bedrängten. 
       3 Aber überallhin brachte sie ihre strenge Einteilung und 4 Sparsamkeit mit, so daß die unerfahrenen und behäbigen 5 Weiber, während sie dankbar und rühmend ihre unermüdliche 6 Hülfe sich gefallen ließen, doch hinter ihrem Rücken 7 sagten, es wäre eigentlich doch eine Sünde von der Frau 8 Lee, daß sie gar so ängstlich sei und spröde in sich verschlossen 9 dem lieben Gott nichts überlassen könne oder 10 wolle. Dies war aber durchaus nicht der Fall; sie überließ 11 der Vorsehung des Gottes alles, was sie nicht verstand, 12 vorerst die Verwicklungen und Entwicklungen der moralischen 13 Welt, mit denen sie nicht viel zu tun hatte, da sie sich 14 nicht in Gefahr begab; nichtsdestominder war Gott ihr 15 auch der Grundpfeiler in der Viktualienfrage; aber diese 16 hielt sie für so wichtig, daß es für sie eine eigentliche 17 Ehrensache war, sich zuerst selber mit Hand und Fuß zu 18 wehren. Denn ein doppelter Strick halte besser, und wenn 19 auf Erden und im Himmel zugleich gesorgt würde, so 20 könne es um so weniger fehlen! 
       21 Und mit eiserner Treue hielt sie an ihrer Weise fest; weder 22 durch die Sonnenblicke der Fröhlichkeit, noch durch düsteres 23 Unbehagen, weder im Scherz noch im Ernst ließ sie 24 sich verleiten und überrumpeln, auch die kleinste ungewohnte 25 Ausgabe zu machen. Sie legte Groschen zu Groschen, 26 und wo diese einmal lagen, waren sie so sicher 27 aufgehoben, wie im Kasten des eingefleischten Geizes. Mit 28 der Ausdauer und Konsequenz des Geizes sammelte sie 29 Geld, aber nicht zu ihrer Freude und zur Lust ihrer Augen, 30 denn das Gesammelte beschaute sie niemals und überzählte 31 es nie, und hierdurch unterschied sich ihr Tun und Lassen 32 von demjenigen der Geizigen. 
       33 Allein diese ihre Art, indem sie zurückhaltend, ängstlich 34 und geizig erschien und zugleich dienstfertig, still, 35 hülfereich und liebenswürdig war, verlieh ihr einen eigentümlichen 36 und einsamen Charakter, so daß die Leute ihre 37 freundliche und nützliche Seite annahmen und über ihr 

[Page 703]

1 stilles, strenges Sorgen, Hoffen und Fürchten sie nicht 2 befragten. 
       3 Zudem würden sie dasselbe weder begriffen, noch gebilligt 4 haben; denn alle verlangten von ihren eigenen Söhnen, 5 wenn sie nicht Gelehrte wurden, daß sie sich zeitig selbst 6 ernährten, und wenn je einmal eine ganz behagliche Familie 7 ihrem in die Klemme geratenen Sohn Schreiner oder Schlosser 8 einige Taler übersandte, so geschah dies mit einem erheblichen 9 Aufwande von Lärm, und des Goldeinwechselns, 10 Verpackens, Versiegelns, Versicherns auf der Post und des 11 Sprechens von alledem war kein Ende; daß aber Heinrich 12 schon abgereist war, um förmlich im Auslande von einer bestimmten 13 Summe zu leben, dazu hatten die Nachbaren 14 schon die Köpfe geschüttelt und gemeint, er hätte doch 15 schon genug gekostet und könnte nun sehen, etwas zu verdienen, 16 wie anderer Leute Kinder auch. Deshalb sagte seine 17 Mutter zu niemandem, warum sie so sparsam sei. 
       18 Der Held dieser Geschichte reichte auch mit jener 19 Summe für ein Jahr so knapp aus; denn obgleich dieselbe 20 sehr bescheiden war, so waren seine Gewohnheiten und 21 Ansprüche zu jener Zeit trotz aller Anlage zu einem tüchtigen 22 Aufschwunge ebenso bescheiden, und da die Mutter 23 ihm das Geld vorsorglich nur in vielen kleinen Abteilungen 24 übersandte, jede in einen Brief mit obigem Motto gewickelt, 25 so kam mit den guten Silberstücken, von denen sie 26 jedes einzelne in den sparsamen Händen gehabt, jedesmal 27 auch ihr häuslicher Machteinfluß und die eiserne Gewohnheit 28 der Bescheidenheit und des Respektes mit. Als jedoch 29 das erste Jahr und mit ihm die mütterlichen Sendungen zu 30 Ende gingen, da hatte Heinrich noch nicht die mindesten 31 Anstalten getroffen, sich auf eigene Faust zu ernähren; 32 denn hier trat nun der Zeitpunkt ein, wo die allgemeine und 33 doch so geheimnisvolle Macht dieser modernen Kunst und 34 Heldenschaft sich ihm offenbaren sollte. In der heutigen 35 Welt sind alle, die in der Werkstatt der fortschreitenden 36 Kultur beschäftigt sind und es mit einem Zweige derselben 37 zu tun haben, geschieden von Acker und Herde, vom Wald 

[Page 704]

1 und oft sogar vom Wasser. Kein Stück Brot, sich zu nähren, 2 kein Bündel Reisig, sich zu wärmen, keine Flocke Flachs 3 oder Wolle, sich zu kleiden, in großen Städten keinen 4 frischen Trunk Wasser können sie unmittelbar durch eigene 5 frohe Mühe und Leibesbewegung von der Natur gewinnen. 6 Viele unter ihnen, wie die Künstler und Schriftmenschen, 7 empfangen ihre Nahrung nicht einmal von denen, 8 welche der Natur näher stehen, sondern wieder von solchen, 9 welche ihr ebenso entfernt stehen, wie sie selbst, und 10 eine künstliche abstrakte Existenz führen, so daß der ganze 11 Verkehr ein Gefecht in der Luft, eine ungeheure Abstraktion 12 ist, hoch über dem festen Boden der Mutter Natur. 13 Und selbst dann noch, wenn die einen die Mittel ihres 14 Daseins von den anderen empfangen, geschieht dieses so 15 unberechenbar, launenhaft und zufällig, daß jeder, dem es 16 gelungen ist, dies nicht als den Lohn seines Strebens, sein 17 Verdienst betrachten darf, sondern es als einen blinden 18 Glücksfall, als einen Lotteriegewinnst preisen muß. In diesem 19 seltsamen Zusammentreffen der Geister, oder vielmehr 20 der Leiber ist der unmittelbare Prozeß des Essens, des 21 Zusichnehmens der Nahrung zwar noch nicht offen als eine 22 Tugend und Ehre an sich ausgesprochen, und noch immer 23 gilt zur Notdurft die Moral, daß das Essen eine verdienstlose 24 Notwendigkeit sei, obgleich mancher sein Brot so ißt, 25 daß man sieht, er macht sich das Beißen und Kauen schon 26 zur Ehre, und kaut dem, der keines hat, recht unter die 27 Nase; aber der glückliche Erwerb des Brotes ist zu dieser 28 Zeit aus einer einfachen Naturpflicht zu einer ausgesuchten 29 Ehrentugend und Ritterschaft geworden, zu deren Erlangung 30 der Neuling nicht ohne weiteres zugelassen wird, 31 sondern verschiedene freimaurerische Grade der Niederträchtigkeit 32 oder der Verdrehtheit und zweckwidrigen Unsinnes 33 jeder Art durchmachen muß. In der Bevölkerung, 34 welche ihr Leben unmittelbar der Natur und dem untersten 35 Bedürfnis abgewinnt, ist die Heiligkeit und die Bedeutung 36 der Arbeit noch klar und verständlich; da versteht es sich 37 von selbst, daß keiner dem anderen zusehen darf, wie er 

[Page 705]

1 gräbt und schaufelt, um ihm das Herausgegrabene wegzunehmen 2 und zu verzehren. Alles, was einer da tut, hilft ihn 3 und die Welt erhalten und hat einen unbezweifelten, wahren 4 und sicheren Zweck. In jener höheren abstrakten Welt 5 aber ist einstweilen alles auf den Kopf gestellt und die 6 Begriffe von der Bedeutung der Arbeit verkehrt bis zum 7 Unkenntlichwerden. 
       8 Hier führt ein bloßes Wollen, ein glücklicher Einfall 9 ohne Mühe zu reichlichem Erwerb, dort eine geordnete 10 und nachhaltige Mühe, welche mehr der wirklichen Arbeit 11 gleicht, aber ohne innere Wahrheit, ohne vernünftigen 12 Zweck, ohne Idee. Hier heißt Arbeit, lohnt sich und wird 13 zur Tugend, was dort Nutzlosigkeit, Müßiggang und Laster 14 ist. Hier nützt und hilft etwas teilweise, ohne wahr zu 15 sein; dort ist etwas wahr und natürlich, ohne zu nützen, und 16 immer ist der Erfolg der König, der den Ritterschlag in 17 dieser künstlichen Welt erteilt. Und alle diese Momente 18 vermischen und kreuzen sich auf so wunderliche Weise, daß 19 für die gesunde Vernunft das Urteil schwer wird. 
       20 Ein Spekulant gerät auf die Idee der Revalenta arabica 21 und bebaut dieselbe mit aller Umsicht und Ausdauer; sie 22 gewinnt eine auffallende Ausbreitung und gelingt glänzend; 23 Hunderttausende, vielleicht Millionen werden dadurch 24 in Bewegung gesetzt und gewonnen, und doch sagt 25 jedermann: es ist ein Betrug und ein Schwindel! Und doch 26 muß man die Sache näher ansehen. Betrug und Schwindel 27 nennt man sonst, was gewinnen soll ohne Arbeit und 28 Mühe, gegründet auf eine Vorspiegelung oder Täuschung. 29 Niemand wird aber sagen können, daß das Revalentageschäft 30 ohne Arbeit betrieben werde; es herrscht da gewiß 31 eine so gute Ordnung, Fleißigkeit, Betriebsamkeit, Um- und 32 Übersicht, wie in dem notwendigsten, solidesten Handelszweige 33 oder Staatsgeschäfte; es ist, gegründet auf den 34 Einfall des Spekulanten, eine umfassende Tätigkeit, eine 35 wirkliche Arbeit entstanden. 
       36 Die Beschaffung des Mehles, die Anfertigung der Blechbüchsen, 37 die Verpackung und Versendung, der Vertrieb in 

[Page 706]

1 den verschiedensten Ländern schafft vielen Menschen 2 Handarbeit und Gewinn. Die zahllosen marktschreierischen 3 Ankündigungen, mit einer durchdachten und mühevollen 4 Umsicht betrieben, bringen Hunderten von Zeitungen 5 reichlichen Gewinn, und diese brauchen in gleichem 6 Maße vermehrte Arbeitskräfte; Setzer und Drucker finden 7 viele Tage Nahrung in dem weitesten Umkreise nur durch 8 die Inserate der Revalentamänner, und diese selbst, das 9 Ganze beherrschend, nennen ihre Tätigkeit gewiß nicht 10 minder Arbeit, wenn sie aus ihrem Komptoir kommen, als 11 ein Rothschild die seinige. Hier sind der spekulative Einfall, 12 oder was die Unternehmer wahrscheinlich die Idee 13 nennen, und die Mühe, die wirklichste Arbeit verbunden; 14 es wird gewirkt und genützt im vollen Maße und wohl 15 niemandem was geschadet, und doch ist das Ganze ein 16 skandalöser Schwindel und sein Kern eine hohle Nuß, 17 indem die Hauptsache, der vorgegebene Zweck, die Eigenschaft 18 des Gegenstandes dieser ganzen Tätigkeit eine offenkundige 19 Täuschung ist, und dessenungeachtet doch wieder 20 der Chef dieser ungeheuren Blase der Zeit in seiner Umgebung 21 so geachtet und geschätzt, wie jeder andere Geschäftsmann. 22 Wo liegt hier die Ehre und wo die Schande? 23 Dies ist aber nur ein grobes Beispiel aus dem gröberen 24 Weltverkehr. Es wird Revalenta arabica gemacht in Kunst 25 und Wissenschaft, in Theologie und Politik, in Philosophie 26 und bürgerlicher Ehre aller Art, nur mit dem Unterschied, 27 daß es nicht immer so unschädliches Bohnenmehl ist, aber 28 mit dergleichen rätselhafter Vermischung von Arbeit und 29 Täuschung, innerer Leerheit und äußerem Erfolg, Unsinn 30 und weisem Betriebe, von Zwecklosigkeit und stattlich 31 ausgebreitetem Gelingen, bis der Herbstwind des Todes 32 alles hinwegfegt und auf dem öden Stoppelfelde nichts 33 übrig läßt, als hier ein seltsam zusammengewürfeltes Vermögen, 34 dort ein Haus, dessen Erben nicht zu sagen wissen, 35 auf welchem Grund und mit welchem Recht es gegründet 36 ist, und wenn dies Erbe auch noch verweht ist, so ist weder 37 eine geistige noch leibliche Spur, noch ein Zusammenhang 

[Page 707]

1 mehr zu finden zum Zeugnis, daß jene Betriebsamen einst 2 auch dagewesen seien und sich, obgleich fleißig, doch mit 3 Recht und Ehre genährt haben, während jeder wohlbestellte 4 Acker ein Denkmal ist dessen, der ihn einst geackert 5 hat. 
       6 Will man hingegen aus der großen öffentlichen Welt ein 7 Beispiel wirkungsreicher Arbeit, die zugleich ein wahres 8 und vernünftiges Leben ist, betrachten, so muß man das 9 Leben und Wirken Schillers ansehen. Dieser, aus dem 10 Kreise hinausflüchtend, in welchem Familie und Landesherr 11 ihn halten wollten, alles das im Stiche lassend, zu was 12 man ihn machen wollte, stellte sich in früher Jugend auf 13 eigene Faust, nur das tuend, was er nicht lassen konnte, und 14 schaffte sich, um ein eigengehöriges Leben zu beginnen, 15 sogar durch eine schreiende Ausschweifung, durch eine 16 überschwengliche und wilde Räubergeschichte, durch einen 17 Jugendfehler Luft und Licht; aber sobald er dies gewonnen, 18 veredelte er sich unablässig von innen heraus und 19 sein Leben ward nichts anderes, als die Erfüllung seines 20 innersten Wesens, die folgerechte und kristallreine Arbeit 21 der Wahrheit und des Idealen, die in ihm und seiner Zeit 22 lagen. Und dieses einfach fleißige Dasein verschaffte ihm 23 alles, was seinem persönlichen Wesen gebührte; denn da er, 24 mit Respekt zu melden, bei alledem ein Stubensitzer war, so 25 lag es nicht in demselben, ein reicher und glänzender Weltmann 26 zu sein. Eine kleine Abweichung in seinem leiblichen 27 und geistigen Charakter, die eben nicht Schillerisch war, 28 und er wäre es auch geworden. Aber nach seinem Tode erst, 29 kann man sagen, begann sein ehrliches, klares und wahres 30 Arbeitsleben seine Wirkung und seine Erwerbsfähigkeit zu 31 zeigen, und wenn man ganz absieht von seiner geistigen 32 Erbschaft, welche er der Welt hinterlassen, so muß man 33 erstaunen über die materielle Bewegung, über den bloß 34 leiblichen Nutzen, den er durch das bloße treue Hervorkehren 35 seines geistigen Ideales hinterließ. So weit die deutsche 36 Sprache reicht, ist in den Städten kaum ein Haus, in welchem 37 nicht seine Werke ein- oder mehrfach auf Gesims und 

[Page 708]

1 Schränken stehen, und in Dörfern wenigstens in einem 2 oder zwei Häusern. Je weiter aber die Bildung der Nation 3 sich verbreitet, desto größer wird die jetzt schon ungeheure 4 Vervielfältigung dieser Werke werden und zuletzt in die niederste 5 Hütte dringen. Hundert Geschäftshungrige lauern 6 nur auf das Erlöschen des Privilegiums, um die edle Lebensarbeit 7 Schillers so massenhaft und wohlfeil zu verbreiten, 8 wie die Bibel, und der umfangreiche leibliche Erwerb, der 9 während der ersten Hälfte eines Jahrhunderts stattgefunden, 10 wird während der zweiten Hälfte desselben um das 11 Doppelte wachsen und vielleicht im kommenden Jahrhundert 12 noch einmal um das Doppelte. Welch eine Menge von 13 Papiermachern, Papierhändlern, Buchdruckersleuten, Verkäufern, 14 Laufburschen, Kommentatoren der Werke, Lederhändlern, 15 Buchbindern verdienten und werden ihr Brot 16 noch verdienen, welch eine fortwährende Tat, welch nachhaltiger 17 Erwerb im materiellsten Sinne waren also die kurzen 18 Schillerschen Arbeits- und Lebensjahre. Dies ist, im 19 Gegensatz zu der Revalenta arabica manches Treibens, auch 20 eine umfangreiche Bewegung, aber mit einem süßen und 21 gehaltreichen Kern, und nur die äußere derbe Schale eines 22 noch größeren und wichtigeren geistigen Glückes, der 23 reinsten nationalen Freude. 
       24 Gegenüber diesem einheitlichen organischen Leben gibt 25 es nun auch ein gespaltenes, getrenntes, gewissermaßen 26 unorganisches Leben, wie wenn Spinoza und Rousseau 27 große Denker sind ihrem inneren Berufe nach, und um sich 28 zu ernähren, zugleich Brillengläser schleifen und Noten 29 schreiben. Diese Art beruht auf einer Entsagung, welche in 30 Ausnahmsfällen dem selbstbewußten Menschen wohl ansteht, 31 als Zeugnis seiner Gewalt. Die Natur selbst aber 32 weist nicht auf ein solches Doppelleben, und wenn diese 33 Entsagung, die Spaltung des Wesens eines Menschen allgemein 34 gültig sein sollte, so würde sie die Welt mit Schmerz 35 und Elend erfüllen. So fest und allgemein wie das Naturgesetz 36 selber sollen wir unser Dasein durch das nähren, was 37 wir sind und bedeuten, und das mit Ehren sein, was uns 

[Page 709]

1 nährt. Nur dadurch sind wir ganz, bewahren uns vor Einseitigkeit 2 und Überspanntheit und leben mit der Welt im 3 Frieden, so wie sie mit uns, indem wir sie sowohl bedürfen 4 mit ihrer ganzen Art, mit ihrem Genuß und ihrer Müh, als 5 sie unser bedarf zu ihrer Vollständigkeit, und alles das, ohne 6 daß wir einen Augenblick aus unserer wahren Bestimmung 7 und Eigenschaft herausgehen. 
       8 Wenn nun schon unter den hervorragenden Existenzen 9 jenes künstlichen Ernährungsverkehres ein solches Durcheinander 10 von Geltung, Pflicht, Ehre und Zweckmäßigkeit 11 herrscht, so daß diese in jedem Augenblicke und an jeder 12 Stelle einen anderen Maßstab und eine andere Anerkennung 13 verlangen, eine andere Energie und eine andere Geschicklichkeit, 14 wie schwierig wird diese Verwickelung erst 15 für den unbefangenen und einfach gearteten Neuling, Kleinen 16 und Werdenden! Weit entfernt, sein wahres Wesen 17 hervorkehren zu dürfen und dieses einfach wirken zu lassen, 18 soll er tausend kleine Künste und Fähigkeiten lügen 19 oder gewaltsam erwerben, welche zu allem, was er sonst ist, 20 treibt und gelernt hat, sich vollkommen unsinnig und 21 zweckwidrig verhalten. Er soll lernen, auf den Vorteil zu 22 schießen, wie eine Spinne auf die Mücke, während vielleicht 23 die besondere Natur seines Berufes langsam, gründlich 24 und beschaulich ist; er soll demütig und kriechend sein, 25 wo er stolz sein möchte, und hinwieder unverschämt und 26 prahlerisch, wo er nur bescheiden sein kann; er muß geizig 27 und zurückhaltend sein mit dem Reifen und Fertigen, das 28 sich wie die Frucht von dem Baume seines Daseins ablösen 29 will, und er muß hinwieder mit blutendem Herzen freigebig 30 sein mit dem Unreifen und Werdenden und es wegwerfen 31 um des Erwerbes willen. Wenn er nimmt, was ihm 32 gebührt, so muß er dafür danken, und erst wenn er empfängt, 33 was ihm nicht gebührt, so ist er des Dankes quitt und 34 hat Ehre davon, so daß schon die notwendige Angewöhnung 35 und Gewandtheit des Erwerbes unwillkürlich nach 36 einem verwerflichen Ziele führt. 
       37 Welch eine Menge von kleinen persönlichen und gesellschaftlichen 

[Page 710]

1 Verumständungen gehört dazu, wenn es dem 2 jungen Künstler gelingen soll, sein Erstlingswerk an den 3 Mann zu bringen, und von diesem einzigen Erfolge hängt 4 meistens das weitere glückliche Fortschreiten der nächsten 5 fünf, ja zehn Jahre ab, die Entscheidung, ob die 6 lange Jugend bis tief in die Männerjahre hinein eine blühende 7 und glückliche Zeit, oder eine dürre und finstere 8 sein, freilich auch oft, ob der Mann auf der leichtfertigen 9 und oberflächlichen, oder auf der tieferen und nachhaltigen 10 Seite des Lebens stehen soll. Gleich dem armen 11 Weibe, dessen Leben im Niedergange ist und welches aus 12 zarter Baumwolle und etwas Goldschaum ein Schäfchen 13 wickelt, dasselbe auf den Weihnachtsmarkt trägt und dort 14 mit seinen vier steifen Beinchen auf einen trockenen Stein 15 setzt, gewärtigend, ob einer von den tausend Vorübergehenden 16 seinen Blick auf das Schäfchen lenke und dasselbe 17 kaufe, stellt in der Regel der junge Kunstmann, dessen 18 Leben im Aufgange ist, sein erstes Werk an einen öffentlichen 19 Ort, und all sein Vertrauen und seine Hoffnung auf 20 das, was er gelernt und geleistet hat, vergessend, ist er 21 schon bereit, nur den Zufall zu preisen, der einen geneigten 22 Käufer vor sein Weihnachtslämmchen führt und durch ein 23 halbes Almosen vielleicht seinem Lebenslaufe den Ausschlag 24 gibt. 
       25 Als Heinrich zu Ende des ersten Jahres seinen letzten 26 Taler in der Hand hielt, und vorher keinen Augenblick, 27 machte er endlich ernstliche Anstalten, sich sein Brot zu 28 erwerben, und zweifelte nicht im mindesten, daß dieses bei 29 der ersten offenen Bemühung sofort gelingen werde, zumal 30 er täglich Arbeiten verkaufen sah, welche zustande zu bringen 31 er für kein Hexenwerk hielt. Er beschloß, ein Bild 32 auszustellen, und ersann zu diesem Ende hin ein anmutiges 33 und reichhaltiges Motiv, welches nicht nur die Entfaltung 34 poetischer Einfälle und feiner Zeichnung, sondern auch 35 schöne Farbenverhältnisse von selbst bedingte und mithin 36 ein sehr glücklich und richtig gewähltes war. 
       37 Als er es entworfen hatte, ersuchte er einen Künstler, 

[Page 711]

1 welchem er vom Sehen einigermaßen bekannt war, ihn 2 einmal mit seinem Besuch zu beehren und seines guten 3 Rates teilhaftig zu machen. Der Künstler, ein stattlicher 4 verheirateter Mann mit einem ansehnlichen Leibe, war einer 5 von denen, die in der Wolle sitzen, und er verdiente es 6 auch vollkommen; denn er war ein gesunder und meisterhalter 7 Kumpan und schritt mit seinen schön und energisch 8 gemalten Bildern, die von selbst eine glänzende Kritik alles 9 Schwächlichen waren, rüstig über den krabbelnden und 10 kletternden Anspruch des gedankenlosen Haufens hinweg. 11 Sein Wahlspruch war: »Erst etwas recht lernen und dann 12 gute Musik machen! Nichts trübseliger, als allerlei lernen 13 und dann schlecht musizieren!« 
       14 Es war seit Jahren das erste Mal, daß ein erfahrener 15 Meister wieder Heinrichs Arbeit beriet und kritisierte, und 16 dieser fand alle Ursache, über sein eigenes Ungeschick zu 17 erstaunen, als der Mann in seinem Entwurfe herumwirtschaftete 18 und denselben so trefflich behandelte und zusammenrückte, 19 daß durch die Anwendung der kräftigen und 20 praktischen Meisterkünste des dicken Herrn Heinrichs Idee 21 erst schön und wahrhaft idealisiert wurde. Es zeigte sich, 22 daß das reale technische Wissen und Empfinden allein die 23 Gedanken gut macht und noch bessere von sich aus vermittelt 24 und hervorzurufen imstande ist. Durch das bloße 25 Besprechen und Durcharbeiten der äußeren technischen 26 Seite des Gegenstandes taten sich mehrere ganz neue und 27 glückliche Motive auf, welche gewissermaßen in der Natur 28 der Sache lagen und doch die ursprünglichen Erfindungen 29 des armen Heinrich, so geistreich dieselben waren, an Wirkung 30 weit hinter sich ließen. 
       31 Der Künstler hatte in einer halben Stunde, immerfort 32 sprechend, auf ein besonderes Blatt seine Meinung hingezeichnet 33 und so in aller Raschheit eine treffliche Meisterskizze 34 hergestellt, welche füglich für eine wertvolle Handzeichnung 35 gelten konnte und welche Heinrich mit äußerstem 36 Wohlgefallen betrachtete. Als aber die Audienz beendigt 37 war, faltete der Meister ruhig das Blatt zusammen, 

[Page 712]

1 steckte es in die Tasche und überließ den dankbaren Heinrich 2 freundlich seinen weiteren Bestrebungen. 
       3 Dieser setzte sich denn auch rüstig an die Arbeit; allein 4 hier ahnte er eben nicht, woran es lag, daß sein Bild nun 5 doch nicht so wurde, wie es nach allen diesen Umständen 6 hätte werden sollen. Das zu einer Sache berufene besondere 7 Talent macht diese, sobald ihm ein Licht aufgesteckt ist, 8 ohne weiteres immer gut, und das erste, was es von Hause 9 aus mitbringt, ist ein glückliches Geschick zum vollständigen 10 Gelingen. Der allgemeine wohleingerichtete Kopf aber 11 kann sich mit hundert Dingen beschäftigen, dieselben verstehen 12 und einsehen, ohne es darin zu einem reif gestalteten 13 Abschluß zu bringen; nur eine lange und bittere Erfahrung 14 oder eine augenblickliche Erleuchtung können manchmal 15 ein vorübergehendes Zusammenraffen und eine Ausnahme 16 hervorbringen, welche aber das ganze Wesen nur noch 17 rätselhafter und meistens mißlicher machen. Dies ist das 18 innere Wesen des gebildeten, strebsamen, talentvollen Dilettantismus, 19 und tausend Existenzen in allen Lebenstätigkeiten, 20 berühmt oder unberühmt, haben in ihm ihr Geheimnis. 21 Sie treiben und betreiben, suchen und haschen im 22 Schweiße ihres Angesichtes und mit hochtrabender Zufriedenheit, 23 während ihr wahres Geschick, ihre eigentümliche 24 Kraft schlummert für ewige Zeiten oder für eine andere 25 Sache aufbewahrt bleibt. Besonders in Literatur und Kunst 26 sucht der Dilettantismus die mangelnde naive Meisterschaft 27 durch Neuheit und Betriebsamkeit in allerhand Versuchen 28 zu ersetzen, zeichnet sich fortwährend durch halbe 29 Anläufe aus und gewinnt nach diesen einige Poesie, einiges 30 Pathos in einem wehmütigen elegischen Ende. Er bereitet 31 die Blütenzeit vor, bringt sie zu Fall und verscharrt sie 32 eifrigst, düngt aber wieder ihr Grab zu neuem Wachstum. 33 Er ist der große Vermittler, Dämpfer und Hinhalter in der 34 Weltökonomie; denn wenn die schlafenden Meisternaturen, 35 die zweifelsohne jeden Augenblick vorhanden sind, 36 aber unbewußt hinter dem Pfluge gehen oder auf dem 37 Dreifuß des Schusters sitzen, alle ihre Bestimmung entdecken 

[Page 713]

1 und erfüllen würden, so würde unsere Erdenherrlichkeit 2 längst ihr Lied abgeschnurrt haben, gleich einer 3 Uhr, aus welcher man die Hemmung genommen hat; denn 4 jenes Liedchen hat eigentlich einen einfachen und eintönigen 5 Inhalt. Indessen ist der Dilettantismus trotz seiner 6 umfangreichen Macht ein unerfreuliches Dasein; im Grunde 7 sind trotz aller äußeren Schicksale nur die Meister glücklich, 8 d. h. die das Geschäft verstehen, was sie betreiben, und Wohl 9 jedem, der zur rechten Zeit in sich zu gehen weiß. Er wird, 10 einen Stiefel zurechthämmernd, ein souveräner König sein 11 neben dem hypochondrischen Ritter vom Dilettantismus, 12, 13 der im durchlöcherten Ordensmantel melancholisch einherstolziert. 
       14 Heinrichs Werklein, als es fertig war, sah nun höchst 15 seltsam aus. Er hatte sich die vollsaftige Frische des Vortrages, 16 auf welche die von dem Meister geratene Anordnung 17 durchaus berechnet war, doch nicht geben können und war 18 unwillkürlich wieder in seine blasse traumhafte Malerei verfallen, 19 während die vielen naiven und liebenswürdigen 20 Züge eines erfindungslustigen Gemütes, welche auch ein 21 solches mangelhaftes Werk gewissermaßen ansprechend 22 und unterhaltend machen, daraus entfernt waren. So stellte 23 es nun durch seinen gesichteten Inhalt und das magere 24 scheinlose Machwerk den geübten geistreichen Dilettantismus 25 dar, obgleich es auf der Stube noch ziemlich respektabel 26 aussah und von den Leuten, welche das ernstlich Angestrebte, 27 aber nicht ganz Gelungene immer zärtlicher behandeln 28 als das schlechtweg Gute, vergnüglich belobt wurde. 
       29 Er ließ es nun mit einem knappen hölzernen Rahmen 30 versehen, um dem Bilde noch mehr ein ernstgemeintes und 31 gelehrtes Ansehen zu geben, brachte es auf den Saal, wo 32 wöchentlich die neuesten Arbeiten ausgestellt wurden, gab 33 schüchtern und verschämt die Anzeige der Verkäuflichkeit 34 und den Preis ab, der ihn nun bis auf weiteres ernähren 35 sollte, und zog sich so eilig aus dem Hause zurück, als ob er 36 etwas darin habe entwenden wollen. 
       37 Als der Sonntagmorgen kam, wo ein elegantes Publikum 

[Page 714]

1 die Räume füllte, in welchen die neuen glänzenden Bilder 2 hingen, ging Heinrich mit einigen Bekannten hin und sah 3 sein Werk, weit weg an ihm vorübergehend, mit einem 4 halben Blick dahängen. Sogleich kam es ihm, indem sein 5 Auge auf andere stattliche Gegenstände hinüberstreifte, 6 unerträglich vor in seiner bleichen Farblosigkeit. Als er 7 aber in einen Nebensaal trat, hing da im besten Lichte der 8 gleiche Gegenstand, unübertrefflich gemalt mit wenigen 9 sehr zweckmäßigen Abänderungen von jenem tüchtigen 10 Meister, welcher seine Skizze kritisiert und die hübsche 11 Kritik in die Tasche gesteckt hatte. Wie vom Donner gerührt 12 betrachtete Heinrich das Bild und konnte nicht umhin, 13 über das, was der Künstler daraus gemacht hatte, die 14 größte Freude allmählig zu empfinden und sich sogar geschmeichelt 15 zu fühlen. Übrigens war das Bild schon mit 16 einem Zettel versehen, welcher anzeigte, daß die Kommission 17 dasselbe bereits zu einem sehr erklecklichen Preise 18 angekauft, noch ehe es ausgestellt gewesen, und jedermann 19 lobte den Kauf. 
       20 Heinrichs Bekannte, welche so schlecht und recht zum 21 betriebsamen nicht ungeschickten Mittelschlage gehörten, 22 waren höchlich entrüstet über das Verfahren eines wohlversorgten 23 und glücklichen Meisters und nannten sein frisch 24 und munter glänzendes Werk einen Diebstahl und eine 25 rücksichtslose Räuberei, eine Herzlosigkeit und eine Gemeinheit. 26 Heinrich jedoch schwieg still und verarbeitete, 27 als ein löblicher und gelehriger Jüngling, die soeben gemachte 28 Erfahrung, die er sogleich begriff: daß es in Sachen 29 der Kunst keinerlei Patent gibt, sondern nur den einen 30 Satz: Mach's, wer kann! Sei's, wer's wolle, wenn's nur 31 entsteht! und daß, wer eine gute Idee schlecht ausführt, 32 dem Rabenvater gleicht, welcher ein Kind aussetzt, wer sie 33 rettet, demjenigen, der es aufnimmt und pflegt! 
       34 Er fühlte keinen Groll gegen den behenden Meister, sondern 35 veranstaltete stracks die Wegnahme seiner eigenen Arbeit 36 und steckte beschämt jenen Zettel wieder ein, auf welchem 37 er seinen Preis angegeben hatte nebst seinem Namen. 

[Page 715]


       1 Dies war einstweilen der erste und letzte Versuch Heinrichs, 2 durch seiner Hände Arbeit sein Leben zu gewinnen, 3 und nichts ging daraus hervor, als die unbezahlte Rechnung 4 für den ernsthaften stoischen Rahmen. Er begann zwar bald 5 einige andere Sachen, welche er besser zu machen gedachte, 6 und man sollte glauben, daß er bei seiner Unbefangenheit 7 und Einsicht dies wirklich hätte müssen zuwege bringen; 8 aber es ist eben das Kennzeichen der berufenen Meister 9 einer Art, daß sie von selbst mit dem Guten und Richtigen 10 den Drang verbinden nach gemeiner Brauchbarkeit und 11 Genießbarkeit und das Ziel erreichen, ohne ihrer Ehre zu 12 vergeben; der Dilettanten dagegen, daß sie immer wieder in 13 ihren unfruchtbaren Eigensinn zurückfallen und dem angenehmen 14 Erfolge hochfahrend entsagen. Dies nennen sie 15 meistens edlen Stolz und treues Beharren am Höheren. Bei 16 Heinrich war es indes nicht sowohl dieser Eigensinn, als die 17 zuströmende Gedankentätigkeit, welche, keinen anderen 18 Ausweg sehend, ihn abermals bald auf das alte Erfindungswesen 19 und die wechselnde Unternehmungslust geraten 20 ließ, das dringende Lebensbedürfnis allmählig vergessend. 21 Dazu war er scheu und zag geworden, der Welt seine Arbeit 22 gegen Geld anzubieten, und war aufrichtig überzeugt, daß 23 dieses unrechtmäßig gewonnen wäre, solange er nicht 24 selbst zufrieden sei mit seinen Erzeugnissen, ungleich jenen 25 rüstigen Weltmenschen, welche sich desto mehr mit einem 26 glückhaften Erwerbe brüsten, je wertloser und törichter 27 das ist, was sie leisten und durch irgendeine verkehrte 28 Laune des Geschmackes unterzubringen wissen. 
       29 Während er aber solche stolze Ehrlichkeit besaß, besann 30 er sich, da er Kredit fand als ein unbescholtener junger 31 Mensch, gar nicht, Schulden zu machen, und fand es ganz 32 in der Ordnung, auf diese Weise bequem und ohne weiteres 33 Kopfzerbrechen das zweite Jahr hindurch zu leben. 
       34 Die Schulden sind für den modernen Menschen eine 35 ordentliche hohe Schule, in welcher sich sein Charakter auf 36 das trefflichste entwickeln und bewähren, oder in welcher 37 er, falls dieser von Hause aus fest ist, sein Urteil und seine 

[Page 716]

1 Anschauungsweise der Welt gründen und regulieren kann. 2 Jener beliebte Paragraph in den gang und gäben Verhaltungslehren 3 »eines Vaters an seinen Sohn«: Borge von niemandem, 4 aber borge auch niemandem, denn das Borgen 5 entfremdet die besten Freunde und stört alle Verhältnisse! 6 ist ein gedankenloser, schäbiger Paragraph, der Paragraph 7 der Kindsköpfe, die nichts erfahren haben, nichts erfahren 8 wollen und nichts sein und bleiben werden, als eben Kindsköpfe. 9 Verhältnisse, welche durch Schulden zerstört werden, 10 haben von Anfang an nichts getaugt, und es ist ein 11 närrisches Wesen der Leute, daß sie wollen Leute sein und 12 gute Freunde bleiben, ohne ihr gemütliches Vertrauen, ihre 13 Achtung und Liebe irgendwie auf eine wirklich »unbequeme« 14 Weise prüfen und beweisen zu müssen. Ein kluger 15 Mann wird daher jene kurzgeschorene Kahlmäuser-Weisheit 16 kassieren und zu seinem Sohne sagen: »Mein Sohn! 17 wenn du ohne Not und sozusagen zu deinem Vergnügen 18 Schulden machst, so bist du in meinen Augen nicht sowohl 19 ein Leichtsinniger, als vielmehr eine niedrige Seele, die ich 20 im Verdachte eines schmutzigen Eigennutzes habe, der 21 andere unter dem Deckmantel einer gemütlichen Liederlichkeit 22 absichtlich um ihre Habe bringt. Wenn aber ein 23 solcher von dir borgen will, so weise ihn ab; denn es ist 24 besser, du lachest über ihn, als er über dich! Wenn du 25 hingegen in Verlegenheit gerätst, so borge so viel es sein 26 muß, und ebenso diene deinen Freunden, ohne zu rechnen, 27 und alsdann trachte, für deine Schulden aufzukommen, 28 Verluste verschmerzen oder zu dem Deinigen gelangen zu 29 können, ohne zu wanken und ohne schimpflichen Zank; 30 denn nicht nur der Schuldner, der seine Verpflichtungen 31 einhält, sondern auch der Gläubiger, der ohne Zank dennoch 32 zu dem Seinigen kommt, beweist, daß er ein wohlbestellter 33 Mann ist, welcher Ehrgefühl um sich verbreitet. 34 Bitte keinen zweimal, der dir nicht borgen will, und laß 35 dich ebensowenig drängen; denke immer, daß deine Ehre 36 an die Bezahlung der Schulden geknüpft sei, oder vielmehr 37 denke das nicht einmal, denke an gar nichts, als daß so und 

[Page 717]

1 so viel zu bezahlen sei; aber hüte dich, über einen anderen, 2 der dir ein gegebenes Versprechen nicht einhalten kann, 3 sogleich den Stab zu brechen und dich auf seine Ehre zu 4 berufen. Nach dem Maße aber, in welchem du dich in 5 Verpflichtungen begibst und deine in dir selbst liegenden 6 Kräfte dabei in Erwägung ziehst, wirst du erfahren, ob du 7 dich überhaupt unter- oder überschätzest, und wenn eines 8 von beidem der Fall wäre, so würde es gleichgültig sein, ob 9 du es gerade noch in Schuldsachen tätest, da du es in allen 10 anderen Dingen doch auch tun und ein unglückseliger 11 Patron mit oder ohne Schulden sein würdest. Wenn du aus 12 alledem unbescholten und als ein Freund deiner Freunde 13 hervorgehst, so bist du mein Mann! Du wirst die Abhängigkeit 14 unseres Daseins menschlich fühlen gelernt haben 15 und das Gut der erkämpften Unabhängigkeit auf eine edlere 16 Weise zu brauchen wissen, als der, welcher nichts geben 17 und nichts schuldig sein will.« 
       18 Idealisiert ist das wahre Wesen des ehrlichen Schuldenmachens 19 im Cid, welcher den Juden eine Kiste voll Sand 20 versetzt und sagt: Es ist Silber darin! und dann erst auszieht, 21 um auf gut Glück mit dem Schwerte in der Hand 22 seine Lüge wahr zu machen! Welche Verdrießlichkeiten, 23 wenn ein Neugieriger vor der Zeit die Kiste erbrochen und 24 untersucht hätte! Und doch wäre es derselbe Cid gewesen, 25 dessen Leiche noch das Schwert ein bißchen aus der 26 Scheide zog, als sie ein Jude am Bart zupfen wollte! 
       27 Wir wollen indessen den grünen Heinrich nicht mit 28 jenem tapferen Cid vergleichen, welcher in seinem Manneshandwerk 29 ein Meister war und jeden Augenblick wußte, 30 was er wollte. Heinrich wußte dies, als er wie ein Robinson 31 in der zivilisierten Wildnis nach Nahrungsmitteln ausgehen 32 sollte, schon nicht mehr deutlich, und die beiden Entdeckungsreisen, 33 diejenige nach seiner menschlichen Bestimmung 34 und diejenige nach dem zwischenweiligen Auskommen, 35 trafen auf höchst mißliche Weise zusammen. 36 Genug, da er vor allem Muße brauchte, so war er sein 37 eigener Mäzen und machte Schulden. 

[Page 718]



FÜNFTES KAPITEL 

2 Er verschwieg dies sorgsam vor seiner Mutter, schrieb ihr 3 aber auch nicht, daß er etwas erwerbe, da es ihm nicht 4 einfiel, sie anzulügen, und da es ihm in der Tat bei seiner 5 Sorglosigkeit und seinem sicheren Gefühl, daß er schon 6 etwas werden müsse und würde, ganz gut erging, so berichtete 7 er der Mutter in jedem Briefe, es ginge ihm gut, und 8 erzählte ihr weitläufig allerlei lustige Dinge, die ihm begegneten 9 oder welche er in dem fremden Lande beobachtete. 10 Die Mutter hingegen glaubte echt frauenhaft, wenn man 11 von einem Übel nicht spreche, so bleibe es ungeschehen, 12 und hütete sich, ihn nach etwaigen Schulden zu befragen, in 13 der Meinung, daß wenn solche noch nicht vorhanden wären, 14 so würden sie durch diese Erkundigung hervorgerufen 15 werden; auch hatte sie keine Ahnung davon, daß ihr Söhnchen, 16 welches sie so knapp gehalten hatte, in seiner Freiheit 17 etwa so lange Kredit finden würde. Sie hielt ihre Ersparnisse 18 fortwährend bereit, um sie auf die erste Klage teilweise 19 oder ganz abzusenden, während Heinrich seine Lage 20 verschwieg und sich an das Schuldenwesen gewöhnte, und 21 es war rührend komisch, wie beide Teile über diesen Punkt 22 ein feierliches Schweigen beobachteten und sich stellten, als 23 ob man von der Luft leben könnte; der eine Teil aus Selbstvertrauen, 24 der andere aus weiblicher Klugheit. 
       25 Gerade mit einem Jahreslaufe ging aber Heinrichs Kredit 26 zu Ende oder vielmehr bedurften die Leute ihr Geld, 27 und in dem Maße als sie ihn zu drängen anfingen und er 28 höchst verlegen und kleinlaut war, wurden auch seine 29 Briefe seltener und einsilbiger, so daß die Mutter Angst 30 bekam, die Ursache erriet und ihn endlich zur Rede stellte 31 und ihm ihre Hülfe anbot. Diese ergriff er nun ohne besondere 32 dankbare Redensarten, die Mutter sandte sogleich 

[Page 719]

1 ihren Schatz ab, froh, zur rechten Zeit dafür gesorgt zu 2 haben, und zweifelte nicht, daß damit nun etwas Gründliches 3 und Rechtes getan sei. Der Sohn aber hatte nun Gelegenheit, 4 die andere Seite des Schuldenmachens kennenzulernen, 5 welche ist die nachträgliche Bezahlung eines schon 6 genossenen und vergangenen Stück Lebens, eine unerbittliche 7 und kühle Ausgleichung, gleichviel ob die gelebten 8 Tage, deren Morgen- und Abendbrot angeschrieben steht, 9 etwas getaugt haben oder nicht. Ehe zwei Stunden verflossen, 10 hatte Heinrich in einem Gange die zweijährige Ersparnis 11 der Mutter nach allen Winden hin ausgetragen und 12 behielt gerade so viel übrig, als zu dem Mitmachen jenes 13 Künstlerfestes erforderlich war. 
       14 Ein recht vorsichtiger und gewissenhafter Mensch 15 würde nun ohne Zweifel in Rücksicht auf diese Umstände 16 und auf die Herkunft des kostbaren Geldes sich vom Feste 17 zurückgezogen und doppelt sparsam gelebt haben; aber 18 derselbe hätte sich auch recht bescheiden und ärmlich angestellt, 19 die Größe der erhaltenen mütterlichen Gelder verschwiegen 20 und seine Gläubiger demütig und vorsichtig 21 hingehalten, alles aus der gleichen Rücksicht, und hätte 22 seine Vorsicht mit dem lebendigen Gefühl der Kindespflicht 23 gerechtfertigt. Heinrich aber, da er dies nicht tat, 24 befand sich nach dem Feste wieder wie vorher, und wenn er 25 sich darüber nicht verwunderte oder grämte, so geschah 26 dies nur, weil seine Gedanken und Sorgen durch jene 27 anderweitigen Folgen der übel abgelaufenen Lustbarkeit 28 abgelenkt wurden. 
       29 Er lebte also von neuem auf Borg, und da er diese 30 Lebensart nun schon eingeübt hatte, auch dieselbe nach der 31 stattgehabten Abrechnung trefflich vonstatten ging, Heinrich 32 zugleich aber nicht mehr an der zusammenhaltenden 33 Handarbeit saß und auch nicht mehr mit solchen Freunden 34 umging, die den Tag über an zurückgezogener werktätiger 35 Arbeit saßen, sondern mit allerlei studierendem, oft halbmüßigem 36 Volke, so gewann dies neue Schuldenwesen wieder 37 einen anderen Anstrich als das frühere; je weniger er bei 

[Page 720]

1 seinem neuen Treiben ein nahes Ziel und eine Auskunft vor 2 sich sah, desto mehr verlor und vergaß er sein armes Muttergut 3 und den Mutterwitz der ökonomischen Bescheidenheit 4 und Sparsamkeit, die Kunst, sich nach der Decke zu 5 strecken, und den Maßstab des Möglichen auch mitten in 6 der Verwirrung. Er verlor dies Muttergut zwar nicht von 7 Grund aus und für immer wie einen Anker, den ein Verzweifelter 8 sinken läßt, sondern wie ein Gerät, welches für 9 einen gewagten Auszug nicht recht paßt und welches man 10 unwillkürlich liegen läßt, um es bei der Rückkehr wieder 11 aufzunehmen, wie eine feine kostbare Uhr, welche man vor 12 einer zu erwartenden Balgerei von sich legt, oder wie das 13 ehrbare Bürgerkleid, welches man in den Schrank hängt 14 beim Einbruch der Elemente, der Regenflut und des 15 Schmutzwetters. 
       16 Die vermehrten Vorstellungen und Kenntnisse, das täglich 17 neu genährte Denkvermögen, welches so lange geschlummert, 18 erweckten von selbst eine rührige Bewegung, 19 so daß Heinrich sich vielfach umtrieb und mit einer Menge 20 von Leuten umging, welche den verschiedensten Studien, 21 Richtungen und Stimmungen angehörten. Es wiederholte 22 sich jener Vorgang aus seiner Kinderzeit, als er, indem er 23 seine Sparbüchse verschwendete, plötzlich ein lauter und 24 beredter Tonangeber geworden war. Auch jetzt entwickelte 25 er unversehens eine große Beredsamkeit, ward, 26 was er sich früher auch einmal sehnlich gewünscht hatte, 27 ein meisterlicher Zecher, welcher die deutsche Zechweise 28 mit so viel Phantasie und Geschicklichkeit betrieb, daß die 29 so verbrachten Stunden und Nächte eher ein lehrreicher 30 Gewinn, eine Art peripatetischer Weisheit schienen, als ein 31 Verlust. Das was man lernte und sich mitteilend kehrte und 32 wendete, geriet durch das aufgeregte Blut erst recht in 33 Bewegung und durch die gesellschaftlichen Gegensätze, 34 durch die hundert bald komischen, bald ernsten Konflikte 35 in lebendigen Fluß, und das scheinbar rein Wissenschaftliche 36 und Farblose bekam durch das gesellschaftliche und 37 moralische Verhalten der Leute bestimmte Färbung und 

[Page 721]

1 Anwendung oder diente diesem zu sofortiger Erklärung. 2 Erst war die gewohnte Art herrschend gewesen, bei hervortretendem 3 Widerspruche sich unwiderruflich auf seiner 4 Seite zu halten, die Ehre in der Hartnäckigkeit zu suchen, 5 mit welcher man um jeden Preis eine Meinung behaupten 6 zu müssen glaubt und im allgemeinen bei allen Andersdenkenden 7 einen bösen Willen oder Unfähigkeit und Unwissenheit 8 vorauszusetzen. Heinrich aber, welchen nun die 9 Dinge von Grund aus zu berühren anfingen und welcher 10 sich mit warmer Liebe um das Geheimnis ehrlicher Weltwahrheit 11 bekümmerte, wie sie im Menschen sich birgt, ihn 12 bewegt oder verläßt, brachte mit unbefangener und durchdringender 13 Kraft zur anfänglichen Verwunderung der anderen 14 die Lebensart auf, Recht- oder Unrechthaben als ganz 15 gleichgültige Dinge zu betrachten und erst ihre Quellen als 16 einen beachtenswerten Gegenstand aufzunehmen, in der 17 höflichen und artigen Voraussetzung, daß es alle gut meinen 18 und alle fähig wären, das Gute einzusehen. Dabei war 19 er, wenn er sich ins Unrechthaben hineingeredet hatte, 20 selbst der erste, welcher darüber nachdachte und bei kühlerem 21 Blute sich selbst preisgab, die Sache wieder aufnahm 22 und seinen Irrtum auch nach den eifrigsten und härtesten 23 Äußerungen eingestand und von neuem untersuchen half, 24 jene falsche Höflichkeit verdrängend, welche mit dem kalten 25 Aufsichberuhenlassen einer Sache einen um so größeren 26 heimlichen Hochmut und einen Dorn im Bewußtsein 27 aller davonträgt. Diese Weise machte sich um so leichter 28 geltend, als es sich bald bemerklich machte, daß nur diejenigen, 29 welche einen wirklich bösen Willen oder eine gewisse 30 Unfähigkeit besitzen mochten, mit jenem kalthöflichen 31 Abbrechen sich zurückzuziehen beliebten, und jeder 32 also auch den Schein hiervon vermeiden wollte. In solchen 33 Fällen stellte es sich dann auf das liebenswürdigste heraus, 34 daß durch diesen bloßen Schein die innerlich Widerstrebenden 35 und Murrenden doch eine goldene Brücke fanden und 36 unvermerkt auf die bessere Seite gezogen wurden und so 37 einen Gewinn davontrugen, den sie früher nie gekannt in 

[Page 722]

1 ihrem verstockten Wesen. Zugleich kam die löbliche Manier 2 auf, alles im gleichen Flusse und mit gleicher Schwere 3 oder Leichtigkeit zu behandeln und die anmaßliche Art zu 4 unterdrücken, einzelne vorübergehende Entdeckungen, 5 Einfälle und Bemerkungen feierlich zu betonen und steifschreierisch 6 vorzutragen, als ob jeden Augenblick eine 7 Perle gefunden wäre zu ungeheuerster Erbauung, welche 8 Art derjenigen schlechter Skribenten gleicht, die alle 9 Augenblicke ein Wort unterstreichen, einen neuen Absatz 10 machen und ihre magere Schrift mit allen aufgehäuften 11 interpunktorischen Mitteln überstreuen. Denn die gute 12 schriftliche Rede soll so beschaffen sein, daß wenn sie durch 13 Zeit und Schicksale aller äußeren Unterscheidungszeichen 14 beraubt und nur eine zusammengelaufene Schriftmasse 15 bilden würde, sie dennoch nicht ein Jota an ihrem Inhalt 16 und an ihrer Klarheit verlöre. 
       17 Alle diese Lebensart gewann nun einen gewissermaßen 18 veredelnden und rechtfertigenden Anstrich dadurch, daß 19 von dem Verkehr mit Weibern keine Rede war, sondern 20 zufällig eine Schar junger Leute zusammentraf, welche sich 21 darin gefiel, in diesen Dingen unberührt zu heißen oder 22 höchstens einer Neigung sich bewußt zu sein, welche heilig 23 gehalten und unbesprochen sein wollte. Heinrich war sogleich 24 seiner äußeren leiblichen Unschuld froh und vergaß 25 gänzlich, daß er jemals nach schönen Gesichtern gesehen 26 hatte und daß es solche überhaupt in der Welt gab, die 27 Fähigkeit des Menschen erfahrend, zu jeder Zeit neu werden 28 zu können, wenn er die letzten zarten Schranken der 29 Dinge nirgends überwältigt und durchbrochen hat. Er 30 fühlte diese ganze Seite des Lebens wohltuend in sich ruhen 31 und schlummern, und je früher und stärker seine Phantasie 32 und seine Neigungen sonst wach gewesen waren, um so 33 kühler und unbekümmerter lebte er jetzt und glich einen 34 langen Zeitraum hindurch an wirklicher Reinheit der Gedanken 35 dem jüngsten und sprödesten der Gesellen. Höchstens 36 spielten die Frauen als Gegenstand der Betrachtung 37 und Untersuchung in den Gesprächen eine zierliche Rolle, 

[Page 723]

1 wobei sie denn freilich, da die Erfahrung der rüstigen 2 Meinungskraft nicht gleichkam, meistens nicht zu gerecht 3 beurteilt wurden. So war denn auch sogar dieser Umstand 4 schon in jener Knabenzeit vorgezeichnet, wo die jungen 5 Zecher und Prahler zugleich die Mädchenfeinde spielten. 
       6 Sollte sich nun vollends jener Abschluß der Knabenzeit, 7 die Ausstoßung aus der Schule, als eine solche Vorzeichnung 8 erweisen und Heinrich in der Schule des Lebens 9 unhaltbar werden, so waren seine Aussichten nicht die 10 rosenfarbensten, und ein Gefühl dieser Art, abgesehen von 11 dem neulich Erlebten, gab seinem Treiben eine dunkle 12 Grundlage. Indessen war es ihm unmöglich, aus sich herauszugehen, 13 und da er sich unterrichtete und zugleich deutsche 14 Luft atmete, so war es erklärlich, daß er in seiner 15 rhetorischen Welt ein Weiser und Gerechter, ein geachteter 16 Tonangeber war, äußerst Weises und Gerechtes dachte und 17 sprach, ohne im mindesten etwas Gerechtes wirklich zu 18 tun, d. h. für Gegenwart und Zukunft tätlich einzustehen. 
       19 Das Ende davon war, daß er sich nach Verlauf einer 20 guten Zeit mit noch weit bedeutenderen Schulden überhäuft 21 sah als das erste Mal, und diesmal war er es, welcher 22 zuerst das Schweigen brach und, da er sich durchaus zu 23 leben und etwas zu werden getraute, seiner Mutter in einem 24 überzeugenden und hoffnungsvollen Briefe die Notwendigkeit 25 dartat, noch einmal eine gründliche und umfangreichere 26 Aushülfe zu veranstalten. Es war dies weniger eine 27 unedle und selbstsüchtige Zumutung, als das ehrliche Bestreben, 28 ehe man die fremden Menschen beeinträchtige, mit 29 allem, was einem angehört und also auch mit dem Gute 30 seiner Angehörigen einzustehen und von diesen zuerst zu 31 verlangen, volles Vertrauen in das Dasein der Ihrigen zu 32 setzen und mit denselben zu stehen oder zu fallen. 
       33 Die Mutter erschrak heftig über seinen Brief; statt desselben 34 hatte sie den Sohn selber bald erwartet und jetzt schien 35 alles wieder in Frage gestellt. Jedoch da er ja mehrere Jahre 36 älter war, in der Fremde lebte unter so viel gescheiten 37 Leuten, und besonders da sie erfuhr, daß er manches lerne 

[Page 724]

1 und studiere und so doch noch von der wenig empfohlenen 2 Künstlerei abzukommen schien, hauptsächlich aber weil in 3 ihm der gleiche Trieb, etwas zu werden, wie im verstorbenen 4 Vater zu leben schien und sie selbst ja sich nur als eine 5 Vermittelung zwischen diesen beiden Gliedern betrachtete, 6 zuletzt aber auch einzig und allein, weil das Kind dessen 7 bedürftig war und es forderte, so traf sie unverweilt Anstalten, 8 dem Verlangen zu genügen. Die Ersparnisse wollten 9 aber diesmal nicht viel sagen und sie mußte, um die angegebenen 10 Mittel aufzubringen, eine Summe auf ihr Haus 11 aufnehmen und eintragen lassen. Dies war nun seit langen 12 Jahren das erste Mal, daß an ihrem kleinen Besitztum eine 13 eingreifende Veränderung vorgenommen wurde, und zwar 14 nicht zu dessen Vermehrung; zudem herrschte gerade eine 15 Geldklemme, so daß die gute Frau viele Mühe und viele 16 saure Gänge bei Geschäftsleuten und Unterhändlern aller 17 Art zu bestehen hatte, bis endlich das Geld in ihrem 18 Schreibtische lag und sie dazu noch die Darleiher, welche 19 für ihren Nutzen hinlänglich gesorgt hatten, als große 20 Wohltäter betrachten mußte. Nur war sie aber auch so 21 müde und eingeschüchtert, daß sie nicht vermochte, sich 22 etwa nach einem bequemen Wechselbrief umzusehen, sondern 23 sie wickelte das Geld in vieles starkes Papier ein, 24 umwand es mit vielen dicken Schnüren und wandte es 25 seufzend und unter Tränen um und um, überall das heiße 26 Siegelwachs aufträufelnd und höchst ungeschickt siegelnd 27 und petschierend. Dann legte sie das schwere unbeholfene 28 Paket in ihren Strickbeutel, nahm diesen auf den Arm und 29 schlich damit auf Seitenwegen zur Post; denn sie wünschte 30 um alles in der Welt nicht, daß jemand sie sähe, und zwar 31 aus dem Grunde, weil sie, befragt, wo sie mit dem Gelde 32 hinwolle, durchaus um eine Antwort verlegen gewesen 33 wäre. Sie reichte, den seidenen Ridikül verschämt und 34 zitternd abstreifend, den Pack durch das Schiebfensterchen, 35 der Postbeamte besah die Adresse und dann die Frau, gab 36 ihr den Empfangschein, und sie machte sich davon, als ob 37 sie so viel Geld jemandem genommen, anstatt gegeben 

[Page 725]

1 hätte. Der linke Arm, auf welchem sie das Geld getragen, 2 war ganz steif und ermüdet, und so kehrte sie auch körperlich 3 angegriffen in ihre Behausung zurück und war froh, als 4 sie dort war. Nichtsdestominder fühlte sie einen gewissen 5 mütterlichen Stolz, als sie durch so viele selbstzufriedene 6 und prahlende Männer und Weiber hindurchging, welche 7 unfehlbar ihren Gang scharf getadelt hätten und selbst eher 8 dafür, daß sie den Knieriemen tüchtig handhabten, sich am 9 liebsten von ihren Kindern gleich einen Erziehergehalt 10 ausbezahlen ließen, anstatt irgend etwas Ungewöhnliches 11 für sie zu opfern oder zu wagen. 
       12 Mit Heinrich, als er das Geld empfing, begab sich jetzt 13 etwas sehr Natürliches und doch wieder sehr Sonderbares. 14 Er hatte seiner Mutter gerade um so viel Geld geschrieben, 15 als seine Schulden betrugen, aus Gewissenhaftigkeit und 16 Bescheidenheit mitten im Leichtsinn, und erst als die 17 Summe unterwegs war, fiel ihm ein, daß er ja, wenn die 18 Schulden bezahlt seien, abermals auf dem gleichen Punkte 19 stehe wie vorher. Er nahm sich also vor, diesmal weltklug 20 zu sein und, wie er es schon öfter bei anderen ganz ehrbaren 21 Leuten gesehen, seinen Gläubigern einstweilen die Hälfte 22 ihrer Forderungen zu tilgen, mit der anderen Hälfte aber 23 dann gut hauszuhalten und ganz gewiß mit festem Willen 24 den Anfang zu einem selbständigen Leben zu machen. Die 25 Gläubiger waren alles solche, welche den entschieden und 26 verständig angebrachten Antrag gern angenommen hätten, 27 und auch der zweite Vorsatz war bei dem erweiterten Gesichtskreis 28 und guten Willen keine Unmöglichkeit; vielmehr 29 kam es nur auf frische Lust, gute Laune und einiges 30 Glück an, das jeder Tag bringt, wenn der Mensch nur bereit 31 ist, es zu haschen. Als aber die Gläubiger, die diesmal sich 32 nicht aufsuchen ließen, erschienen und sich freuten, sich 33 auch hier nicht getäuscht zu haben in der Ehrlichkeit der 34 Jugend, da brachte es Heinrich nicht über sich, auch nur bei 35 einem einzigen mit seinem Vorschlag herauszurücken; er 36 befriedigte vielmehr einen jeden bei Heller und Pfennig, 37 ohne zu zögern und zu seufzen, und dem letzten, welcher 

[Page 726]

1 weniger eilig war und sich nicht sehen ließ, brachte er sein 2 Guthaben ängstlich ins Haus beim ärgsten Regenwetter. 3 Jetzt hatte er noch einige Taler in der Hand, welche er, ohne 4 einen Groschen weniger auszugeben, aufbrauchte und zu 5 Ende gehen sah. Dies geschah auch in kurzer Zeit, und 6 eines Morgens, als er aufstand, erinnerte er sich, daß er 7 nicht einen Pfennig mehr im Vermögen hatte. Obgleich er 8 dies vorausgewußt, so war er doch ganz verblüfft darüber 9 und noch mehr, als er nun klar fühlte, daß er unmöglich 10 jetzt von neuem borgen könne; denn teils wußte er nun 11 bestimmt, daß er neue Schulden nicht mehr bezahlen 12 könne, teils widerstrebte es ihm, nach Verlauf einiger Tage 13 abermals bei denen anzuklopfen, die er soeben befriedigt 14 hatte, kurz auf einmal verließ ihn alle die Herrlichkeit, 15 Weisheit und Gewandtheit, der Schleier fiel von der dürren 16 Lage der Dinge und er ergab sich ganz demütig und geduldig 17 dem Gefühle der nackten Armut. Als der Mittag kam, 18 ging er aus in alter Gewohnheit, verbarg sich aber vor allen 19 Bekannten; er kehrte wieder in seine Wohnung, und als der 20 Abend kam, war er doch höchlich verwundert, nichts gegessen 21 zu haben an diesem Tage. Als aber der nächste Tag 22 ebenso verlief und es ihn anfing, tüchtig zu hungern, erinnerte 23 er sich plötzlich der weisen Tischreden seiner Mutter, 24 wenn er als kleiner Junge das Essen getadelt hatte und sie 25 ihm dann vorhielt, wie er einst vielleicht froh sein würde, 26 nur solches Essen zu haben. Das erste Gefühl, was er 27 hierbei empfand, war ein Gefühl der Achtung vor der 28 ordentlichen Regelmäßigkeit und Folgerichtigkeit der 29 Dinge, wie alles so schön eintreffe; und in der Tat ist nichts 30 so geeignet, den notwendigen und gründlichen Weltlauf 31 recht einzuprägen, als wenn der Mensch hungert, weil er 32 nichts gegessen hat, und nichts zu essen hat, weil er nichts 33 besitzt, nichts besitzt, weil er sich nichts erworben hat. An 34 diesen einfachen und unscheinbaren Gedankengang reihen 35 sich dann von selbst alle weiteren Folgerungen und Untersuchungen, 36 und Heinrich, indem er nun in seiner Einsamkeit 37 vollständige Muße hatte und von keiner irdischen 

[Page 727]

1 Nahrung beschwert war, überdachte sein Leben und seine 2 Sünden, welche jedoch, da der Hunger ihn unmittelbar zum 3 Mitleid mit sich selbst stimmte, mehr als die Sättigung, 4 welche manche übermütige und geistreiche Aszese hervorbringt, 5 noch ziemlich glimpflich ausfielen. Im ganzen befand 6 er sich nicht sehr trübselig; die Einsamkeit tat ihm eher 7 wohl und das Hungern verwunderte ihn immer aufs neue, 8 während er in des Königs Gärten auf abgelegenen sonnigen 9 Pfaden spazierte oder durch die belebte Stadt nach Hause 10 ging; auch wunderte es ihn, daß ihm das niemand ansah und 11 ihn niemand befragte, ob er gegessen habe? worauf er sich 12 sogleich antwortete, daß dies sehr gesetzmäßig der Fall sei, 13 da es niemanden was anginge und er sich auch nichts 14 ansehen lasse, woran sich denn wieder weitere Gedanken 15 knüpften. Am dritten Tage, als er begann sich wirklich 16 schwächer zu fühlen und eine bedenkliche Mattigkeit in 17 den Füßen sich kundgab, kam ihm dies erst lächerlich vor; 18 dann aber begann er ängstlich zu werden, und als er sich 19 zum dritten Mal ungegessen ins Bett legen mußte, ward es 20 ihm höchst weinerlich und ärgerlich zumute und er gedachte, 21 durch den in seiner Schwäche rumorenden Leib 22 gemahnt, sehnlich und bitterlich seiner Mutter, nicht besser 23 als ein sechsjähriges Mädchen, das sich verlaufen hat. Wie 24 er aber an die Geberin seines Lebens dachte, fiel ihm auch 25 der höchste Schutzpatron und Oberviktualienmeister seiner 26 Mutter, der liebe Gott, ein, und da Not beten lehrt, so 27 betete er ohne weiteres Zögern, und zwar zum ersten Mal 28 sozusagen in seinem Leben um das tägliche Brot. Denn 29 bisher hatte er nur um Aushülfe in moralischen Dingen 30 oder um Gerechtigkeit und gute Weltordnung gebeten in 31 allerhand Angelegenheiten für andere Leute; in den letzten 32 Jahren z. B., daß der liebe Gott den Polen helfen und den 33 Kaiser von Rußland unschädlich machen möge, oder daß er 34 den Amerikanern über die Kalamität der Sklavenfrage auf 35 eine gute Weise hinweghelfen möchte, damit die Republik 36 und Hoffnung der Welt nicht in Gefahr käme und dergleichen 37 Dinge mehr. Jetzt aber widersetzte er sich nicht mehr, 

[Page 728]

1 um seine Lebensnahrung zu beten; doch benahm er sich 2 noch höchst manierlich und anständig dabei, indem er trotz 3 seines bedenklichen Zustandes erst bei der Bitte für die 4 Mutter anfing, dann einige andere edlere Punkte vorbrachte 5 und dann erst mit der Eßfrage hervorrückte; jedoch 6 nicht sowohl, um den lieben Gott hinter das Licht zu 7 führen, als um zwangsweise den allgemeinen Anstand zu 8 wahren, auch vor sich selbst. 
       9 Jedoch betete er nicht etwa laut, sondern es war mehr ein 10 stilles Zusammenfassen seiner Gedanken und er dachte das 11 Gebet nur, und trotzdem war es ihm ganz seltsam zumute, 12 sich wieder einmal persönlich an Gott zu wenden, welchen 13 er zwar nicht vergessen oder aufgegeben, aber etwas auf 14 sich beruhen gelassen und unter ihm einstweilen alle ewige 15 Weltordnung und Vorsehung gedacht hatte. 
       16 Am Morgen stand er in aller Frühe auf und pfiff, so gut 17 es mit seiner immer ängstlicher schnappenden Lunge gehen 18 mochte, munter ein Liedchen; es war ihm, als ob jetzt eine 19 gute Mahlzeit alsogleich vor der Tür sein müsse, denn 20 weiter als an eine solche dachte er nicht mehr. Zugleich 21 ergriff er unwillkürlich ein stattliches und höchst inhaltreiches 22 Buch, das da zunächst bestaubt auf einer Tischecke 23 lag, ging damit zu einem Büchertrödler, dem er schon 24 manches Buch abgekauft hatte, und trug einige Augenblicke 25 darauf mehrere nagelneue blanke Guldenstücke davon, 26 welche der gute Jude freundlich aus seinem ledernen 27 Beutelchen geklaubt. Heinrich hatte die lieblichen Münzen 28 nur beim Übergang aus des Juden Tasche in die seinige 29 flüchtig blinken gesehen; aber dies Blinken machte auf ihn 30 in seiner Leibesschwäche vollkommen den Eindruck, wie 31 der Sonnenaufblitz eines unmittelbaren allernächsten Wunders. 32 Er gewann auch unmittelbar durch diesen bloßen 33 Eindruck einige Lebensgeister, so daß er, obgleich es nun 34 schon der vierte Fasttag war, sich vornahm, doch nicht vor 35 Mittag zu Tische zu gehen, sondern seinen wunderlichen 36 Zustand noch recht erbaulich auszugenießen. Er begab sich 37 also wieder in den Schatten eines lieblichen Wäldchens, 

[Page 729]

1 setzte sich auf eine Bank und zog unverweilt die schönen 2 Gulden hervor, sie nunmehr in aller Behaglichkeit betrachtend. 3 Es war ihm, als ob er niemals Geld besessen hätte, als 4 ob es eine Ewigkeit her wäre, seit er in der Gesellschaft von 5 Menschen gewesen und sich gleich ihnen genährt, und so 6 ein hinfälliges Ding ist der Mensch, daß Heinrich eine 7 kindliche Freude über den Besitz dieser paar elenden Münzen 8 empfand und sie mit gierigen Blicken verschlang. Es 9 schien ihm das reinste und höchste Glück zu sein, was er da 10 in der Hand hielt; denn es war die unzweifelhafteste Lebensfristung, 11 Rettung und Erquickung, und darüber hinaus 12 dachte der Frohe gar nicht. Er dankte dem lieben Gott 13 sehr zufrieden für die Erhörung seines Gebetes, wie in den 14 Tagen seiner Kindheit; sonst dachte er nicht viel, denn die 15 Gedanken waren allbereits sehr kurz und dünn gesäet; er 16 genoß nur mit stillem Wohlgefühl den durch das Grün 17 flimmernden Sonnenschein und den Glanz der klingenden 18 Silberstücke. 
       19 Hier wird sich nun der dogmatische Leser in zwei Heersäulen 20 spalten; die eine wird behaupten, daß es allerdings 21 die Kraft des Gebetes und die Hülfe der Vorsehung gewesen 22 sei, welche die magischen Guldenstücke auf Heinrichs 23 Hand legten, und sie wird diesen Moment, da wir bereits 24 mitten im letzten Bande stehen, als den Wendepunkt betrachten 25 und sich eines erbaulichen Endes versehen. Die 26 andere Partei wird sprechen: »Unsinn! Heinrich würde sich 27 sowieso endlich dadurch haben helfen müssen, daß er das 28 Buch oder irgendeinen anderen Gegenstand verkaufte, und 29 das Wunderbare an diesem Helden ist nur, daß er dies nicht 30 schon am ersten Tage tat! Es sollte uns übrigens nicht 31 wundern, wenn der dünne Feldweg dieser Geschichte doch 32 noch in eine frömmliche Kapelle hineinführt!« Wir aber als 33 die verfassenden Geister dieses Buches können hier nichts 34 tun, als das Geschehene berichten und enthalten uns diesmal 35 aller Reflexion mit Ausnahme des Zurufes: »Richtet 36 nicht, damit ihr nicht gerichtet werdet!« Selbst wenn wir 37 nun gleich erzählen, welches Verhalten Heinrich annahm, 

[Page 730]

1 nachdem er sich durch einige gute Nahrung gestärkt, so 2 werden wir durchaus nicht unsere Meinung hinzufügen, ob 3 der nüchterne oder der gesättigte grüne Heinrich recht 4 habe. 
       5 Er begab sich also nun mit kurzen Schritten nach dem 6 gewohnten Speisehaus, welches ihm als der allerseligste 7 Aufenthalt vorkam, und der Geruch der Speisen dünkte ihn 8 köstlicher denn der Duft von tausend Rosengärten. Die 9 aufwartenden Mädchen, welche sonst schon hübsch und 10 munter waren, erschienen ihm wie huldreiche Engel, in 11 deren Obhut es gut wohnen sei, und gerührt darüber, daß 12 es in der Welt doch so wohlmeinend zugehe, setzte sich der 13 gänzlich Ausgehungerte und mürbe Gewordene zu Tisch, 14 in der festen Absicht, sich für das Fasten gründlich zu 15 entschädigen. 
       16 Hatte aber der bloße Anblick des vielvermögenden Geldes 17 ihn aufgemuntert, so stärkte ihn jetzt das Essen zusehends, 18 daß er ordentlich zu Gedanken kam, und schon 19 während er die kräftige Fleischbrühe einschlürfte, besann 20 er sich und nahm sich vor, nicht mehr zu essen als gewöhnlich 21 und sich überhaupt anständig zu verhalten. Als er 22 jedoch ein saftiges Stück Ochsenfleisch und einen guten 23 Teller Blumenkohl verzehrt, dazu einen Krug schäumenden 24 Bieres vor sich stehen hatte, strich und kräuselte er sich 25 wieder ganz selbstbewußt den jungen Bart und indem er 26 das ganze Abenteuer gemächlich überdachte, schämte er 27 sich jetzt plötzlich seines Wunderglaubens und daß er so 28 ganz haltlos in die Falle gegangen, in seiner Schwäche den 29 trivialsten Vorgang von der Welt als eine unmittelbare 30 Einwirkung einer höheren Vorsehung zu nehmen. Er bat 31 den lieben Gott sogar um Verzeihung für die Zumutung, 32 sich mit seiner Ernährung unmittelbar zu behelligen, den 33 natürlichen Lauf der Dinge unterbrechend, während er 34 selbst die Hände in den Schoß gelegt. 

[Page 731]



SECHSTES KAPITEL 

2 Als er solchergestalt diese Dinge betrachtete, nicht eben 3 denkend, daß sie damit noch lange nicht zu Ende seien, und 4 einen kräftigen Zug aus seinem Kruge tat, kamen einige 5 seiner Bekannten heran und überhäuften ihn mit Fragen, 6 warum er sich so lange nicht sehen lassen und wo er 7 gewesen sei. Heinrich tat, als ob nichts geschehen wäre, 8 und froh, wieder unter frohen Menschen zu sein, zechte 9 und scherzte er mit ihnen, während in seinem Gemüte 10 dieser erste kräftige Stoß des stillen aber unerbittlichen 11 Lebens langsam verschmerzte. Denn er fühlte erst jetzt, als 12 mitten in Scherz und Gelächter die Brust sich noch heftig 13 bewegte und er eine nur allmählig sich legende Aufregung 14 empfand, wie so vielsagend und schonungslos dieser Stoß 15 gewesen, daß er sich wie geschändet fühlte und ihn unwillkürlich 16 verschwieg. 
       17 Er ging dessenungeachtet mit dem wenigen Gelde um, 18 als ob er ohne alle Sorgen wäre, und das betrachten wir eher 19 als eine Tugend, denn als einen Fehler. Die einen Menschen 20 verhalten sich unablässig im Kleinen höchst zweckmäßig, 21 ausdauernd und ängstlich, ohne je einen festen Grund unter 22 den Füßen und ein klares Ziel vor Augen zu haben, indessen 23 anderen es unmöglich ist, ohne diesen Grund und 24 dieses Ziel sich zweckmäßig und absichtlich zu verhalten, 25 aus dem einfachen Grunde, weil sie gerade aus Zweckmäßigkeit 26 nicht aus Nichts etwas machen können und wollen. 27 Diese halten es dann für die größte Zweckmäßigkeit, sich 28 nicht am Nichtssagenden aufzureiben, sondern Wind und 29 Wellen mit der tieferen, der wahren menschlichen Geduld 30 über sich ergehen zu lassen, aber jeden Augenblick bereit, 31 das rettende Tau zu ergreifen, wenn sie nur erst sehen, daß 32 es irgendwo befestigt ist. Sind sie am Lande, so wissen sie, 

[Page 732]

1 daß sie alsdann wieder die Meister sind, während jene noch 2 auf ihren kleinen Balken und Brettchen herumschwimmen, 3 die über eine Spanne weit immer zu Ende sind. Wer immer 4 emsig zappelt und zweckmißt, dessen Ausdauer ist alles 5 andere, nur keine Geduld, welche wirklich etwas erdulden 6 und über sich ergehen lassen will. 
       7 Heinrich entledigte sich nun, da die Sachen blieben wie 8 sie waren, nach und nach aller Gegenstände, für welche 9 man ihm irgend etwas geben wollte, und indem er je nach 10 diesen Einkünften sich gütlich tat oder sich dürftig behelfen 11 mußte, wurde er erst jetzt, als sein fahrendes wunderliches 12 Eigentum verschwand, arm wie eine Kirchenmaus. 13 Das letzte, was er besaß, waren seine Mappen. Er hatte 14 schon wiederholt versucht, eine bessere Studie oder Zeichnung, 15 da dergleichen oft zum Verkaufe geeignet und gesucht 16 ist, bei den Kunsthändlern anzubringen; allein er war 17 zu seiner Beschämung immer kurz abgewiesen worden als 18 einer, der etwas anbietet und zwar, wie es zu sehen war, aus 19 Not. Jetzt nahm er abermals einige Blätter und ging damit 20 in eine abgelegene Seitengasse zu einem alten seltsamen 21 Männchen, welches einen erbärmlichen Kram von allerlei 22 Schnickschnack führte und in seinem dunklen Laden saß 23 und allerhand laborierte. Am Fenster hatte dieser Mann 24 immer einige vergilbte Zeichnungen oder Druckblätter 25 hängen ohne Wert, wie sie der Zufall zusammengeweht, 26 und ebenso wertlos war eine kleine Bildersammlung im 27 Innern des armseligen Magazins, das Ganze eine jener Zufluchtsstätten 28 und Vermittelungsanstalten für jene gottverlassene 29 Klasse von Kunstbeflissenen, die gänzlich von jeder 30 Weihe, jedem Bewußtsein und jeder Bildung entfernt ihr 31 Wesen treibt in seltsamer Industrie und Armut, ohne Handwerker 32 zu sein. Hier holten sich die Bierwirte der untersten 33 Ordnung oder die Kunstfreunde mit fünfhundert Gulden 34 Einkommen ihren Bedarf, um das für wenige Münzen 35 erstandene Meisterwerk, sobald es in ihrem Besitze war, mit 36 rührender Bewunderung zu preisen. Heinrich hatte bei dem 37 Männchen in seinen guten Tagen zuweilen eine verlorene 

[Page 733]

1 gute Radierung und dergleichen gekauft, welche der Seltsame, 2 der sich mit eben der Befugnis, welche seine Käufer 3 zu Kunstkennern schuf, zum Kunstmäkler aufgeworfen 4 hatte, mit großem Mißtrauen und Widerstreben zu geringen 5 Preisen abließ, indem er den Wert nicht beweisen 6 konnte und, wenn ein gebildeter Käufer sich bei ihm einfand, 7 stets um einen ungeheuren verborgenen Schatz gebracht 8 zu werden fürchtete. Auf den Tisch dieses Mannes, 9 der außerdem noch mit einer Kaffeekanne, einer auseinandergenommenen 10 Schwarzwälderuhr, einem Kleistertopfe 11 und verschiedenen Firnisgläsern beladen war, legte Heinrich 12 jetzt seine guten Blätter, welche fleißig und treulich 13 gezeichnete Waldstellen aus seiner Heimat enthielten, und 14 mit dem gleichen Mißtrauen, mit dem das greise Männchen 15 sonst ihm etwas verkauft hatte, betrachtete er jetzo die 16 unschuldigen Studien und den jungen Mann. Seine erste 17 Frage war, ob er sie selbst gemacht habe, und Heinrich 18 zögerte mit der Antwort; denn noch war er zu hochmütig 19 gegenüber dem übrigens freundlichen Trödelmännchen, zu 20 gestehen, daß die Not ihn mit seiner eigenen Arbeit in 21 dessen düstere Spelunke treibe. Der graue Krämersmann 22 jedoch, wenn er ein sehr schlecht beratener Kunstkenner 23 war, verstand sich um so besser auf die Menschen und 24 schmeichelte dem Widerstrebenden ohne weiteres die 25 Wahrheit ab, deren er sich, wie er aufmunternd sagte, nicht 26 zu schämen brauche, vielmehr zu rühmen hätte; denn die 27 Sachen schienen ihm in der Tat gar nicht übel und er wolle 28 es wagen und etwas Erkleckliches daran wenden. Er gab 29 ihm auch so viel dafür, daß Heinrich einen oder zwei Tage 30 davon leben konnte, und diesem schien das ein Gewinn, 31 dessen er froh war, obschon er seinerzeit lust- und fleißerfüllte 32 Wochen über diesen Sachen zugebracht hatte. Jetzt 33 aber wog er das erhaltene winzige Sümmchen nicht gegen 34 den Wert seiner Arbeiten ab, sondern gegen die Not des 35 Augenblickes, und da erschien ihm denn der ärmliche Handelsmann 36 mit seiner kleinen Kasse noch als ein freundlicher 37 Wohltäter; denn er hätte ihn ja auch abweisen können, und 

[Page 734]

1 das wenige, was er mit gutem Willen und gutmütigen 2 Gebärden gab, war so viel, als wenn jene reichen Bilderhändler 3 erkleckliche Summen für eine Laune oder Spekulation 4 ihres ebenso unsicheren Geschmackes hingaben. 
       5 Aber noch in Heinrichs Anwesenheit befestigte der alte 6 Kauz die unglücklichen Blätter an seinem Fenster und 7 Heinrich machte errötend, daß er fortkam. Auf der Straße 8 warf er einen flüchtigen Blick auf das Fenster und sah die 9 liebsten Erinnerungen an Heimat und Jugendarbeit de- und 10 wehmütig an diesem Pranger der Armut und Verkommenheit 11 hangen. 
       12 Aber nichtsdestominder schlich er in zwei Tagen abermals 13 mit einem Blatte zu dem Mann, welcher ihn ganz 14 aufgeweckt und freundschaftlich empfing; denn er hatte die 15 ersten Sachen schon verkauft, während er sonst gewohnt 16 war, seine Erwerbungen jahrelang in seiner Obhut zu hegen 17 und an seinen Türpfosten hängen zu sehen. Sie wurden 18 bald des Handels einig; Heinrich machte eine vergebliche 19 kurze Anstrengung, einen barmherzigeren Preis zu erhalten; 20 ungewohnt zu feilschen und fürchtend, den Handel 21 abgebrochen zu sehen, da er nach der bestimmten Äußerung, 22 mehr haben zu wollen, ja nicht mehr hätte nachgeben 23 dürfen oder gar zum zweiten Male wiederkommen, war er 24 bald froh, daß der Alte nur noch kauflustig blieb, und 25 dieser munterte ihn auf, nur zu bringen, wenn er etwas 26 fertig hätte (denn er bildete sich ein, der arme junge Künstler 27 mache diese Sachen vorweg), sich ferner zu bescheiden 28 und hübsch fleißig und sparsam zu sein, und die Zeit würde 29 gewiß kommen, wo aus diesem kleinen Anfang etwas 30 Tüchtiges würde; dabei klopfte er ihm vertraulich auf die 31 Achsel und forderte ihn auf, nicht so traurig und einsilbig 32 zu sein. 
       33 Heinrichs ganzes künstlerisches Besitztum wanderte nun 34 nach und nach in den dunklen Winkel des immer kauflustigen 35 Hökers; wenn es auch manchmal Monate dauerte, bis 36 dieser wieder etwas verkaufte davon, so blieb er sich doch 37 gleich, und hierin war es nun nicht zu verkennen, daß der 

[Page 735]

1 Alte, so knapp er Heinrich hielt, denselben doch nicht 2 wollte im Stiche lassen und auch bei der Befürchtung, die 3 ganze Bescherung auf dem Halse zu behalten, denselben 4 nicht abweisen wollte. Das war die Treue, die Gemütsehre 5 der Armut und Einfalt. Mit diesem Wesen schmeichelte er 6 förmlich den armen Heinrich in eine große Demut und 7 Vertraulichkeit hinein; denn nicht nur erzwang er von ihm 8 eine gute Miene zum bösen Spiel, sondern, wenn diese 9 endlich erfolgte und Heinrich sich plaudernd und lachend 10 ein Stündchen bei ihm aufhielt, dann aber weggehen wollte, 11 forderte er ihn auf, nicht ins Wirtshaus zu laufen und sein 12 Geldchen zu vertun, sondern mit ihm etwas Geschmortes 13 oder Gebratenes zu essen. Der alleinlebende katholische 14 alte Gesell hatte nämlich bei aller Knauserei stets ein gutes 15 Gericht in dem Ofen seines dunklen Gewölbes stehen und 16 war ein vortrefflicher Koch. Bald war es eine Gans, bald ein 17 Hase, welche er sich auf den Feiertag zubereitete, bald 18 kochte er meisterhaft ein gutes Gemüse, welches er durch 19 die Verbindung mit kräftigem Rind- oder Schweinsfleisch, 20 je nach seinem Charakter, zum trefflichsten Gerichte zu 21 machen wußte. Besonders verstand er sich auf die Fastenspeisen, 22 welche er mehr aus Schleckerei als aus Frömmigkeit 23 nie umging, und jeden Freitag gab es bei ihm entweder 24 köstliche Fische, d. h. ziemlich bescheidene und wohlfeile 25 Wassertiere, die er aber durch seine vielseitige Kunst zum 26 höchsten Rang erhob, oder es duftete eine Makkaronipastete 27 in seinem Laden, zwischen welche er kleine Bratwürstchen 28 und Schinken hackte, welche unerlaubte Fragmente er 29 spaßhaft Sünder nannte und, indem er seinem Gast vorlegte, 30 eifrig aussuchte und zuschob. 
       31 Hierbei blieb er aber nicht stehen, sondern eines Tages, 32 als er den armen jungen Heiden besonders kirre gemacht, 33 wickelte er eine fette Ganskeule nebst einem Stück Brot in 34 ein Papier und suchte es ihm schmunzelnd in die Tasche zu 35 stecken. Heinrich wehrte sich ganz rot werdend heftig 36 dagegen; wie aber der Alte den Finger aufhob und leise 37 sagte: »Na, was ist denn das? Es braucht's ja kein Mensch zu 

[Page 736]

1 wissen!« da ergab er sich demütig in den Willen des seltsamen 2 Mannes, der ein unerklärliches Vergnügen zu empfinden 3 schien, den ihm fremden Menschen auf diese Weise 4 gemütlich zu tyrannisieren. Das Seltsamste war, daß er sich 5 nicht um dessen Herkunft und Schicksal bekümmerte, 6 nicht einmal fragte, wo er wohne, und am wenigsten den 7 Gründen seiner jetzigen Armut nachforschte. Das schien 8 sich alles von selbst zu verstehen. 
       9 Heinrich trug dazumal die Ganskeule wirklich nach 10 Hause. Auf der Schwelle sah er ein Bettelweib sitzen, welches 11 ihn in so erbärmlichen Tönen um Barmherzigkeit 12 anflehte, als ob es am Spieße stäke, und Heinrich fuhr mit 13 der Hand in die Tasche, um hier auf die beste Weise das 14 Nahrungsmittel anzubringen und zugleich dem Alten einen 15 Streich zu spielen. Wie er aber die elende und hinfällige alte 16 Frau näher ansah, da verging ihm endlich der letzte Stolz, 17 und statt des Fleisches gab er ihr eines der Geldstücke, die 18 er eben von seinem Gönner erhalten, ging auf seine Stube 19 und aß die Ganskeule aus der einen Hand, aus der anderen 20 das Brot, nicht um sich gütlich zu tun, sondern zu Ehren 21 und zu Liebe der Menschlichkeit und der Armut, welche 22 die Mutter der Menschlichkeit ist, und diese einsame Mahlzeit 23 war gewissermaßen seine nachgeholte und verbesserte 24 Abendmahlsfeier. 
       25 So erhielt er sich ein gutes halbes Jahr, und so wenig der 26 Alte ihm für seine mannigfaltigen Studienblätter, Skizzen 27 und Zeichnungen gab, so waren dieselben doch so zahlreich, 28 daß sie kein Ende zu nehmen schienen. Nie sagte ihm 29 der Wunderliche, wer eigentlich die Sachen kaufe und was 30 er daran gewinne, und Heinrich fragte nicht mehr darnach. 31 Er war im Gegenteil froh, wie er nun gestimmt war, alles 32 hinzugeben und das kärgliche Brot, welches die Welt ihm 33 gewährte, verschwenderisch zu bezahlen, was nun freilich 34 wieder nicht sehr demütig war; aber der Mensch lebt vom 35 Widerspruch! Indessen war das wenige, was er erhielt, das 36 erste, was er seinen eigenen Händen verdankte, und desnahen 37 lernte er davon, sich einzurichten und sich mit wenigem 

[Page 737]

1 zu begnügen. Unter seinen vielen Zechgesellen und 2 Studiengenossen war es längst bemerkt worden, daß er 3 gänzlich verarmt sei; niemand fragte ihn aber darum, und 4 da er das tonangebende Wesen wieder verloren hatte, oder 5 wenn es unerwartet sich geltend machte, in Heftigkeit und 6 Leidenschaft ausbrach, so lösten sich alle diese munteren 7 Verhältnisse und Heinrich zog sich zurück und fand sich 8 bald ganz allein, oder wenn ihm dies unerträglich wurde, 9 trieb er sich mit allerlei zufälligen Gesellen, wie sie die 10 Ähnlichkeit des Schicksales vorübergehend herbeiführte, 11 herum. 
       12 Gleichzeitig nahm aber sein ernährender Jugendvorrat 13 ein Ende, nachdem er schon sorgfältig die letzten Fetzen 14 und Fragmente zusammengesucht und für den Alten zugestutzt 15 hatte. Endlich bot er ihm seine großen Bilder und 16 Kartons an und der Alte sagte, er solle sie nur einmal 17 herbringen. Heinrich erwiderte, das ginge nicht wohl an, 18 und bat ihn um so viel Geld, daß er sie könne hertragen 19 lassen. »Warum nicht gar, hertragen lassen! Sie Sapperloter! 20 Gleich gehen Sie hin und holen ein Stück her! Fürchten Sie 21 denn, man werde Ihnen den Kopf abbeißen?« Und er 22 schmeichelte und schalt so lange, bis Heinrich sich entschloß 23 und nach Hause ging und das Bild holte, welches er 24 einst so unglücklich ausgestellt hatte. Es war sehr schwer 25 und der weite Weg ermüdete seine Arme auf ungewohnte 26 Weise. Der Alte aber lächelte und schmunzelte und rief: 27 »Ei, ei! sieh, sieh! das ist ja ein ganzes Gemälde! Verstehe 28 nicht den Teufel davon! Aber hochtragisch sieht's aus (er 29 wollte sagen: hochtragend oder hochstelzig), habe in meinem 30 Leben nichts so im Laden gehabt! Wissen Sie was, 31 Freundchen, jetzt holen Sie hübsch noch die anderen Sachen, 32 damit wir alles beisammenhaben. Nachher wollen wir 33 schauen, ob sich ein Handel machen läßt. Gehen Sie, gehen 34 Sie, Bewegung ist immer gesund!« 
       35 Heinrich ging abermals nach seiner Wohnung und ergriff 36 den größten Karton, einen mit Papier bespannten 37 Blendrahmen von acht Fuß Breite und entsprechender 

[Page 738]

1 Höhe. Dies Ungetüm war leicht von Gewicht, aber ungefüg 2 zu tragen wegen seiner Größe, und als der unmutige 3 Träger damit auf die Straße gelangte, blies sofort ein lustiger 4 Ostwind darein, daß es Heinrich kaum zu halten vermochte. 5 Überdies mußte er, da die große Fahne nur auf der 6 Rückseite an der Kreuzleiste zu halten war, die bemalte 7 Seite nach außen kehren, und so begann er, sich dahinter 8 bestmöglich verbergend, mit seiner Oriflamme durch die 9 belebten Straßen zu ziehen. Alsobald zog eine Schar Knaben 10 und Mädchen vor der wandelnden Landschaft her, und 11 jeder Erwachsene ging ebenfalls ein Dutzend Schritte daneben 12 hin und stolperte, während er die offenbaren und 13 preisgegebenen Erfindungen Heinrichs zu enträtseln 14 suchte, über die Steine. Zwei wohlhabende und angesehene 15 Künstler gingen vorüber und betrachteten vornehm und 16 verwundert den beschämten Träger, der ihnen bekannt 17 vorkam; er fuhr mit seiner spanischen Wand gegen einen 18 Wagen, den er nicht sehen konnte, so daß die Pferde scheu 19 wurden, der Fuhrmann fluchte, und zugleich brachten 20 starke Windstöße das ganze Wesen ins Schwanken und 21 dieses stieß Heinrichs Hut herunter, so daß er nun nicht 22 wußte, sollte er den im Kote Dahinrollenden oder sein 23 behextes Werk fahrenlassen. Diese Flucht seines Hutes war 24 einer jener kleinen lächerlichen Unfälle, welche einen tiefen 25 Verdruß oder grämliches Leiden auf den Gipfel bringen, 26 und so stand Heinrich ganz elend und ratlos da und unterdrückte 27 einen bitterlichen Zorn im Herzen. Er war in der 28 Verwirrung mitten auf den Gemüsemarkt geraten und 29 konnte sich vollends nicht mehr rühren. Fluchend tat er 30 einen Ruck und schwang seinen Karton über seinen Kopf, 31 um ihn dort in die andere Hand und in eine bequemere 32 Lage zu bringen; als das unselige Werk aber in der Luft 33 schwebte, fand er nicht mehr Raum, es wieder herunterzunehmen, 34 und hielt es so über den wogenden Köpfen der 35 Menschenmenge. Erst jetzt gab es einen rechten Auflauf 36 auf dem Markte, denn das Luftphänomen zog alle Leute 37 herbei, die Fenster in den umliegenden Häusern taten sich 

[Page 739]

1 auf, alles lachte, schimpfte und rief: Wer wird denn mit 2 solchem Ofenschirm über den Markt gehen um diese Zeit? 3 Da drängte sich Heinrichs Gönnermännchen aus dem 4 Dickicht, im grauen Schlafrock und seine weiße Zipfelkappe 5 auf dem Kopfe, über die Schulter ein Netz mit 6 Gemüse und Fleisch geworfen und Heinrichs übelzugerichteten 7 Hut in der Hand. Freundlich winkte die lächerliche 8 Gestalt ihm zu und Heinrich streckte sehnlich die Hand 9 nach seinem Hute. Aber der Alte rief mit wahrer Dämonenfreude: 10 »Nicht doch! mitnichten, Freundchen! Ihr kommt 11 so viel besser fort! will Euch den Hut schon tragen und den 12 Weg bahnen!« und der Ärmste, er mochte flehen wie er 13 wollte, mußte mit bloßem Kopfe, den mächtigen Rahmen 14 über demselben schwingend, den übrigen Weg zurücklegen, 15 den schlurfenden Alten mit seinem Netz vor sich her, 16 der sich zu größerer Bequemlichkeit den Hut über die 17, 18 Zipfelkappe gestülpt hatte und schreiend und lärmend voranschritt. 
       19 Als sie endlich vor dem Häuschen des Alten angekommen 20 und die Unheilsfahne mit vieler Mühe in den engen 21 Laden hineingezwängt hatten, schien das freundliche boshafte 22 Greischen befriedigt. Er öffnete ausnahmsweise sein 23 kleines Pult zur Hälfte, denn bisher hatte er seine winzigen 24 Auszahlungen immer aus der Hosentasche bestritten, und 25 griff behutsam unter den Deckel, wie einer, der eine Maus 26 aus der Falle herausgreifen will, und indem er die Hand 27 zurückzog, drückte er dem ausruhenden Heinrich zehn 28 nagelneue Guldenstücke in die Hand für die beiden Schildereien, 29 ohne ihn zu fragen, ob er damit einverstanden sei. 30 »Für einmal«, sagte er zutraulich leise, »will ich es mit 31 diesen beiden Tausendsassas von Bildern wagen! Wenn ich 32 sie auch behalten muß, was tut's? Ihr seid mir darum nicht 33 feil, Freundchen, Schweizerchen! habt Euch heute gut gehalten, 34 wie? hä hä hä, hi hi hi, was ist das für ein Kreuz mit 35 so hochfahrendem Blute!« 
       36 Heinrich sagte kurz und bündig: »Das versteht Ihr nicht, 37 alter Herr!« »Was versteh' ich nicht?« flüsterte der Alte, und 

[Page 740]

1 der Junge wollte fortfahren: »Es ist nicht das, was Ihr 2 meint, etwa Hochmut oder dergleichen: es ist vielmehr der 3 bescheidene Wunsch, nicht aller Welt in die Augen zu fallen 4 und Narrheiten zu treiben auf offener Straße; denn ein 5 Renommist und ein Narr ist, wer mit einer Kleinigkeit 6 einem armen Teufel dienen könnte und ihn das tun lassen, 7 wozu er geschickt und gewöhnt ist, und statt dessen selber 8 auf Abenteuer ausgeht — «; der unbelehrbare Alte ließ ihn 9 aber nicht ausreden, sondern zwang ihn, noch einen Fischschwanz 10 aufzuessen, oder vielmehr die Brühe aufzutunken, 11 welches die Hauptsache sei, und er ließ ihn nicht eher los, 12 bis er den Teller, an welchem ein Stück Rand fehlte, ganz 13 leer gegessen. Erst als das geschehen, sah Heinrich, daß der 14 Tyrann vom Fenster eine große Zeichnung weggenommen 15 hatte, so daß der essende Heinrich in der Spelunke recht 16 sichtbar wurde, und er grüßte dabei mit seiner Zipfelmütze 17 grinsend nach allen Seiten, um die Leute aufmerksam zu 18 machen und herbeizuziehen. Über dieses sonderbare Vergnügen 19 des Männchens mußte endlich Heinrich so herzlich 20 lachen, daß er ganz aufgeweckt wurde und in seiner Freude 21 dem Alten die Zipfelmütze abriß und sich selbst aufsetzte. 22 Zugleich trat aber auf dem kahlen Schädel des Alten eine 23 seltsame Erhöhung oder runder Wulst zutage, ein hügelartiger 24 Auswuchs des Knochens, und auf dieser einsam 25 ragenden Extrakuppe ein stehengebliebenes Wäldchen 26 grauer Haare, was einen höchst lächerlichen Anblick gewährte. 27 Die zornige Verlegenheit des also Beschaffenen 28 bewies, daß dieses sein Geheimnis und seine schwache Seite 29 war; aber Heinrich hatte ihm, als er dies gesehen, unwillkürlich 30 die Zipfelmütze so blitzschnell wieder aufgesetzt 31 und geriet selbst in so harmlose Mitverlegenheit, daß der 32 Alte sich halb schmunzelnd, halb murrend zufriedengab 33 und überdies etwas nachdenklich wurde. 
       34 Heinrich hatte indessen lange nicht so viel Geld besessen 35 wie jetzt, und er beschloß, ehe dasselbe zu Ende gehe, sich 36 neues zu erwerben und was im Großen nicht hatte gelingen 37 wollen, allmählig im Kleinen zu versuchen. Da seine guten 

[Page 741]

1 Studienblätter alle verschwunden waren, so machte er sich 2 daran, welche aus dem Stegreif zu schaffen, und fabrizierte 3 in kurzer Zeit eine Anzahl flüchtiger, aber bunter und 4 kecker Skizzen, ohne Andacht und Liebe, denen man es auf 5 den ersten Blick ansah, daß sie nicht im Freien, sondern in 6 der Stube entstanden. Über dieser herzlosen Beschäftigung 7 stand natürlich alles tiefere und innere Streben und Sein 8 vollends still, wie denn auch, da kein Buch mehr in seinem 9 Besitze war und er sich aus den Hörsälen zurückgezogen, 10 seine Selbstbildung von dieser Seite unterbrochen war, 11 indessen er sich in einer anderen Schule befand, wo der Alte 12 Professor war; denn man kann nicht alles zumal treiben. 13 Der Alte empfing ihn aber ganz vergnügt mit den neuen 14 Sachen, die ihm sehr in die Augen sprangen; er nahm ihm 15 ab, was er ihm brachte, war aber nach einiger Zeit verwundert, 16 daß er hiervon auch nicht ein Stück verkaufte und der 17 Käufer, welcher die guten Sachen alle geholt hatte, plötzlich 18 wegblieb. Er teilte dies seinem Schützling mit, schob 19 aber die Schuld auf die Wunderlichkeit und den Eigensinn 20 der Leute und forderte Heinrich auf, nur nicht nachzulassen, 21 sie wollten einmal auf den Vorrat arbeiten, bis sich neue 22 Käufer finden würden. Heinrich konnte das aber nicht 23 länger mit ansehen und sagte dem Alten, daß er wahrscheinlich 24 nie einen Fetzen von dieser neuen Art verkaufen 25 würde und daß er sein Geld, so wenig es sei, wegwerfe. 26 Ganz verblüfft verlangte der Alte eine deutlichere Belehrung 27 und Heinrich setzte ihm, so gut es ging, auseinander, 28 welcher Unterschied zwischen diesen und den früheren 29 Sachen bestehe, wie jene eben etwas Gewordenes, diese 30 etwas Gemachtes seien, jene ohne des Künstlers besonderes 31 Verdienst von einem ganz bestimmten Stoff und Wert, 32 diese dagegen vollkommen wertlos. Er sei nun sogar froh, 33 setzte er hinzu, daß diese Industrie vollständig mißlungen, 34 und um sein Gewissen vollständig zu beschwichtigen, zog 35 er seinen Geldbeutel, der die zehn Gulden enthielt, und 36 anerbot dem Alten, ihm wieder zu ersetzen, was er ihm für 37 die liederlichen Arbeiten gegeben. Denn er hatte jetzt vollständig 

[Page 742]

1 das Schmähliche einer hohlen herzlosen Tätigkeit 2 empfinden gelernt, die, ohne nur eine ordentliche ehrliche 3 Handarbeit zu sein, sich den Schein eines edleren Berufes 4 gibt. 
       5 Der Alte hörte aufmerksam zu, nahm eine Prise über die 6 andere, lächelte dann schlau und vergnügt, indem er das 7 angebotene Geld sogleich einstrich, und streichelte dem 8 Jungen die Backen, welcher Liebkosung sich dieser sachte 9 entzog. Er hatte den Ersatz unwillkürlich angeboten und 10 war jetzt doch etwas betroffen, denselben angenommen zu 11 sehen, da seine kleine Barschaft dadurch stark abnahm, 12 ohne nun weiter zu wissen, was er tun sollte. 
       13 Der Alte aber nahm ihn bei der Hand und sagte: »Nur 14 munter, Freundchen! wir wollen sogleich eine Arbeit beginnen, 15 die sich sehen lassen kann und wird! Jetzt sind wir 16 gerade auf dem rechten Punkt, da darf nicht gefeiert und 17 nicht gemault werden!« Und er führte und schob ihn in ein 18 noch dunkleres Verlies, das hinter dem Laden lag und sein 19 Licht nur durch eine schmale Schießscharte empfing, die in 20 der feuchten schimmligen Mauer sich auftat. Als Heinrich 21 sich einigermaßen an diese Dunkelheit gewöhnt, erblickte 22 er das Loch angefüllt mit einer Unzahl hölzerner Stäbe und 23 Stangen, ganz neu, rund und glatt gehobelt, von allen 24 Größen lastweise an den Wänden stehend. Auf einer verjährten 25 längst erloschenen Feueresse, welche das Denkmal 26 irgendeines Laboranten war, der vielleicht vor hundert 27 Jahren in diesem Finsternis sein Wesen getrieben, stand ein 28 tüchtiger Eimer voll weißer Leimfarbe inmitten mehrerer 29 Töpfe mit anderen Farben, jeder mit einem mäßigen Streicherpinsel 30 versehen. »In vierzehn Tagen«, lispelte der Alte, 31 abwechselnd schreiend, »wird die Braut unseres Kronprinzen 32 in unserer Residenz ihren Einzug halten; die ganze 33 Stadt wird geschmückt und verziert werden, Tausende und 34 Abertausende von Fenstern werden mit Fahnen in unseren 35 und den Landesfarben der Braut versehen; Kattunfahnen 36 von jeder Größe werden die nächsten zwei Wochen die 37 gesuchteste Ware sein, habe schon zweimal in meinem 

[Page 743]

1 Geschäft den Witz mitgemacht und jedesmal ein gut Stück 2 Geld verdient; wer der Erste, Schnellste und Billigste ist, 3 der hat den Zulauf. Darum frisch dran, keine Zeit zu 4 verlieren! Habe schon seit zwei Wochen vorgesehen und 5 Stöcke machen lassen, weitere Lieferungen sind bestellt, 6 das Kattunschneiden und Nähen wird ebenfalls beginnen, 7 Ihr aber, Schweizermännchen, müßt die Stangen anstreichen. 8 Bst! nicht gemuckst! Hier für diese großen gebe ich 9 einen Kreuzer das Stück, für diese kleineren einen halben, 10 von diesen ganz kleinen aber, welche für die Mauslöcher 11 und Blinzelfenster der Armut bestimmt sind, müssen vier 12 Stück auf den Kreuzer gehen! Jetzt aber paßt auf, wie das 13 zu machen ist, alles will gelernt sein!« 
       14 Er hatte schon mehrere Stücke teils halb, teils ganz 15 vorgearbeitet; nachdem die Stange mit der weißen Grundfarbe 16 versehen, welche für beide Landesfarben dieselbe 17 war, wurde sie durch die andere Farbe mit einer Spirallinie 18 umwunden. Der Alte legte eine grundierte Stange am einen 19 Ende in die Schießscharte, hielt sie mit der linken Hand 20 waagerecht, und indem er, den Pinsel eintauchend, Heinrich 21 aufmerksam machte, wie dieser nicht zu voll, noch zu 22 leer sein dürfe, damit eine sichere und saubere Linie in 23 einem Zuge entstände, begann er, die Stange langsam 24 drehend, von oben an die himmelblaue Spirale zu ziehen, 25 womöglichst ohne zu zittern oder eine Stelle nachholen zu 26 müssen. Er zitterte aber doch, auch geriet ihm der weiße 27 Zwischenraum nicht gleichmäßig, so daß er das mißlungene 28 Werk wegwarf und rief: »Item! auf diese Weise mein' 29 ich's! Eure Sache ist es nun, das Zeug besser zu machen, 30 denn wofür seid Ihr jung?« 
       31 Heinrich legte nun auch eine Stange in die Schießscharte 32 und versuchte sich in dieser seltsamen Arbeit, und bald 33 ging es ganz ordentlich vonstatten, während der Alte vorn 34 im Laden hauste und zwei oder drei Nähtermädchen, die 35 sich eingefunden hatten, rüstig Zeug zuschnitt, damit sie es 36 in zwei Farben zusammennäheten. 
       37 Draußen war es anhaltend das lieblichste Sommerwetter, 

[Page 744]

1 der Sonnenschein lag auf der Stadt und dem ganzen Lande 2 und die Leute trieben sich lebhafter als sonst im Freien 3 herum, teils im Verkehre für die zu treffenden Vorbereitungen, 4 teils im Vorgenuß der kommenden Festtage, welche 5 dies dem Genusse nachhangende Volk recht auszubeuten 6 gedachte. Der Laden des Alten war angefüllt mit Leuten, 7 welche Fahnen bestellten und holten, nähenden Mädchen, 8 Tischlern, die Stangen brachten, und er selbst regierte, 9 lärmte und hantierte dazwischen herum, nahm Geld ein 10 und zählte Fahnen, und ab und zu ging er einmal in Heinrichs 11 Verlies hinein, wo dieser mutterseelenallein in dem 12 blassen Lichtstrahl der Mauerritze stand, seinen weißen 13 Stab drehete und die sorgfältige reinliche Spirale zog. 
       14 Der Alte klopfte ihm dann sachte auf die Schulter und 15 flüsterte ihm ins Ohr: »So recht, mein Söhnchen! dies ist die 16 wahre Lebenslinie; wenn du die recht akkurat und rasch 17 ziehen lernst, so hast du vieles gelernt!« Und wirklich fand 18 Heinrich in dieser einfachen und verachteten Arbeit allmählig 19 einen solchen Reiz, daß ihm die langen Sommertage, 20 in diesem Loch zugebracht, gleich Stunden vorübergingen. 21 Er hatte sich bald eine große Geschicklichkeit 22 erworben, welche trotz ihrer Geringfügigkeit recht bedeutsam 23 war; denn nicht nur galt es, die ewige Linie ohne 24 Anstoß und Aufenthalt, ohne Abschweifung und Ungleichheit 25 fortzuführen, sondern sie auch so zu beschleunigen, 26 daß es überhaupt der Mühe lohnte und den Anforderungen 27 genügt wurde, ohne daß durch die Eile die Arbeit 28 schlechter wurde und die Linie sich verwirrte. 
       29 Unablässig zog er dieselbe, gleichmäßig, rasch und doch 30 vorsichtig, ohne zuletzt einen Klecks zu machen, einen Stab 31 ausschießen zu müssen oder einen Augenblick zu verlieren 32 durch Unschlüssigkeit oder Träumereien, und während 33 sich so die umwundenen Stäbe unaufhörlich anhäuften und 34 weggingen, während ebenso unaufhörlich neue ankamen, 35 um welche alle sich dasselbe endlose Band hinzog, wußte er 36 doch jeden Augenblick, was er geleistet, und jeder Stab 37 hatte seinen bestimmten Wert. Er brachte es in den ersten 

[Page 745]

1 Tagen so weit, daß ihm der ganz verdutzte Alte am Abend 2 jedesmal nicht weniger als zwei Kronentaler auszahlen 3 mußte. Erst sperrte er sich dagegen und schrie, er hätte sich 4 verrechnet; als aber Heinrich mit einer ihm ganz neuen 5 Beharrlichkeit erklärte, so ginge es nicht, und ihm nachwies, 6 daß er froh sein müsse, so viel liefern zu können, 7 indem ihn Heinrichs erworbene Fertigkeit nichts anginge, 8 gab sich der Alte mit einer gewissen Achtung und forderte 9 ihn auf, nur so fortzufahren, denn die Sache sei bestens im 10 Gange. Wirklich hatte er auch einen gewaltigen Zulauf und 11 versorgte einen großen Teil der Stadt mit seinen Freudenpanieren. 12 Heinrich drehte unverdrossen seinen Stab, und 13 zwar so sicher und geläufig, daß er dabei ein ganzes Leben 14 durchdrehte und auf der sich abwickelnden blauen Linie 15 eine Welt durchwanderte, bald traurig und verzagt, bald 16 hoffnungsvoll, bald heiter und ausgelassen, die schnurrigsten 17 Abenteuer erlebend. 
       18 Am Abend, nachdem er in einer entlegenen Schenke ein 19 spärliches Abendbrot gegessen, seinen Erwerb geizig zusammenhaltend, 20 kehrte er müde und zufrieden in seine 21 Wohnung zurück und konnte kaum den Tag erwarten, wo 22 er in aller Frühe wieder an die seltsame Arbeit gehen durfte. 
       23 So kam endlich der Tag heran, an welchem die künftige 24 Königin ihren Einzug hielt. Schon am frühen Morgen 25 fingen die Straßen an das allerbunteste Gewand anzuziehen, 26 und die Bevölkerung wogte hin und her, der besitzende, 27 angesessene oder abhängige Teil noch mit den 28 Anstalten beschäftigt, der müßige und unabhängige Teil 29 gaffend und sich an dem Tun der anderen vergnügend. 30 Werkleute hämmerten und kletterten an Gerüsten und Ehrenbogen 31 umher, Gärtner und Bauern führten ganze Lasten 32 grünen Zeuges herbei, indessen die Behörden und Zünfte 33 auf den Beinen waren und ihren Aufzug in zwecklosem 34 Umherstehen und Gehen den ganzen Tag hielten. Die dicke 35 gespreizte Magistratsperson, die nicht wußte, wo ihr der 36 Kopf stand vor aufgeblähtem Eifer, Wohldienerei und 37 Wichtigtuerei, rannte die arme Witwe über den Haufen, die 

[Page 746]

1 noch in der letzten Stunde ein Kränzchen oder Fähnchen 2 herbeiholte, und der reiche Hofschuhmacher stieß mit der 3 ungeheuren Schilderei, welche er an seinem Laden aufrichtete, 4 der über ihm wohnenden alten Jungfer den verblühten 5 Myrtenstock herunter, welchen die Geizige statt allen Aufwandes 6 vor das Fenster gesetzt. 
       7 Im Laden des Alten war es allmählig leer geworden, nur 8 einzelne arme Leute kamen am Nachmittage noch, um nach 9 reiflichem Entschlusse und Erwägung des Nutzens oder des 10 Schadens, welche die Unterlassung bringen könnte, noch 11 eine billige Fahne oder zwei zu holen, und feilschten hartnäckig 12 um den Preis. Der Alte zählte jetzt seine Einnahme, 13 und vollauf damit beschäftigt, forderte er Heinrich auf, sich 14 jetzt hinauszumachen, unter die Leute zu gehen, den Einzug 15 anzusehen und sich etwas gütlich zu tun. »Sie machen sich 16 wohl nichts daraus, wie?« fügte er hinzu, als er sah, daß der 17 Aufgeforderte keine besondere Lust zeigte, »sehen Sie, so 18 wird man gesetzt und klug! Schon weiser geworden dahinten 19 bei der alten Esse in der kurzen Zeit! Das ist recht, so 20 muß es kommen! Aber geht dennoch ein bißchen hinaus, 21 Liebster, und wäre es nur, um einmal die Sonne zu genießen 22 und ein schönes junges Königskind anzusehen.« Heinrich 23 fühlte sich nicht berufen, dem Alten auseinanderzusetzen, 24 inwiefern er Recht oder Unrecht habe mit seiner Zufriedenheit 25 und seiner Anschauung, ging jedoch vor die Stadt hinaus, 26 um jedenfalls etwas Luft zu schöpfen. Er sah nun auf 27 dem Wege die ganze Herrlichkeit fertig und mit einem Male, 28 alles schwamm, flatterte, glänzte und schimmerte in Farben, 29 Gold und Grün, und ein unzähliger Menschenstrom wälzte 30 sich vor das Tor, wo eine schon vorhandene gleiche Menge 31 auf dem Felde lagerte und zechte, als ob es gälte, ein Ilion 32 von Tonnen zu bezwingen. Aber die goldene Nachmittagssonne 33 rechtfertigte und verklärte allen Lärm, alles Toben 34 und alle Lust; Heinrich atmete tief auf und es war ihm zumut, 35 als ob er ein Jahr lang am Schatten gelegen hätte in einem 36 kalten Gefängnis, so wärmend und wohltuend strömte der 37 goldene Schein auf ihn ein. 

[Page 747]


       1 Plötzlich ertönte Kanonendonner, Glockengeläute über 2 der ganzen weitgedehnten Stadt, Musik erschallte an allen 3 Enden, die Trommeln wurden gerührt, auf der breiten 4 Landstraße wälzte sich erst ein laufender Menschenknäuel 5 daher, dann rasselte ein geharnischter Reiterhaufen, ritten 6 Beamtete aller Art heran und an der Spitze eines langen 7 Wagenzuges rollte jetzt der Blumenwagen vorüber, in welchem 8 ein liebliches junges Mädchen saß in Reisekleidern 9 und höchst vergnügt das tobende Volk begrüßte. Doch 10 alles ging so schnell vorüber wie ein Traum, und hinter den 11 letzten Reitern flutete die Menge zusammen und bedeckte, 12 sich langsam nach der Stadt wälzend, alle Gehöfte, Wirtshäuser 13 und Schenken im Umkreise und fiel singend, lärmend, 14 prügelnd in die zahllosen Fallen, welche ihr die 15 stillen Spekulanten des Tages überall aufgestellt. 
       16 Auch Heinrich schlenderte in die Stadt zurück und unterhielt 17 sich nun damit, seine Fahnenstangen vor den anderen 18 herauszusuchen; er kannte sie bald an verschiedenen 19 Zeichen, und ein um das andere Haus wies diese Erzeugnisse 20 seines Fleißes auf. Unversehens aber erwachte der 21 Republikaner in ihm und er rief schmerzlich in sich hinein: 22 »Das ist also nun das Ende vom Liede, daß du in dieser 23 Stadt sitzest und solchen Unsinn beiträgst zum Unsinn!« 24 Und als ob alle Leute ihm ansehen könnten, daß er die 25 unzähligen Stängelchen und Stangen bemalt, während in 26 der Tat kein Sterblicher eine Ahnung hatte außer dem 27 Alten, eilte Heinrich voll Scham und Zerknirschtheit wieder 28 aus der Stadt an den abendlichen Fluß hinaus und in die 29 schönen Gehölze, die sich längs desselben hinzogen. Er 30 ging auf denselben Wegen, auf welchen er einst in Floribus 31 als hoffnungsreicher Kunstjünger gefahren und gegangen 32 in jener grünen Narrentracht, und mit Ferdinand Lys gestritten 33 hatte. Die politischen Bedenken wegen seiner 34 Steckenarbeit traten jetzt zwar zurück, aber nur um noch 35 tieferen Platz zu machen. »Das war nun«, sagte er sich, »so 36 ein Stück Schulzeit in der Schule dieses Alten! aber nun ist 37 es nachgerade mehr als genug!« Der rauschende Fluß, die 

[Page 748]

1 rauschenden Bäume, die balsamische Luft der hereinbrechenden 2 Nacht, die er alle so lange nicht genossen, schienen 3 ihn aufzurufen zur Treue gegen sich selbst und zum Widerstand 4 gegen jedes unnatürliche Joch, und schienen zu singen: 5 Siehe, wir rauschen, wehen und fließen, atmen und 6 leben und sind alle Augenblicke da, wie wir sind und lassen 7 uns nichts anfechten. Wir biegen und neigen uns, leiden 8 und lassen es über uns dahinbrausen und brausen selbst mit 9 und sind doch nie etwas anderes, als das, was wir sind! Wir 10 gehen unter und leben doch, und was wir leben, das sorgen 11 wir nicht! Im Herbst schütteln wir alle Blätter ab, und im 12 Lenz bekleiden wir uns mit jungem Grün; heute verrinnen 13 wir und scheinen versiegt und morgen sind wir da und 14 strömen einher, und ich, der Wind, wehe wohin ich muß 15 und tue es mit Freuden, ob ich auf meinen Flügeln Rosengerüche 16 trage oder die Wolken des Unheils! 
       17 Als Heinrich nach der Stadt zurückkehrte, beschloß er, 18 nie mehr zum Alten zu gehen, möge ihm geschehen was da 19 wolle, und so schwer es ihm auch fiel; denn er hatte das 20 ungewöhnliche graue Männchen liebgewonnen. 

[Page 749]



SIEBENTES KAPITEL 

2 Den anderen Morgen, als Heinrich aufgestanden, empfing 3 er einen Besuch von seiner Hauswirtin, welche eine unvermögliche 4 Frau war und einen ganzen Trupp Kinder zu 5 ernähren hatte, während ihr Mann seinen Erwerb anderweitig 6 hintrug. Heinrich war ihr seit einem halben Jahre die 7 Miete schuldig; denn dies war ein Gegenstand, welcher ihm 8 keine Wahl ließ, Schulden zu machen oder nicht, da er ein 9 Obdach haben mußte. Die arme Frau hatte ihn nie gedrängt 10 und wußte, daß die, so in Sorgen leben, am besten mit 11 Geduld und Nachsicht zusammen auskommen, was aber 12 dann eine um so größere Zuverlässigkeit und Ehrlichkeit 13 mit sich bringt, die wiederum nicht sowohl wie eine harte 14 Geschäftspflicht, als mit frohem Dank aufgenommen wird. 15 Jetzt bat sie ihn um Berichtigung seiner Schuld, da mit ihrer 16 Beobachtung, daß Heinrich einiger Barschaft froh war, 17 zugleich das eigene nicht eine Stunde länger zu ertragende 18 Bedürfnis sich gesteigert hatte, und zwar in aller Aufrichtigkeit 19 und Überzeugung. Denn das ist das ergötzliche und 20 artige Band bei der Armut, wenn eines ein Häppchen erschnappt 21 hat, so schreit das andere, das sich bislang ganz 22 still gehalten, plötzlich und ohne Bosheit, als ob es am 23 Spieße stäke, und dieser liebenswürdige Wechsel von Entbehrung 24 und Mitgenuß, von Opferfreudigkeit und unverhohlenem 25 Anspruch läßt sie nur um so natürlicher und 26 menschlicher empfinden und zum Vorschein kommen. 27 Heinrich, der seinerseits ebenso unbefangen nicht an seine 28 Schuld gedacht hatte, war in der gleichen Unbefangenheit 29 nur froh, der Frau sogleich genügen zu können, und sah 30 sich, ehe er sich ganz ermuntert, beinahe des ganzen Ergebnisses 31 seiner Spirallinie beraubt. So erfuhr er nun eine noch 32 bedeutsamere Seite der Schuldbarkeit und Pflichterfüllung, 

[Page 750]

1 nämlich wie es tut, wenn man nicht etwa nur mit leicht 2 erworbenen oder fremden Mitteln zierlich und gern seine 3 Pflicht löst, sondern auch mit der Frucht der bitteren und 4 anhaltenden Arbeit Recht und Menschlichkeit zufriedenstellt, 5 ehe man an die eigene Not denkt. Dies war sein 6 glückliches Erbgut, das weit mehr in seinem Blute als in 7 seinem Wissen lag, daß er durchaus keinen Unterschied zu 8 machen vermochte zwischen dem Gelde, das er ohne Mühe 9 durch die Sorge anderer erhalten, und zwischen dem, was 10 er sich sauer erworben; denn es hinderte ihn nun, in der 11 Versuchung der Not jener Klugheit und anscheinend gerechtfertigter 12 Berechnung zu verfallen, welche so manche 13 Menschen in schlimmeren Zeiten wohl schlau über dem 14 Wasser hält, aber nur um sie dann gänzlich in Selbstsucht 15 und Gemütsschmutz untergehen zu lassen. 
       16 Die bedrängte Wirtin befreite sich noch am selben Tage 17 von einer Menge kleiner heftiger Gläubiger, erhielt neuen 18 Kredit beim Bäcker, tat sich etwas gütlich mit ihren vom 19 Vater verlassenen Kindern, erwarb sogar ein Stück geringen 20 Zeuges zu neuen Hemdchen für dieselben, kurz, sie 21 atmete auf und lebte nach ihrer Weise herrlich und in 22 Freuden, während Heinrich am gleichen Tage einen so 23 ratlosen Zeitraum antrat, wie er ihn vor kurzem noch nicht 24 geahnt. Hatte sich seine Wohnung von allem Besitztume 25 geleert, so sah er jetzt, daß sie dennoch noch leerer und 26 kahler werden konnte, indem er von den letzten fast völlig 27 wertlosen Gegenständchen und Bruchstücken zehrte, und 28 bald sah es so verzweifelt dürr und hoffnungsarm um ihn 29 aus, daß die Wirtin ihn auffordern mußte, sich eine andere 30 Wohnung zu suchen; denn er war nun, wie sie wohl sah, 31 unter den Stand ihrer eigenen Armut hinabgesunken, und 32 bei dieser Ungleichheit lag es nicht mehr in ihrem Vermögen, 33 etwa auf sein besseres Glück zu bauen und die Selbsterhaltung 34 hintanzusetzen. 
       35 So zog er mit seinem leeren Koffer, in welchem allein das 36 Buch seiner Jugendgeschichte lag, in eine neue Wohnung 37 und erlebte es zum ersten Male, von unbekannten Leuten 

[Page 751]

1 gleich als Habenichts ohne Höflichkeit und mit Mißtrauen 2 empfangen und angesehen zu werden, als sie seine Nichthabe 3 bemerkten. Er ging jetzt auch schlecht in Kleidern 4 einher und mußte tausend Geschicklichkeiten erwerben, 5 dies so gut als möglich zu verbergen, und alles dies und 6 wenn ihm das Wasser in die zerrissenen Sohlen drang, 7 lehrte ihn mit stummer Beredsamkeit die menschlichen 8 Dinge zu empfinden und zog und bog den grünen Zweig 9 seines Wesens kräftig nach allen Seiten, daß er geschmeidig 10 wurde. 
       11 Er ertrug das Härteste ohne Verbitterung und ohne 12 Hoffnungslosigkeit, wohl fühlend, daß eher ein Berg einstürzt, 13 als ein Menschenwesen ohne angemessene Schuld 14 zugrunde geht; wenn er sich selbst sah, wie er ebenso still 15 und geduldig alle Strapazen, Entbehrungen und Demütigungen 16 zu bestehen als behende und begehrlich, wie ein 17 hungriges Füchslein, ein sich darbietendes Lebensmittelchen 18 zu erschnappen und auch dem Allerwenigsten dankbar 19 einen hohen Wert beizulegen verstand, ohne sich doch 20 gierig und tierisch zu gebärden, so übte er sich gerade an 21 diesem Schauspiel, sein besseres Bewußtsein über dasselbe 22 zu erheben ohne geistige Überhebung und Mystizismus, 23 und sein edleres Ich beschaulich aus dem dunklen Spiegel 24 der leiblichen Not zurückleuchten zu sehen. 
       25 Es fand sich und kam ihm gut, daß Heinrich von Natur 26 aus verstand geduldig zu sein und äußeres leibliches Leidwesen 27 zu dulden, ohne die Beweglichkeit der Seele zu 28 verlieren. Diese Kunst des Duldens, welche das Christentum 29 vorzüglich sich angeeignet und zu einer ausgebildeten 30 Kultur erhoben hat, ist eine löbliche Eigenschaft des ursprünglichen 31 Menschen und das Christentum hat sie weder 32 vom Himmel geholt, noch sonst erfunden, sondern fertig 33 im Vermögen des Menschen vorgefunden, und sie ist so gut 34 weltlicher Natur, daß nicht nur kluge und edle Heiden sie 35 besessen, sondern auch am kranken und leidenden Tiere 36 täglich zu sehen ist, und zwar nicht zum Zeugnis ihrer 37 Niedrigkeit, sondern ihrer maßgeblichen Ursprünglichkeit 

[Page 752]

1 und Natürlichkeit. Freilich ist das Dulden der meisten 2 Christen längst nicht mehr dieser edle und kraftvolle 3 Grundzug, sondern ein künstliches Wesen, welches darauf 4 hinausläuft, so bald als möglich nicht mehr dulden zu 5 wollen und für das Erduldete hinlänglich entschädigt zu 6 werden, daher auch die gedankenlosen und lärmenden 7 Gegner des Christentums das Kind mit dem Bade ausschütten, 8 alles Leiden entweder für Heuchelei und Beschränktheit 9 oder für Feigheit halten, und sich gebärden wie eigensinnige 10 kreischende Kinder, die keine Suppe essen wollen. 
       11 Obgleich Heinrich das Unglück um seiner selbst willen 12 ertrug als eine ins Leben getretene sehr deutlich gestaltete 13 Sache, die um ihrer Klarheit willen zu einem Gute wurde, 14 so verfiel er doch täglich immer wieder der christlichen 15 Weise, Gott um unmittelbare Hülfe zu bitten in allen möglichen 16 Tonarten, und zwar nicht seinetwegen, sondern um 17 seiner Mutter willen, da deren Ruhe und Wohlfahrt jetzt 18 von seinem eigenen Befinden abhing. Seit ihr letztes Opfer 19 einen so plötzlichen schlechten Erfolg gehabt, war es ihm 20 nicht möglich gewesen, ihr wieder zu schreiben, da er ihr 21 nichts Gutes berichten konnte und sie doch nicht anlügen 22 mochte. Von Woche zu Woche eine günstigere Wendung 23 verhoffend, verschob er das Schreiben, bis eine so lange 24 Zeit verstrichen war und sich ein trauriges Schweigen so in 25 ihm festgesetzt hatte, daß er dieses nun nicht mehr brechen 26 zu können meinte, als zugleich mit den wohlgefälligsten 27 Nachrichten und am besten mit einer glücklich bestellten 28 Rückkehr. Die Mutter hatte ihm noch einigemal geschrieben 29 und die Hoffnung seiner baldigen Heimkehr jedesmal 30 mit der Todesanzeige eines Verwandten, Freundes oder 31 Nachbarn geschlossen, so erst mit derjenigen des Schulmeisters, 32 des Oheims, dann mit derjenigen alter Leute sowohl 33 wie junger kräftiger Menschen aus Dorf und Stadt, und 34 zahlreiche Familienereignisse und Veränderungen, Entfremdung 35 alter Verhältnisse, Untergang manches bekannten 36 Wohlergehens und Daseins und die Begründung gänzlich 37 neuer verkündeten vollends dem fernen Sohne die 

[Page 753]

1 unerbittliche Flucht der Zeit und ließen ihn die Vereinsamung 2 seiner Mutter und den Wert eines jeden Tages 3 doppelt fühlen. Als sie aber keine Antwort mehr erhielt, 4 schwieg sie endlich still, und nun sprach diese Stille beredter 5 als alle Briefe in Heinrichs Seele, welcher sich doch 6 nicht rühren noch regen konnte. 
       7 So kam es, daß er, während er für seine Person sich 8 schuldlos fühlte und die Dinge nicht fürchtete, in Ansehung 9 seiner Mutter eine große Schuld erwachsen sah, an 10 der er doch wieder nicht schuld zu sein meinte, und daher 11 wußte er in diesem Doppelzustande keinen anderen Ausweg, 12 als Gott zu bitten, seine Mutter vor Kummer und Leid 13 zu schützen. Daß er bei diesem Schutze selber gut wegkam, 14 darüber gab er sich vollkommen Rechenschaft und suchte 15 sich zu überzeugen, daß dennoch sein Gebet uneigennützig 16 und es ihm durchaus nicht um sich selbst zu tun sei; dann 17 mußte er sich aber wieder sagen, daß seine Mutter ohne 18 Zweifel zu Hause in der nämlichen Weise Gott für ihr Kind 19 und nicht für sich selbst bitte, und da doch alles beim Alten 20 blieb und Gott in der Mitte der sich kreuzenden flehentlichen 21 Bitten sich ganz still verhielt, so vermehrten starke 22 Zweifel an der Vernünftigkeit dieses ganzen Wesens sein 23 Leid und sein Schuldbewußtsein. Denn wenn er sich bemühte, 24 um sich das Verhalten eines wirklich vorsehenden 25 und eingreifenden Gottes glaubwürdig und begreiflich zu 26 machen, an der Mutter selbst eine Art Schuld aufzufinden, 27 welche eine solche Leidensschule verursacht, so konnte er 28 keine finden, und diese ganze Untersuchung dünkte ihn 29 lästerlich und unkindlich; oder wenn er endlich etwa 30 dachte, daß vielleicht gerade das ängstliche Wesen der Mutter 31 in irdischen Dingen, der große Wert, den sie auf ein 32 sicheres Auskommen und auf eine herbe Sparsamkeit legte, 33 ihr Vergehen sei, welches eine weise Schule Gottes hervorgerufen, 34 so konnte er doch zwischen der anhaltenden und 35 bitteren Strenge dieser Schule und der geringfügigen harmlosen 36 und unschädlichen Ursache derselben durchaus kein 37 gerechtes und weises Verhältnis finden, und wenn noch 

[Page 754]

1 irgend etwas Verhältnismäßiges da war, so dünkte es ihn 2 erträglicher und edler, es lediglich als die innewohnende 3 Folgerichtigkeit und Notwendigkeit der Dinge zu betrachten, 4 als es dem vorsätzlichen Benehmen eines überkritischen 5 Gottes zuzuschreiben. Nichtsdestominder wandte er 6 sich jedesmal, wenn das verlorene Schweigen zwischen ihm 7 und der Mutter recht in ihn hineinfraß, wieder mit einem 8 wahren sehnsüchtigen Höllenzwang von heißen Gebeten 9 an eben diesen sich mäuschenstill verhaltenden Gott. 
       10 Als er eines Tages niedergeschlagen und in schlechten 11 Zuständen auf der Straße ging und sich von keinem Menschen 12 beachtet glaubte, kam ein stattlicher junger Bürgersmann 13 mit einem blühenden Weib am Arme auf ihn zu und 14 redete ihn in seiner Heimatsprache an, welche ihm wie ein 15 Laut aus besserer Welt klang in dem Rauschen und Dröhnen 16 der fremden Stadt. Der Landsmann zeigte sich erfreut, 17 ihn endlich gefunden zu haben, und verkündete ihm Grüße 18 von seiner Mutter. Während in Heinrich süße Freude und 19 trauriger Schreck sich mischten und bekämpften und er rot 20 und blaß wurde, erzählte der Fremde, wer er sei, und 21 wunderte sich, von Heinrich nicht gekannt zu sein. Es war 22 aber niemand anders, als ein nächster Nachbar des väterlichen 23 Hauses und jener junge Handwerker, welcher mit 24 Heinrich am gleichen Tage in die Fremde gezogen, aber zu 25 Fuß und ein schweres Felleisen tragend, von seiner armen 26 Mutter begleitet, indessen jener so hoffnungsvoll auf dem 27 Postwagen in die Welt hinein fuhr. Sich in seinem einfachen 28 Handwerk beschränkend und nichts anderes kennend, als 29 die unermüdete Nutzanwendung seiner fleißigen und geschickten 30 Hand, jeden Vorteil für dieselbe ersehend und die 31 Augen überall aufmachend, aber nur auf ein und denselben 32 Gegenstand gerichtet und aller Orten nur diesen sehend, 33 war er nach wenigen Jahren als ein wohlgeschulter und 34 entschlossener junger Mann zurückgekehrt und begann die 35 Gründung seines Hauses mit so zweifellosem und glücklichem 36 Willen, als ob es gar nicht anders hergehen könnte, 37 und die Welt empfing und förderte ihn dabei, als ob es nur 

[Page 755]

1 so sein müßte, von seinem klaren Mute angezogen und 2 bezwungen, und als Pfand gab sie ihm ein schönes und 3 wohlhabendes Bürgermädchen zur Frau, mit welcher er 4 jetzt eben, nicht ohne kluge geschäftliche Nebenzwecke, 5 die Hochzeitreise machte. 
       6 Er hatte vor seiner Abreise bei Heinrichs Mutter angefragt, 7 ob sie etwas für ihren Sohn auszurichten hätte, und 8 diese, indem sie mit Beschämung gestehen mußte, daß sie 9 nicht einmal wisse, wo er sei, und sich zu diesem Geständnis 10 nur widerstrebend verstand, bat ihn, den Sohn aufzusuchen 11 und denselben aufzufordern, ihr Nachricht von sich 12 zu geben, oder ihn womöglich zu bestimmen, nach Hause 13 zu kommen. 
       14 So stand Heinrich nun vor dem stattlich aussehenden 15 blühenden Paare, welches bei aller Freundlichkeit sich nicht 16 enthalten konnte, prüfende Blicke auf seinen schlechten 17 Anzug zu werfen. Da es der letzte Tag ihres Aufenthaltes 18 war und sie auf den Abend abreisen wollten, so luden sie 19 ihn ein, mit ihnen zu gehen und die übrige Zeit noch mit 20 ihnen zu verbringen. Sie führten ihn in den Gasthof und 21 Heinrich aß mit ihnen zu Mittag. Es war lange her, seit er 22 sich an einem so wohlbesetzten Tische gesehen und feuriger 23 Wein seine Lippen berührt. Der landsmännische Gastfreund 24 ließ reichlich auftragen und drang wohlmeinend in 25 ihn, es sich schmecken zu lassen, und alles dies machte 26 Heinrich nur um so verlegener und ließ ihn seine Armut 27 doppelt empfinden, und indem er sah, daß die jungen 28 Eheleute das wohl bemerkten, sich in ihrer glücklichen 29 Stimmung mäßigten und mit zartem Sinne einen der seltsamen 30 Lage angemessenen Ton innezuhalten suchten, empfand 31 er es wieder bitter, nicht nur selbst unglücklich zu sein, 32 sondern durch sein so beschaffenes Dasein die heitere Stimmung 33 anderer vorübergehend zu trüben, gleich einer Regenwolke, 34 die über einen hellen Himmel hinzieht. 
       35 Obgleich es ihn drängte, so viel als möglich von seiner 36 Mutter sprechen zu hören, suchte er sich lange zu bezwingen 37 und nicht durch Fragen zu verraten, daß er gar nichts 

[Page 756]

1 von ihr wisse, bis der edle Wein, welchen der Mann genugsam 2 strömen ließ, ihm die Zunge löste, ihn alles Widerstreben 3 vergessen, sehnlich und unverhohlen nach der Mutter 4 fragen ließ. 
       5 Da nahm sich der Landsmann zusammen und sagte: »Ich 6 will es Ihnen nicht verhehlen, Herr Lee, daß Ihre Mutter 7 sehr Ihrer Rückkunft bedarf, und ich würde Ihnen raten 8 und fordere Sie sogar auf, so bald als immer möglich 9 heimzukommen; denn während die brave Frau den tiefsten 10 Kummer und die Sehnsucht nach Ihnen zu verbergen 11 sucht, sehen wir wohl, wie sie sich darin aufzehrt und Tag 12 und Nacht nichts anderes denkt. Soviel ich jetzo sehe, wenn 13 sie meine Freiheit nicht übelnehmen wollen, steht es nicht 14 zum besten mit Ihnen, und erachte ich, daß Sie in dem 15 Stadium sind, wo die Herren Künstler allerlei durchmachen 16 müssen, um endlich mit Ehre und stattlichem Ansehen aus 17 der Not hervorzugehen. Unsereines hat wohl auch allerlei 18 Strapazen auf der Wanderschaft durchzumachen oder als 19 Anfänger harte Zeit zu erleben; allein mit der Arbeit können 20 wir, wenn wir nur wollen, uns jederzeit helfen, und 21 unsere Hände sind immer so gut wie bares Geld oder 22 gebackenes Brot und für jede Stunde eine unmittelbare 23 Selbsthülfe, während es bei Ihnen dazu noch gutes Glück 24 und allerlei Unerhörtes braucht, wovon ich nichts verstehe. 25 Vorlaute und unverständige Weibsen und auch ebensolche 26 Männer in unserer Stadt, wo es ruchbar geworden, daß Ihre 27 Mutter große Summen an Sie gewendet und ihr eigenes 28 Auskommen dadurch bedeutend geschmälert hat, haben es 29 sich beikommen lassen, dieselbe hart zu tadeln hinter ihrem 30 Rücken und auch ihr ins Gesicht ungefragt zu sagen, daß 31 sie unrecht getan und sowohl ihrem Sohne schlecht gedient, 32 als durch solche unzukömmliche Opfer sich selbst 33 überhoben habe. Jedermann, der Ihre Mutter kennt, weiß, 34 daß alles eher als dieses der Fall ist, aber das unverständige 35 Geschwätz hat sie vollends eingeschüchert, daß sie fast mit 36 niemand zusammenkommt und so in Einsamkeit und harter 37 Selbstverleugnung dahinlebt. Obgleich die Nachbaren 

[Page 757]

1 ihr manche Dienste anbieten, nimmt sie nichts an, und die 2 Art, wie sie dies tut und wie sie ihre Sachen besorgt, hat, 3 soviel man davon sehen kann, etwas höchst Seltsames und 4 Schwermütigmachendes für uns Zuschauer. Sie sitzt den 5 ganzen Tag am Fenster und spinnt, sie spinnt jahraus und 6 -ein, als ob sie zwölf Töchter auszusteuern hätte, und zwar, 7 wie sie sagt, damit doch mittlerweile etwas angesammelt 8 würde, und da sie nichts anderes ansammeln könne, wenigstens 9 ihr Sohn für sein Leben lang und für sein ganzes Haus 10 genug Leinwand finde. Wie es scheint, glaubt sie durch 11 diesen Vorrat weißen Tuches, das sie jedes Jahr weben läßt, 12 Ihr Glück herbeizulocken, gleichsam wie in ein aufgespanntes 13 Netz, damit es durch einen tüchtigen Hausstand 14 ausgefüllt werde, oder gleichsam wie die Gelehrten und 15 Schriftsteller durch ein Buch weißes Papier gereizt und 16 veranlaßt werden sollen, ein gutes Werk darauf zu schreiben, 17 oder die Maler durch eine ausgespannte Leinwand, ein 18 schönes Stück Leben darauf zu malen. Zuweilen stützt sie 19 ausruhend den Kopf auf die Hand und staunt unverwandt 20 in das Land hinaus über die Dächer weg oder in die Wolken; 21 wenn es aber dunkelt, so läßt sie das Rad stillstehen und 22 bleibt so im Dunkeln sitzen, ohne Licht anzuzünden, und 23 wenn der Mond oder ein fremder Lichtstrahl auf ihr Fenster 24 fällt, so kann man alsdann unfehlbar ihre Gestalt in 25 demselben sehen, wie sie immer gleich ins Weite hinausschaut. 26 Seit Jahren geht sie in demselben braunen Kleide, 27 welches sich gar nicht abzutragen scheint, über die Straße 28 und hat sich streng von aller auch der einfachsten Zier 29 entblößt, daß es unsere Weiber ärgert, welche gewöhnt 30 sind, sich mit der Zeit immer reicher zu kleiden, anstatt 31 schlichter, und darnach ihr Gedeihen berechnen. Wahrhaft 32 melancholisch aber ist es anzusehen, wenn sie zuweilen ihre 33 Betten sonnt; anstatt sie mit Hülfe anderer auf unseren 34 geräumigen Platz hinzutragen, wo der große Brunnen 35 steht, schleppt sie dieselben allein auf das hohe schwarze 36 Dach Eures Hauses, breitet sie dort an der Sonnenseite aus, 37 geht emsig auf dem steilen Dache umher, ohne Schuhe 

[Page 758]

1 zwar, aber bis an den Rand hin, klopft die Stücke aus, kehrt 2 sie, schüttelt sie und hantiert dermaßen seelenallein in dieser 3 schwindligen Höhe unter dem offenen Himmel, daß es 4 höchst verwegen und sonderbar anzusehen ist, zumal wenn 5 sie, einen Augenblick innehaltend, die Hand über die Augen 6 hält und da hoch oben in der Sonne stehend in die weite 7 Ferne hinaussieht. Ich konnte es einmal nicht länger ansehen 8 von meinem Hofe aus, wo ich eben einen Wagen 9 lackierte, ging hinüber, stieg bis zum Dache hinauf und 10 hielt unter der Luke eine Anrede an sie, indem ich ihr die 11 Gefahr ihres Tuns vorstellte und bat, doch die Hülfe anderer 12 Leute in Anspruch zu nehmen. Sie lächelte aber nur und 13 bedankte sich, und bin ich auch der Meinung, daß nur 14 durch Ihre Heimkehr solche peinliche Abstinenz und Pönitenz 15 vertrieben werden kann!« 
       16 Der wackere Mann, welcher keinen Augenblick Heinrich 17 verächtlich behandelte, vielmehr dessen Lage mit achtungsvollem 18 Mitgefühl für einen notwendigen Künstlerzustand 19 hielt, aus welchem herauszukommen und dann die 20 Herrlichkeiten des Künstlertums anzutreten nur von einem 21 festen Wollen und Zusammenraffen Heinrichs abhinge, 22 munterte ihn nun wiederholt auf, nach Hause zu kommen, 23 und malte ihm aus, wie die sichere Luft der Heimat meistens 24 in solchen Fällen eine günstige Wendung herbeiführe 25 und dem Erfahrenen und Geprüften einen neuen Mut und 26 zugleich einen klaren Überblick gebe, so daß er entweder 27 gedeihlich im Lande bliebe, oder wenn es der Beruf so mit 28 sich führe, mit neuer Kraft und größerer Zweckmäßigkeit 29 zum zweiten Mal ausfliegen könne. Er bot ihm, indem er 30 von der Mutter den Auftrag zu haben vorgab, die nötige 31 Barschaft an zur Heimreise. 
       32 Heinrich hatte dem Erzähler unverwandt zugehört; statt 33 auf die Vorschläge des braven Nachbars zu hören, dessen 34 Anerbieten und jetziges Wesen er vor Jahren kaum geahnt 35 hätte und den er dazumal kaum näher gekannt, sah er fort 36 und fort die seltsamen Bilder seiner Mutter, welche der 37 Landsmann ihm entworfen, und sie prägten sich seinem 

[Page 759]

1 Sinne in einer goldenen sonnigen Verklärung ein, so daß er 2 träumend ihnen nachhing. Als der Landsmann ihn endlich 3 ermunterte und, sein Glas füllend, sein Anerbieten und 4 seine Aufforderung wiederholte, lehnte er alles mit bescheidenem 5 Danke ab und bat, die freundlichen Leutchen möchten 6 seine Mutter tausendmal grüßen und nur sagen, es 7 ginge ihm ganz ordentlich, er würde gewiß so bald immer 8 tunlich zurückkehren. Denn das Anerbieten des Mannes zu 9 ergreifen und in diesem Augenblicke und auf diese Weise 10 nach der Heimat zu gehen, schien ihm ganz gewaltsam und 11 wie aus der Schule gelaufen, ohne seine Tagesaufgabe gelöst 12 zu haben. 
       13 Er begleitete das Paar nach dem Bahnhofe und sah sie mit 14 Hunderten von glücklichen Reisenden davonfliegen, indes 15 er selbst traurig in die Stadt zurückkehrte, welche ihm nun 16 vollends zu einem Aufenthalt des Elendes, der Verbannung 17 wurde. Aber dieser Zustand war nun schon wieder ein 18 anderer geworden als erst vor einem Tage, und durch die 19 Begegnung mit dem Landsmanne und dessen Mitteilungen 20 nahm sein leidendes Verhalten eine bestimmte und veredelte 21 Gestalt, und er fühlte sich durch einen klaren notwendigen 22 Verlauf der Dinge, durch die Erfüllung eines 23 jeden Teilchens seiner Selbstbestimmung und Verschuldung 24 an das ferne Elend gefesselt, während alle seine Gedanken 25 mit tiefer Sehnsucht nach der Heimat zogen, wo er 26 unaufhörlich das Bild seiner Mutter an dem drehenden 27 Rade sitzen, durch die Straßen der alten Stadt gehen oder 28 auf dem sonnbeglänzten Hausdache emporragen sah. 
       29 Sein ganzes Wesen wurde von diesen Bildern und von 30 glänzenden Vorstellungen der Heimat getränkt und durchdrungen, 31 und die einfache Rückkehr nach derselben erschien 32 ihm jetzt nach all den Hoffnungen und Bestrebungen 33 das wünschenswerteste und höchste Gut, welches doch 34 wiederum durch eine seltsame künstlerische Gewissenhaftigkeit 35 in eine ungewisse, fast unerreichbare Ferne gerückt 36 wurde, durch die künstlerische Gewissenhaftigkeit nicht 37 etwa des Malers, sondern des Menschen, welchem es unmöglich 

[Page 760]

1 erschien, ohne Grund und Abschluß, ohne das 2 Verdienst eines erreichten Lebens jenes Glück vom Zaune 3 zu brechen und gewaltsam herbeizuführen. 
       4 Allein das heiße Verlangen nach diesem so einfachen und 5 natürlichen Gute wirkte so mächtig in ihm, daß in tiefer 6 Nacht, wenn der Schlaf ihn endlich heimgesucht, eine 7 schöpferische Traumwelt lebendig wurde und durch die 8 glühendsten Farben, durch den reichsten Gestaltenwechsel 9 und durch die seligsten, mit dem allerausgesuchtesten 10 Leide gepaarten Empfindungen den Schlafenden beglückte, 11 mit ihrer Nacherinnerung aber auch den Wachen 12 für alles Übel vollkommen schadlos hielt und das Unerträgliche 13 erträglich machte, ja sogar zu einer Art von bemerkenswertem 14 Glücke umwandelte. 
       15 Ganz wie es ihm einst Römer, sein unkluger und doch so 16 erfahrener Lehrer, verkündet, sah er nun im Traume bald 17 die Stadt, bald das schöne Dorf auf wunderbare Weise 18 verklärt und verändert, ohne je hineingelangen zu können, 19 oder wenn er dort war, mit einem plötzlichen traurigen 20 Ausgang und Erwachen. Er durchreiste die schönsten Gegenden 21 seines Vaterlandes, welche er in der Wirklichkeit 22 nie gesehen, sah die Gebirge, Täler und Ströme mit wohlbekannten 23 und doch ganz unerhörten Namen, die wie Musik 24 klangen und doch etwas kindisch Komisches an sich 25 hatten, wie es nur der Traum gebären kann; er näherte sich 26 allmählig der Stadt, worin das Vaterhaus lag, auf wunderbaren 27 Wegen, am Rande breiter Ströme, auf denen jede 28 Welle einen schwimmenden Rosenstock trug, so daß unter 29 dem dahinziehenden Rosenwalde das Wasser kaum hindurchfunkelte. 30 Ein Landmann pflügte mit einem goldenen 31 Pfluge am Ufer mit milchweißen Ochsen, unter deren Tritten 32 große Kornblumen aufsproßten; die Furche füllte sich 33 mit goldenen Körnern, welche der Bauer, indem er mit der 34 einen Hand den Pflug lenkte, mit der anderen aufschöpfte 35 und weithin in die Luft warf, worauf sie in einem goldenen 36 Regen über Heinrich herabfielen, der sie in seinem Hute 37 auffing und sah, daß sie sich in lauter goldene Schaumünzen 

[Page 761]

1 verwandelten, auf welchen ein alter Schweizer mit dem 2 Schwerte geprägt war und mit einem sehr langen Barte. Er 3 zählte sie eifrig und konnte sie doch nicht auszählen, füllte 4 aber alle Taschen damit; die er nicht hineinbrachte, als sie 5 voll waren, warf er wieder in die Luft, da verwandelte sich 6 der Goldregen in einen prächtigen Goldfuchs, welcher 7 wiehernd an der Erde scharrte, aus welcher dann der schönste 8 Hafer in Haufen hervorquoll, den der Goldfuchs mutwillig 9 verschmähte. Jedes Haferkorn war ein süßer Mandelkern, 10 eine getrocknete Weinbeere und ein neuer Batzen, 11 die in rote Seide zusammengewickelt und mit einem goldenen 12 Faden zugebunden waren; zugleich war ein Endchen 13 Schweinsborste eingebunden, welche einen angenehm kitzelte, 14 und indem das schöne Pferd sich behaglich darin 15 wälzte, rief es: der Hafer sticht mich! der Hafer sticht mich! 16 Heinrich bestieg das Pferd, ritt beschaulich am Ufer hin 17 und sah, wie der Bauer in die Rosen hineinpflügte und mit 18 seinem ganzen Gespann darunter versank. Die Rosen nahmen 19 ein Ende, und während sie sich zu dichten Scharen 20 verzogen und in die Ferne hinschwammen, eine hohe Röte 21 am runden Horizonte ausbreitend, der Fluß aber jetzt rein 22 und wie ein unermeßliches Band fließenden blauen Stahles 23 erschien, fuhr der Bauer auf seinem Pfluge, der sich in ein 24 Schiff verwandelt hatte, dessen Steuer sich aus der goldenen 25 Pflugschar formierte, singend dahin und sang: »Das 26 Alpenglühen rückt aus und geht ums Vaterland herum!« 27 Dann bohrte er eifrig ein Loch in den Schiffboden; dann 28 steckte er das eherne Mundstück einer Trompete an das 29 Loch, sog einen Augenblick kräftig daran, worauf es mächtig 30 erklang, gleich einem Harsthorn, und einen glänzenden 31 Wasserstrahl ausstieß, der den herrlichsten Springbrunnen 32 in dem fahrenden Schifflein bildete. Der Bauer nahm den 33 Brunnenstrahl, setzte sich auf den Rand des Schiffes und 34 schmiedete auf seinen Knien und mit der rechten Faust ein 35 mächtiges Schwert daraus, daß die Funken nur so stoben. 36 Als das Schwert fertig war, probierte er es an einem ausgerupften 37 Barthaar und überreichte es höflich sich selbst, der 

[Page 762]

1 plötzlich als jener dicke Wirt ihm gegenüberstand, welcher 2 an jenem Volksfeste den Wilhelm Tell vorgestellt. Dieser 3 nahm das Schwert, schwang es und sang mächtig: 


4                            Heio heio! bin auch noch do 
5                            Und immer meines Schießens froh! 
6                            Heio heio! die Zeit ist weit, 
7                            Der Pfeil des Tellen fleugt noch heut! 

8                            Heio heio! seht ihr ihn nicht? 
9                            Dort oben fliegt er hoch im Licht! 
10                          Man weiß nicht, wo er stecken bleibt, 
11                          Heio heio! 's ist, wie man's treibt! 

12 Dann hieb der dicke Tell mit dem Schwerte von der Schiffswand, 13 die nun eine Speckseite war, urplötzlich einen dicken 14 Span herunter und trat mit demselben feierlich in die Kajüte, 15 um einen Imbiß zu halten. 
       16 Heinrich ritt nun auf seinem Goldfuchs in das Dorf ein, 17 darin sein Oheim wohnte; es sah ganz fremd aus, die Häuser 18 waren neugebaut und alle Kamine rauchten, indessen die 19 Bewohner sämtlich hinter den hellen Fenstern zu erblicken 20 waren, wie sie eifrig um den Tisch herum saßen und aßen, 21 keine Seele sich aber auf der Straße sehen ließ und ihn also 22 auch niemand bemerkte. Dessen war er aber höchlich froh; 23 denn er entdeckte erst jetzt, daß er auf seinem leuchtenden 24 Pferde noch die alten abgeschabten und anbrüchigen Kleider 25 anhatte. Er bestrebte sich desnahen auch, ungesehen 26 hinter das Haus des Oheims zu gelangen; aber wie wunderte 27 er sich, als dieses über und über mit Efeu bewachsen 28 und außerdem noch ganz von den alten wuchtigen Nußbäumen 29 überhangen war, so daß kein Stein und kein Ziegel 30 zu sehen war und nur hie und da ein Stückchen Fensterscheibe 31 durch das dichte Grün blinkte. Er sah wohl, daß 32 sich Leute hinter denselben bewegten, aber er konnte niemanden 33 erkennen. Der Garten war mit einer Wildnis von 34 wuchernden Feldblumen bedeckt, aus denen die alten verwilderten 

[Page 763]

1 Gartenstauden baumhoch emporragten, und 2 Schwärme wild gewordener Bienen brausten auf dieser 3 Blumenwildnis umher. Im Bienenhause aber lag sein alter 4 Liebesbrief, den der Wind einst dahingetragen, vergilbt 5 und vom Wetter zugerichtet, ohne daß ihn die Jahre her 6 jemand gefunden, obgleich er offen dalag; er nahm ihn und 7 wollte ihn entfalten, da riß ihn jemand aus seiner Hand, und 8 als er sich umsah, huschte Judith damit lachend um die 9 Ecke und küßte Heinrich aus der Entfernung durch die 10 Luft, daß er den Kuß auf seinem Munde fühlte; aber der 11 Kuß verwandelte sich sogleich in ein Apfelküchlein, das er 12 begierig aß, da er im Schlafe mächtigen Hunger empfand. 13 Dies sah er auch sogleich ein und überlegte, daß er ja 14 träume, daß aber der Apfelkuchen von jenen Äpfeln herkomme, 15 welche er einst küssend mit Judith zusammen 16 gegessen. Aber das Stückchen Kuchen machte ihn erst 17 recht heißhungrig und er gedachte, daß es nun Zeit sei, in 18 das Haus zu gehen, wo wohl eine gute Mahlzeit bereit sein 19 würde. Er packte also einen schweren Mantelsack aus, 20 welcher sich unversehens auf seinem Pferde befand, nachdem 21 er dasselbe an einen Baum gebunden, und aus seinem 22 Mantelsack rollten die schönsten Kleider hervor und ein 23 feines weißes Hemd mit gestickter Brust. Wie er dieses 24 auseinanderfaltete, wurden zwei daraus, aus den zweien 25 vier, aus den vieren acht, kurz ein Menge der feinsten 26 Leibwäsche breitete sich aus, welche wieder in den Mantelsack 27 zu packen Heinrich sich abmühte, aber vergeblich; 28 immer wurden es mehr Hemden und bedeckten den Boden 29 umher und Heinrich empfand die größte Angst, über diesem 30 sonderbaren Geschäft von seinen Verwandten überrascht 31 zu werden. Endlich ergriff er in der Verzweiflung 32 eines, um es anzuziehen, und stellte sich schamhaft hinter 33 einen Nußbaum; aber man sah vom Hause aus an diese 34 Stelle und er schlich sich beklemmt hinter einen anderen, 35 und so immerfort von einem Baume zum anderen, bis er 36 dicht an das Haus gelehnt und sich in den Efeu hineindrückend 37 in der größten Verwirrung und Eile den Anzug 

[Page 764]

1 wechselte, die schönen Kleider anzog und doch fast nicht 2 fertig damit werden konnte, und als er es endlich war, 3 befand er sich wieder in der größten Not, wohin er das 4 traurige Bündel der alten Kleider bergen möge. Wohin er es 5 auch trug, immer fiel ihm ein Stück auf die Erde; zuletzt 6 gelang es mit saurer Mühe, das Zeug in den Bach zu werfen, 7 wo es aber durchaus nicht talab schwimmen wollte, sondern 8 sich immer an selber Stelle herumdrehte ganz gemächlich. 9 Er ergriff eine verwitterte Bohnenstange, die ihm in 10 den Händen zerbrach, und quälte sich ab, die schlechten 11 Lumpen in die Strömung hineinzustoßen; aber die morsche 12 Stange brach und brach immer wieder und zersplitterte bis 13 auf das letzte Stümpfchen. Da berührte ein süßer duftiger 14 Hauch seine Wangen, den er so recht durch allen Traum 15 hindurch empfand, und Anna stand vor ihm und führte ihn 16 freundlich in das grüne Haus hinein. Er stieg Hand in Hand 17 mit ihr die Treppe hinauf und trat in die Stube, wo der 18 Oheim, die Tante, die Basen und die Vettern sämtlich versammelt 19 waren und ihn herzlich begrüßten. Er sah sich 20 aufatmend um; die alte Wohnung war ganz neu und sonntäglich 21 aufgeputzt, manches neue, ihm noch unbekannte 22 Möbel, wie es im Laufe der Jahre wohl in ein Haus kommt, 23 stand da, und es war so sonnenhell in dem Gemach, daß 24 Heinrich nicht begriff, wie durch den dicken Efeu all das 25 Licht herkomme. Der Oheim und die Tante waren in ihren 26 besten Jahren, die Bäschen und die Vettern lustig und 27 blühender als je, der Schulmeister ebenfalls ein sehr schöner 28 Mann und aufgeräumt wie ein Jüngling, und Anna war als 29 Mädchen von vierzehn Jahren in jenem rotgeblümten 30 Kleide und mit der lieblichen Halskrause. Was aber sehr 31 sonderbar war: Alle, Anna nicht ausgenommen, trugen 32 lange feine kölnische Pfeifen in den Händen und rauchten 33 einen wohlriechenden Tabak und Heinrich ebenfalls. Dabei 34 standen sie, die Verstorbenen und die noch Lebendigen, 35 keinen Augenblick still, sondern gingen mit freundlichen 36 frohen Mienen unablässig die Stube auf und nieder, hin und 37 her, und dazwischen niedrig am Boden die zahlreichen 

[Page 765]

1 Jagdhunde, das Reh, der Marder, zahme Falken und Tauben 2 in friedlicher Eintracht, nur daß die Tiere den entgegengesetzten 3 Strich mit den Menschen gingen und so ein 4 wunderbares Weben durcheinanderging. Der große Nußbaumtisch 5 war mit dem schönsten weißen Damasttuche 6 gedeckt und mit einer duftenden vollaufgerüsteten Mahlzeit 7 besetzt, an welche aber niemand rührte. Heinrich 8 konnte kaum erwarten, bis man sich zu Tische setze, so 9 wässerte ihm der Mund, und unterdessen sagte er zum 10 Oheim: Ei, Ihr scheint es Euch da recht wohl sein zu lassen! 11 »Versteht sich!« sagte der, und alle wiederholten: »Versteht 12 sich!« mit angenehm klingender Stimme. 
       13 Plötzlich befahl der Oheim, daß man zu Tische sitze, und 14 alle stellten die Pfeifen pyramidenweise zusammen auf den 15 Boden, je drei und drei, wie die Soldaten die Gewehre. 16 Darauf schienen sie unversehens wieder zu vergessen, daß 17 sie sich eigentlich zu Tisch setzen wollten, zum großen 18 Verdruß Heinrichs; denn sie gingen nun ohne die Pfeifen 19 wieder umher und fingen allmählig an zu singen, und 20 Heinrich sang mit: 


21                    Wir träumen, wir träumen, 
22                    Wir träumen, träumen, träumen, 
23                    Wir säumen, träumen, säumen, 
24                    Wir eilen und wir weilen, 
25                    Wir weilen und wir eilen, 
26                    Sind da und sind doch dort, 
27                    Wir gehen bleibend fort, 
28                    Wem konveniert es nicht? 
29                    Wie schön ist dies Gedicht! 
30                    Hallo, hallo! 
31                    Es lebe was auf Erden stolziert in grüner Tracht, 
32                    Die Wälder und die Felder, die Jäger und die Jagd! 

33 Diese merkwürdige Traumkomposition sangen die Weiber 34 und Männer mit wundervoller Harmonie und Lust und das 35 Hallo stimmte der Oheim mit gewaltiger Stimme an, so daß 

[Page 766]

1 die ganze Schar mit verstärktem Gesange dareintönte und 2 rauschte und zugleich blässer und blässer werdend sich in 3 einen wirren Nebel auflöste, während Heinrich bitterlich 4 weinte und schluchzte und die Tränen stromweis flossen. 5 Er erwachte in Tränen gebadet, und sein schlechtes Lager, 6 welches seine jetzigen Wirtsleute, weil er nicht bezahlen 7 konnte, lange nicht aufgefrischt, war von Tränen benetzt. 8 Als er diese mit Mühe getrocknet, war das erste, dessen er 9 sich erinnerte, der wohlbesetzte Tisch, der ihm so schnöde 10 entschwunden, und erst dann fiel ihm nach und nach der 11 ganze Traum bei und er schlief voll Sehnsucht hurtig wieder 12 ein, um nur schnell wieder in das gelobte Land zu 13 kommen und die Heimreise zu vollenden. 
14 Er fand sich in einem großen Walde wieder und ging auf 15 einem wunderlichen schmalen Brettersteig, welcher sich 16 hoch durch die Äste und Baumkronen wand, eine Art 17 endlosen hängenden Brückenbaues, indessen der bequeme 18 Boden unten unbenutzt blieb. Aber es war schön hinabzuschauen 19 auf denselben, da er ganz aus grünem Moose 20 bestand, welches in tiefer Dunkelheit lag. Auf dem Moose 21 wuchsen Tausende von einzelnen sternförmigen Blumen 22 auf schwankem Stengel, die sich immer dem oben gehenden 23 Beschauer zuwandten; im Schatten jeder Blume stand 24 ein kleines Bergmännchen, welches mittelst eines in einem 25 goldenen Laternchen eingefaßten Karfunkels die nächste 26 Blume beleuchtete, daß sie aus der Tiefe glänzte wie ein 27 blauer oder roter Stern, und indem sich die Blumengestirne 28 langsamer oder schneller drehten, gingen die Männchen 29 mit ihren Laternchen um sie herum und lenkten sorgfältig 30 den Lichtstrahl auf den Kelch. Jede Blume hatte ihr eigenes 31 Männchen, und das kreisende Leuchten in der dunklen 32 Tiefe sah sich von dem hohen Bretterwege wie ein unterirdischer 33 Sternhimmel an, nur daß er grün war und die Sterne 34 in allen Farben strahlten. Heinrich ging entzückt auf seiner 35 Hängebrücke weiter und schlug sich tapfer durch die Buchen- 36 und Eichenkronen, manchmal kam er in eine Föhrengruppe 37 hinein, welche etwas lichter war, und das purpurrote 

[Page 767]

1 von der Sonne durchglühte, starkduftende Holzwerk 2 der Fichtenkronen bot einen fabelhaften Anblick und Aufenthalt, 3 da es wie künstlich bearbeitet, gezimmert und mit 4 wunderlichem Bildwerk verziert erschien und doch natürliches 5 Astwerk war. Manchmal führte der Steg auch ganz 6 über die Bäume hinweg unter den offenen Himmel und 7 Sonnenschein, und Heinrich stellte sich auf das schwanke 8 Geländer, um zu sehen, wo es hinausginge; aber nichts war 9 zu erblicken, als ein endlos Meer von grünen Baumwipfeln, 10 so weit das Auge reichte, auf dem der heiße Sommertag 11 flimmerte und Abertausende von wilden Tauben, Hähern, 12 Mandelkrähen, Finken, Weihen und Dohlen herumschwärmten, 13 und das Wunderbare war nur, daß man auch 14 die allerfernsten Vögel deutlich erkannte und ihre glänzenden 15 Farben unterscheiden konnte. Nachdem Heinrich sich 16 sattsam umgeschaut, ging er weiter und schaute wieder in 17 die Tiefe, wo er jetzt eine noch viel tiefere Felsschlucht 18 entdeckte, die aber für sich allein gänzlich von der Sonne 19 erhellt war, welche durch irgendeine Bergspalte hereinbrach. 20 Auf dem Grunde war eine kleine Wiese an einem 21 klaren Bache; mitten auf der Wiese saß auf ihrem kleinen 22 Strohsessel Heinrichs Mutter in einem braunen Einsiedlerkleide 23 und mit eisgrauen Haaren. Sie war uralt und gebeugt, 24 und Heinrich konnte ungeachtet der fernen Tiefe 25 jeden ihrer Züge genau erkennen. Sie hütete mit einer 26 grünenden Rute eine kleine Herde großer Silberfasanen, 27 und wenn einer sich aus ihrem Umkreise entfernen wollte, 28 schlug sie leise auf seine Flügel, worauf einige glänzende 29 Federn emporschwebten und in der Sonne spielten. Am 30 Bächlein aber stand ihr Spinnrad, das mit Schaufeln versehen 31 und eigentlich ein kleines Mühlrad war und sich blitzschnell 32 drehte; sie spann nur mit der einen Hand den leuchtenden 33 Faden, der sich nicht auf die Spule wickelte, sondern 34 kreuz und quer an dem Abhange herumzog und sich da 35 sogleich zu großen Flächen blendender Leinwand bildete. 36 Diese stieg höher und höher hinan, und plötzlich fühlte 37 Heinrich ein schweres Gewicht auf seiner Schulter und 

[Page 768]

1 entdeckte, daß er den vergessenen Mantelsack trug, der von 2 den feinen Hemden ganz geschwollen war. Indem er sich 3 mühselig damit schleppte, sah er wie die Fasanen plötzlich 4 schöne Bettstücke waren, die seine Mutter sonnte und eifrig 5 ausklopfte. Dann nahm sie dieselben zusammen und trug 6 sie geschäftig herum und eines ums andere in den Berg 7 hinein. Wenn sie wieder herauskam, so schaute sie mit der 8 Hand über den Augen sich um und sang: 


9                                  Mein Sohn, mein Sohn, 
10                                O schöner Ton! 
11                                Wie schön er verhallt 
12                                Im tönenden Wald! 
13                                Mein Sohn, mein Sohn geht durch den Wald! 

14 Ihre Stimme tönte rührend hell und klingend in der weit 15 und breiten Stille; da ersah sie ihn plötzlich, als er hoch über 16 der Schlucht auf seinem schwebenden Stege stand und 17 sehnlich auf sie herabschaute. Sie stieß einen lauten weithin 18 verklingenden Freudenschrei aus und schwebte blitzschnell 19 wie ein Geist davon über Stock und Stein, ohne zu 20 gehen, so daß sie Heinrich immer in der größten Ferne zu 21 entschwinden drohte, während er ihr vergeblich rufend 22 nacheilte, daß die Baumkronen um ihn tanzten und sausten 23 und der Steg sich bog und knarrte. 
       24 Plötzlich war der Wald aus und Heinrich sah sich auf dem 25 steilen Berge stehen, welcher seiner Geburtsstadt gegenüberlag, 26 aber welch einen Anblick bot diese! Der Fluß war 27 zehnmal breiter als sonst und glänzte wie ein Spiegel; die 28 Häuser waren alle so groß wie sonst die Münsterkirche, 29 von der fabelhaftesten Bauart und leuchteten im Sonnenschein; 30 alle Fenster waren mit einer Fülle der seltensten 31 Blumen bedeckt, die schwer über die mit Bildwerk bedeckten 32 Mauern herabhingen, die Linden stiegen in unabsehbarer 33 Höhe in den dunkelblauen durchsichtigen Himmel hinein, 34 der ein einziger Edelstein schien, und die riesenhaften 35 Lindenwipfel wehten daran hin und her, als ob sie ihn noch 

[Page 769]

1 blanker fegen wollten, und zuletzt wuchsen sie in die 2 durchsichtige blaue Masse hinein, daß es vollkommen anzusehen 3 war wie die Moospflänzchen, die man im Bernstein 4 eingeschlossen sieht, nur unendlich größer. 
       5 Zwischen den ungeheuren grünen Laubmassen der 6 Linden stiegen die beiden gotischen Türme des Münsters 7 empor, indessen das byzantinische Schiff der Kirche wie 8 ein Steingebirge unter der Laubmasse lag; aber wo etwas 9 davon sichtbar wurde, war es die künstlichste Bildhauerarbeit. 10 Die beiden goldenen Kronen aber, welche, Heinrich 11 wohlbekannt, die Turmknöpfe bildeten, funkelten in 12 der Himmelshöhe und waren voll junger Mädchen, die 13 darin tanzten. Obgleich er trotz des breiten Stromes jede 14 Fuge an der Stadt und jedes einzelne Lindenblatt klar und 15 scharf erkennen konnte, so konnte er doch nicht sehen, 16 wer die Mädchen waren, und er beeilte sich, hinüberzukommen, 17, 18 da es ihn sehr wundernahm, wer sie sein möchten. 
       19 Zur rechten Zeit sah er den Goldfuchs neben sich stehen, 20 legte ihm den Mantelsack auf und begann den jähen Staffelweg 21 hinunterzureiten, der an die Brücke führte. Jede Staffel 22 war aber ein geschliffener Bergkristall, in welchem gewissermaßen 23 als Kern ein spannelanges pudelnacktes Weibchen 24 eingeschlossen lag, von unbeschreiblichem Ebenmaß 25 und Schönheit der kleinen Gliederchen. Während der 26 Goldfuchs den halsbrechenden Weg hinuntertrabte und 27 jeden Augenblick mit seinem Reiter in den Abgrund zu 28 stürzen drohte, bog sich Heinrich links und rechts vom 29 Sattel und suchte mit sehnsuchtsvollen Blicken in den Kern 30 der durchsichtigen Kristallstufen zu dringen. »Tausend 31 noch einmal!« rief er lüstern aus, »was mögen das nur für 32 allerliebste närrische Wesen sein in dieser verwünschten 33 Treppe?« »Ei was wird's sein?« erwiderte das Pferd, indem 34 es springend den Kopf zurückwandte, »das sind nur die 35 guten Dinge und Ideen, welche der Boden der Heimat in 36 sich schließt, und welche derjenige herausklopft, der im 37 Lande bleibt und sich redlich nährt!« 

[Page 770]


       1 »Teufel!« rief Heinrich, »ich werde gleich morgen hier 2 herausgehen und mir einige Staffeln aufklopfen!« und er 3 konnte seine Blicke nicht wegwenden von der langen 4 Treppe, die sich schon glänzend hinter ihm den Berg hinaufwand. 5 Er war jetzt unten bei der Brücke angekommen; 6 das war aber nicht mehr die alte hölzerne Brücke, sondern 7 ein marmorner Palast, welcher in zwei Stockwerken eine 8 unabsehbare Säulenhalle bildete und so als eine nie gesehene 9 Prachtbrücke über den Fluß führte. »Was sich doch 10 alles verändert und vorwärts schreitet, wenn man nur einige 11 Jahre weg ist!« sagte Heinrich, als er gemächlich in die 12 weite Brückenhalle hineinritt. Während das Gebäude von 13 außen nur in weißem, rotem und grünem Marmor glänzte, 14 allerdings in den herrlichsten Verhältnissen und Gliederungen, 15 waren die Wände inwendig mit zahllosen Malereien 16 bedeckt, welche die ganze fortlaufende Geschichte und alle 17 Tätigkeiten des Landes darstellten. Hirten und Jäger, Bauern 18 und Pfaffen, Staatsmänner, Künstler, Handwerker, 19 Schiffer, Kaufleute, Gemsjäger, Mönche, Jünglinge und 20 Greise, alle waren in ihrem Wesen kenntlich und verschieden 21 und doch sich alle gleich und traten in den dargestellten 22 Handlungen ungezwungen zusammen in den bestimmtesten 23 und klarsten Farben. Die Malerei war einfach, hatte 24 durchaus den Charakter der alten soliden Freskomalerei, 25 aber alle Abwesenheit von gebrochenen Farben und den 26 Künsten des Helldunkels ließ die Bilder nur um so klarer 27 und bestimmter erscheinen und gab ihnen einen unbefangenen 28 und munteren Anstrich. Auch verstand sie alles 29 Volk, das auf der Brücke hin und her wogte, und während 30 sie so durch einen guten und männlichen Stil für den 31 Gebildeten erfreulich blieben, wurden sie durch jene Künste 32 nicht ungenießbar für den weniger Geschulten; denn die 33 Bedeutung der alten Freskomalerei liegt in ihrer tüchtigen 34 Verständlichkeit und Gemeingenießbarkeit, während die 35 Vorzüge der neueren Malerei ein geübtes Auge erfordern 36, 37 und das Volk sich den Teufel um gebrochene Töne kümmert. 

[Page 771]


       1 Das lebendige Volk, welches sich auf der Brücke bewegte, 2 war aber ganz das gleiche, wie das gemalte und mit 3 demselben eines, wie es unter sich eines war, ja viele der 4 gemalten Figuren traten aus den Bildern heraus und wirkten 5 in dem lebendigen Treiben mit, während aus diesem 6 manche unter die Gemalten gingen und an die Wand versetzt 7 wurden. Diese glänzten dann in um so helleren Farben, 8 als sie in jeder Faser aus dem Wesen des Ganzen 9 hervorgegangen und ein bestimmter Zug im Ausdrucke 10 desselben waren. Überhaupt sah man jeden entstehen und 11 werden und der ganze Verkehr war wie ein Blutumlauf in 12 durchsichtigen Adern. In dem geschliffenen Granitboden 13 der Halle waren verschiedene Löcher angebracht mit eingepaßten 14 Granitdeckeln, und was sich Geheimnisvolles 15 oder Fremdartiges in dem Handel und Wandel erblicken 16 ließ, wurde durch diese Löcher mit einem großen Besen 17 hinabgekehrt in den unten durchziehenden Fluß, der es 18 schleunig weit wegführte. Der Ein- und Ausgang der 19 Brücke aber war offen und unbewacht, und indem der Zug 20 über dieselbe beständig im Gange war, der Austausch zwischen 21 dem gemalten und wirklichen Leben unausgesetzt 22 stattfand und alles sich unmerklich jeden Augenblick erneuerte 23 und doch das Alte blieb, schien auf dieser wunderbar 24 belebten Brücke Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft 25 nur ein Ding zu sein. 
       26 »Nun möcht' ich wohl wissen«, sagte Heinrich vor sich 27 hin, während er aufmerksam alles aufs genaueste betrachtete, 28 »was dies für eine muntere und lustige Sache hier ist!« 
       29 Das Pferd erwiderte auf der Stelle: »Dies nennt man die 30 Identität der Nation!« 
       31 »Himmel!« rief sein Reiter, »du bist ein sehr gelehrtes 32 Pferd! Der Hafer muß dich wirklich stechen! Wo hast du 33 diese gelehrte Anschauung erworben?« 
       34 »Erinnere dich«, sagte der Goldfuchs, »auf wem du reitest! 35 Bin ich nicht aus Gold entstanden? Gold aber ist 36 Reichtum und Reichtum ist Einsicht.« 
       37 Bei diesen Worten merkte Heinrich plötzlich, daß sein 

[Page 772]

1 Mantelsack statt mit Wäsche jetzt gänzlich mit jenen goldenen 2 Münzen angefüllt und ausgerundet war, welche er mit 3 den alten Kleidern in das Wasser geworfen hatte. Ohne zu 4 grübeln, woher sie so unvermutet wiederkämen, fühlte er 5 sich höchst zufrieden in ihrem Besitze, und obschon er dem 6 weisen Gaule nicht mit gutem Gewissen recht geben 7 konnte, daß Reichtum Einsicht sei, so war er doch schon 8 insoweit von seiner Behauptung angesteckt und fand sich 9 doch plötzlich so leidlich einsichtsvoll, daß er wenigstens 10 nichts erwiderte und gemütlich weiterritt auf der schönen 11 Brücke. 
       12 »Nun sage mir, du weiser Salomo!« begann er nach einer 13 Weile wieder, »heißt eigentlich die Brücke oder die Leute so 14 darauf sind: die Identität? oder welches von beiden nennst 15 du so?« 
       16 »Beide zusammen sind die Identität!« sagte das Pferd. 
       17 »Der Nation?« fragte Heinrich. 
       18 »Der Nation, zum Teufel noch einmal, versteht sich!« 19 sprach der Goldfuchs. 
       20 »Gut! aber welches ist denn die Nation, die Brücke oder 21 die Leute, so darüber rennen?« sagte Heinrich. 
       22 »Ei seit wann«, rief das Pferd, »ist denn eine Brücke eine 23 Nation? Nur Leute können eine Nation sein, folglich sind 24 diese Leute hier die Nation!« 
       25 »So! und doch sagtest du soeben, die Nation und die 26 Brücke zusammen machten eine Identität aus!« — erwiderte 27 Heinrich. 
       28 »Das sagt' ich auch und bleibe dabei!« versetzte das 29 Pferd. 
       30 »Nun, also?« fuhr Heinrich fort. 
       31 »Wisse«, antwortete der Gaul bedächtig, indem er sich 32 auf allen Vieren ausspreizte und tiefsinnig in den Boden 33 hineinsah, »wisse, wer diese heiklige Frage zu beantworten, 34 den Widerspruch zu lösen versteht, ohne den scheinbaren 35 Gegensatz aufzuheben, der ist ein Meister hierzulande und 36 arbeitet an der Identität selber mit. Wenn ich die richtige 37 Antwort, die mir wohl so im Maule herumläuft, rund und 

[Page 773]

1 nett zu formulieren verstände, so wäre ich nicht ein Pferd, 2 sondern längst hier an die Wand gemalt. Übrigens erinnere 3 dich, daß ich nur ein von dir geträumtes Pferd bin und also 4 unser ganzes Gespräch eine subjektive Ausgeburt und Grübelei 5 deines eigenen Gehirnes ist, die du Aberwitziger mit 6 über den Rhein gebracht hast. Mithin magst du fernere 7 Fragen dir nur selbst beantworten aus der allerersten 8 Hand!« 
       9 »Ha! du widerspenstige Bestie!« schrie Heinrich in anthropologischem 10 Zorne und spornte das Pferd heftig, »um 11 so mehr, undankbarer Klepper, bist du mir zu Red' und 12 Antwort verpflichtet, da ich dich aus meinem so sauer 13 ergänzten Blute erzeugen und diesen Traum lang speisen 14 und unterhalten muß!« 
       15 »Hat auch was Rechtes auf sich!« erwiderte das Pferd 16 ganz gelassen. »Dieses ganze Gespräch, überhaupt unsere 17 ganze werte Bekanntschaft ist das Werk und die Dauer von 18 kaum zwei Sekunden und kostet doch wohl kaum einen 19 Hauch von deinem geehrten Körperlichen.« 
       20 »Wie, zwei Sekunden?« rief Heinrich und hielt das 21 schöne Goldtier an, »ist es nicht wenigstens eine Stunde, 22 daß wir auf dieser endlosen Brücke reiten und uns umsehen 23 in dem Getümmel?« 
       24 »Gerade eine Sekunde ist's«, sagte der Gaul, »daß ein berittener 25 Nachtwächter um die Straßenecke bog, und ein einziger 26 Hufschlag hat in dir meine Erscheinung erneuert, welche 27 überhaupt veranlaßt wurde, als vor einer halben Stunde 28 derselbe Nachtwächter des entgegengesetzten Weges kam. 29 Auch ist dieses Minimum von Zeit ein und dasselbe Minimum 30 von Raum, kurz die identische Kleinigkeit deines in 31 das Kopfkissen gedrückten Schädels, in welchem sich eine 32 so weite Gegend und tausend belebte und verschiedene 33 Dinge gleichzeitig ausbreiten und zwar alles auf Rechnung 34 des einen Hufschlages, welcher nichtsdestominder nur als 35 ein gemeiner Hammerschlag zu betrachten ist, der nur dazu 36 dient, den Kasten deines eigenen Wesens aufzutun, worin 37 alles schon hübsch zusammengepäschelt liegt, was — « 

[Page 774]


       1 »Ums Himmels willen!« rief Heinrich, »vergeude nicht 2 länger die kostbare Dauer des Hufschlages mit deinen Auseinandersetzungen, 3 sonst ist der nur allzukurze Augenblick 4 vorbei, ehe ich über diese schöne Brücke im reinen bin!« 
       5 »Eilt gar nicht! Alles, was wir für jetzo zu erleben und zu 6 erfahren haben, geht vollkommen in das Maß des wackeren 7 Pferdetrittes hinein, und wenn der sehr richtig denkende 8 Psalmist den Herrn seinen Gott anschrie: Tausend Jahre 9 sind vor dir wie ein Augenblick! so ist diese gut begründete 10 Hypothese von hinten gelesen eine und dieselbe Wahrheit: 11 Ein Augenblick ist wie tausend Jahre! Wir könnten noch 12 tausendmal mehr sehen und hören während dieses Hufschlages, 13 wenn wir nur das Zeug dazu in uns hätten, lieber 14 Mann! Doch alles Pressieren oder Zögern hilft da nichts, 15 alles hat seine bequemliche Erfüllung und wir können uns 16 ganz gemächlich Zeit lassen mit unserem Traum, er ist was 17 er ist und dauert einen Schlag und nicht mehr noch minder!« 18 sagte das Pferd. 
       19 »Gut, so beantworte mir ohne Anstand noch diese 20 Frage!« erwiderte Heinrich, »ich muß mir aber die Frage 21 erst noch ein wenig zurechtlegen und deutlich abfassen; 22 denn ich weiß nicht recht, wie ich mich ausdrücken soll. 23 Bereite dich indessen, da wir, wie du sagst, ausreichende 24 Traumeszeit haben, recht gründlich auf die Beantwortung 25 vor!« 
       26 »Wie kann ich mich zur Antwort vorbereiten, eh' ich nur 27 die Frage kenne?« sagte das Pferd verwundert. 
       28 »Was?« rief Heinrich erbost, »das weißt du nicht? Deinen 29 guten Willen und dein bißchen Ehrlichkeit sollst du zusammennehmen 30 und den Vorsatz fassen, ohne alle Heuchelei 31 und Ausschmückung zu antworten, und selbst wenn du gar 32 nichts zu antworten weißt, so sollst du dies mit gutem 33 ehrlichen Willen bekennen, und dies wird alsdann die gesundeste 34 Antwort sein. Kurz, du sollst, während du philosophierst, 35 wirklich ein Philosoph sein und nicht etwa ein 36 Buchbinder oder ein Kattundrucker!« 
       37 »Es ist doch wunderbar mit den Menschen!« bemerkte 

[Page 775]

1 der Goldfuchs melancholisch. »Bist denn du etwa jetzt ein 2 Philosoph, während du dir erst ein Pferd träumst, um dir 3 von demselben Fragen beantworten zu lassen, welche du 4 dir einfacher und unmittelbar aus dir selbst beantworten 5 kannst? Muß denn dein träumender Verstand wirklich erst 6 ein Pferd formen, es auf vier Beinen dahinstellen und sich 7 rittlings darauf setzen, um aus dem Munde dieses Geschöpfes 8 das Orakel zu vernehmen?« 
       9 Heinrich lächelte vergnügt und selbstzufrieden wie einer, 10 der es wohl weiß, daß er sich selbst einen Spaß vormacht, 11 und versetzte: »Antworte! Ich sehe hier eine Brücke; 12 dieselbe ist aber vollkommen gebaut und eingerichtet wie 13 ein Palast oder großer Tempel, so daß es in dieser Hinsicht 14 wieder mehr als eine Brücke zu sein scheint, während eine 15 solche vielmehr nur der Weg etwa zu einem guten Tempel 16 oder derartigen Bauwerke zu sein pflegt. Auch beginnt am 17 Ausgange dieser herrlichen Palastbrücke oder dieses 18 Brückenpalastes eine herrliche alte Stadt, deren himmelhohe 19 Lindenwipfel und goldene Turmknöpfe wir wohl 20 unter diese Bogenwölbungen können einherfunkeln sehen, 21 wenn wir uns bücken, so wie wir ja auch aus der schönsten 22 Landschaft herkommen und soeben über die treffliche 23 ideenhaltige Kristalltreppe heruntergestolpert sind. Trotzdem 24 scheint alles auf dieser Brücke so zu leben und zu 25 weben, als ob nichts als diese Brücke da wäre, und ich bin 26 nun begierig, zu hören, ob dies stattliche Brückenleben 27 eigentlich ein Übergang, wie es einer Brücke geziemt, oder 28 ein Ziel, wie es ihr auch wieder geziemen könnte, da sie so 29 hübsch ist, ein Zweck oder ein Mittel sei? Ein bloßes 30 Bindemittel oder eine in sich ruhende Vereinigung? Ein 31 Ausgang oder ein Eingang, ein Anfang oder ein Ende? ein 32 A oder ein O? Dies nimmt mich wunder!« 
       33 Das weise Pferd erwiderte: »Alles dies ist zumal der Fall 34 und das ist eben das Herrliche und Bedeutungsvolle an der 35 Sache! Ohne die schönen Ufer wäre die Brücke nichts und 36 ohne die Brücke wären die Ufer nichts. Alles, was auf der 37 Brücke geht, ist und bedeutet nur etwas, insofern es aus 

[Page 776]

1 dem Gelände hüben und drüben kommt und wieder dahin 2 geht und dort etwas Rechtes ist, und dort kann man es 3 wiederum nur sein, wenn man als etwas Rechtes über die 4 Brücke gegangen ist. Wenn man auf der Brücke ist, so 5 denkt man an nichts anderes und stürzt sich in den Verkehr, 6 indessen man doch unversehens hinübergelangt und wieder 7 in seiner besonderen Behausung ist. Dort duselt und 8 hantiert man in Küche und Keller, auf dem Estrich, rund in 9 der Stube herum, als ob man nie auf der Brücke gewesen 10 wäre, bis man plötzlich einmal den Kopf aus dem Fenster 11 steckt und sieht, ob sie noch stehe; denn von allen Punkten 12 aus kann man sie ragen und sich erstrecken sehen. So ist sie 13 ein prächtiges Monument und doch nur eine Brücke, nicht 14 mehr als der geringste Brettersteg; eine bloße Geh- und 15 Fahrbrücke und doch wieder eine statiöse Volkshalle.« 
       16 Plötzlich bemerkte Heinrich, daß er von allen Seiten mit 17 biederer Achtung begrüßt wurde, welche sich besonders 18 dadurch kundgab, daß manche mit einem vertraulichen 19 Griffe und wichtiger Miene seinen strotzenden Mantelsack 20 betasteten, wie etwa die Bauern auf den Viehmärkten die 21 Weichen einer Kuh betasten und kneifen und dann wieder 22 weitergehen. 
       23 »Der Tausend«, sagte Heinrich, »das sind ja absonderliche 24 Manieren! ich glaubte, es kenne mich hier kein 25 Mensch.« 
       26 »Es gilt auch«, sagte das Pferd, »nicht so wohl dir, als 27 deinem schweren Quersack, deiner dicken Goldwurst, die 28 auf meinem Kreuz liegt.« 
       29 »So?« sagte Heinrich, »also ist das Geheimnis und die 30 Lösung dieser ganzen Identitätsherrlichkeit doch nur das 31 Gold, und zwar das gemünzte? Denn sonst würden sie 32 dich ja auch betasten, da du aus dem nämlichen Stoffe 33 bist!« 
       34 »Hm«, sagte das Pferd, »das kann man eigentlich nicht 35 behaupten! Die Leute auf dieser Brücke haben vorerst ihr 36 Augenmerk darauf gerichtet, ihre Identität allerdings zu 37 behaupten und gegen jeglichen Angriff zu verteidigen. 

[Page 777]

1 Nun wissen sie aber sehr wohl, daß ein kampffähiger guter 2 Soldat wohlgenährt sein muß und ein gutes Frühstück im 3 Magen haben muß, wenn er sich schlagen soll. Da dies aber 4 am bequemsten durch allerlei Gemünztes zu erreichen und 5 zu sichern ist, so betrachten sie jeden, der mit dergleichen 6 wohlversehen, als einen gerüsteten Verteidiger und Unterstützer 7 der Identität und sehen ihn drum an. Sei dem wie 8 ihm wolle, ich rate dir, dein Kapital hier noch ein wenig in 9 Umlauf zu setzen und zu vermehren. Wenn die Meinung 10 der Leute im allgemeinen auch eine irrige ist, so steht es 11 doch jedem frei, sie für sich zu einer Wahrheit und so seine 12 öffentliche Stellung angenehm zu machen.« 
       13 Heinrich griff in seinen Sack und warf einige Hände voll 14 Goldmünzen in die Höhe, welche sogleich von hundert 15 in die Luft greifenden Händen aufgefangen und weitergeworfen 16 wurden. Heinrich warf immer mehr Gold aus, und 17 dasselbe wanderte von Hand zu Hand über die ganze 18 Brücke und über dieselbe hinaus über das Land; jeder gab 19 es emsig weiter, nachdem er es besehen und ein bißchen an 20 seinem eigenen Golde gerieben hatte, wodurch sich dieses 21 verdoppelte, und bald kehrten alle Goldstücke Heinrichs in 22 Gesellschaft von drei bis vier anderen wieder zurück, und 23 zwar so, daß die ursprüngliche Münze, auf welcher der alte 24 Schweizer geprägt war, die übrigen anführte mit einem 25 Gepräge aus aller Herren Länder. Er wies ihnen mit seinem 26 Schwerte, welches jetzt ein Merkuriusstab war, den Platz an 27 und es regnete von allen Seiten auf Heinrich ein. Das Gold 28 setzte sich klumpenweise an alle vier Beine des Pferdes, wie 29 der Blumenstaub, welcher die Höschen der Bienen bildet, 30 so daß es bald nicht mehr gehen konnte. Da es aber immer 31 mehr Gold regnete, so bildete dieses noch zwei große 32 Flügel an dem Tiere und dieses glich nun wirklich mehr 33 einer ungeheuren beladenen Biene als einem Pferde, und 34 flog mit Heinrich lustig von der Brücke auf, welche jetzt 35 endlich zu Ende war. 
       36 Heinrich ritt oder flog jetzt durch die sonnigen Straßen 37 der Stadt, welche herrlich und fabelhaft aussahen und ihm 

[Page 778]

1 doch ganz bekannt waren, bis er unter die himmelhohen 2 Linden kam, zwischen welchen in der Höhe die zwei goldenen 3 Münsterkronen glänzten mit lebendigen Mädchen 4 angefüllt. Das goldene Bienenpferd schwang sich mit ihm 5 höher und höher und setzte sich endlich auf einen grünen 6 Lindenast, welcher gerade zwischen beiden Kronen mitteninne 7 schwebte. 
       8 »Das sind«, sagte das lustige Vogeltier, »die heiratslustigen 9 Jungfernmädchen dieses Landes, unter denen du dir als 10 wohlbestellter Mann füglich eine Frau aussuchen kannst.« 11 Heinrich blickte unentschlossen in beide Kronen hinüber, 12 wie der Esel des Buridan zwischen den Heuschobern, und 13 flog endlich mit seinem Tiere in die eine der Kronen, so daß 14 er wie eine Reiterstatue plötzlich in einem Kranze ältlicher 15 Mädchen stand, welche anständig und gemessen um ihn 16 herumtanzten und sangen: »Wir sind diejenigen heiratsfähigen 17 Frauenzimmer, welche gerade mannbar waren, als du 18 in die Fremde gereiset bist, und welche seitdem alte Jungfern 19 geworden! kennst du uns noch? Unten in der Kirche 20 wird getraut!« 
       21 »Teufel noch einmal«, sagte Heinrich, »wie die Zeit vergeht! 22 Wer hätte das gedacht! Ich will aber sehen, was das da 23 drüben für welche sind!« 
       24 Er flog in die andere Krone und sah sich unter eine Schar 25 siebzehn- bis achtzehnjähriger Jüngferchen versetzt, welche 26 die Locken schüttelnd mutwillig und doch zartverschämt 27 um ihn tanzten, ihn dabei mit offenen Rehaugen 28 ansahen und sangen: »Wir sind diejenigen heiratsfähigen 29 Frauenzimmer, welche noch mit der Puppe spielten, als du 30 verreiset bist! Kennst du uns noch?« 
       31 »Alle Himmel!« rief Heinrich, »wie die Zeit vergeht! Wer 32 hätte das gedacht? Eure Gesichtchen sind aber lieblichere 33 Zeitsonnenuhren, als die da drüben! Welche Zeit ist es, du 34 kleine Schlanke?« 
       35 »Es ist Heiratenszeit«, lachte hold die Angeredete, und 36 Heinrich rief hocherfreut und lachend, indem er ihr das 37 zarte Kinn streichelte: »Warte du einen Augenblick, ich will 

[Page 779]

1 nur erst meine Mutter aufsuchen und mit ihr Absprache 2 nehmen!« 
       3 Er flog eilig vom Turm hernieder und die bergige Stadt 4 hinanreitend suchte er endlich die Straße und das Haus 5 seiner Mutter auf. Das schwere Pferd konnte aber nur 6 mühsam vorwärts und es dünkte Heinrich eine qualvolle 7 Ewigkeit, bis er endlich vor dem ersehnten Hause anlangte. 8 Da fiel das Tier vor der Haustür zusammen und verwandelte 9 sich zum Teil wieder in das Gold, aus welchem es 10 entstanden, zum Teil in die schönsten und reichsten Effekten 11 und Merkwürdigkeiten aller Art, wie man sie nur von 12 einer bedeutsamen und glücklichen Reise zurückbringen 13 kann; Heinrich aber stand verlegen bei dem aufgetürmten 14 Haufen von Kostbarkeiten, der sich ganz offen ohne alle 15 tragbare Hülle auf der Straße ausbreitete, und vergeblich 16 suchte er den Drücker der verschlossenen Haustür oder den 17 Glockenzug. Ungeduldig und ratlos, indem er ängstlich 18 seine Reichtümer hütete, sah er an das Haus hinauf und 19 bemerkte erst jetzt, wie seltsam es aussah. Es war gleich 20 einem alten edlen und fachreichen Schrankwerke ganz von 21 dunklem Nußbaumholz gebaut mit unzähligen Gesimsen, 22 Balkonen und Galerien, alles auf das feinste gearbeitet und 23 spiegelhell poliert. Auf den Gesimsen und Galerien standen 24 alterümliche silberne Trinkbecher von jeder Gestalt, kostbare 25 Porzellangefäße und kleine feine Marmorbilder aufgereiht. 26 Große Fensterscheiben von klarem Kristallglas, denen 27 aber das dunkle Innere des Hauses einen dunklen 28 geheimnisvollen Glanz gab, funkelten hinter den Galerien, 29 oder herrlich gemaserte Holztüren, welche ins Innere führten 30 und mit reich geformten blanken Stahlschlüsseln versehen 31 waren, boten dem Lichte ihre glänzende Fläche dar; 32 denn der Himmel wölbte sich jetzt ganz dunkelblau über 33 dem Hause, und eine merkwürdige halbnächtliche Sonne 34 spiegelte sich in der dunklen Pracht des Nußbaumholzes, 35 im Silber der Gefäße und in den Fensterscheiben. Alles dies 36 sah aus wie das nach außen gekehrte Inwendige eines altbestandenen 37 reichen Hauses, und hatte doch ein sehr festes 

[Page 780]

1 und bauliches Ansehen. Jetzt entdeckte Heinrich, daß außen 2 schön geschnitzte Treppen zu den Galerien hinaufführten, 3 und bestieg dieselben, Einlaß suchend. Wenn er aber 4 eine der Türen öffnete, so sah er nichts als ein Gelaß vor 5 sich, welches mit Vorräten der verschiedensten Art angefüllt 6 war. Hier tat sich eine reiche Bücherei auf, deren 7 dunkle Lederbände von Gold glänzten, dort war Gerät und 8 Geschirr aller Art übereinandergeschichtet, was man nur 9 wünschen mochte zur Annehmlichkeit des Lebens, dort 10 wieder türmte sich ein Schneegebirge feiner Leinwand empor, 11 oder ein duftender Schrank tat sich auf mit hundert 12 köstlichen Kästchen voll Spezereien und Gewürze. Er 13 machte eine Tür nach der anderen wieder zu, wohlzufrieden 14 mit dem Gesehenen und nur ängstlich, daß er die 15 Mutter nirgend fand, um sich in dem trefflichen Heimwesen 16 sogleich einrichten zu können. Suchend drückte er sich 17 an eines der prächtigen Fenster und hielt die Hand an die 18 Schläfe, um die Blendung des dunklen Kristalles zu vermeiden; 19 da sah er, anstatt in ein Gemach hinein, in einen 20 herrlichen Garten hinaus, der im Sonnenlichte lag, und dort 21 glaubte er zu sehen, wie seine Mutter im Glanze der Jugend 22 und Schönheit, angetan mit seidenen Gewändern, durch 23 die Blumenbeete wandelte. Er wollte ihr eben sehnlich 24 zurufen, als er unten auf der Gasse ein häßliches Zanken 25 vernahm. Erschreckt sah er sich um und sprang im Nu 26 hinunter; denn unten stand der vom Turme gestürzte junge 27 Mensch aus der Jugendzeit, jener feindliche Meierlein, und 28 störte mit einem Stecken Heinrichs schöne Effekten auseinander. 29 Wie dieser aber unten war, gerieten sie einander in 30 die Haare und rauften sich ganz unbarmherzig. Der wütende 31 Gegner riß dem keuchenden Heinrich alle seine schönen 32 Kleider in Fetzen, und erst, als dieser ihm einige verzweifelte 33 Knüffe versetzte, entschwand er ihm unter den 34 Händen und ließ den Ermatteten und ganz Trostlosen in 35 der verdunkelten kalten Straße stehen. Heinrich sah sich 36 angstvoll mit bloßen Füßen und mit nichts als einem zerrissenen 37 Hemde bekleidet dastehen; das Haus aber war das 

[Page 781]

1 alte wirkliche Haus, jedoch halb verfallen, mit zerbröckelndem 2 Mauerwerk, erblindeten Fenstern, in denen leere oder 3 verdorrte Blumenscherben standen, und mit Fensterläden, 4 die im Winde klapperten und nur noch an einer Angel 5 hingen. Von seiner vortrefflichen Traumeshabe war nichts 6 mehr zu sehen, als einige zertretene Reste auf dem kotigen 7 Pflaster, welche dazu von nichts Besonderem herzurühren 8 schienen, und in der Hand hielt er nichts, als den seinem 9 bösen Feinde entrungenen Stecken. Heinrich trat entsetzt 10 auf die andere Seite der Straße und blickte kummervoll 11 nach den öden Fenstern empor, wo er deutlich seine Mutter, 12 alt und grau, hinter der dunklen Scheibe sitzen sah, in 13 tiefem Sinnen über die schwarzen Dächer der Nachbarschaft 14 hinausschauend. 
       15 Heinrich streckte die Arme nach dem Fenster empor; als 16 sich die Mutter aber leise rührte, verbarg er sich hinter 17 einem Mauervorsprung und suchte angstvoll aus der stillen 18 dunklen Stadt zu entkommen, ohne gesehen zu werden. Er 19 drückte sich längs den Häusern hin und wanderte auch 20 alsbald an seinem schlechten Stecken auf einer unabsehbaren 21 Landstraße dahin zurück, wo er hergekommen war. Er 22 wanderte und wanderte rastlos und mühselig, ohne sich 23 umzusehen, und als er in sein wirkliches Elend aufwachte, 24 fiel ihm ein Stein vom Herzen und er war so froh, als ob der 25 glücklichste Tag ihn begrüßte. 
       26 So zeigte sich dem schlafenden Heinrich die Kraft und 27 Schönheit des Vaterlandes in den lieblichsten Traumbildern, 28 wo alles glänzend übertrieben war in dem Maße, als er sich 29 dahin zurücksehnte und seine verlangende Phantasie das Ersehnte 30 ausmalte. Er wunderte sich über diese Traumgewalt 31 und freute sich derselben wie einer schönen Freundin, welche 32 ihm das Elend versüßte; denn er zehrte tagelang von der 33 Erinnerung der schönen Träume. Noch mehr wunderte er 34 sich über die Gier, mit welcher der Mangel ihn fortwährend 35 von Geld und Gut und allen guten Dingen träumen ließ, was 36 aber gewöhnlich ein schlimmes Ende nahm, und studierte 37 darüber, ob diese Gier wirklich etwa eine in ihm schlummernde 

[Page 782]

1 Untugend sein möchte? Je tiefer er aber in gänzliche 2 Verlassenheit hineinlebte, desto weniger märchenhaft und 3 unsinnig wurden die Träume, aber sie nahmen eine einfache 4 Schönheit und Wahrheit an, welche, selbst wenn sie traurigen 5 Inhaltes war, eine tröstliche Rührung und Ruhe in Heinrichs 6 Gemüt verbreitete. Die Träume wurden so folgerichtig 7 und lebendig, daß er sich sozusagen sogar während des 8 Traumes jene unmäßigen Geld- und Gutphantasien abgewöhnen 9 konnte mit ihren närrischen Täuschungen und sich 10 auf einfach artige Bilder beschränkte. So träumte er eine 11 Nacht, daß er an dem Rande des Vaterlandes auf einem 12 dunklen Berge säße, während das Land in hellem Scheine 13 vor ihm ausgebreitet lag. Auf den weißen Straßen, auf den 14 grünen Fluten wallten und zogen viele Scharen von Landleuten 15 und sammelten sich zu heiteren Festen, zu allerhand 16 Handlungen und Lebensübungen, was er alles aufmerksam 17 beobachtete. Wenn aber solche Züge nahe an ihm vorübergingen 18 und er manche Befreundete erkennen konnte, so 19 schalten diese ihn im Vorbeigehen, wie er, teilnahmlos in seinem 20 Elende verharrend, nicht sehen könne, was um ihn 21 herum vorgehe. Er verteidigte sich, indem sie vorüberzogen, 22 und rief ihnen sorgfältig gefügte Worte nach, welche 23 wie ein Lied klangen, und dieser Klang lag ihm nach dem Erwachen 24 fort und fort im Gehör, indessen er sich wohl noch 25 des Sinnes, aber durchaus nicht mehr der Worte erinnern 26 konnte, oder wenigstens nur so viel, daß sie wohl an sich 27 sinnlos, aber gut gemeint gewesen seien. Es reizte ihn aber 28 unwiderstehlich, die liedartige Rede herzustellen oder vielmehr 29 von neuem abzufassen bei wachen Sinnen, und indem 30 er ein altes Bleistümpfchen und ein Fetzchen Papier mit 31 Mühe zusammensuchte, schrieb er, in Takt geratend und mit 32 den Fingern zählend, diese Strophen auf: 


33                    Klagt mich nicht an, daß ich vor Leid 
34                    Mein eigen Bild nur könne sehen! 
35                    Ich seh' durch meinen grauen Flor 
36                    Wohl euere Gestalten gehen. 

[Page 783]



1                      Und durch den starken Wellenschlag 
2                      Der See, die gegen mich verschworen, 
3                      Geht mir von euerem Gesang, 
4                      Wenn auch gedämpft, kein Ton verloren! 

5                      Und wie die Danaide wohl 
6                      Einmal neugierig um sich blicket, 
7                      So schau' ich euch verwundert nach, 
8                      Besorgt, wie ihr euch fügt und schicket. 

9 Je herber und trockener diese Verse an sich waren, desto 10 unmittelbarer und wahrer drückten sie seine Gemütsverfassung 11 aus, da ein blühendes und vollkommenes Kunstwerkchen 12 nicht in einer solchen selbst, sondern erst in der 13 versöhnten Erinnerung entstehen kann. Die Zeilen dünkten 14 den über seine plötzliche Kunst Verwunderten aber die 15 schönste Musik; er vertrieb sich die öde Zeit, indem er 16 ferner dergleichen Träume festhielt, und als er wieder von 17 dem schlimmen Meierlein träumte, hämmerte er in stillem 18 Ingrimm einige bittere Verse zurecht: 


19                    Im Traum sah ich den schlimmen Jugendfeind, 
20                    Mit dem ich in der Schule einst gesessen; 
21                    Sein Name schon verdunkelt mir den Sinn, 
22                    Wie viel der Jahre auch geflohn indessen! 

23                    Als bärt'ge Männer trafen wir uns nun; 
24                    Doch jeder trug annoch sein Bücherränzchen, 
25                    Das warf er ab und rief dem andern zu, 
26                    Die Fäuste ballend: he, willst du ein Tänzchen? 

27                    Wir rauften uns, er spie mir ins Gesicht, 
28                    Ich unterlag in Schmach und wildem Bangen; 
29                    Da bin in Schweiß und Tränen ich erwacht 
30                    Und sah die Sonne kalt am Himmel prangen. 

31 Inzwischen erhielt er endlich wieder einen Brief von seiner 

[Page 784]

1 Mutter, welche ihn beschwor, Nachricht von sich zu geben 2 und, wie er sei, nach Hause zu kehren, auch wenn er gar 3 nichts erreicht von allen Hoffnungen und alles verloren 4 habe. Sie warf ihm vor, daß er sie zwinge, zuerst das 5 Schweigen zu brechen, indem sie es nicht mehr aushalten 6 könne, und erzählte ihm, ihren Kummer vergessend und 7 des Schreibens froh, allerlei Dinge, unter anderen auch, wie 8 sie geträumt habe, daß Heinrich auf einem schönen Pferde 9 reitend in der Vaterstadt angekommen und vor dem Hause 10 abgestiegen sei, was sie für eine günstige Vorbedeutung 11 halten wolle. 
       12 Es war ihm unmöglich, auch nur eine Zeile zur Erwiderung 13 hervorzubringen; dagegen folgte dem ersten Schmerz 14 über den rührenden Brief ein begieriges Aufsichladen einer 15 verhängnisvollen Verschuldung, indem er sein ganzes Leben 16 und sein Schicksal sich als seine Schuld beimaß und sich 17 darin gefiel, in Ermangelung einer anderen froheren Tätigkeit, 18 diese Schuld als ein köstliches Gut und Schoßkind zu 19 hätscheln, ohne welches ihm das Elend unerträglich gewesen 20 wäre. Seine Traumgedichte vergessend, brachte er diese 21 neue Leidseligkeit in gereimte Wortzeilen und feilte die 22 folgenden mit so wehevollem Herzen aus, als ob er die 23 schlimmsten Dinge verübt hätte: 


24                    O ich erkenn' das Unglück ganz und gar 
25                    Und sehe jedes Glied an seiner Kette! 
26                    Es ist vernünftig, liebenswürdig klar! 
27                    Kein Schlag, den ich nicht ganz verschuldet hätte! 

28                    Nicht zehnmal Ärgeres hat mir gebührt, 
29                    Gerecht ist mir die Schale zugemessen! 
30                    Doch zehnmal bittrer hab ich sie verspürt, 
31                    Als ich im Glück zu träumen mich vermessen! 

32                    Doch zehnmal leichter bring' ich sie zum Mund, 
33                    Als die Erinnrung einst sich noch entsinnet; 

[Page 785]


1                      Der quellenklare Perltrank ist gesund, 
2                      Ich lieb' ihn drum und weiß woher er rinnet! 

3 Wenn er aber in dies Wesen sich recht hineingegrämt hatte, 4 wobei ihn die traurigsten Erlebnisse unterstützten, die 5 nicht erbaulich zu beschreiben wären, die er aber anfing mit 6 Lust in sich hineinzutrinken, so schrieb er plötzlich voll 7 guten Mutes, einem frischen Lufthauch Raum gebend: 


8                                  Ein Meister bin ich worden, 
9                                  Zu tragen Gram und Leid, 
10                                Und meine Kunst zu leiden 
11                                Wird mir zur Seligkeit. 

12                                Doch fühl' ich auch zum Glücke 
13                                In mir die volle Kraft 
14                                Und werde leichtlich üben 
15                                Die schönre Meisterschaft! 

16                                Auf einem goldnen Feuer 
17                                Von Zimmet süß und echt 
18                                Will zierlich ich verbrennen 
19                                Das schnöde Dorngeflecht. 

20                                Das mir ums Haupt gelegen 
21                                So viele Tage lang, 
22                                Und lachend übertön' ich 
23                                Der Bettlerkrone Knistersang! 

24 Als er aber eines Abends nach seiner Wohnung zurückkehrte, 25 sich auf die Dunkelheit und Vergessenheit der 26 Nacht freuend, fand er die Wirtsleute darin, welche die 27 ärmliche Stube eifrig aufräumten und zurechtmachten. Das 28 Bett war schon weggenommen, die leeren Schränke standen 29 spöttisch offen, sein Koffer war erbrochen und durchsucht, 30 und dessen einziger Inhalt, Heinrichs Jugendgeschichte, 31 lag zerblättert und zerknittert auf die Dielen geworfen. 

[Page 786]

1 Die Wirtsleute kündigten ihm mit harten Worten 2 an, daß er hier nicht länger wohnen könne, sondern noch 3 heute das Haus verlassen solle. Schweigend nahm er das 4 Buch auf, wickelte es in ein Stückchen altes Wachstuch, das 5 auch noch in dem Koffer lag und dem man es ansah, daß es 6 ebenfalls um und um gekehrt worden, und entfernte sich 7 mit diesem Päcklein aus dem Hause, indes die Leute höhnisch 8 hinter ihm nachschalten. 
       9 Ohne einen Pfennig in der Tasche, ohne etwas zu sich zu 10 nehmen, ging er mit einbrechender Nacht aus dem Tore 11 und schlug die Straße nach der Heimat ein. Er dachte nichts 12 anderes, als unaufhaltsam und auf jede Weise zu gehen und 13 zu gehen, wie er ging und stand, bis er dort angekommen. 14 Denn nun dünkte ihn, daß sein Geschick die zur Rückkehr 15 notwendige klare und fertige Form angenommen habe, 16 und da er nicht mit erfüllten Hoffnungen wiederkehren 17 konnte, kehrte er doch in dem ernsten heiligen Bettlerleide 18 eines gänzlich Obdachlosen und Hülfesuchenden, und 19 zeigte so wenigstens eine bestimmte Gestalt und Gewandung 20 dem mitlebenden Geschlechte und nahm einen erkennbaren 21 Rang in demselben ein. Dies war nichts weniger 22 als etwa Trotz und Hohn, sondern er hielt es aufrichtig für 23 ein kostbares und erlösendes Gut, und das Wie war ihm 24 gleichgültig, wenn nur das Geschick für einmal erfüllt war. 25 Ja der Augenblick, wo er in voller Demut und mit der 26 reichen Erfahrung von Not und Abhängigkeit unter das 27 Dach der Mutter treten würde, erschien ihm als das süßeste 28 Glück und kaum zu erwarten, und er schätzte jeden Schritt, 29 den er auf der nächtlichen Straße tat, mit einem Seufzer 30 nach dem Maß und Wert, in welchem er ihn seinem Ziele 31 näher brachte. 

[Page 787]



ACHTES KAPITEL 

2 Aber er lernte erst jetzt die allerursprünglichsten menschlichen 3 Zustände kennen. Er war auf dem Dampfwagen angekommen 4 vor Jahren und seitdem nach dieser Seite hin 5 kaum über das Weichbild der Stadt hinausgelangt und hatte 6 sich um die Lage der Ortschaften und um das Straßennetz 7 nicht gekümmert. Bald stieß er in der Dunkelheit auf den 8 Eisenbahndamm, welcher die Landstraße durchschnitt; ein 9 später Zug brauste vorüber, der in fliegender Eile an das 10 gleiche Ziel führte, welches Heinrich zu erreichen strebte, 11 und wehmütig sah er die dröhnende Wagenburg in der 12 nächtlichen Ferne verschwinden. Jetzt teilte sich die Straße 13 in zwei fast gleich große Zweige, und da er den Unterschied 14 wegen der Nacht nicht bemerkte, folgte er dem etwas 15 schmäleren Zweige; nach einer Stunde wiederholte sich der 16 gleiche Irrtum, indem die Straße sich abermals in eine 17 unmerklich kleinere abzweigte, und endlich war Heinrich, 18 auf einem schmalen holperigen Fahrweg gehend, weit seitwärts 19 von der Heerstraße und in das Innere des alten 20 Landes geraten. Er ging über dunkle Höhen, durch Gehölze, 21 über Feld- und Wiesenfluren, an Dörfern vorüber, 22 deren schwache Umrisse oder matte Lichter weit vom 23 Wege lagen; er begegnete einzelnen unkenntlichen Menschen, 24 welche ihn ebensowenig erkennen mochten und 25 behutsam grüßten oder auch schweigend vorbeigingen. 26 Aber er fragte niemanden nach dem Wege, da er einen 27 näheren Ort in der Richtung nach der Schweiz nicht zu 28 nennen wußte, und nach der letzteren am wenigsten fragen 29 mochte in der Überzeugung, daß die Frage, so tief im 30 fremden Lande, auf nächtlichen Wegen an herumdämmernde 31 Landleute gerichtet, vollkommen zwecklos und 32 töricht erscheinen, ja sogar bedenklich auffallen würde. So 

[Page 788]

1 ging er mitten in dem zivilisiertesten Weltteil wie in einer 2 unbewohnten Wildnis und suchte nur die Richtung nach 3 der Heimat innezuhalten, indem er die Himmelsgegend 4 nach den Spuren des verloschenen herbstlichen Abendrotes 5 im Auge behielt. Obschon er müde ward, so wanderte er 6 unverdrossen weiter, sein Päckchen bald unter diesen, bald 7 unter jenen Arm nehmend; denn die Nacht war frostig und 8 kalt. Bald schmerzten ihn auch die steinigen harten Geleise 9 der Wege durch die schlechten Sohlen und er schlotterte in 10 seinen dünnen Kleidern. Die tiefste Einsamkeit waltete 11 jetzt auf Erden, da es Mitternacht war und Heinrich über 12 weite Felder ging; aber um so belebter waren die herbstlichen, 13 mondlosen aber mit tausend Sternbildern durchwirkten 14 Lüfte, denn singende, zwitschernde Staren- und 15 Schwalbenvölker zogen nach Süden, ja die ganze Nacht 16 hindurch rauschte und tönte es auf den himmlischen Straßen 17 von Sängerscharen, wilden Tauben-, Hühner- und 18 Gänsezügen, welche entweder weit aus Norden kamen, 19 oder aus diesen Fluren aufbrachen und südwärts reisten. 20 Noch nie hatte Heinrich diesen herbstlichen Nachtverkehr 21 der Lüfte so genau und auffallend gesehen, und indem er 22 sich unten auf der dunklen harten Erde mühselig forthalf, 23 blickte er fortwährend nach dem Himmel und beobachtete 24 neugierig das Ziehen und Begegnen der gefiederten Völkerschaften, 25 denen mit Sonnenaufgang das wärmere Land 26 und die neue lustige Heimat gewiß war. 
       27 Dann geriet er in einen großen Forst und die Dunkelheit 28 wurde vollkommen. Still huschte der Kauz an seinem Gesichte 29 vorüber, die Waldschnepfe bog hier und dort blitzschnell 30 um die Büsche, wovon er aber nur ein leises Wehen 31 hörte, aus der Tiefe schrie der Uhu. Diesen hatte Heinrich 32 nie gehört und er kannte sein Geschrei nicht, daher machte 33 es die Verwirrung und Fremdheit des Abenteuers vollständig. 34 Doch stieß er nun an einer Lichtung auf einen rauchenden 35 Kohlenmeiler, dessen Hüter in der Erdhütte steckte 36 und schlief. Heinrich setzte sich auf einen Baumstrunk an 37 den heißen Meiler und wärmte sich, und er wäre ganz 

[Page 789]

1 glücklich gewesen, wenn er jetzt nur etwas zu essen und zu 2 trinken gehabt hätte. Er ging zwar einigemal unter die 3 Bäume und ein wenig in sie hinein und griff gierig mit den 4 Händen im Dunkeln herum, ob nicht etwa ein Tier oder ein 5 Vogel in dieselben geraten möchte, was er würgen und 6 braten könnte; es rauschte auch auf und gab Laut da und 7 dort; allein nichts kam ihm unter die begierigen Hände und 8 traurig kehrte er an seinen Platz zurück, wo er endlich 9 einschlief. Ein Flug laut schreiender Wanderfalken, deren 10 silberblaue Flügel und weiße Federbrüste im ersten Morgenrot 11 blitzten, weckte den Schläfer aus verlorenen Träumen, 12 und da, wie er sich ermunterte, der Köhler sich 13 zugleich zu regen und aus seiner Hütte zu kriechen begann, 14 die Füße voran, so stand Heinrich auf und setzte seinen 15 Weg fort, dem Köhler einen guten Morgen wünschend, 16 und der Köhler dankte ihm, des Glaubens, es wäre ein früh 17 vorübergehender Reisender mit kleinem Wachstuchbündel. 18 »Der mag auch kaum ein altes Hemde in seinem Päckchen 19 haben!« sagte er vor sich hin, als die dürftige Gestalt 20 im Walde verschwand. 
       21 Doch dieser nahm bald ein Ende und Heinrich trat in 22 eine weite, wunderschöne deutsche Herbstmorgenlandschaft 23 hinaus. Waldige und dunkle Gebirgszüge umgaben 24 den Horizont, durch das weite Tal schlängelte sich ein 25 rötlicher Fluß daher, weil der halbe Himmel im Morgenrot 26 flammte und die purpurisch angeglühten Wolkenschichten 27 über Feldern, Höhen, Dörfern und kleinen grauen Städten 28 hingen. Nebel rauchte an den Waldhängen und verzog sich 29 an den dunkelblauen Bergen; Burgen, hohe Stadttore und 30 Kirchtürme glänzten rötlich auf, und über all dem stand 31 noch der spät aufgegangene Mond am Himmel und vermehrte, 32 ohne zu leuchten, den Reichtum dieser Herbstwelt 33 um sein goldenes Rund. Längs des Waldrandes, über welchem 34 er schwebte, entspann sich ein hallender Jagdlärm; 35 Hörner tönten, Hunde musizierten fern und nah, Schüsse 36 knallten, und ein schöner Hirsch sprang an Heinrich vorüber, 37 als er eben den Forst verließ. Das Morgenrot und der 

[Page 790]

1 alte Mond waren so ruhig und heimatlich, ihn dünkte, er 2 müsse und müsse zu Hause sein, während das fremde Gebirge 3 ihm nur zu deutlich sagte, wie fern er noch sei, und 4 das Morgenrot überdies noch den Seufzer entlockte: Morgenrot 5 bringt ein nasses Abendbrot! Jenes verkündete einen 6 unzweifelhaften tüchtigen Regentag, und der wandernde 7 Heinrich dachte mit Schrecken an die kommenden 8 Fluten und daß er durchnäßt bis auf die Haut in die zweite 9 Nacht hineingehen müsse. Die Nässe und der Schmutz 10 besiegeln jeglichen schlechten Humor des Schicksals und 11 nehmen dem Verlassenen noch den letzten Trost, sich etwa 12 erschöpft an die trockene Erde zu werfen, wo es niemand 13 sieht. Überall kältet ihm die bitterliche Feuchte entgegen 14 und er ist gezwungen, aufrecht über sie hinzutanzen und 15 doch immer zu versinken. 
       16 Bald verhüllte auch ein dichtes Nebeltuch alle die Morgenpracht, 17 und das graue Tuch begann sich langsam in 18 nasse Fäden zu entfasern, bis ein gleichmäßiger starker 19 Regen weit und breit herniederfuhr, welcher den ganzen 20 Tag anhielt. Nur manchmal wechselte das naßkalte Einerlei 21 mit noch stärkeren Wassergüssen, welche einen kräftigen 22 Rhythmus in das Schlamm- und Wasserleben brachten, das 23 bald alles Land und alle Wege überzog. Heinrich ging 24 unverdrossen durch die Fluten, welche längst seine Kleider 25 durchdrangen, in den Nacken strömten und aus den 26 Rockärmeln herausliefen. Einen Bauernknecht auf dem 27 Felde fragte er nun nach der Gegend und vernahm, daß er 28 im allgemeinen die rechte Richtung innegehalten und nur 29 um einige Stunden seitwärts geraten sei. Er sah mit Seufzen 30 ein, daß er unmöglich in einem Zuge nach der Heimat 31 gelangen könne, ohne etwas zu essen; doch berechnete er, 32 daß er bis zum nächsten Tage eine Landschaft erreichen 33 müsse, wo seiner dunklen Erinnerung nach schon etwas 34 Obst wuchs, daß er gefallene Früchte suchen, sich leiblich 35 stärken und unter irgendeiner Feldscheune ruhen könne, 36 um dann in einem zweiten Anlauf die Schweizer Grenze zu 37 erreichen, wo er heimisch und geborgen war. Doch schon 

[Page 791]

1 um die Mittagszeit, als er durch ein triefendes Gehölz ging 2 und es rings im Lande Mittag läutete, schien ihm der 3 Hunger und die Ermattung unerträglich und er setzte sich 4 ratlos auf einen nassen Steinblock. Da kam ein altes Mütterchen 5 dahergetrippelt, welches mit der einen Hand ein elendes 6 Bündel kurzen Reisigs auf dem grauen Kopfe trug, 7 dessen Haare so rauh und struppig waren, wie das Reisig, 8 und mit der anderen Hand mühselig eine abgebrochene 9 Birkenstaude nachschleppte. Mit tausend kurzen, zitternden 10 Schrittchen zerrte sie emsig und keuchend, viele Seufzer 11 ausstoßend, den widerspenstigen Busch über alle Hindernisse 12 nach sich, gleich einer Ameise, die einen zu schweren 13 Halm nach dem Bau schleppt. Heinrich bedachte eben 14 mit Scham über seine eigene Ungeduld, wie das schwache 15 bejahrte Weib, das vielleicht dem Lande arbeitende und 16 starke Söhne geboren hatte, sein ganzes Leben nur einen 17 fortgesetzten Gang in Regen und Not ging, ohne Grund 18 und ohne Schuld, als ein dicker Flurschütz des Weges kam, 19 wohl ebenso alt, wie das arme Weib, aber mit rotem trotzigen 20 Gesicht und einem eisgrauen Schnurrbart und scheibenrunden 21 töricht rollenden Augen. Dieser fuhr sogleich 22 über die Frau her, welche den Busch zitternd fahrenließ, 23 und schrie: Hast wieder Holz gestohlen, du Strolchin! Bei 24 allen Heiligen beteuerte die Alte, daß sie das Birkenbäumchen 25 also geknickt mitten auf dem Wege gefunden habe; 26 aber er rief: Lügen tust du auch noch? wart' ich werd' dir's 27 austreiben! Und der alte Mann nahm die alte Graue beim 28 vertrockneten Ohr, welches unter der verschobenen geblümten 29 Kattunhaube hervorguckte, und zerrte sie mehrmals 30 an selbem hin und her, wie man etwa einen bösen 31 jungen Buben schüttelt, daß es höchst seltsam und unnatürlich 32 anzusehen war. Heinrich sprang mit einem Satze hinzu 33 und schlug dem bösen Holzvogt sein hartes Wachstuchpäcklein 34 einigemal so heftig um die Ohren und auf das 35 Gesicht, daß der Unhold taumelte und ihm das übermütige 36 Blut aus Mund und Nase rann. Das Frauchen machte sich, 37 so schnell es konnte, aus dem Staube, oder vielmehr aus 

[Page 792]

1 dem Regen, der Feldwärtel aber wollte seinen Säbel ziehen, 2 und indem dieser nicht hervorkommen wollte, verharrte 3 der Wütende krampfhaft in der ziehenden Stellung, die eine 4 Hand am Griff, die andere an der Scheide, schnaubend und 5 fluchend, und gab in dieser gebannten Lage ein so herausforderndes 6 Bild der höchsten Wut, daß Heinrich noch einmal 7 auf ihn zusprang, ihm noch mehrere Maulschellen gab 8 und mit Scheltworten, Stößen und Schlägen davonjagte. 9 Froher als der junge Moses, der den ägyptischen Aufseher 10 erschlagen, atmete er auf und fand plötzlich, daß das unvorhergesehene 11 Abenteuer ein gutes Mittagsmahl war, denn er 12 fühlte nicht mehr den mindesten Hunger und sich so angenehm 13 aufgeregt und bei Kräften, daß er wohlgemut seinen 14 Weg fortsetzte und sich nicht stark um die Rache des 15 Flurschützen kümmerte, welcher wahrscheinlich Mannschaften 16 herbeiholte. 
       17 Wie er nun so vorwärts drang durch Wind und Regen, 18 wirkte die Wärme der guten Tat, welche die Stelle eines 19 nahrhaften Imbisses bei ihm vertreten, immer angenehmer 20 nach; es ging wie ein Licht in ihm auf und es wollte ihn 21 bedünken, als ob eine solche fortgesetzte und fleißige Tätigkeit 22 in lebendigem Menschenstoffe doch etwas ganz 23 anderes wäre, als das abgeschlossene Phantasieren auf Papier 24 und Leinwand, insonderheit wenn man für dieses nicht 25 sehr geeignet sei. Oder vielmehr begann es ihm klarer zu 26 werden mitten in dem düstern Unwetter, in welcher Weise 27 er sich in der Berufswahl getäuscht, da erst jetzt, und noch 28 viel eindringlicher als durch jenes borghesische Fechterbild, 29 das runde lebendige Menschenleben sich in seiner 30 Hand abgedruckt und noch deutlich nachfühlte, im Gegensatz 31 zu dem kalten Flächenleben, dem er sich sonst ergeben. 
       32 Auf der Höhe des nahen Gehölzes fürbaß schreitend, 33 dachte er sich den Fall, daß er den bösen Flurschützen in der 34 Hitze eines Kampfes totgeschlagen und infolgedessen gefangen 35 worden und vor ein Gericht über Leben und Tod 36 gestellt sei, und er dachte sich eine feurige und siegreiche 37 Verteidigungsrede aus, welche ihn nicht nur aus dem bösen 

[Page 793]

1 Handel zöge, sondern auch der Sache der Menschlichkeit 2 ein kräftiges Wort liehe und aus dem Angeklagten einen 3 Ankläger machen würde. Dann von diesem gewaltsamen 4 Gegenstande zu anderen Vorstellungen übergehend, sah er 5 sich handelnd und redend, streitend und überzeugend oder 6 sich unbefangen überzeugen lassend, unter den Menschen 7 verkehren und durch das bloße Hervorkehren eines guten 8 Gewissens, einer wahren Natur und Offenheit, eines unverhohlenen 9 und kräftigen Benehmens die Lügner überführen, 10 die Unentschlossenen antreiben und die vorsätzlich 11 Unklaren zum Sehen zwingen, jeden Handel bestehen, jede 12 Verwirrung zerstreuen und durch das einfachste und unverlänglichste 13 Dasein das Wahre an sich ziehen und Heiterkeit 14 um sich verbreiten. Er sah sich das Verwerfliche unter allen 15 Bedingungen verwerfen und ohne Prahlerei und Salbung, 16 ohne Verzerrung des Gesichtes und Verrenkung des Lebens 17 überall für das Sprüchlein einstehen: Ehrlich währt am 18 längsten und was dem einen recht, ist dem anderen billig; 19 und er lachte ruhig und unbekümmert diejenigen aus, welche 20 weiser zu sein glaubten, als diese einfache Lehre, und 21 weitsehender, als deren unabweichliche Folgen. Dann indem 22 er wieder des Flurschützen gedachte und den Grund 23 von dessen bestialischem Wesen aufzufinden sich bemühte, 24 stellte er sich die Gestalt desselben nochmals lebendig vor 25 die Augen, und indem er die rollenden Augen, die hochroten 26 Backen und Nasenpolster, den grauen wohl im Stand 27 gehaltenen Schnurrbart, den dicken Bauch und die blanken 28 Knöpfe des Dienstrockes betrachtete, sah er wohl, daß das 29 Fundament alles dieses anmaßlichen behaglich brutalen 30 Gebausches eine unbegrenzte Eitelkeit sei, die sich, da sie 31 einer halben Bestie angehörte, nicht anders als in solcher 32 Weise äußern konnte: »Dieser Kerl, welcher vielleicht der 33 beste Vater und Gatte war und ein ganz guter Geselle unter 34 seinesgleichen, insofern man ihn nur nicht im Prahlen und 35 Ausbreiten seiner Art behinderte, dieser Kerl gefiel sich 36 ausnehmend wohl und hielt sich für einen Kerl, nach Maßgabe 37 seiner Dummheit, als er die alte Frau am Ohr zerrte. 

[Page 794]

1 Nicht daß er etwa in der Kirche oder im Beichtstuhl zuweilen 2 nicht einsähe, daß er unchristlich lebe und handle; der 3 Rausch der Eitelkeit und Selbstgefälligkeit ist es, welcher 4 ihn alle Augenblicke fortreißt und seinem Götzen frönen 5 läßt. Gleichermaßen sieht er das Laster an seinem nächsten 6 Vorgesetzten, dieser an dem seinigen und so fort stufenweise, 7 indem einer es am anderen gar wohl bemerkt, selbst 8 aber nichts Eifrigeres zu tun hat, als der eigenen Unart voll 9 Wut den Zügel schießen zu lassen, um nicht zu kurz zu 10 kommen und sich herrlich darzustellen. Alle die tausend 11 voneinander Abhängigen streichen ihre grauen Schnäuze 12 und lassen die Augen rollen, nicht aus Bosheit, sondern aus 13 kindischer Eitelkeit; sie sind eitel im Befehlen und eitel im 14 Gehorchen, eitel im Stolz und eitel in der Demut; sie lügen 15 aus Eitelkeit und die Wahrheit wird aus Eitelkeit in ihrem 16 Munde zur Lüge; denn sie sagen eine Wahrheit nicht um 17 ihrer selbst willen, sondern weil es ihnen im Augenblicke 18 gut anzustehen scheint. Stolz, Herrschsucht, Neid, Habsucht, 19 Hartherzigkeit, Verleumdung, alle diese Laster lassen 20 sich bändigen und zurückhalten oder in Schlummer 21 singen; nur die Eitelkeit ist immer wach und verstrickt den 22 Menschen unaufhörlich in tausend lügenhafte Dinge, Brutalitäten 23 und kleinere oder größere Gefahren, die alle zuletzt 24 ein ganz anderes Wesen aus ihm machen, als er ursprünglich 25 war und eigentlich sein will. Denn die Eitelkeit 26 ist nichts anderes, als die krankhafte Abirrung von sich 27 selbst, der Mangel an genügendem Gefühl seines sichern 28 Daseins und die Angst, gerade durch diese Verwirrung um 29 das Dasein zu kommen. Hiergegen hilft kein Christentum; 30 denn der bekehrte Sünder ist erst recht eitel auf seine Reue 31 und auf die Gnade des Herrn und wird seinen neuen Tick 32 darin finden, über die Eitelkeit der Welt zu jammern. Gegen 33 alles das Übel, was von diesem Mehlstaub Eitelkeit 34 stammt, hilft nur die einfache rein sachliche Gegenwirkung: 35 die Eitelkeit immer und allüberall zu verletzen, sie 36 bei der Nase zu nehmen und ihr die eigene Zwecklosigkeit 37 deutlich zu machen, d. h. insofern als sie nicht die unschuldige 

[Page 795]

1 Beschäftigung mit der eigenen Person, sondern die 2 Reibung an den Mitmenschen zu ihrer Befriedigung wählt. 3 In der Tat sieht man oft, wie ein einziger Mensch, der nicht 4 eitel ist oder doch das Gift unschädlich zu verbergen weiß, 5 wenn er nur will, einen frischen Luftzug unter die Leute 6 bringt, und wo mehrere zusammentreffen, die sich nur 7 leidlich zu mäßigen vermögen, wird sogleich Ruhe, Ehre, 8 Offenheit und Sicherheit herrschen und etwas Erkleckliches 9 getan werden.« »Ist die Eitelkeit, indem sie in der 10 Zudringlichkeit, in der gewaltsamen Verfügung über die 11 Meinung und Gemütsruhe anderer besteht, ein Riß und 12 eine Abirrung vom eigenen Wesen, so ist hingegen die 13 unschuldige Eitelkeit, welche in einer gutartigen Verzierung 14 des eigenen Wesens und in der Freude an demselben 15 besteht, eine wahrhafte Ergänzung desselben, sozusagen 16 das goldene Hausmittelchen der Menschlichkeit und das 17 beste Gegengift für jene bösartige weltliche Eitelkeit. Aber 18 die gute und schöne Eitelkeit, als die zierliche Vervollkommnung 19 oder Ausrundung unseres Wesens, indem sie 20 alle Keimchen zum Blühen bringt, die uns brauchbar und 21 annehmlich machen für die äußere Welt, ist zugleich der 22 beste und feinste Richter und Regulator ihrer selbst und 23 treibt uns an, das Gute und Wahre, was wir auch sonst 24 vorbringen würden, ohne häßliche Manier, ohne Aufgeblasenheit 25 und Schnörkelei zu vertreten, und so veredelt sie 26 sich von selbst zum guten Geschmack, welcher seinerseits 27 wieder nichts anderes als die Gesundheit und das Vernünftige 28 selbst ist.« 
       29 Indem Heinrich dergestalt vor sich hin predigte, lenkte 30 er endlich seine Gedanken auf sich selbst und fragte sich, 31 zum ersten Male in seinem Leben, ob er selbst nicht eitel sei, 32 und in welcher Weise, in der verwerflichen oder in der 33 guten Art? Er setzte sich abermals höchst bedächtig auf 34 einen Stein und sann darüber nach, traurig und verfroren; 35 denn in guten jungen Tagen fragt man sich wohl einmal, ob 36 man gut oder böse sei, ob aber eitel, anmaßend oder unerträglich, 37 erst wenn man etwas mürbe geworden und ordentlich 

[Page 796]

1 durchgeregnet ist. Da fiel sein Blick auf das triefende 2 Päcklein, das er in seinen Händen hielt, und er fand 3 sofort, daß der Inhalt desselben wohl das Produkt der 4 Selbstgefälligkeit sein dürfte, welche ihn in so frühem Alter 5 unbewußt getrieben hatte, ein Bild von sich selbst zu entwerfen 6 und festzuhalten. Doch als er dieses selbe Bild näher 7 und nicht unliebsam betrachtete und der Sonnenschein der 8 entschwundenen Jugendzeit durch das dunkle feuchte 9 Wachstüchelchen zu leuchten begann, glaubte er sich sagen 10 zu dürfen, daß die Eitelkeit der eingewickelten Bücher zu 11 der guten Art gehöre, welche ihren Inhaber zierlich verlockt, 12 sich selbst zu ergänzen und darzustellen und ihm hilft 13 zu sein, was er seiner Natur nach sein kann. Wie er nun das 14 verhüllte Buch in Gedanken durchblätterte, sah er jene 15 Stelle, wo er in den frühesten Tagen der Kindheit seine 16 kleinen Mitschüler ins Unglück hineingelogen und eine 17 ganze Malefizgeschichte über sie aus dem Stegreif ersonnen 18 hatte, und damit tauchte die weitere Frage in ihm auf, ob er 19 eigentlich von Grund aus eine Neigung zum Wahren oder 20 zu dessen Gegenteil habe; denn ohne die Liebe zur Wahrheit 21 und Aufrichtigkeit ist die Eitelkeit in allen Fällen ein 22 schädliches Laster. Da er aber seit nun bald zwanzig Jahren 23 nicht die mindeste Lust zu solcher Teufelei mehr verspürt 24 und sich auch gestehen konnte, aufrichtig um das Wahre 25 bekümmert zu sein, so beruhigte er sich über diesen Punkt 26 und suchte sich nur jene so ausgeprägte Kinderuntat auf 27 andere Weise zu erklären. 
       28 Und da führte er sich dann den seltsamen Vorgang auf 29 die angeborne Lust und Neigung zurück, im lebendigen 30 Menschenverkehr zu wirken und zu hantieren und seinerseits 31 dazu beizutragen, daß alle Dinge, an denen er beteiligt, 32 einen ordentlichen Verlauf nähmen. Dem Kinde war der 33 Unterschied zwischen Gut und Böse oder vielmehr zwischen 34 wahrer und falscher Sachlage nicht bewußt und völlig 35 gleichgültig; die Erwachsenen hatten jenen Handel unvernünftig 36 eingeleitet, das Kind hatte nichts zu tun, als, da 37 ihm die wirkliche Gerechtigkeit verborgen war, eine poetische 

[Page 797]

1 Gerechtigkeit herzustellen und dazu erst einen ordentlichen 2 faktischen Stoff zu schaffen. Auch erinnerte er 3 sich noch heute, daß er damals ohne die mindesten Gewissensbisse 4 und mit dem unbefangensten Interesse dem angerichteten 5 Schaden zugesehen. Gedachte er nun noch, wie er 6 um die gleiche Zeit sich Bilder von Wachs gemacht und eine 7 tabellarische Schicksals- und Gerechtigkeitsordnung über 8 sie geführt, so schien es ihm jetzt beinahe gewiß, daß in ihm 9 mehr als alles andere eigentlich eine Lust läge, im lebendigen 10 Wechselverkehr der Menschen, auf vertrautem Boden 11 und in festbegründeten Sitten das Leben selbst zum Gegenstande 12 des Lebens zu machen. 
       13 Mit diesen tüchtigen Gedanken stand Heinrich auf und 14 sah, daß er sich über einem Tale befand, und dicht zu seinen 15 Füßen lag ein altertümliches Städtlein, wo um ein graues 16 mächtiges Kirchenschiff und um den Giebel des Rathauses 17 sich einhundert kleine Häuser zusammenkauerten. Heinrich 18 sah in die paar Sträßlein und auf den Platz hinein, wie 19 auf einen Pfannkuchen, und sah zu seiner Verwunderung, 20 daß die ganze Einwohnerschaft trotz des Regenwetters auf 21 den Beinen war und die kleine Öffentlichkeit des Ortes 22 erfüllte. Er bemerkte auch alsbald, daß einige Feuerspritzen, 23 begleitet von vielen Männern in kühnen Feuerkappen, 24 sich durch das Gedränge bewegten, und da er keinen Rauch 25 sah, so nahm er an, daß diese Leute wohl ihre herbstliche 26 Feuermusterung und Spritzenprobe hielten. So war es 27 auch; denn indem um das Rathaus herum Platz gemacht 28 wurde und man Feuerleitern daran anlegte, fingierte man 29 kühnlich einen Brand auf dem Dache desselben, und alle 30 Fenster des Städtleins waren geöffnet und die Einwohner, 31 so nicht auf der Straße waren, harrten vergnügt unter den 32 Fenstern der tapferen jährlichen Bespritzung ihres Rathausgiebels. 33 Um die Übung unternehmender und künstlicher zu 34 gestalten, waren die Spritzen in kleinen Seitengäßchen verteilt, 35 und die langen Schläuche zur Freude der Stadtjugend, 36 die verstohlen darauf herumtrampelte, zogen sich in mäandrischen 37 Windungen bis zu dem unsichtbaren Feuer hinan. 

[Page 798]

1 Männer standen hoch auf den Leitern und schritten auf dem 2 Dache, die metallenen Wendröhren in der Hand, während 3 andere ihnen von unten auf Befehlsworte zusandten und sie 4 auf die gefährlichsten Punkte aufmerksam machten. Aber 5 als nun das Abenteuer vonstatten gehen sollte, da gab es 6 eine große Verwirrung, ein Rufen, Schreien, Schelten, und 7 zuletzt ein bedenkliches Durcheinanderdrängen und Puffen, 8 ohne daß die Leute wußten, woran es lag und wie sie 9 sich helfen sollten. Heinrich aber sah ganz herrlich, woher 10 die Not kam, und hätte gern gelacht, wenn er nicht so naß 11 gewesen wäre; denn die Wendrohrführer hatten in der 12 kunstreichen Verschlingung der Schläuche jeder das unrechte 13 Rohr ergriffen, und als sie nun oben auf dem Kapitol 14 ihrer Spritzenmannschaft laut zuriefen, Wasser zu geben 15 oder damit nachzulassen, je nach der Wendung des Abenteuers, 16 da gab immer die Spritze eines andern Wasser oder 17 versiegte plötzlich, so daß ihr Vorkämpfer vergeblich sein 18 Rohr kühnlich emporhielt und klug zielend hin und her 19 schwenkte, während sein Nebenmann, der an nichts dachte, 20 unerwartet Wasser bekam und dem Bürgermeister damit 21 die Perücke abspritzte, der den Kopf aus einer Dachluke 22 streckte. Immer größer ward die Verwirrung, und ein allgemeiner 23 Kampf schien zu entstehen; denn den einfachen 24 Grund, die Verwechslung der Wendröhre, entdeckte niemand, 25 da die verschlungenen Schläuche um die Ecke gingen 26 und keiner die Sachlage übersah. 
       27 Heinrich ging still an dem Städtlein vorüber voll Nachdenken 28 über dies wunderbare Gesicht. Dann rief er mit 29 allem Feuer, dessen sein ausgehungertes und erfrorenes 30 Leibwerk noch habhaft war: »Dies ist das Geheimnis! O 31 wer allezeit auf rechte Weise zu sehen verstände, unbefangen 32 mitten in der Teilnahme, ruhig in edler Leidenschaft, 33 selbstbewußt, doch anspruchlos, kunstlos und doch zweckmäßig! 34 Ich will nun aber doch gehen und noch irgend etwas 35 Lebendiges lernen, wodurch ich unter den Menschen etwas 36 wirke und nütze!« 
       37 Also ging er darauf zu, als ob die nächsten hundert 

[Page 799]

1 Schritte ihn dahin bringen könnten, und die einfache Sehnsucht 2 nach der Heimat verwandelte sich nun in schönste 3 Hoffnung und gewichtige Entschlüsse, also daß Heinrich, 4 da er ganz im Unstern war und verlassen als ein Bettler im 5 Unwetter dahintrieb, sich selbst erhöhte und wenigstens 6 vor sich selbst gute Figur machte. 

[Page 800]



NEUNTES KAPITEL 

2 Jedoch hielten diese moralischen Lebensgeister den Wanderer 3 kaum noch ein Stündchen aufrecht, worauf, als es 4 Abend wurde, seine Kräfte endlich nachzulassen begannen 5 und er merkte, daß er in keinem Falle die Nacht hindurch 6 gehen könne. Die leibliche Not, Schwäche, Hunger und 7 Kälte machten sich jetzt so vermehrt und unmittelbar geltend, 8 daß Heinrich gänzlich jener Niedergeschlagenheit 9 und Ratlosigkeit anheimfiel, welche durch den Ärger noch 10 erbittert wird, daß ja keine Rede davon sein könne, etwa 11 umzukommen oder unterzugehen, und also das schlechte 12 Abenteuer nur eine entbehrliche Vexation sei. Doch raffte 13 er sich noch einmal zusammen und behauptete dem guten 14 Mute mit verzweifelter Kraftanstrengung die Oberhand. 15 Er war jetzt aus einer Waldstraße getreten und sah ein 16 breites Tal vor sich, welches ein großes Gut zu enthalten 17 schien; denn schöne Parkbäume, die eine herrschaftliche 18 Dächergruppe umgaben, wechselten mit den Waldungen 19 ab und zwischen weiten Wiesengründen und Feldern lag 20 eine weitläufige Dorfschaft zerstreut. Zunächst vor ihm sah 21 er ein katholisches Kirchlein stehen, dessen Türen offen 22 waren. 
       23 Er trat hinein, wo es schon ganz dämmerig war und das 24 ewige Licht wie ein Stern vor dem Altar schwebte. Die 25 Kirche schien uralt zu sein, die Fenster waren zum Teil 26 gemalt und die Wände so wie der Boden mit adeligen 27 Grabsteinen bedeckt. »Hier will ich die Nacht zubringen«, 28 sagte Heinrich zu sich selbst, »und unter dem Schutze der 29 allerchristlichsten Kirche austrocknen und ausruhen.« Er 30 setzte sich in einen dunklen Beichtstuhl, in welchem ein 31 stattliches Kissen lag, und wollte eben das grüne seidene 32 Vorhängelchen vorziehen, um augenblicklich einzuschlafen, 

[Page 801]

1 als eine derbe Hand das Vorhängelchen anhielt, und der 2 Küster, der ihm nachgegangen, vor ihm stand und sagte: 3 »Wollt Ihr etwa hier übernachten, guter Freund? Hier 4 könnt Ihr nicht bleiben!« 
       5 »Warum nicht?« sagte Heinrich. 
       6 »Weil ich sogleich die Kirche zuschließen werde! Gehet 7 sogleich hinaus!« erwiderte der Küster. 
       8 »Ich kann nicht gehen«, sagte Heinrich, »laßt mich hier 9 sitzen, die Mutter Gottes wird es Euch nicht übelnehmen!« 
       10 »Geht jetzt sogleich hinaus! Ihr könnt durchaus nicht 11 hier bleiben!« rief der Küster, und Heinrich schlich trübselig 12 aus der Kirche, während der Küster rasselnd die Türen 13 zuschlug und um die Kirche herumging. Heinrich stand 14 jetzt auf einem Kirchhof, welcher durchaus einem schönen 15 und wohlgepflegten Garten glich, indem jedes Grab ein 16 Blumenbeet vorstellte, die Gräber zwanglos und malerisch 17 gruppiert waren, hier ein einzelnes großes Grab, dort ein 18 solches nebst einem Kindergräbchen, dann eine ganze Kolonie 19 kleiner Kindergräber, dann wieder eine größere oder 20 kleinere Familie großer Gräber u. s. f., welche alle in verschiedenem 21 Charakter bepflanzt und mit Blumen besetzt 22 waren. Die Wege waren sorgfältig mit Kies bedeckt und 23 gerechet, und verloren sich ohne Scheidemauer unter die 24 dunklen Bäume eines Lustwaldes, große Ahornbäume, Ulmen 25 und Eichen. Es hatte etwas zu regnen nachgelassen, 26 doch tröpfelte es noch ziemlich, indessen gegen Abend ein 27 schmaler feuriger Streifen Abendrot auf den Hügeln lag 28 und einen schwachen Schein auf die Leichensteine warf. 29 Heinrich sank auf eine zierliche Gartenbank unter den 30 Gräbern; denn er vermochte kaum mehr zu stehen. Nun 31 kam ein schlankes weibliches Wesen unter den Bäumen 32 hervor mit raschen leichten Schritten, welches eine 33 schwarzseidene Mantille trug, reiche dunkle Locken lustig 34 im Winde schüttelte, und mit der einen Hand die Mantille 35 über der Brust festhielt, indes die andere Hand einen leichten 36 Regenschirm trug, der aber nicht aufgespannt war. 37 Diese sehr anmutige Gestalt eilte gar wohlgemut zwischen 

[Page 802]

1 den Gräbern herum und schien dieselben aufmerksam zu 2 besichtigen, ob die Gewächse von Sturm und Regen nicht 3 gelitten hätten. Hie und da kauerte sie nieder, warf ihr 4 Schirmchen auf den Kiesweg und band eine flatternde Rose 5 frisch auf oder schnitt sich mit einem Scherchen eine Blume 6 ab, worauf sie wieder weitereilte. Heinrich sah, erschöpft 7 wie er war, diese schöne Erscheinung wie einen Traum vor 8 sich hin schweben und dachte nicht viel dabei, obschon sie 9 ihm einen angenehmen Eindruck machte, als der Küster 10 wieder hinter der Kirche hervorkam und Heinrich abermals 11 anredete. 
       12 »Hier könnt Ihr auch nicht bleiben, guter Freund!« sagte 13 er, »dieser Gottesacker gehört gewissermaßen zu den herrschaftlichen 14 Gärten, und kein Fremder darf sich da zur 15 Nachtzeit herumtreiben.« 
       16 Heinrich antwortete gar nicht, sondern sah teilnahmlos 17 vor sich hin. 
       18 »Nun, hört Ihr nicht? Auf! Steht in Gottes Namen auf, 19 guter Freund!« rief der Küster etwas lauter und rüttelte den 20 Müden an der Schulter, wie man etwa einen Betrunkenen 21 aufmuntert. In diesem Augenblicke kam jenes Frauenzimmer 22 zur Stelle und hielt ihren zierlichen Gang an, um dem 23 Handel neugierig zuzuschauen. Diese Neugierde war so 24 kindlich und gutmütig, und zugleich war die ganze Erscheinung, 25 welche Heinrich die schönäugigste und anmutigste 26 Person dünkte, die er je gesehen, von so unverhohlener, 27 natürlicher und doch kluger Freundlichkeit, daß er von 28 dem Anblick ein neues Leben gewann, sich schnell aufrichtete 29 und eine höfliche Verbeugung vor ihr machte. Aber 30 indem er seinen nassen Hut schwenkte, fiel derselbe gänzlich 31 zusammen und er hielt den übel aussehenden wie ein 32 schlechtes Symbol in der Hand. So stand er denn auch gar 33 über und über mit Schlamm und Kot bedeckt vor der 34 schönen Person, die ihn aufmerksam betrachtete, und er 35 schlug höchst verlegen die Augen nieder und schämte sich 36 vor ihr, indessen er doch ein wenig lächeln mußte, denn er 37 gedachte sogleich wieder des unglückseligen Römer, welcher 

[Page 803]

1 ihm einst den vor der schönen Nausikaa sich schämenden 2 Odysseus poetisch erklärt hatte. »O«, dachte er, »da es 3 noch hie und da eine Nausikaa gibt, so werde ich auch mein 4 Ithaka noch erreichen! Aber welch närrische Odysseen sind 5, 6 dies im neunzehnten Jahrhundert christlicher Zeitrechnung!« 
       6 Diese Betrachtung dauerte aber nur einen Augenblick 7 und die liebliche Jungfrau sagte inzwischen zu dem unholden 8 Kirchendiener: »Was gibt es hier mit diesem Manne?« 
       9 »Ei, gnädiges Fräulein!« erwiderte der Küster, »weiß 10 Gott, was dies für ein Heide mag sein! Er will durchaus in 11 der Kirche oder auf dem Kirchhof einschlafen; das kann 12 doch nicht geschehen, und wenn er ein armer Landfahrer 13 ist, so schläft er gewiß besser im Dorf in irgendeiner 14 Scheune!« 
       15 Die junge Dame sah den Heinrich an und sagte freundlich: 16 »Warum wollen Sie durchaus hier schlafen? Lieben Sie 17 die Toten so sehr?« 
       18 »Ach, mein Fräulein«, sagte Heinrich, indem er ziemlich 19 furchtsam aufblickte, »ich hielt sie für die eigentlichen 20 Inhaber und Gastgeber der Erde, die keinen Müden abweisen; 21 aber wie ich sehe, so sind sie von den Lebendigen auch 22 in dieser Hinsicht arg bevormundet und wird ihre Intention 23 stets ausgelegt, wie es denen gefällt, die über ihren Köpfen 24 dahin gehen!« 
       25 »Das sollen Sie nicht sagen«, erwiderte lieblich lachend 26 das Fräulein, »daß wir hierzulande schlimmer gesinnt seien, 27 als die Toten! Wenn Sie sich nur erst ein bißchen ausweisen 28 wollen und sagen, wie es Ihnen geht, so werden Sie uns 29 Lebendige hier schon als leidliche Leute finden!« 
       30 »Was meine Herkunft betrifft«, antwortete Heinrich und 31 blickte sie jetzt sicher und ernsthaft an, »so bin ich sehr 32 guter Leute Kind und eben im Begriff, so sehr ich kann zu 33 laufen, wo ich hergekommen bin. Ich bin aus der Schweiz 34 und seit mehreren Jahren habe ich als Künstler in der 35 Hauptstadt dieses Landes gelebt, um zu entdecken, daß ich 36 eigentlich kein Künstler sei. Dabei erging es mir übel und 

[Page 804]

1 ich begab mich ohne alle Mittel wie ich ging und stand auf 2 den Heimweg, um mich zu bessern. Ich wünsche und hoffe 3 aber unbemerkt und ohne irgend den Menschen unterwegs 4 auf- und lästig zu fallen nach Hause zu kommen. Ich wollte 5 ungesehen und unbemerkt in dieser Kirche die Nacht zubringen, 6 da es so abscheuliches Wetter ist, und in aller Stille 7 am Morgen wieder weiterziehen. Wenn hier ganz in der 8 Nähe irgendein Vordach oder eine Hütte ist, denn weiter 9 kann ich nicht mehr, so befehlen Sie, daß man mich dort 10 ruhen läßt und tut, als ob ich gar nicht da wäre, und am 11 Morgen werde ich dankbar wieder verschwunden sein.« 
       12 Das Mädchen besann sich eine kleine Weile, den Fremden 13 ansehend, und sagte dann mit unveränderter Freundlichkeit: 14 »Sie kommen mir zwar ganz fremd vor; doch 15 wollt' ich wetten, daß Sie jener junge Schweizer sind, der 16 vor sechs Jahren mit uns in dem Gasthofe zusammentraf, 17 einige Stunden von hier, und der dann mit meinem Papa 18 weiterfuhr nach der Residenz! Erinnern Sie sich nicht mehr 19 des kleinen Hündchens, welchem Sie Kuchen gaben über 20 den Tisch?« 
       21 Heinrich sah jetzt das hochgewachsene schöne Frauenzimmer, 22 das zwei- bis dreiundzwanzig Jahre zählen 23 mochte, erstaunt an. Das also war jenes liebliche und 24 freundliche Mädchenkind, und welch artiges Wunder, daß 25 eben jetzt bei seinem traurigen Abzug aus Deutschland das 26 gleiche Wesen in reifer Vollendung ihm entgegentreten 27 mußte, das ihn bei seinem pompösen Einzug als angehende 28 Grazie begrüßt hatte! Und wie wohlbestellt mußte dies 29 Wesen im Gemüte sein, da es jene wahrhaft wohlgezogene 30 Höflichkeit des Herzens besaß, welche auch das Gleichgültigste 31 und Vorübergehendste nicht vergißt und jedem Menschenantlitz, 32 so ihr einmal begegnet ist, ein freundliches 33 unverhohlenes Gedächtnis entgegenbringt! Diese höfliche 34 und aufmerksame Gemütsgegenwart erwärmte und belebte 35 den Durchnäßten sichtlich und gab ihm einen guten Mut zu 36 sich selber, da ein so preiswertes und zierbegabtes Gewächs 37 seine Person der Wiedererkennung würdigte. 

[Page 805]


       1 »O sicher erinnere ich mich«, sagte er errötend, »aber ich 2 würde Sie doch nicht wiedererkannt haben; denn Sie sind 3 so viel größer geworden!« 
       4 Bei diesen Worten errötete sie auch ein weniges, aber 5 sehr unverfänglich und nur insofern, als sie fühlte, welch 6 einen rosigen Glanz die Erwähnung der märzlich flimmernden 7 und schimmernden Mädchenflegeljahre über eine 8 Großgewordene verbreitet, die man lange nicht gesehen. 9 Dann sagte sie aber mit herzlicher Bekümmernis: »Ach 10 Gott! Sie müssen also nun auf so traurige Weise wieder in 11 Ihre Heimat kehren?« 
       12 »O das hat gar nichts zu sagen«, erwiderte Heinrich 13 lachend, »ich bin bereits auf dem Wege wieder ganz munter 14 geworden und habe es nun gut vor, wenn ich nur erst dort 15 bin!« 
       16 »Kommen Sie nun jedenfalls mit mir«, sagte das Fräulein, 17 »mein Papa ist den ganzen Tag weggewesen, und bis er 18 nach Hause kommt, will ich es über mich nehmen und 19 Ihnen ein vorläufiges Unterkommen anbieten in meinem 20 Gartenhause; ich bin versichert, daß er sich wohl Ihrer 21 erinnert und Sie nicht fortlassen wird diese Nacht! Kommen 22 Sie nur, gleich unter diesen Bäumen treibe ich so den 23 ganzen Sommer und Herbst mein Wesen, und Ihr, Küster, 24 folgt uns als dienstbare Begleitung zur Strafe, daß Ihr 25 diesen Herrn so ungastlich behandelt!« 
       26 Heinrich war zu schwach, als daß er sich hätte bedenken 27 können, ob er der Einladung Folge leisten wolle oder nicht; 28 auch machte dieselbe einen so herzlichen und unbefangenen 29 Eindruck auf ihn, daß er der Schönen gern folgte und, 30 so rasch er noch vermochte, neben ihr hin marschierte, sich 31 einzig nach einer Ruhestelle und etwas Wärme sehnend, 32 indessen der Küster ganz verblüfft und mißtrauisch hinter 33 dem Paare her ging. Es hatte endlich ganz zu regnen aufgehört, 34 der feste Boden unter den großen alten Bäumen war 35 fast gänzlich trocken und in das prächtige Dunkel, in dem 36 sie jetzt gingen, leuchteten nur zwischen den Stämmen der 37 feurige Abendstreif und im Hintergrunde die erhellten Fenster 

[Page 806]

1 eines Park- oder Gartenhauses. In diesem befand sich ein 2 kleiner Saal, der nur durch eine Glastür vom Parke getrennt 3 war, und in dem Saale brannte ein helles Kaminfeuer; als sie 4 eingetreten, rückte das Frauenzimmer einen Stuhl zum 5 Feuer und forderte Heinrich auf, sich auszuruhen. Ohne 6 Verzug setzte er sich und schämte sich noch eine Weile seines 7 schlechten Aussehens; die junge Dame schien das zu bemerken 8 und stellte sich voll Mitleid vor ihn hin, indem sie sagte: 9 »Sagen Sie doch, Herr — wie heißen Sie denn?« 
       »Heinrich Lee«, sagte er. 
       10 »Herr Lee, geht es denn Ihnen ganz schlecht? ich habe 11 keinen rechten Begriff davon; Sie sind doch am Ende nicht 12 so arm, daß Sie auch nichts zu essen haben?« 
       13 Heinrich lächelte und sagte: »Es hat nicht zum mindesten 14 etwas zu bedeuten, wie ich Ihnen sage, aber im Augenblick 15 ist es allerdings so!« Er erzählte ihr hierauf mit wenig 16 Worten sein Abenteuer, worauf sie die Hände zusammenschlug 17 und rief: »Herr Gott! aber warum tun Sie denn das? 18 Wie können Sie sich so der Not aussetzen?« 
       19 »Nun, mit Absicht hab' ich es gerade nicht getan«, sagte 20 er, »da es aber einmal so ist, so bin ich sogar sehr froh 21 darüber; sehen Sie, man lernt an allem etwas und hat 22 manchmal sogar die besten Früchte daran. Für Frauen sind 23 dergleichen Übungen nicht notwendig, denn sie tun so 24 immer, was sie nicht lassen können; für uns Männer aber 25 sind immer so recht handgreifliche Exerzitien gut, denn 26 was wir nicht sehen und fühlen, sind wir nie zu glauben 27 geneigt oder halten es für unvernünftig und verächtlich.« 
       28 Das gute Mädchen hatte indessen ein kleines Tischchen 29 herbeigeholt und vor ihn hingestellt, auf welchem einiges 30 Essen stand. »Hier steht zum Glück«, rief sie, »noch fast 31 mein ganzes Essen; ich ließ es mir hieher bringen, da ich 32 heute allein war, und essen Sie wenigstens sogleich etwas, 33 bis mein Papa zu Hause kommt und für Sie sorgt. Geht 34 sogleich nach dem Hause, Küster, und holt eine Flasche 35 Wein, sogleich, hört Ihr? Die Brigitte wird sie Euch geben! 36 Trinken Sie lieber weißen Wein oder Rotwein, Herr Lee?« 

[Page 807]


       1 »Roten«, sagte er. 
       2 »So sagt der Brigitte, sie solle Euch von Papas Wein 3 geben!« rief sie dem Küster noch nach. Dann zog sie tüchtig 4 an einer Klingelschnur, worauf ein ländlich gekleidetes 5 feines Mädchen herbeigelaufen kam, welches des Gärtners 6 Tochter war und den essenden Heinrich neugierig betrachtete; 7 denn dieser hatte sich sehr andächtig über ein Stück 8 kalten Rehbratens hergemacht, wunderte sich jedoch bald, 9 daß er gar nicht so viel zu essen vermochte, als er zuerst 10 gedacht, und er legte bald die zierlichen Eßwerkzeuge hin 11 und vermochte jetzt erst recht nicht mehr zu essen, als er 12 bemerkte, daß es wohl diejenigen des Fräuleins selbst waren, 13 die man ihm im ersten Eifer vorgelegt hatte. Er fand 14 sich in einer sonderbaren Lage und wünschte doch lieber 15 wieder auf dem nächtlichen Wege zu sein, um frei und frank 16 seinem Lande zuzuschreiten. Denn es schnürte ihm irgendeine 17 Befangenheit das Herz zu und es war ihm, als ob er 18 besser getan hätte, alles darauf ankommen zu lassen und 19 unter Gottes freiem Himmel zu bleiben. Er nahm die kleine 20 silberne Gabel, welche fast noch eine Kindergabel war und 21 schon viele Jahre gebraucht schien, noch einmal in die Hand 22 und betrachtete sie, und als er sah, daß der Name »Dorothea« 23 höchst sauber in kleiner gotischer Schrift darauf graviert 24 war, legte er das Instrumentchen so schleunig wieder hin, als 25 ob es ihn gestochen hätte, und es erwachte plötzlich ein 26 heftiger Stolz in ihm, wenn er sich dachte, daß man nur im 27 geringsten etwa meinen könnte, er hätte sich etwas zugute 28 darauf getan, mit dem allerliebsten Leibbesteck dieses schönen 29 und vornehmen Fräuleins zu essen, und zwar so wie 30 gestohlen, durch die Gunst eines Versehens. Sie hieß also 31 Dorothea und die Gärtnerstochter nannte sie auch soeben 32 mit diesem Namen, während sie selbst Apollönchen genannt 33 wurde. Die beiden Mädchen hatten sich an einen 34 großen viereckigen Tisch zurückgezogen, der in der Mitte 35 des Saales stand, und sprachen dort mit halblauter Stimme 36 miteinander, als ob sonst niemand zugegen wäre; denn es 37 schien deutlich, daß Dorothea einstweilen das Ihrige getan 

[Page 808]

1 glaubte und sich einer gemessenen Zurückhaltung ergab; 2 aber in derselben war sie unbefangen und anmutig, daß 3 Heinrich nur in um so größere Verlegenheit geriet, und er, 4 der eben noch kaum seine Glieder zusammenhalten konnte, 5 alsogleich von der Opposition besessen ward, in welche ein 6 unverdorbener junger Mensch solchen Erscheinungen gegenüber 7 gerät, als müßte er sich seiner Haut wehren, wo 8 niemand denkt, ihn in Unruhe zu versetzen. Doch ließ er 9 sich nichts ansehen, und da der Wein inzwischen gekommen 10 war und Apollönchen ihm eingeschenkt hatte, wobei 11 sie ihn im Fluge und mit kritischen Äugelein musterte, 12 trank er binnen kurzem ein großes Glas voll aus und sah 13 nun dem Treiben der Frauenzimmer zu. Die Gärtnerstochter 14 stand bei der Herrntochter, welche am Tische saß, und 15 indem sie kurzweilig und vertraulich plauderten, half jene 16 dieser in ihrer Hantierung und reichte ihr was sie bedurfte. 17 Der große Tisch war ganz mit Gegenständen bedeckt, 18 worunter vorzüglich allerlei Gefäße und Gläser hervorragten, 19 welche sämtlich mit Blumen angefüllt waren, die im 20 Wasser standen. Meistens waren es Spätrosen und die 21 Sträuße, große und kleine, befanden sich im verschiedensten 22 Zustande, so daß man sah, daß es die Ergebnisse vieler 23 Tage waren und auch der älteste Strauß noch mit Liebe 24 erhalten und gepflegt wurde, so hinfällig er auch aussah. Da 25 Heinrich sah, daß die heutigen Blumen vom Kirchhofe 26 sogleich in ein Glas gestellt worden, so vermutete er, daß 27 alle Blumen von den Gräbern herrührten, und dachte sich, 28 die Schöne müsse eine liebevolle Freundin und Pflegerin 29 der Toten sein, was ihr um so mehr Reiz verlieh, als sie eine 30 Gräfin und die draußen Liegenden sämtlich Bauern und 31 Untertanen waren. Außerdem lagen auf dem Tische noch 32 eine Menge späte Feldblümchen verwelkt oder noch leidlich 33 frisch, und wunderschöne purpurrote oder goldene 34 Baumblätter, allerlei Prachtexemplare, wie sie jetzt von den 35 Bäumen fielen, und noch andere solche Herbstputzsachen 36 aus Wald und Garten, welche über den ganzen Tisch gestreut 37 waren, so daß die Dame für die Gegenstände, mit 

[Page 809]

1 denen sie sich beschäftigte, fortwährend Raum schaffen 2 und das bunte Blätterwerk mit liebenswürdigem Unwillen 3 wegstreifen mußte. Vor ihr lag eine große offene Mappe, 4 welche ganz mit Bildern und Zeichnungen gefüllt schien, 5 welche auf stattliche Bogen grauen Papieres zu heften ihre 6 Arbeit war, daß sie geschützt und mit einem anständigen 7 Rande versehen wurden. Heinrich sah sie von seinem Sitze 8 aus verkehrt; doch erkannte er, daß es landschaftliche Studien 9 waren, indessen sie ihn wenig rührten, da die Zeit 10 dieser Dinge schon wie ein Traum hinter ihm zu liegen 11 schien; vielmehr empfand er einen Widerwillen, hier auf 12 dergleichen zu stoßen, was ihm so viel Täuschung und 13 Leidwesen bereitet hatte. 
       14 Apollönchen schnitt, nach Dorotheas Anweisung, das 15 graue Papier zurecht je nach dem Maße des Studienblattes, 16 mit einer niedlichen Schere, und beide benahmen sich dabei, 17 als ob sie Leinwand vor sich hätten und eine Aussteuer 18 zuschnitten. Apollönchen fuhr mit der Schere hastig und 19 rasch vorwärts, wie sie es beim Zeuge gewohnt war, welches 20 von selbst reißt dem Faden nach, und sie machte 21 desnahen viele Risse und Krümmungen in das Papier, und 22 dasselbe schrumpfte sich stellenweise auf jene unangenehme 23 Weise auf der Scherenklinge zusammen, wenn man 24 zu unvorsichtig durchfährt, so daß das emsige Mädchen 25 fortwährend mit den Fingerchen zu glätten, zu seufzen und 26 zu erröten hatte. 
       27 »Ei ei, Kind!« sagte Dorothea, »du machst mir ja ganz 28 gefranzte Ränder zu meinen herrlichen Bildern! Ich will 29 wetten, daß der Papa unsere sämtliche Arbeit kassiert und 30, 31 sich endlich selbst dahintermacht, die Sachen zu ordnen!« 
       32 »Ach du!« sagte jene, »mach' du's doch besser mit diesem 33 vertrackten Papier! Sieh, du klebst ja alle die Landkarten 34 krumm auf den Bogen, daß sie ganz windschief dastehen!« 
       35 »Ach so schweig doch«, sagte Dorothea weinerlich, »ich 36 weiß es ja schon! Es sind aber auch gar zu große Dinger, 37 man kann sie ja gar nicht ordentlich übersehen!« 

[Page 810]


       1 »Was nur daran zu sehen ist?« sagte Apollönchen, »zu 2 was braucht man sie denn?« 
       3 »Ei du Aff! zu was? zum Nutzen und Vergnügen! Siehst 4 du denn nicht, wie hübsch dies aussieht, alle diese lustigen 5 Bäume, wie das kribbelt und krabbelt von Zweigen und 6 Blättern, und wie die Sonne darauf spielt?« 
       7 Apollönchen legte die Arme auf den Tisch, neigte das 8 Näschen gegen das Blatt und sagte: »Wahrhaftig ja, es ist 9 wirklich hübsch und so schön grün! Ist dies hier ein See?« 
       10 »Ein See! o du närrisches Wesen!« rief die andere und 11 lachte mit dem vergnügtesten Mutwillen, »dies ist ja der 12 blaue Himmel, der über den Bäumen steht! Seit wann 13 wären denn die Bäume unten und das Wasser oben?« 
       14 »Geh doch«, sagte diese schmollend, »der Himmel ist ja 15 rund und dies Blaue hier ist viereckig, gerade wie der neue 16 Weiher hinter der Mühle, wo der Herr die Linden hat drum 17 pflanzen lassen. Und gewiß hast du das Bild verkehrt aufgemacht! 18 Kehr' es nur einmal um, dann ist das Wasser 19 schon unten und die Bäume sind oben!« 
       20 »Ja, mit den Wurzeln!« sagte Dorothea noch immer lachend, 21 »dies ist ja nur ein Stück vom Himmel, du Kind! 22 Guck einmal durchs Fenster, so siehest du auch nur ein 23 solches Viereck, du Viereck!« 
       24 »Und du Dreieck!« sagte Apollönchen und schlug der 25 jungen Herrin mit der flachen Hand auf den Nacken. Plötzlich 26 hielt diese aber an sich und legte bedenklich den Finger 27 an den offenen Mund, als ob ihr etwas sehr Wichtiges 28 einfiele; denn auf dem Blatte, das sie jetzt in die Hand 29 genommen, war zwischen den Bäumen ein Stück von einer 30 helvetischen Alpenkette zu sehen. Heinrich war über den 31 lieblichen vibrierenden Modulationen des Mädchengezwitschers 32 sanft eingeschlafen, und er hörte im Schlafe jetzt 33 einen jener unartikulierten aber metallreichen Frauenausrufe, 34 welche so ergötzlich klingen, wenn sie von etwas 35 überrascht oder halb erschreckt werden. Sie war nämlich 36 plötzlich auf den Gedanken gekommen, da die Zeichnungen 37 offenbar aus der Schweiz herrührten, daß am Ende 

[Page 811]

1 Heinrich der Urheber derselben sein dürfte, und weil der 2 Zufall schon so viel getan, so schien es ihr sogar gewiß, und 3 sie ging mit der Lebhaftigkeit darauf los, welche solchen 4 Wesen eigen ist, wenn sie ein unschuldiges und argloses 5 Abenteuer herbeiführen mögen. Sie stand jetzt vor dem 6 inzwischen fest Eingeschlafenen und hielt den großen Bogen 7 vor ihn hin, indem sie die beiden oberen Ecken zierlich 8 gefaßt, wie eine Kirchenstandarte. Sie rief ihn beim Namen, 9 worauf er sogleich erwachte; aber er war schon so schlaftrunken 10 von der Müdigkeit, daß er die ersten Augenblicke 11 nicht wußte, wo er war. Er sah nur ein schönes Wesen vor 12 sich stehen, gleich einem Traumengel, der ein Bild vor der 13 Brust hielt und mit freundlichen Sternaugen über dasselbe 14 herblickte. Voll traumhafter Neugierde beugte er sich vor 15 und starrte auf das Bild, bis ihm erst die Landschaft mit den 16 Bäumen und Schneefirnen bekannt vorkamen und er dann 17 auch seine Jugendarbeit erkannte. Dann sah er in das vom 18 Feuer beglänzte Gesicht hinauf, und auch dieses kam ihm 19 so bekannt vor, und doch wußte er nicht wo er es schon 20 gesehen, denn das, was er zehn Minuten zuvor erlebt, lag 21 seinem verwirrten Zustande in ein dunkles Vergessen entrückt. 22 Nun zweifelte er nicht länger, daß er mitten in einem 23 jener Träume sich befinde, die er in jener Stadt geträumt, 24 und daß er wiederum auf jener langen und bezauberten 25 Heimreise begriffen sei. Er hielt die Erscheinung für ein 26 neckendes verklärtes Bild seiner Jugend, das ihm nur erschienen 27 sei, um wieder zu verschwinden und ihn in tiefer 28 Hoffnungslosigkeit zu lassen. Seine Gedanken hielt er für 29 jenes sonderbare Bewußtwerden im Traume, er fürchtete zu 30 erwachen und das schöne Bild zu verlieren, und als er 31 wieder auf die sorgsam gemachte, stille und unschuldige 32 Landschaft blickte, entfielen Tränen seinen Augen. Jetzt 33 hielt er sich für erwacht und suchte das Kopfkissen, um das 34 Gesicht hineinzudrücken und den Traum bequemlich auszuweinen; 35 da er aber kein Kissen fand, fuhr er verwirrt 36 empor, schaute sich um, erwachte jetzt wirklich, und sah 37 durch seine Tränen das Bild doch noch immer dastehen. 

[Page 812]

1 Dorothea, welche ihn erst vergnügt und munter zur Rede 2 stellen wollte, war sogleich verstummt und sah ergriffen 3 dem seltsamen Wesen zu, so daß sie sich eine Weile nicht zu 4 rühren vermochte und in ihrer reizenden Stellung verharrte. 5 Als Heinrich aber sich inzwischen gesammelt und 6 mit wachen Sinnen den Bogen ergriff und betrachtete, sagte 7 sie gerührt und teilnahmvoll: »Sind diese Sachen nicht von 8 Ihnen?« »Gewiß«, erwiderte er voll Verwunderung und trat 9 an den Tisch, wo er sein ehmaliges Eigentum in schönster 10 Eintracht beisammen sah, alles, was er zu dem alten Trödelmännchen 11 getragen hatte für ein Almosen. 
       12 Er freute sich höchlich, die Sachen wieder zu sehen, 13 obgleich sie nicht mehr sein waren, und wühlte begierig 14 darin herum; sie kamen ihm vor, als ob sie ein anderer 15 gemacht hätte, und wie so alles wieder beisammen war, was 16 er nach und nach verloren und seinem jetzigen Wesen so 17 fernab lag, auch da er nichts mehr von diesen Dingen 18 hoffte, so fand er jetzt, daß ein ganz bestimmter und schätzbarer 19 Wert in der Sammlung lag, und freute sich dieselbe in 20 so lieblichen Händen zu sehen. 
       21 »Welch ein Zufall!« sagte er, »wie kommen Sie denn nur 22 dazu?« 
       23 »Das ist köstlich, köstlich!« rief sie und klatschte voll 24 Freude in die Hände, »einzig, sage ich! Nun sollen Sie uns 25 aber auch willkommen und in aller Ordnung aufgenommen 26 sein! Noch sind Sie ganz durchnäßt und jämmerlich zuwege; 27 zuerst müssen Sie sich durchaus trocknen und warm 28 ankleiden und nehmen Sie nicht übel, daß ich sogleich 29 einige Vorkehrungen treffe! Bleibe so lange hier, Apollönchen, 30 daß dem ärmsten Herrn Lee niemand was zuleide 31 tut!« sagte sie scherzend und eilte fort. 
       32 »Himmel!« sagte Heinrich, als sie fort war, »das setzt 33 mich aber in die größte Verlegenheit.« 
       34 »O machen Sie sich gar nichts daraus, mein Herr!« erwiderte 35 das freundliche Mädchen und verneigte sich ganz 36 anmutig, »der Herr und das Fräulein Dorothea tun immer 37 was ihnen beliebt und was recht ist. Wie sie es tun, so 

[Page 813]

1 meinen sie es auch und sind auch gar nicht wie andere 2 Herrschaften! Überdies wird sich der Herr ganz gewiß 3 verwundern und freuen über diese Begebenheit; denn als er 4 vor längerer Zeit die Bilder aus der Residenz brachte, hat 5 die Herrschaft sie wochenlang alle Tage nach Tisch betrachtet 6 und die Mappe mußte immer im Familienzimmer 7 stehen.« 
       8 Heinrich ging aber dennoch höchst unruhig hin und her; 9 denn er mochte nicht unhöflich und eigensinnig dem Tun 10 der ungewöhnlichen und tüchtigen Dame entgegen sein, 11 und doch fühlte er sich ganz befangen und beschämt, sich 12 dergestalt einzuquartieren und umzukleiden in einem adeligen 13 Hause. 
       14 Inzwischen entstand Geräusch in dem Gartenhaus, und 15 Dorothea trat wieder ein und sagte: »So, nun gehen Sie und 16 tun mir den Gefallen, sich umzukleiden; kommen Sie, hierhin, 17 zu Apollönchens Vater! Komm, zeig ihm den Weg, 18 mein Mädchen!« 
       19 Er ging nach der Anweisung der Frauenzimmer durch 20 einen Gang und trat in die Gärtnerstube, wo der alte Gärtner 21 und der Küster beisammensaßen und eifrig Tabak 22 rauchten. Als er da abgegeben war, zog sich das Fräulein 23 zurück und das Apollönchen huschte hinter ihr drein ebenfalls 24 auf und davon. 
       25 »Kommen Sie nur, Herr oder wer Sie sind!« sagte der 26 Gärtner treuherzig, als er sah, daß Heinrich verblüfft dastand, 27 »hier geht es nicht anders zu. Der Herr und das junge 28 Fräulein stellen immer solche Geschichten auf, das sind wir 29 schon gewohnt, und es hat noch nie ein schlimmes Ende 30 genommen, sondern sich immer als richtig und erbaulich 31 herausgestellt! Treten Sie nur in diese Kammer, wenn's 32 beliebt, da hat die gute Dame einen ganzen Kram herschleppen 33 lassen aus des Grafen Garderobe, und selbst 34 mitgetragen!« 
       35 Heinrich ging demzufolge in die Kammer und fand da 36 einen vollständigen Anzug vor vom Kopf bis zum Fuß, 37 nebst feiner frischer Leibwäsche; nichts war vergessen, 

[Page 814]

1 selbst die warme seidene Halsbinde nicht. Er wusch sich 2 erst Gesicht und Hände und kämmte sein wirres Haar; dann 3 kleidete er sich langsam und bedenklich an, und als er fertig 4 war, getraute er sich nicht hervorzukommen, sondern 5 setzte sich auf einen Stuhl und stellte allerlei Betrachtungen 6 an. Da fiel sein Blick auf seine schlechten beschmutzten 7 Kleider, die am Boden lagen, und er schämte sich, daß er sie 8 nun dalassen sollte, und wußte nicht was mit ihnen zu 9 beginnen sei, bis er sie wieder anzöge. »Wahrhaftig«, sagte 10 er, »ganz wie ich es geträumt! Nun, zum Teufel, solange das 11 Leben so alle Traumgedichte überbietet, wollen wir munter 12 sein!« Er glaubte sich endlich am besten aus der Sache zu 13 ziehen, wenn er die armen Kleidchen ordentlich zusammenlegte. 14 Er legte sie säuberlich auf einen Stuhl in der 15 Ecke, stellte die zerrissenen Stiefelchen ehrbar unter den 16 Stuhl, als ob es die feinste Fußbekleidung wäre, und machte 17 sich endlich auf den Weg nach dem Saale. 
       18 Dort fand er unversehens den Grafen vor nebst einem 19 stattlichen katholischen Priester, die beide von der Jagd 20 gekommen schienen; denn der Graf war im grünen Jagdkleide 21 mit hohen Stiefeln und der Geistliche trug noch über 22 seinen wohlausgefüllten schwarzen Rock eine Waidtasche 23 und seine kanonischen Stiefeln waren arg voll Kot. Auf 24 dem Boden lagen Hasen und Hühner nebst einem toten 25 Reh, und am Tische lehnten die Gewehre. Der Graf selbst 26 war ein großer schöner Mann und Heinrich erkannte ihn 27 sogleich wieder, nur daß seine Haare und sein Bart stark mit 28 Grau gefärbt waren, was ihm indessen sehr wohl anstand. 29 Er ging rasch auf Heinrich zu, schüttelte ihm die Hand und 30 sagte: »Das ist ja eine kostbare Geschichte, hören Sie! Nun 31 sein Sie willkommen, junger Mann! Ich erinnere mich Ihrer 32 noch sehr wohl und bin neugierig wie ein Stubenmädchen, 33 was Sie uns zu erzählen haben werden. Morgen wollen wir 34 des Weitläufigsten plaudern, jetzt aber ungesäumt ans 35 Abendbrot gehen! Herr Pfarrer! Sie werden nichts dagegen 36 haben, kommen Sie!« 
       37 Er faßte Heinrich unter den Arm, der Pfarrer gab der 

[Page 815]

1 Dorothea den Arm, indem er einen höflichen Kratzfuß 2 machte und ein schalkhaft lächelndes Gesicht schnitt, und 3 so brach die Gesellschaft auf und ging durch einen langen 4 Garten nach dem Hause, während die Gärtnerstochter ihrer 5 Herrenfreundin mutwillig Gutnacht nachrief. Man trat 6 jetzt in ein wohlgeheiztes behagliches Zimmer und setzte 7 sich um einen runden Tisch, der bereits sehr elegant und 8 stattlich gedeckt und angerichtet war, und Heinrich aß 9 abermals und mit gutem Behagen, da das sichere und edle 10 Wesen des gräflichen Mannes ihn vollständig aufgeweckt 11 und beruhigt hatte. Denn für einen ordentlichen Menschen 12 ist es fast ebenso wohltuend und erbaulich, einen wohlbestellten, 13 schönen und rechten Mann zu sehen, als schöne 14 und gute Frauen. 
       15 Die trefflichen Leute unterhielten sich heiter und behaglich, 16 ohne Heinrich besonders in Anspruch zu nehmen, und 17 es atmete alles, was sie sagten, ein festes und offenes Gemüt. 18 Doch sagte der Graf nach einer Weile zu ihm: »Es ist doch 19 eine allerliebste Geschichte! Ei, erinnern Sie sich auch noch 20 der Ursache unserer Bekanntschaft, der groben Schlingel, 21 die Ihnen damals die Mütze abschlugen?« 
       22 »Sicher«, sagte Heinrich lachend, »aber was diesen Punkt 23 betrifft, so habe ich heute bei meinem Abzug jenen Einzugsgruß 24 mit Zinsen zurückgegeben!« Er erzählte hierauf 25 sein Abenteuer mit dem Flurschützen. Der Graf warf ihm 26 einen feurigen Blick zu und sagte: »Wenn Sie aber müde 27 sind, so gehen Sie ohne Zaudern zu Bett, damit wir morgen 28 desto munterer sind!« 
       29 »Wenn Sie's erlauben!« sagte Heinrich, stand auf und 30 machte die zierlichste Verbeugung, die er in seinem Leben 31 je gemacht, und von der er am Morgen nicht geträumt 32 hätte, daß er sie je machen würde; doch mußte er beinahe 33 dazu lachen. Die kleine Gesellschaft lächelte ebenfalls 34 freundlich, stand auf und entließ ihn mit Wohlwollen, worauf 35 in einem guten Schlafzimmer er sich ins Bett warf und 36, 37 ohne einen weiteren Gedanken zu verlieren, sofort einschlief. 

[Page 816]



ZEHNTES KAPITEL 

2 Heinrich schlief wie ein Murmeltier bis zwölf Uhr des 3 anderen Tages; eben erwachte er und rieb sich sehr zufrieden 4 die Augen, als der Graf hereinkam und sich nach ihm 5 umsah. »Guten Tag, mein Lieber! Wie geht's Ihnen?« sagte 6 er und setzte sich an das Bett, »bleiben Sie ruhig liegen und 7 duseln sich gemütlich aus!« Heinrich tat das auch und sagte: 8 »O es geht gut, Herr Graf! Wieviel Uhr ist es denn?« — »Es 9 ist gerade zwölf Uhr«, erwiderte jener, »es freut mich, daß 10 Sie in meinem Hause so gut geschlafen haben. Nun halten 11 Sie vorerst eine gute Einkehr bei uns und tun Sie ganz, als 12 ob Sie bei den besten und zuverlässigsten Freunden wären, 13 von denen Sie wohl hergestellt und guten Mutes wieder 14 auslaufen werden! Aber nun hören Sie, Sie sind mir ja ein 15 köstlicher Gesell! Wir blieben gestern Nacht noch ziemlich 16 lange auf und da wir von Ihnen sprachen, fiel uns ein, daß 17 die Bildermappe noch im übel verschlossenen Gartensaale 18 lag. Ich gehe selbst hin, sie zu holen, denn ich wünschte 19 nicht, daß irgendein Unheil damit geschehe, und bemerke, 20 daß auf dem Kaminsims ein kleines verkommenes Paketchen 21 liegt; ich mußte lachen und dachte: Gewiß sind dies 22 die armütigen Effektchen unseres armen Kauzes von Vagabunden! 23 Ich nahm es in die Hand und fand, daß die Hülle 24 vom Regen und vom Tragen aufgelöst war und auseinanderfiel, 25 und siehe da, statt etwa eines Strumpfes oder eines 26 Schnupftuches, wie ich dachte, fällt mir ein ganz durchnäßtes 27 Buch in die Hand; neugierig schlage ich es auf und sehe 28 lauter Geschriebenes, und indem ich die erste Seite lese, 29 vermute ich sogleich, daß Sie Ihre eigene Geschichte geschrieben 30 haben. Ich sehe das Ding etwas genauer an und 31 erkenne an den Data, daß es Ihre Jugendgeschichte ist, die 32 Sie schon damals mit in die Fremde genommen haben und 

[Page 817]

1 mit welchem Buche der Erinnerung, als Ihrer letzten Habseligkeit, 2 Sie sich wieder aus dem Staube machen! Ich laufe 3 mit den Sachen zurück und rufe: ˃Seht, Leute! Unser 4 Mensch schlägt sich mit seinem Jugendbuche durch Regen 5 und Sturm, wie Vetter Camoens mit seinem Gedichte durch 6 die Wellen! Der Spaß wird köstlich!˂ Dortchen nimmt das 7 Buch und besieht es von allen Seiten. ˃Ach du lieber Himmel˂, 8 ruft sie, ˃das arme Buch ist ja durch und durch naß und 9 droht zugrunde zu gehen! Das muß sogleich getrocknet 10 werden!˂ Es wird ein frisches Feuer in den Ofen gemacht, 11 das Mädchen setzt sich auf ein Tabouretchen davor und hält 12 das Buch, die Blätter auseinanderschüttelnd und es umwendend 13 und kehrend, sorgfältig an das Feuer und in weniger 14 als einer Viertelstunde ist das tapfere Werk heil und gerettet. 15 Nun aber lasen wir noch länger als zwei Stunden darin, 16 an verschiedenen Stellen, und wechselten mit dem Vorlesen 17 ab, und diesen ganzen Vormittag hab' ich auf meiner Stube 18 darin gelesen. Auf den letzten Blättern stehen einige Gedichte, 19 die haben Sie allem Anscheine nach erst neulich 20 gemacht und hineingeschrieben?« Heinrich bejahte dies 21 und wurde rot, und der Graf fuhr fort: »Ich will mich gar 22 nicht entschuldigen für unsere Indiskretion; es macht sich 23 so alles von selbst und wir wollen unsere Unverschämtheit 24 nun mit gänzlicher Freundschaftlichkeit abbüßen. Zuerst 25 muß ich Sie einmal küssen, Sie sind ein allerliebster Kerl!« 
       26 »Bitte, Herr Graf!« sagte Heinrich und duckte sich ein 27 bißchen unter die Decke, »Sie sind allzu gütig; aber ich 28 mache mir nicht viel daraus, Männer zu küssen!« 
       29 »Ei sieh da!« rief der treffliche Mann, »Sie schlaues 30 Bürschchen! Aber trotz alledem müssen Sie mich doch ein 31 bißchen wohl leiden, ich verlange es!« 
       32 »O gewiß sag' ich Ihnen«, erwiderte Heinrich, mit 33 schüchternen und doch zutulichen Worten; »ich kann Sie 34 gar nicht genug ansehen, so sehr gefallen Sie meinen Augen 35 und meinem Herzen!« Und er sah ihn dabei wirklich mit 36 glänzenden Augen an. 
       37 »Nun denn«, sagte der Graf mit feinem und gerührtem 

[Page 818]

1 Lächeln, »so müssen Sie durchaus geküßt sein zur Besiegelung 2 unseres guten Einvernehmens!« Er umarmte Heinrich 3 und küßte ihn herzlich, und dieser küßte ihn, sein leises 4 Sträuben aufgebend, herzhaft und seine Augen füllten sich 5 mit salzig heißem Wasser, da er endlich einen solchen älteren 6 Männerfreund gefunden nach langem Irrsal. Denn über 7 einen rechten Mann scheint die Welt wieder gelungen, 8 recht und hoffnungsvoll zu sein. Schweigend sah er den 9 Grafen an und dieser schwieg auch eine Weile; dann 10 drückte Heinrich die Augen in das Kissen und suchte sie 11 verstohlen zu trocknen, sagte aber dann: »Es geht mir recht 12 närrisch! Als ich ein Schuljunge war, war nichts imstande, 13 mir Tränen zu entlocken, und ich galt für einen verstockten 14 Burschen; seit ich groß geworden bin, ist der Teufel alle 15 Augenblick los und höchstens bring' ich es zu einem oder 16 zwei gänzlich trockenen Jahrgängen!« 
       17 Der Graf nahm seine Hand und sprach: »Gedulden Sie 18 sich noch ein paar Jährchen und dann wird es vorbei sein 19 und standhaftes trockenes Sommerwetter werden. Es ging 20 mir geradeso vor zwanzig und dreißig Jahren und reut 21 mich noch heute nicht! Doch nun stehen Sie auf, ziehen sich 22 an und frühstücken. Wissen sie was! Ich werde es hieher 23 bestellen, und Sie erzählen mir wie es Ihnen ergangen, d. h. 24, 25 Sie liefern mir eine förmliche Fortsetzung der Jugendgeschichte.« 
       26 Während Heinrich sich ankleidete und frühstückte, begann 27 er zu erzählen und zündete dazu, als er mit Essen 28 fertig war, eine gute Zigarre an, wie auch der Graf eine 29 solche rauchte. Heinrich erzählte und beichtete mit Lust 30 und frohem Mut, mit Härte und Schärfe, bald mutwillig, 31 bald traurig, bald schnell und feurig, dann wieder langsam 32 und bedenklich, und tat seinem Wesen nicht den mindesten 33 Zwang an, ohne eine Unschicklichkeit zu sagen, oder wenn 34 er eine solche sagte, so fühlte er es sogleich und verbesserte 35 sich ohne großen Kummer; denn was aus einem schicklichen 36 Gemüte kommt, ist leicht zu ertragen, und sein Zuhörer, 37 obgleich er ein älterer Mann war, verbreitete nichts als 

[Page 819]

1 Freiheit und Sicherheit um sich. Er war jung mit dem 2 Jungen, ohne den Wert seiner Jahre zu verbergen, leicht 3 beweglich und anmutig, doch mit dem Gewichte eines 4 Mannes, der gelebt und gedacht hat und fest steht, wo er 5 steht. Er hörte geläufig und aufmerksam zu, ohne ängstliche 6 Spannung, und ließ sich ansehen, daß der Erzähler bei 7 ihm zu Hause war und verstanden wurde mit feinem Sinne, 8 auch wenn er ein Wort überhört hatte. Auch gab er sein 9 Verständnis nicht mit Ausrufen und Wortstellungen zu 10 erkennen, sondern hörte ebenso leicht und zwanglos, wie 11 ihm erzählt wurde, und Heinrich konnte im Zimmer umhergehen, 12 einen Gegenstand betrachten oder etwas hantieren, 13 ohne dabei den Zuhörer beim Erzählen zu dessen Pein 14 zu fixieren, ob er auch höre und verstehe? So sprach er zum 15 ersten Mal, seit er jenes Buch geschrieben, wieder so recht 16 aus sich heraus und fühlte mit bewegtem Herzen den Unterschied, 17 wenn man dem toten weißen Papier erzählt oder 18 einem lebendigen Menschenkind. So vergingen beinahe 19 zwei Stunden, und als er mit seiner Ankunft auf dem 20 Kirchhof geendet, sagte der Graf: »Wenn Sie als Maler ein 21 Pfuscher gewesen wären, so hätte das Verlassen dieses Berufes 22 gar keine Bedeutung und könnte uns hier nicht weiter 23 beschäftigen. Da Sie aber, wie ich den Beweis im Hause 24 habe, unter günstigeren Umständen oder bei besserer Ausdauer 25 gar wohl noch eine so gute Figur hätten machen 26 können, als so mancher sein Ansehen kümmerlich aufrechthaltende 27 Gesell, der tut, als ob die Musen an seiner Wiege 28 gestanden hätten, so gewinnt die Sache einen tieferen Sinn, 29 und ich gestehe aufrichtig, daß es mir ausnehmend wohl 30 gefällt und mir als ein stolzer und wohlbewußter Streich 31 erscheint, ein Handwerk, das man versteht, durchschaut 32 und sehr wohl empfindet, dennoch wegzuwerfen, wie einen 33 alten Handschuh, weil es uns nicht zu erfüllen vermag, und 34, 35 sich dafür unverweilt die weite lebendige Welt anzueignen.« 
       36 »Sie täuschen sich«, unterbrach ihn Heinrich, »ich 37 konnte wirklich nichts machen, ich habe es ja versucht, und 

[Page 820]

1 auch bei günstigeren Verhältnissen würde ich höchstens ein 2 stelzbeiniger dilettantischer Akademist geworden sein, einer 3 jener Absonderlichen, die etwas Apartes vorstellen und 4 dennoch nicht in die Welt und in die Zeit taugen!« 
       5 »Larifari!« erwiderte der Graf, »ich sage Ihnen, es war 6 bloß Ihr guter Instinkt, der Sie damals nichts zuwege bringen 7 ließ. Ein Mensch, der zu was Besserem taugt, macht das 8 Schlechtere immer schlecht, gerade solange er es gezwungen 9 und in guter Naivetät macht; denn nur das Höchste, 10 was er überhaupt hervorbringen kann, macht der Unbefangene 11 gut; in allem anderen macht er Unsinn und Dummheiten. 12 Ein anderes ist, wenn er aus purem Übermut das 13 Beschränktere wieder vornimmt, da mag es ihm spielend 14 gelingen. Und dies wollen wir, denk' ich, noch versuchen; 15 denn Sie müssen nicht so jämmerlich davonlaufen, sondern 16 mit gutem Anstand von dem Handwerk Ihrer Jugend 17 scheiden, daß keiner Ihnen ein schiefes Gesicht nachschneiden 18 kann! Auch was wir aufgeben, müssen wir elegant und 19 fertig aufgeben und ihm mit geschlossener Abrechnung 20 freiwillig den Rücken kehren. Dann aber wollen wir bestialische 21 Flurschützen prügeln, dies sei unser Metier, in Liebe 22 und Haß wirken, in Neigung und Widerstand! Sie werden 23 aufhören, selbst Tränen zu vergießen, aber dafür andere 24 deren vergießen lassen, die einen aus Freude, die anderen 25 aus Zorn und Ärger! Aber jetzt vor allem zur Sache! Ich 26 habe Ihre sämtlichen Studien bei dem alten Teufelskerl 27 gekauft, Stück für Stück um einen Taler. Ich lief eifrig hin, 28 damit mir ja keine entgehe, denn die Sachen gefielen mir 29 wohl, ohne daß ich jedoch viel dabei dachte, und erst als ich 30 sah, daß hier ein ganzer wohlgeordneter Fleiß stückweise 31 zum Vorschein kam, vielleicht die heiteren Blütenjahre 32 eines unglücklich gewordenen Menschen, gewann ich ein 33 tieferes Interesse an den Sachen und sammelte sie sorgfältig 34 auf, seltsam bewegt, wenn ich sie so beisammen sah und alle 35 die verschwendete Liebe und Treue eines Unbekannten, die 36 Luft eines schönen Landes und verlorener Heimat herausfühlte; 37 denn man sah wohl, daß dies nicht Reisestudien 

[Page 821]

1 waren, sondern ein Grund und Boden vom Jugendlande 2 des Urhebers. Der Trödler wollte mir aber nie sagen, wo 3 derselbe aufzufinden und beharrte eigensinnig auf seinem 4 Geheimnis; er log mich an und sagte, es schicke sie ihm ein 5 auswärtiger Händler, als ob der Kauz weiß Gott welche 6 Geschäftsverbindungen hätte in seiner Spelunke. Nun sagen 7 Sie aber, wollen Sie die Sachen wiederhaben, oder 8 wollen Sie mir dieselben lassen?« 
       9 »Sie sind ja Ihr Eigentum!« sagte Heinrich. 
       10 »Was da Eigentum! Sie werden doch nicht glauben, daß 11 ich, nun ich Sie kenne und in meinem Hause habe, Ihre 12 Mappe um solches Bettelgeld behalten will, das wäre ja wie 13 gestohlen! Oder wollen Sie mich schon beschenken, Sie 14 armer Schlucker?« 
       15 »Ich meine«, sagte Heinrich, »daß die Mappe ihre Dienste 16 getan und sich für mich vollständig verwertet hat; erst 17 habe ich etwas daran gelernt und indem ich sie zusammenbrachte, 18 nichts Schlechteres verübt; dann hat sie mir zur 19 Zeit der Not das Leben gefristet und zwar auf eine Weise, 20 durch welche ich wieder etwas gelernt habe, und auf die 21 Größe der Summe kam es gar nicht an. Jeder Groschen 22 hatte für mich den Wert eines Talers und machte mir ebenso 23 großes Vergnügen als ein solcher, und so habe ich zu Recht 24 bestehend mich der Sachen entäußert. Endlich hat sie mir 25 Ihr Wohlwollen erworben und mir das artigste Abenteuer 26 vorbereitet, und so denke ich, durch dies alles sei ich vollkommen 27 entschädigt.« 
       28 »Dies würde alles ganz nach meinem eigenen Sinne sein, 29 wenn die Umstände anders beschaffen wären. So aber ist es 30 eine Düftelei, die wir lassen wollen. Ich bin reich, und 31 würde jetzt die Mappe unbedingt um jeden annehmbaren 32 Preis kaufen, auch wenn Sie selbst gar nichts davon bekämen, 33 also ganz ohne Rücksicht auf Sie. Lernen Sie auf 34 Ihrem Rechte bestehen, wo es niemand drückt und ängstiget, 35 wenn Sie Recht gewähren wollen, und nehmen Sie den 36 Erwerb, der Ihnen gebührt, ohne Scheu, nachher können 37 Sie damit tun, was Sie wollen! Also nennen Sie mir einen 

[Page 822]

1 Preis, wie er Ihnen gut dünkt, und ich werde noch froh sein, 2 die Sachen zu behalten.« 
       3 »Gut denn«, sagte Heinrich lachend, »so wollen wir den 4 Handel abschließen! Es sind über achtzig Blätter; geben Sie 5 mir für jedes ineinander gerechnet einen Louisdor! Manches 6 darunter würde ich, wenn ich ein florierender Künstler 7 wäre, nicht für zehn verkaufen, aber bei einem solchen 8 Handel in Bausch und Bogen ist es nicht also zu nehmen; 9 davon ziehen Sie dann achtzigmal den Taler ab, den Sie dem 10 Alten für jedes Stück gegeben, so wird die Affäre so ziemlich 11 ehrbar und für beide Teile leidlich ausfallen!« 
       12 »Sehen Sie wohl!« sagte der Graf und gab ihm lachend 13 die Hand, »so gefallen Sie mir! Hätten Sie zuwenig oder 14 zuviel verlangt, so würden Sie mir in beiden Fällen nicht so 15 gefallen haben! Auch den Abzug des Talers nehme ich an, 16 und habe absichtlich gleich Geld mitgebracht; hier ist es, 17 damit Sie mit einem guten Pfennig in der Tasche, als Gast 18 und nicht als Bettler an unseren Mittagstisch kommen, 19 wohin wir jetzt gehen wollen!« 
       20 Heinrich steckte die Papiere in die Brusttasche und einiges 21 Silbergeld, welches die betreffende Summe vervollständigte, 22 in die Westentasche, denn eine Börse besaß er nicht, 23 und indem er an des Grafen Arm nach dem Familienzimmer 24 ging, sagte er: »Wenn ehemals ein abenteuernder Held 25 in einer befreundeten Burg einkehrte und sich erholte, so 26 reichte man ihm ein neues Schwert, wenn das seinige im 27 Kampfe mit den Riesen und Ungeheuern zerbrochen war. 28 Heute reicht man ihm, wenn es recht hoch und kühnlich 29 hergeht, ein Bündel Banknoten, welche er auch ganz stillvergnügt 30 einsteckt, und mit denen er, statt eines Schwertes, 31 um sich schlagen und weiterfechten muß, um sich Luft 32 zu schaffen für seine wunderlichen und unerheblichen 33 Taten.« 
       34 »So ist es«, antwortete der Graf, »darum sehen Sie zu, 35 daß Ihnen das moderne Schwert nie mehr zerbricht! Denn 36 nur wenn Sie Geld haben, brauchen Sie am wenigsten an 37 dasselbe zu denken und befinden sich nur dann in vollkommener 

[Page 823]

1 Freiheit! Wenn es nicht geht, so kann man allerdings 2 auch sonst ein rechter Mann sein; aber man muß alsdann 3 einen absonderlichen und beschränkten Charakter annehmen, 4 was der wahren Freiheit auch widerspricht!« 
       5 Als sie in das Zimmer traten, kam ihnen Dorothea entgegen 6 und begrüßte Heinrich freundlich, doch mit einer 7 gewissen anmutigen Gemessenheit, indem sie einen leichten 8 Knicks machte, sich gleich wieder bolzgerad aufrichtete, 9 den Lockenkopf allerliebst auf eine Seite neigte und 10 den Gast mit reizender Hochgnädigkeit ansah. Auch trug 11 sie ein Kleid von schwerem schwarzen Atlas, das sehr 12 aristokratisch geschnitten war, um den Hals eine feine 13 Spitzenkrause, in welcher sich ein glänzendes Perlenhalsband 14 verlor, nicht ohne sich zuerst um ein Stückchen des 15 weißen fräuleinhaften Halses zu schmiegen. 
       16 Der Graf sah seine Tochter etwas überrascht an, auch 17 schaute er sich um und sagte verwundert: »Ich dächte, wir 18 wollten essen? und wo hast du denn decken lassen?« »Ich 19 habe heute im Rittersaal decken lassen«, sagte sie, »wir 20 haben so lange nicht da gegessen und der Herr grüne 21 Heinrich kann sich da am besten orientieren, bei wem er 22 eigentlich ist, wir haben uns, die wir ihn nun schon mehr 23 kennen, ihm eigentlich noch gar nicht vorgestellt und kaum 24 weiß er, wie wir heißen!« 
       25 Der Graf, welcher nicht wußte, was sie im Schilde führen 26 mochte, ließ sie gewähren und so begab man sich durch 27 einige Gänge des weitläufigen Hauses nach einem langen, 28 etwas düstern Saal. Dieser war von unten bis oben mit 29 Ahnenbildern angefüllt, fast durchgängig schöne Männer 30 und Frauen in allen Lebensaltern, die der Tracht und der 31 Kunst nach zu urteilen bis zum Anfange des fünfzehnten 32 Jahrhunderts hinaufreichten. Von da ab waren aber noch 33 wohl drei Jahrhundert dargestellt in Waffen, silbernen Geschirren, 34 Hauschroniken in allerhand Pergamentbänden, 35 altertümlichen Urkundenschränken und Kuriositäten aller 36 Art, welche sämtlich mit Daten, Wappen und deutlichen 37 Merkmalen versehen waren. Die Fenster waren zum größten 

[Page 824]

1 Teil mit gemalten Scheiben bedeckt, auf welchen allen 2 das Wappen des Hauses mit demjenigen der eingeheirateten 3 Frauen verbunden über biblischen Handlungen und Legenden 4 schwebte. Auch war darin das Hauswappen in allen 5 seinen Wandlungen, von seiner ersten kriegerischen Einfachheit 6 bis zu seiner letzten Vermehrung und Zusammensetzung 7 zu sehen. Der Boden des Saales war ganz mit 8 hochrotem Tuche bedeckt, was zu den dunklen alten Möbeln 9 und Bilderrahmen prächtig und romantisch abstach, 10 während die Tritte der Gehenden nur leise darauf ertönten; 11 in dem Kamin von schwarzem Marmor glühten große 12 Eichenklötze, und da das Gemach der langen Verschlossenheit 13 wegen durchräuchert worden, erhöhte der feine Duft 14, 15 noch die Feierlichkeit und Vornehmheit dieses Aufenthaltes. 
       16 »Ich habe«, sagte der Graf, »meinen ganzen Familienkram 17 hier auf einen Punkt aufgestapelt, da dergleichen auch 18 sein Recht will und sich nicht so leicht entäußern läßt, als 19 man glauben möchte. Sehen Sie sich ein wenig um, es sind 20 manche hübsche Sachen darunter!« 
       21 Heinrich sah sich lebhaft um und bezeugte große Freude 22 über die vielen wertvollen Stücke und über das Merkwürdige, 23 was hier aufgehäuft war; unter den Bildern waren 24 manche von den besten Meistern der verschiedenen Zeiten 25 und Orte, wo die alten Herren auf ihren Zügen und Gesandtschaften 26 sich umgetrieben. Andere, wenn auch von 27 dunkleren örtlichen Pinselieren gemalt, machten sich durch 28 ihren charaktervollen Gegenstand und dessen Schicksal 29 geltend, das ihnen auf der Stirne stand; vorzüglich aber 30 gefielen ihm die vielen feineren oder keckeren Kindergesichter, 31 welche gleich den Blüten an diesem großen Baume 32 zwischen den reifen Früchten überall hervorlächelten, deren 33 Schicksal, dessen Beginn und Morgenrot hier für immer 34 festgehalten schien, nun auch seit Jahrhunderten 35 erfüllt und in die Erde gelegt war, oder gar nicht zur Erfüllung 36 gekommen, da ein Kreuz oder ein denatus ansagte, 37 daß sie als Blüten schon vom Baume geweht worden. 

[Page 825]

1 Manches gemalte Schwert und Panzerstück war im gleichen 2 Saale auch in Wirklichkeit vorhanden, und der Graf 3 hielt ihm die schweren Stücke mit leichter und kundiger 4 Hand vor, indessen Heinrich sie auch nicht wie ein Mädchen 5 ihm abnahm, da ihm die Waffenfähigkeit und Liebhaberei 6 seines Geburtslandes in den Fingern steckte. Dorothea 7 hingegen bewegte sich rasch und gefällig herum, stieg 8 auf Schemel und Tritte, um einen alten silbernen Becher 9 oder ein Kästchen herabzuholen, und wies und erklärte die 10 Sachen mit freundlicher, aber fast mitleidiger Höflichkeit, 11 was indessen Heinrich, der vollauf mit dem Beschauen der 12 Gegenstände beschäftigt war, nicht bemerkte, sondern nur 13 als einen angenehmen Eindruck zu dem übrigen empfand, 14 ohne darauf zu achten. Erst als sie sich zu Tische setzten 15 und man sich gegenübersaß, wo Dorothea, die den Männern 16 vorlegte, mit noch erhöhter vornehmer Freundlichkeit 17 und Herablassung den Gast nach seinen Wünschen und 18 Bedürfnissen fragte, fiel ihm dies Wesen auf, das ihm gestern 19 gar nicht vorhanden geschienen. Es gefiel ihm aber 20 gar wohl, da er geneigt war, solchen schönen Geschöpfen 21 nichts übelzunehmen, wenn sie nicht gerade zu herzlos 22 waren, und um sie darin zu bestärken und ihr einen Gefallen 23 zu tun, sagte er: »Solche Anschaulichkeit und Durchsichtigkeit 24 einer langen Vergangenheit sind doch eine Art 25 von Konkretum, das sich nicht willkürlich vergessen und 26 verwischen läßt. Wenn es einmal da ist, so ist es da, und man 27 kann sich nicht verhindern, an dem Vorhandenen seine 28 Freude zu haben!« 
       29 »Gewiß«, erwiderte der Graf, »nur ist es töricht, willkürlich 30 fortsetzen und machen zu wollen, was unter ganz 31 anderen Verhältnissen und Bedingungen geworden ist. 32 Desnahen nenne ich mich auch ungeniert noch von 33 soundso, weil diese Landschaft so heißt und nicht meine 34 Person, welche kein Berg, sondern ein Mensch ist. Schon 35 weil seltenerweise das Grundstück nie aus unserem Besitz 36 gekommen ist und fortwährend welche von uns hier gewohnt 37 haben in gerader Linie, so erfordert eine gewisse 

[Page 826]

1 Dankbarkeit gegen diese Erscheinung, daß man ihr die 2 Ehre gebe. Ich selbst habe eine bürgerliche Frau genommen, 3 welche früh gestorben ist und mir keinen Erben 4 hinterließ; ich habe sie so geliebt, daß es mir nicht möglich 5 war, wieder zu heiraten, und wenn es nicht zu seltsam 6 klänge, so wäre ich fast froh, keinen Sohn zu hinterlassen; 7 denn wenn ich mir denken müßte, daß diese Familiengeschichte 8 noch einmal achthundert Jahre fortdauern könnte 9 oder wollte, so würde mir dieser Gedanke Kopfschmerzen 10 machen, da es Zeit ist, daß wir wieder untertauchen in die 11 erneuende Verborgenheit. Ich selbst bin im Verfall des alten 12 Reiches geboren und eigentlich schon ganz überflüssig, so 13 daß sich unser Stamm müde fühlt in mir und nach kräftigender 14 Dunkelheit sehnt. Wenn ich einen Sohn hätte, so 15 würde ich auch Besitz und Stamm gewaltsam aufgegeben 16 haben und dahin gezogen sein, wo kein Herkommen gilt 17 und jeder von vorn anfangen muß, damit das Leibliche der 18 Linie gerettet werde und ferner nütze und genieße, da 19 dieses am Ende die Hauptsache ist.« 
       20 Heinrich freute sich dieser Reden und fühlte sich durch 21 sie geehrt. »Ist jene stolze schöne Dame, welche dazumal 22 das Hündchen auf den Tisch setzte, vielleicht Ihre Gemahlin 23 gewesen?« fragte er mit höflicher Teilnahme. 
       24 »Nein«, sagte der Graf lachend, »das ist meine Schwester; 25 die lebt als Gattin eines alten Edelmannes vom stolzesten 26 Geblüte tief in Polen und ist ganz verbauert; auch hat sie 27 zur Strafe für ihre Narrheiten schon vier Jahre in Sibirien 28 zubringen müssen mit ihrem Eheherrn. Übrigens ist es eine 29 ganz gute und liebe Dame und wenn ich sterbe, so werde 30 ich diesen ganzen Trödel hier zusammenpacken lassen und 31 ihr zuschicken; vielleicht, wenn es gut geht, rutscht er mit 32 der Zeit weiter ostwärts wieder nach Asien hinüber, woher 33 unsere Urväter gekommen sind, und findet da ein gemütliches 34 Grab!« 
       35 Dorothea, welche sah, daß ihrem Gaste diese Reden sehr 36 behagten, aber selbst in ihrem Hochmut verharrte, sagte 37 nun in der alten halb teilnehmenden, halb gleichgültigen, ja 

[Page 827]

1 sogar fast mokanten Weise zu ihm: »Sie scheinen aber auch 2 von einer Art guter Herkunft zu sein, Herr Lee? wenigstens 3 freuen Sie sich am Anfang Ihres hübschen Buches Ihrer 4 wackeren bürgerlichen Eltern?« 
       5 »Allerdings«, sagte Heinrich, dem diese Frage in diesem 6 Augenblick etwas überquer kam, errötend, »bin ich auch 7 nicht auf der Straße gefunden!« 
       8 Da klatschte sie plötzlich jubelnd in die Hände, indem sie 9 wieder ihre gestrige offene und natürliche Art annahm, und 10 rief fröhlich: »Nun hab' ich Sie doch gefangen! Aber Ich 11 bin auf der Straße gefunden, wie Sie mich da sehen!« 
       12 Heinrich sah sie verblüfft an und wußte nicht was das 13 heißen sollte, indessen sie fortfuhr sich zu freuen und rief: 14 »Sehen Sie, nun konnt' ich Sie doch noch verblüfft machen, 15 der sich von diesen Herrlichkeiten so gar nicht verblüffen 16 ließ! Ja ja, mein gestrenger Herr von braver Abkunft, ich 17 bin das richtigste Findelkind und heiße mit Namen Dortchen 18 Schönfund und nicht anders, so hat mich mein lieber 19 Pflegepapa getauft!« 
       20 Heinrich sah den Grafen verwundert an und dieser lachte 21 und sagte: »Ei, ist dies also nun das Ziel deines Witzes? Wir 22 mußten nämlich gestern Abend lachen, lieber Freund! als 23 wir Ihre Worte lasen: wenn Sie sich selbst bei der Nase 24 fassen, so seien Sie sattsam überzeugt, daß Sie zweiunddreißig 25 Ahnen besäßen! Als wir aber dann die ganz gesunde 26 Freude lasen, welche Sie doch äußern, so ehrliche Eltern zu 27 besitzen, und wie Sie sich doch nicht enthalten können, 28 über die Vorfahren einige Vermutungen aufzustellen, mußten 29 wir wieder lachen; nur das liebe Kind hier schmollte 30 und beklagte sich, daß alle, Adelige wie Bürgerliche und 31 Bauern, sich ihrer Abkunft freuen und nur sie allein sich 32 gänzlich schämen müsse und gar keine Herkunft habe; 33 denn ich habe sie wirklich auf der Straße gefunden und sie 34 ist meine brave und kluge Pflegetochter.« Er streichelte ihr 35 wohlgefällig die Locken, Heinrich aber war ganz beschämt 36 und sagte kleinlaut: »Ich glaube wenigstens zu sehen, daß 37 ich Sie nicht ernstlich beleidigt habe, mein Fräulein! — Was 

[Page 828]

1 jene Anzüglichkeiten betrifft in meinem Geschreibsel über 2 die adelige und bürgerliche Herkunft, so glaube ich nicht, 3 daß ich sie jetzt noch machen würde; denn ich habe seither 4 gelernt, daß jeder seine Würde am füglichsten wahrt, wenn 5 er andere vor allen Dingen als Menschen betrachtet und 6 gelten läßt und dann sich gar nicht mit ihnen vergleicht und 7 abwägt, haben sie auch welche Stellung und Meinungen sie 8 wollen, sondern auf sich selbst ruht, sich nicht verblüffen 9 läßt, aber auch nicht darauf ausgeht, andere zu verblüffen, 10 denn dies ist immer unhöflich und von ordinärer Art. So 11 gestehe ich, daß ich die jetzige Beschämung vollkommen 12 verdient habe, indem ich mich doch verlocken ließ, die 13 vermeintlich stolze Gräfin abtrumpfen zu wollen, anstatt 14 sie in ihrer Art und Weise ungeschoren zu lassen! Übrigens 15 ist Ihre Abkunft doch noch die vornehmste, denn Sie 16 kommen so recht unmittelbar aus Gottes weiter Welt und 17 man kann sich ja die hochgestelltesten und wunderbarsten 18 Dinge darunter denken!« 
       19 »Nein«, sagte der Graf, »wir wollen sie um Gottes willen 20 nicht zu einer verwunschenen Prinzessin machen, die Sache 21 ist sehr einfach und klar. Vor zwanzig Jahren, als meine 22 Frau eben gestorben, trieb ich mich sehr ungebärdig und 23 schmerzlich im Lande herum und kam an die Donau. Eines 24 Abends, als eben die Sonne unterging, fand ich in ihrem 25 Scheine ein zweijähriges Kind mutterseelenallein im Felde 26 auf einem hölzernen Bänkchen sitzen, das unter einem 27 Äpfelbaume war. Die Schönheit des Kindes rührte mich 28 und ich blieb stehen, da es zugleich verlangend die Ärmchen 29 nach mir ausstreckte und durch reichliche Tränen 30 lächelte, so froh schien es, einen Menschen zu sehen. Ich 31 schaute lange aus, ob niemand Angehöriger in der Nähe sei, 32 und da ich niemand entdeckte im weiten Felde, setzte ich 33 mich auf das Bänkchen und nahm das Kind auf den Schoß, 34 das auch alsogleich einschlief. Da nach Verlauf einer halben 35 Stunde sich niemand zeigte, nahm ich es getrost auf den 36 Arm und ging nach dem nächsten Dorfe, um Nachfrage zu 37 halten. Das Kind gehörte nicht in das Dorf, noch in die 

[Page 829]

1 Gegend überhaupt; hingegen erfuhr ich, daß im Laufe des 2 Nachmittages eine Schar Auswanderer durchgezogen mit 3 Weib und Kindern, die nach dem südlichen Rußland gingen 4 und sich etwas weiter unten am Flusse den folgenden 5 Morgen einschiffen wollten. Ich gab das Kind nicht aus den 6 Händen, blieb in dem Dorfe über Nacht und begab mich 7 mit dem Morgengrauen nach der bezeichneten Stelle, wo 8 ich den Trupp schon im Begriffe fand zu Schiffe zu gehen. 9 Es fand sich, daß die Mutter des Kindes, eine junge Witwe, 10 unterwegs gestorben und begraben worden, und daß die 11 Gesellschaft dasselbe gemeinschaftlich mitgenommen. 12 Aber noch war es nicht einmal vermißt worden, das arme 13 Geschöpfchen, das sich während des Ausruhens verlaufen, 14 und die guten Leute erschraken sehr, da ich mit dem lieben 15 Tierchen unvermutet erschien. Es brauchte indes nicht viel 16 Beredsamkeit, bis sie mir meinen Fund überließen, da er so 17 viel wie nichts besaß und die arme tote Mutter auf ihre gute 18 Person allein die Hoffnungen der Zukunft gegründet hatte. 19 Aber so eilig ging es zu mit der Abfahrt, daß ich mich nicht 20 einmal nach den genaueren Namen erkundigen konnte. 21 Das wurde rein vergessen und ich erinnerte mich nachher 22 nur, daß die Leute aus Schwaben gekommen. Von dem 23 Kinde erfuhr ich, daß es Dortchen heiße, und so nannte ich 24 es Dortchen Schönfund, als ich ihm später sein Heimatsrecht 25 bei mir sicherte, und so wissen wir endlich nur, daß 26 Dortchen Schönfund hier ein Schwäblein ist! Es nahm aber 27 von Jahr zu Jahr so sehr und mit solcher Leichtigkeit zu an 28 Anmut, Tugend und Sitte, daß wir die kleine Hexe ohne 29 Wahl vollkommen als die Tochter des Hauses halten und 30 noch froh sein mußten, wenn sie nicht uns über den Kopf 31 wuchs in allen guten Dingen. Meine Schwester, die Adelige, 32 wollte auch durchaus Mittel finden, das Wesen durch 33 irgendeinen armen Teufel von Grafen zur Aufrechterhaltung 34 dieses alten Kastells zu verwenden, aber wie gesagt, 35 hieran ist mir nichts gelegen und Schönfündchen ist mir 36 dazu zu gut!« 
       37 Das Fräulein hatte bei Erwähnung ihres Fundes und 

[Page 830]

1 besonders ihrer armen unbekannten Mutter einige heiße 2 Tränen vergossen, das schöne Köpfchen vornübergebeugt 3 und in das Taschentuch gedrückt. Doch lächelte sie schon 4 wieder und sagte: »So, Herr Lee! nun kennen Sie meine 5 glorreiche Geschichte und können mich bedauerlich ansehen! 6 Nun, so sehen Sie mich doch ein bißchen bedauerlich 7 an!« 
       8 »Ich werde mich wohl hüten«, sagte dieser, »ich empfinde 9 erst recht den tiefsten Respekt, Fräulein! und sehe gar 10 nichts an Ihnen, das zu bedauern wäre; vielmehr bedauert 11 man sich sogleich selbst, wenn man so vor Ihnen dasitzt.« 12 Er schämte sich aber dies gesagt zu haben und sah verlegen 13 auf seinen Teller, während er in der Tat eine erhöhte Ehrerbietung 14 gegen das Mädchen empfand, da alle ihre Feinheit 15 und Würde einzig in ihrer Person beruhte und weder erworben 16 noch anerzogen schien. 
       17 Als man aufstand, hatte der Graf einige Geschäfte mit 18 den Landleuten abzutun und ließ Heinrich die Wahl, ob er 19 ihn begleiten oder sich allein in Haus und Garten umtreiben, 20 oder in der Gesellschaft seiner Pflegetochter bleiben 21 wolle. Heinrich zog vor, da es ihm schicklicher schien, sich 22 in die Gärten zu begeben, und tat dies auch, nachdem der 23 Graf sich entfernt. Die Sonne hatte wieder den ganzen Tag 24 geschienen und es war ein heiteres warmes Herbstwetter 25 geworden. 

[Page 831]



EILFTES KAPITEL 

2 Höchst angenehm gestimmt und aufgeregt ging er in dem 3 schönen Garten umher und fühlte sich lieblich geschmeichelt 4 und gestreichelt durch den artigen Scherz, welchen 5 das Fräulein mit ihm aufgeführt, sowie durch die unbefangene 6 Art, mit welcher sie die Erzählung ihres Herkommens 7 und ihrer Verhältnisse veranlaßt hatte. Aber erst unter den 8 dunklen Bäumen des Lustwaldes stieg ihm plötzlich der 9 schmeichelhafte Gedanke auf, daß er der Schönen am Ende 10 wohl gefallen müsse, weil sie so unverhohlen und freundlich 11 sich mit ihm zu tun machte, und er warf unverweilt sein 12 inneres Auge auf sie mit großem Wohlwollen, auch stellte 13 sich ihm im Fluge ein herrliches und edles Leben dar mit 14 allen seinen Zierden an der Seite dieses guten und liebenswerten 15 Frauenzimmers. Heftig schritt er in dem kühlen 16 Schatten umher und fühlte sein Herz ganz gewaltig schwellen 17 und er kam sich im höchsten Grade glückselig und 18 deshalb liebenswürdig vor. Aber auf dem obersten Gipfel 19 dieser schönen Einbildungen ließ er den Kopf urplötzlich 20 sinken, indem es ihm unvermutet einfiel, daß dergleichen 21 unbefangene Scherze, frohes Benehmen und Zutraulichkeit 22 ja eben die Kennzeichen und Sitten feiner, natürlicher und 23 wohlgearteter Menschen und einer glücklichen heiteren 24 Geselligkeit wären, welche jeden, den sie einmal arglos 25 aufgenommen und zu kennen glaubt, auch ohne Arg mit 26 ganzer Freundlichkeit behandelt; daß es ebensowohl das 27 Kennzeichen der Grobheit und Ungezogenheit wäre, zum 28 Danke für solche feine Freundlichkeit sogleich das Auge 29 auf die Inhaberinnen derselben zu werfen und ihre Person 30 mit unverschämten und eigenmächtigen Gedanken in Beschlag 31 zu nehmen. So hoch diese sich vorhin verstiegen 32 hatten, um so tiefere Demut befiel ihn jetzt und er beschloß 

[Page 832]

1 in derselben, die Schönste gegen sich selbst in Schutz zu 2 nehmen, nicht ahnend, daß eine Neigung, die schon mit 3 solcher inniger Achtung vor ihrem Gegenstande beginnt, 4 das allerschärfste Schwert in sich birgt. Und er beschloß 5 ganz gründlich zu Werke zu gehen und die Dame auch in 6 dem geheimsten Gemüte nicht zu lieben, so daß sie unbewußt 7 ganz unbedenklich in demselben wohnen könne, nur 8 von seiner uneigennützigsten Ehrerbietung und guten 9 Freundschaft umgeben. 
       10 Dieser herzhafte Beschluß schwellte ihm abermals die 11 Brust und hielt dann sein Blut auf in seinem Laufe, aber sehr 12 schmerzlich süß, daß es ihm wohl und weh dabei ward. 13 Ersteres, weil es immer wohltut, einem liebenswürdigen 14 Wesen Gutes zu erweisen, selbst wenn das durch Entsagung 15 geschieht, und weh, weil es doch eine häklige Sache 16 ist, eine junge Neigung so ohne weiteres abzuwürgen und 17 eine ganze werdende mögliche Welt im Keime zu zertreten. 18 Indem er dies schmerzliche Gefühl empfand und darüber 19 nachdachte, sagte er: »Im Grunde — ein Mädchen zu lieben 20 ist nie eine Unhöflichkeit, wenn man nur etwas Rechtes ist! 21 Aber von mir würde es jetzt unhöflich und grob sein, weil 22 ich ja nichts, ach so gar nichts bin und erst alles werden 23 muß!« Zum ersten Mal bereute er so recht die vergangenen 24 Jahre und die scheinbar nutzlose Jugend, die ihn jetzt von 25 dieser Erscheinung überrascht werden ließ, ohne daß er 26 bereit und wert war, auch nur im geheimen eine herzhafte 27 Leidenschaft aufkommen zu lassen und zu nähren. Er fuhr 28 seufzend mit der Hand durch das Haar und entdeckte, daß 29 er keinen Hut auf dem Kopfe hatte. »Ein Kerl!« rief er, »der 30 nicht einmal einen guten Hut, das Zeichen der Freien, auf 31 dem Kopfe trägt! Da lauf' ich barhäuptig wie ein Mönch in 32 fremdem Besitztum umher! Ich muß einmal nach meinem 33 Hute sehen!« 
       34 Er lief in das Gartenhaus. Das freundtiche Apollönchen 35 allein war da und holte ihm auf sein Begehren seinen Hut 36 hervor; aber sie hielt denselben mit einem schalkhaften 37 Lächeln dar, soweit dies ihrer Gutmütigkeit immer möglich 

[Page 833]

1 war; denn der Hut sah schändlich aus und war gänzlich 2 zugrunde gerichtet. Vom Regen war er noch aus aller Form 3 gewichen und stellte sich von allen Seiten, wie man ihn 4 auch wenden mochte, als ein höhnisches Unding vor. Wie 5 Heinrich ihn so trostlos in der Hand hielt und Apollönchen 6 mit verhaltenem Lachen dabeistand, trat Dorothea aus dem 7 Saale herein und rief: »Wo ist denn das Herrchen? Ach da 8 sind Sie ja! Wenn es Ihnen lieb ist, so wollen wir doch ein 9 wenig spazierengehen, sehen Sie hier, da habe ich Ihnen 10 einen Hut zurechtgezimmert, der Ihnen hoffentlich wohl 11 anstehen soll!« Wirklich hielt sie einen breiten grauen Jägerhut 12 in der Hand, um den ein grünes Band geschlungen 13 war. Sie setzte ihm denselben auf und sagte: »Lassen Sie 14 sehen! Ei vortrefflich, sage ich Ihnen, sieh mal, Apollönchen! 15 Ich habe mir erlaubt, Ihre Jugendfarbe daran anzubringen, 16 damit wir doch ein bißchen grünen Heinrich hier 17 haben! Ist dies Ihr Hut? Wollten Sie den aufsetzen? Zeigen 18 Sie!« 
       19 »Ach sehen Sie ihn doch nicht an!« rief Heinrich und 20 wollte ihn wegnehmen, aber sie entschlüpfte ihm und den 21 Trübseligen pathetisch vor sich hinhaltend sagte sie: »Lassen 22 Sie! Ich möchte gar zu gern ein solch schlechtes Ding 23 und Krone der Armut einmal ganz in der Nähe besehen! Ja, 24 es ist wahr! kummervoll sieht er aus, der Hut! Aber wissen 25 Sie, ich möchte doch einmal ein Bursche sein und mit 26 solchem verwegenen Unglückshut so ganz allein in der 27 Welt herumwandern! Aber durchaus müssen wir ihn in 28 unserem Rittersaal aufpflanzen als eine Trophäe unserer 29 Zeit unter den alten Eisenhüten!« 
       30 Heinrich entriß ihr die Trophäe und steckte sie in den 31 Ofen, in dem eben ein helles Feuer brannte, und ging mit 32 ihr, die ihn darüber ausschalt, ins Freie. »Wenn er einmal 33 verbrannt sein mußte«, sagte sie, »so hätten wir ihn doch 34 auf feierliche Weise verbrennen sollen! Sie haben in Ihrem 35 Schreibebuch selbst so artig besungen, wie Sie Ihre Dornenkrone 36 lustig auf einem Zimmetfeuerchen verbrennen 37 wollten, nun hätten wir den schlimmen Hut dafür nehmen 

[Page 834]

1 und ihn dergestalt mit guten Zeremonien verbrennen können, 2 zum Zeichen, daß Sie entschlossen sind, es sich von 3 nun an recht wohl gehen zu lassen!« 
       4 Er antwortete hierauf nichts und dachte auch an gar 5 nichts mehr, was er soeben erst gedacht, sondern überließ 6 sich ganz gedankenlos dem Vergnügen, an der Seite der 7 schönen Jungfrau zu sein, welche ihm die Gegend zeigte, 8 vor ihm her über Wassertümpelchen und Geleise sprang, 9 ihr Kleid anmutig aufnehmend und zuweilen lachend zurücksah, 10 ob er ihr auch ordentlich folge. Seit langer Zeit 11 erging er sich zum ersten Mal wieder auf dem Lande, ohne 12 Sorgen und an einem schönen Abend, und er wurde durch 13 alles dies so wohlgemut, daß er auf die harmloseste Weise 14 mit der Schönen umherlief und lachte und anfing Witze zu 15 machen, ohne jedoch die Bescheidenheit zu verletzen. Es 16 dunkelte schon, als sie wieder auf dem Kirchhof ankamen, 17 wo sie mit dem Herrn des Hauses zusammentrafen; dieser 18 nahm Heinrich mit sich fort und begehrte mit ihm 19 zu sprechen, während Dorothea zurückblieb, um noch 20 schnell, soweit es das scheidende Tageslicht erlaubte, die 21 Gräber nachzusehen, welche ordentlich unter ihrer Obhut 22 zu stehen schienen. 
       23 »Ich habe«, sagte der Graf, »jetzt alles überdacht, was wir 24 tun wollen. Ich habe in der Hauptstadt einige Geschäfte 25 und muß diesen Herbst noch hinreisen. So wollen wir 26 gleich morgen zusammen hingehen; Sie versehen sich da 27 mit allem Nötigen, vorzüglich aber mit einigem Handwerkszeuge, 28 soviel Sie zur Vollendung eines oder zweier 29 ansehnlichen Bilder bedürfen, und dann kehren wir hieher 30 zurück; denn ich möchte Sie durchaus nicht mehr in der 31 Stadt wissen und Sie müssen sich vollkommen wohl befinden 32 auf einige Zeit, dies legt eigentlich den besten Grund zu 33 einem guten Wesen; denn die Welt ist nicht auf Grämlichkeit 34 und Unzufriedenheit, sondern auf das Gegenteil gegründet. 35 Hier machen Sie mit leichtem Mut eine gute 36 Arbeit, Sie werden es tun, ich weiß es; obgleich ich eigentlich 37 kein Kunstschmecker und Kenner von Profession bin 

[Page 835]

1 und nur für weniges Gutes, was in seiner ganzen Art mich 2 anspricht, mich zuweilen interessiere, so weiß ich dennoch, 3 daß es in Ihrem bisherigen Handwerke geradeso zugeht, 4 wie mit allem anderen und daß man unter gewissen Umständen 5 mit gutem Sinne immer das kann, was man will, 6 wenn man nur etwas darin getan hat. Ist die Geschichte 7 fertig, so bringen wir sie nach der Stadt, stellen sie aus und 8 ich werde alsdann mittelst meiner gesellschaftlichen Stellung 9 das Nötige veranlassen, daß Ihre Arbeit gesehen und 10 mit Anstand verkauft wird. Erst dann können Sie mit 11 Ehren dem Handwerke, das Ihnen unzulänglich dünkt, den 12 Rücken wenden und Ihren Sinn auf das weitere richten.« 
       13 Hierauf erwiderte Heinrich nichts, sondern blieb einsilbig 14 den übrigen Teil des Abends hindurch, selbst als der 15 seltsame Pfarrer am Abendessen teilnahm und mit kuriosem 16 Humor die Gesellschaft erheiterte. Aber als Heinrich 17 im Bette lag, überdachte er alle diese Dinge mit großen 18 Sorgen; denn er erinnerte sich erst jetzt mit Macht an seine 19 Mutter, zu welcher er noch gestern unaufhaltsam hatte 20 laufen wollen, und es wollte ihn bedünken, daß er nun 21 unverzüglich seinen Weg fortsetzen und sich durch keine 22 Umstände von dieser so einfachen und natürlichen Absicht 23 ablenken lassen solle. Es schwebte ihm vor, wie wenn der 24 Vorschlag des Grafen, seine Freundschaft, die Schönheit 25 Dorotheas, das gastliche Haus und das feine Leben darin, 26 alles dies eine künstliche, glänzende und lockende Welt 27 wäre, welche ihn von dem harten und schmalen Wege 28 seines guten Instinktes wegziehen und in die Irre führen 29 möchte. Obgleich er über diese unsinnige oder unklare 30 Ahnung sogleich lachen mußte, dachte er doch, es wäre für 31 einmal besser, wenn er seiner Absicht treu bliebe und 32 unverzüglich nach Hause reise, um da auf heimatlichem 33 Boden, aus sich selbst heraus und ohne alle Ansprüche zu 34 sehen, was er treibe. Er beschloß desnahen, am anderen 35 Tage unverbrüchlich jenen Weg einzuschlagen, anstatt mit 36 dem Grafen zu gehen, und schlief mit diesem Vorsatze ein, 37 aber nicht ohne alsobald wieder aufzuwachen und nichts 

[Page 836]

1 anderes vor sich zu sehen in der Dunkelheit, als das Bild 2 Dorotheas, welches freundlich aber unbarmherzig allen 3 Schlaf verscheuchte. Hierüber wunderte er sich sehr und 4 fragte sich bedenklich, ob er etwa wirklich verliebt sei? Es 5 war lange her, seit er dies gewesen, aber dennoch glaubte er 6 aus dem Grunde zu wissen, was Liebe sei, und hielt seine 7 aufgeschriebenen Knabengeschichten noch immer für Meisterwerke 8 leidenschaftlicher Erlebnisse. Und dennoch 9 konnte er sich jetzo nicht entsinnen, auch nur ein einziges 10 Mal etwa nicht geschlafen zu haben während jener Geschichten 11 und war ganz verblüfft, erst jetzt ein ihm bisher 12 unbekanntes Gefühl seinen Rumor beginnen zu sehen, welches 13 ganz anders ins Zeug und in die Tiefe zu gehen schien, 14 als alle jene Verwirrungen und Anfängerstückchen. Eine 15 frohe Bangigkeit durchschauerte ihn, Furcht und Lust zugleich, 16 sich selbst zu verlieren und so gefährliche Dinge 17 schienen sich da ankündigen zu wollen, daß er doppelt 18 beschloß, sich am anderen Tage zu flüchten. 
       19 Aber als er in der Frühe geweckt wurde und ein Wagen 20 schon im Hofe stand, während der Graf und Heinrich das 21 Frühstück nahmen, war es ihm nicht möglich, mit einem 22 Worte seines Entschlusses zu erwähnen, ja er dachte kaum 23 noch daran, da es sich von selbst zu verstehen schien, daß 24 er nie einen Augenblick im Ernste von der Seite dieser 25 Person wegkäme. Ohne weiteres stieg er mit seinem Beschützer 26 in den Wagen und mußte der Dorothea versprechen, 27 sich in der Hauptstadt wieder einen grünen Rock 28 anzuschaffen. Als er das versprach und der Wagen in den 29 sonnigen Herbst hinausrollte in der gastlichen Gegend, war 30 es ihm, als ob er böse wäre auf seine arme Mutter, die da im 31 Vaterland säße und in ihrem Schweigen die unerhörtesten 32 Ansprüche erhöbe, alles zu lassen und stracks ein ungeteiltes 33 Herz zu ihr zu bringen; denn in seiner Konfusion und 34 bei der Neuheit der Empfindung glaubte er, daß es jetzt um 35 die Liebe zu seiner Mutter geschehen sein müsse, da er eine 36 Fremde mit solchen Augen ansah, wie er noch nie eine 37 angesehen. 

[Page 837]


       1 In der Stadt angekommen, sah er sich die Straßen, in 2 denen er in seiner Trübseligkeit umhergegangen, mit Muße 3 an und ging in Gedanken immer selbander durch dieselben 4 hin. Er kaufte sich zwei große Stücke Leinwand und alles 5 dazugehörige Zeug, auch versah er sich mit neuen Kleidern 6 und Effekten, und endlich wollte der Graf auch den alten 7 Trödler aufsuchen, um durchaus die größeren Sachen Heinrichs 8 wieder zu erwerben, die derselbe ihm verkauft. Sie 9 gingen miteinander hin und fanden in dem dunklen Gäßchen 10 den kleinen Laden halb verschlossen. Die andere 11 Hälfte stand nur so weit offen, so viel Licht einzulassen, als 12 eine kleine armselige Auktion brauchte, welche in der Spelunke 13 stattfand; denn das Männchen war vor wenigen 14 Wochen gestorben. Dies tat Heinrich sehr weh und er 15 bereute es nun, nicht mehr zu dem Alten gegangen zu sein, 16 da er es bei aller Wunderlichkeit so gut mit ihm gemeint 17 hatte. Es trieben sich nur wenige geringe Leute in dem 18 Laden herum und gingen die dunkle Treppe auf und nieder 19 in der engen Wohnung des Verschwundenen, um den niemand 20 sich sonst gekümmert hatte, und der auch um niemanden 21 sich gekümmert. Heinrichs Bilder waren noch alle 22 da mit den übrigen Siebensachen, und es kostete wenige 23 Mühe und noch weniger Mittel, derselben habhaft zu werden. 24 Er verpackte sie im Gasthofe, sie nahmen dieselben 25 gleich mit, und Heinrich sah mit angenehmen Gefühlen 26 wenigstens den wesentlicheren Teil seines ehemaligen Besitztumes 27 wieder beisammen und in einem guten Hause 28 aufgehoben, wo er selbst so gern zeitlebens geblieben wäre. 

[Page 838]



ZWÖLFTES KAPITEL 

2 Was der Graf vorausgesagt, geschah nun wirklich. Heinrich 3 schlug in einem hellen Gemache seine Werkstatt auf, zwei 4 große ausgespannte Tücher luden mit ihrer weißen Fläche 5 Auge und Hand ein, sich darauf zu ergehen, die alten Bilder 6 und Kartons hingen stattlich an der Wand und seine Studien 7 lagen ihm bequem zur Hand. Man kann eine Übung 8 lange Zeit unterbrochen haben, und dennoch, wenn man 9 sie zu guter Stunde plötzlich wieder beginnt mit einem 10 neuen Bewußtsein und vermehrtet innerer Erfahrung, etwas 11 hervorbringen, das alles übertrifft, was man einst bei 12 fortgesetztem Fleiße und hastigem Streben zuwege gebracht; 13 eine günstigere Sonne scheint über dem späteren 14 Tun zu leuchten. So ging es jetzt Heinrich; er machte zwei 15 große Forstbilder, einen Laubwald und einen Nadelwald, 16 welche er sich als freundlichen grünen Schmuck für ein 17 lichtes kleines Gemach dachte oder für ein hübsches Treppenhaus, 18 damit da etwa im Winter oder in den Stadtmauern 19 einige Grünigkeiten seien. Die Motive nahm er weislich aus 20 den forstreichen Umgebungen des Landsitzes und komponierte 21 nicht viel darin herum, vielmehr fühlte er einmal das 22 Bedürfnis, das Vorhandene wesentlich darzustellen und es 23 für jedes offene Auge erfrischend und wohlgefällig zu machen. 24 Er überhastete sich nicht und schleppte oder faulenzte 25 nicht, sondern führte Zug um Zug fort, bei der 26 Beschäftigung mit dem einen, ohne zerstreut zu sein, an den 27 nächsten und an das Ganze denkend, und indem es ihm 28 wohl gelang, freute er sich dessen und lachte darüber, ohne 29 im geringsten seinen Entschluß zu ändern und etwa neue 30 Hoffnungen auf dergleichen zu setzen. Indem er so sich mit 31 etwas abgab, das er auf immer zu verlassen gedachte und 32 nur aus äußeren Nützlichkeitsgründen noch einmal vornahm, 

[Page 839]

1 behandelte er diese Arbeit doch mit aller Liebe und 2 Aufmerksamkeit, und diese ruhige und klare Liebe gab ihm 3 fast mühelos die rechten Mittel ein, so daß unversehens die 4 Bilder eine Farbe bekamen, als ob er von jeher gut gemalt 5 hätte und die Gewandtheit und Zweckmäßigkeit selber 6 wäre. Dies machte ihm das größte Vergnügen und er bereute 7 gar nicht, daß es das erste und letzte Mal sein sollte, 8 wo er ein guter Maler war, vielmehr dachte er schon während 9 dieser Arbeit an die neue Zukunft, und während er 10 zweckmäßige und besonnene klare Farben aufsetzte, gingen 11 ihm allerhand Gedanken von der Zweckmäßigkeit des 12 Lebens überhaupt durch den Kopf. 
       13 Der Graf war kein Gelehrter, was man so heißt, aber er 14 kannte den Wert und die Bedeutung aller Disziplinen und 15 wußte für das, wessen er bedurfte, sich das Wesentliche 16 sogleich zu beschaffen und anzueignen und immer war bei 17 ihm guter Rat und ein gesundes menschliches Urteil zu 18 finden. Demgemäß waren auch seine Büchervorräte und 19 andere Hülfsmittel beschaffen, so daß Heinrich ganz ordentliche 20 Studien betreiben konnte in den Mußestunden 21 und den langen Nächten; denn er war jetzt immer wach und 22 munter und eigentlich war ihm alles Mußezeit oder alles 23 Arbeitszeit, er mochte machen was er wollte. Er studierte 24 jetzt verschiedene Geschichtsvorgänge ganz im einzelnen 25 in ihrer faktischen und rhetorischen Dialektik, und fast war 26 es ihm gleichgültig, was für ein Vorgang es war, überall nur 27 das eine und alles sehend, was in allen Dingen wirkt und 28 treibt, und eben dieses eine packen lernend, wie die jungen 29 Füchse eine Wachtel. 
       30 Neben diesen erheblichen Sachen fand er noch in dem 31 Hause die beste Gelegenheit, manche gute und nützliche 32 Dinge zu lernen, an welche er bisher nicht gedacht und 33 deren Mangel er erst jetzt bemerkte. Obgleich der Graf 34 seiner sogenannten radikalen Gesinnung und abweichender 35 Handlungen wegen in der ganzen Gegend bei Standesgenossen 36 und anderen Respektspersonen verschrien und 37 verhaßt war, so hielt er doch einen gewissen Verkehr mit 

[Page 840]

1 ihnen aufrecht und zwang sie, während seiner Gegenwart 2 wenigstens menschlich und möglichst anständig zu sein, 3 wobei ihn seine Pflegetochter mit geringer Mühe und großem 4 Erfolge unterstützte. So kam es, daß der Gehaßte und 5 Verleumdete doch überall willkommen war und die verkommenen 6 übelwollenden Gesichter gegen ihren Willen 7 aufheiterte, so wie sie sich auch etwas darauf zugute taten, 8 in sein Haus zu kommen, und trotz ihres Nasenrümpfens es 9 nie verfehlten, wenn er von Zeit zu Zeit die Pflichten der 10 Nachbarschaft übte. Heinrich, als aus den mittleren alten 11 Schichten des Volkes entsprungen, hatte bis jetzt dergleichen 12 nicht geahnt oder geübt. Wen er nicht leiden konnte, 13 mit dem ging er nicht um, und war gewohnt, seine Abneigung 14 wenig zu verhehlen, sowie auch jede Unverschämtheit 15 sogleich zu erwidern und nichts zu ertragen, was ihn 16 nicht ansprach. Diese Volksart, an sich gut und tugendhaft, 17 ist in der gebildeten Gesellschaft hinderlich und unstatthaft, 18 da in dieser wegen der Ungeschicklichkeit im Kleinen 19 das Große und Wichtige gehemmt und getötet wird. Das 20 Volk braucht nicht duldsam zu sein im Kleinen, weil es das 21 Große zu ertragen versteht; jene aber, welche dieses ohnehin 22 nicht haben oder es selten ertragen können, sind darauf 23 angewiesen, für ihre Armut und Fratzenhaftigkeit Nachsicht 24 und Duldung zu verlangen und gegenseitig zu üben, 25 so daß hieraus ein starker Teil der guten Sitte entspringt, die 26 sich sogar zu veredeln und etwas Tieferes zu werden fähig 27 ist. So lernte jetzt Heinrich nach dem Beispiele des Grafen 28 sich auf seinem Stuhle ruhig zu verhalten, die Fratzen, die 29 Rotznasen und die Erbsenschneller zu ertragen und sich 30 gegen jedermann artig zu benehmen, und was er erst mehr 31 heuchelte als in guten Treuen empfand, lernte er nach und 32 nach in der besten Meinung von innen heraus tun, und 33 befand sich um vieles wohler dabei, ersehend, wie in jedem 34 Geschöpfe etwas ist, was wert ist, daß man einige Liebe auf 35 es wirft und ihm einigen Wert verleiht. Zuletzt schämte er 36 sich sogar bitterlich seines früheren Übermutes und fühlte, 37 wie weit mehr man Gefahr läuft, den Armen und Widersinnigen 

[Page 841]

1 gleich zu werden, wenn man sie befehdet und zwackt, 2 als wenn man sie gewähren läßt; denn sie haben etwas 3 Dämonisches und Verheerendes an sich. 
       4 In einem ganz sonderlichen Verhältnisse zu dem Hause 5 stand der katholische Pfarrer des Ortes, welcher so oft in 6 Gesellschaft des Grafen erschien, daß er für eine Art von 7 Hausfreund gelten konnte. Er hatte eine dicke Mopsnase, 8 welche durch einen Studentenhieb in zwei Abteilungen 9 geteilt war, zum Denkzeichen einer großen Vornäsigkeit in 10 der Jugend. Der Mund war sehr aufgeworfen und sinnlich 11 und die Tonsur hatte sich allmählig ziemlich vergrößert, 12 obgleich er sie immer noch streng in ihrer kreisrunden 13 Form hielt, da er hierin gar keinen Spaß verstand und die 14 Reitbahn, welche sich an seinem Hinterhaupte dem Blicke 15 darbot, durchaus für eine Tonsur angesehen wissen wollte. 16 Dieser Mann war nun vorzüglich drei Dinge, ein leidenschaftlicher 17 Esser und Trinker, ein großer religiöser Idealist 18 und ein noch größerer Humorist. Und zwar war er letzteres 19 in dem Sinne, daß er alle drei Minuten lang das Wort 20 Humor verwendete und es zum Maßstabe und Kriterium 21 alles dessen machte, was irgendwie vorfiel oder gesprochen 22 wurde. Alles, was er selbst tat, redete und fühlte, gab er 23 zunächst für humoristisch aus, und obgleich es dies nur in 24 den minderen Fällen war und mehr in einem maßlosen 25 Klappern und Feuerwerken mit gesuchten Gegensätzen, 26 Bildern und Gleichnissen bestand, so ging aus diesem 27 Wesen dennoch ein gewisser Humor heraus, welcher die 28 Leute lachen machte, besonders wenn der Graf, Dorothea 29 und Heinrich, welche in ihrem kleinen Finger, wenn sie ihn 30 bewegten, mehr Humor hatten, als der Pfarrer in seinem 31 Gemüte, zusammensaßen und er ihnen mit ungeheurem 32 Wortschwall erklärte, was Humor sei und wie sie von dieser 33 Gottesgabe auch nicht eines Senfkörnleins groß besäßen. 34 Er las eifrigst alle humoristischen Schriften und alle, welche 35 vom Humor handelten, und hatte sich ein ordentliches 36 System über dieses Feuchte, Flüssige, Ätherische, Weltumplätschernde, 37 wie er es nannte, aufgebaut, das ziemlich mit 

[Page 842]

1 seiner Theologie zusammenfiel. Cervantes führte er ebensooft 2 im Munde, wie Shakespeare, aber er fand den größten 3 Gefallen an den unzähligen Prügeln, welche Sancho und 4 der Ritter bekommen, an den Einseifungen, Prellereien und 5 derben Sachen aller Art. Die göttlichen feineren Dinge sah 6 und verstand er gar nicht oder wollte sie nicht sehen, 7 besonders wenn sie wie auf ihn gemünzt waren, was dann 8 zu den Versicherungen seines eigenen Humors den ergötzlichsten 9 Gegensatz bildete. So sah er in dem Abenteuer in 10 der Höhle des Montesinos nur eine äußere komische 11 Schnurre; den feinen Humor, der in dem langen Seile liegt, 12 welches ganz nutzlos abgerollt wird, indessen der Ritter 13 schon im Anfange die Augen schließt, und insbesondere die 14 Art, wie er sich nachher vielfältig in Hinsicht des in der 15 Höhle Gesehenen benimmt, dies alles sah er gar nicht oder 16 rümpfte unmerklich die Nase dazu. 
       17 Sein Idealismus, und er nannte sich bald rühmend, bald 18 entschuldigend einen Idealisten, bestand darin, daß er gegenüber 19 seinen Zuhörern, welche alles Wirkliche, Geschehende 20 und Bestehende, sofern es sein eigenes Wesen ausreichend 21 und gelungen ausdrückt, ideal nannten, eben dieses 22 Wirkliche materiellen und groben Mist oder Staub schalt 23 und dagegen alles Niegesehene, Nichtbegriffene, Namenlose 24 und Unaussprechliche ideal hieß, was ebenso gut war, 25 als wenn man irgendeinen leeren Raum am Himmel Hinterpommern 26 nennen wollte. Als Priester aber war er höchst 27 freisinnig und über seine Kirche, in welcher er predigte, 28 hinaus; seine Religion dagegen war ein aufgeklärter Deismus, 29 welchen er aber viel fanatischer vertrat, als irgendein 30 Pfaffe seine Satzungen. Er suchte einen rechten Höllenzwang 31 auszuüben mit idealen und humoristischen Redensarten 32 und bauete artige Scheiterhäufchen aus Antithesen, 33 hinkenden Gleichnissen und gewaltsamen Witzen, worauf 34 er den Verstand, den guten Willen und sogar das gute 35 Gewissen seiner Gegner zu verbrennen trachtete, seiner 36 eigenen Meinung zum angenehmen Brandopfer. 
       37 Diese Lieblingsbeschäftigung, nebst dem reichlichen 

[Page 843]

1 Tisch des Grafen, führte ihn häufig in das Haus, und da er 2 zugleich eine ehrliche Haut und ein redlicher Helfer bei 3 allen guten Unternehmungen der Herrschaft war, so wurde 4 er zum Bedürfnis und zur bleibenden Heiterkeit des Hauses. 5 Besonders Dorothea wußte ihn mit der leichtesten 6 Anmut in den Irrgärten seines fanatischen Humors umherzuführen, 7 neckend vor ihm hin zu huschen und durch die 8 verworrenen Buschwerke seines krausen Witzes zu schlüpfen. 9 Unergründlich war es dabei, ob mehr ihr heiteres 10 Wohlwollen oder ein bedenklicher Mutwillen im Spiele lag; 11 denn ebensooft, als sie dem Pfarrer Gelegenheit gab zu 12 glänzen, verlockte sie seine Eitelkeit auf das Eis, wo sein 13 Witz das Bein brach. 
       14 Heinrich ward hierüber etwas verdutzt und verwirrt und 15 wußte sich nicht recht in diesen Ton zu finden, auch wußte 16 er anfangs nicht, warum es sich handelte, bis eines Mittags, 17 als Dorothea in ebenso zarter als fröhlicher Weise den 18 Pfarrer verführte, ihr allerlei seltsame und abenteuerliche 19 Beweise für die Unsterblichkeit aufzuzählen, der Graf 20 sagte: »Sie müssen nämlich wissen, lieber Heinrich, daß 21 Dortchen ganz auf eigene Faust nicht an die Unsterblichkeit 22 glaubt, und zwar nicht etwa infolge angelernter und 23 gelesener Dinge oder durch meinen Einfluß, sondern auf 24 ganz originelle Weise, sozusagen von Kindesbeinen an!« 
       25 Dorothea schämte sich wie ein Backfischchen, dessen 26 Herzensgeheimnis man verraten hat, und drückte das rotgewordene 27 Gesicht auf das Tischtuch, daß die schwarzen 28 Locken sich auf der weißen Fläche ausbreiteten. 
       29 Dieser Vorgang machte auf Heinrich einen Eindruck, 30 der aus Verwunderung und Überraschung gemischt war 31 und jenen angenehmen Schrecken herbeiführte, welcher 32 uns befällt, wenn wir entdecken, daß eine geliebte Person 33 Eigentümlichkeiten und Nücken im Gemüte führt, von 34 denen wir uns bei aller Bewunderung nichts träumen ließen. 35 Er vermochte aber gar nichts dazu zu sagen, und erst 36 als er nach Tisch mit dem Grafen durch die Gegend strich, 37 befragte er ihn um das Nähere. 

[Page 844]


       1 »Es ist in der Tat so«, erwiderte derselbe, »seit sie ihr 2 Urteil nur ein bißchen rühren konnte und diese Dinge 3 nennen hörte, wir wissen die Zeit kaum anzugeben, sagte 4 sie mit aller Unbefangenheit, aus dem kindlichsten und 5 reinsten Herzen heraus, daß sie gar nicht absehen und 6 glauben könne, wie die Menschen unsterblich sein sollten. 7 Es kommt allerdings oft vor, daß rechtliche Leute aus allen 8 Ständen dies ursprüngliche schlichte Vergänglichkeitsgefühl 9 ohne weiteres aus der Natur schöpfen und ohne skeptischer 10 oder kritischer Art zu sein, dasselbe unbekümmert 11 bewahren wie eine allereinfachste handgreifliche Wahrheit. 12 Aber so lieblich und natürlich ist mir diese Erscheinung 13 noch nie vorgekommen, wie bei diesem Kinde, und ihre 14 unschuldige gemütliche Überzeugung, die so ganz in sich 15 selbst entstand, veranlaßte mich, der ich Gott und Unsterblichkeit 16 hatte liegen lassen, wie sie lagen, meinen philosophischen 17 Bildungsgang noch einmal vorzunehmen und zu 18 revidieren, und als ich auf dem Wege des Denkens und der 19 Bücher wieder da anlangte, wo das Kindsköpfchen von 20 Hause aus gewesen, und Dortchen mir über die Schulter mit 21 in die Bücher guckte, da war es erst merkwürdig, wie sich 22 das bestärkte und bestätigte Gefühl in ihr gestaltete. Wer 23 sagt, daß es keine Poesie gebe ohne den Glauben an die 24 Unsterblichkeit, der hätte sie sehen müssen; denn nicht nur 25 das Leben und die Welt um sie herum, sondern sie selbst 26 wurde durch und durch poetisch. Das Licht der Sonne 27 schien ihr tausendmal schöner als anderen Menschen, was da 28 lebt und webt war und ist ihr teuer und lieb, das Leben 29 wurde ihr heilig und der Tod wurde ihr heilig, welchen sie 30 sehr ernsthaft nimmt. Sie gewöhnte sich, zu jeder Stunde 31 ohne Schrecken an den Tod zu denken, mitten in dem heitersten 32 Sonnenschein des Glückes, und daß wir alle einst ohne 33 Spaß und für immer davon scheiden müssen. Dieser wirkliche 34 Tod lehrt sie das Leben werthalten und gut verwenden 35 und dies wiederum den Tod nicht fürchten, während das 36 ganze vorübergehende Dasein unserer Person, unser aufblitzendes 37 und verschwindendes Tanzen im Weltlichte diesem 

[Page 845]

1 ganzen Wesen einen leichten, zarten, halb fröhlichen, 2 halb elegischen Anhauch gibt, das drückende, beengende 3 Gewicht vom einzelnen nimmt und seinen schwerfälligen 4 Ansprüchen, indes das Ganze doch besteht. Und welche 5 Pietät und Mitleid hegt sie für die Sterbenden und Toten! 6 Ihnen, welche ihren Lohn dahinhaben und abziehen mußten, 7 wie sie sagt, schmückt sie die Gräber, und es vergeht 8 kein Tag, an welchem sie nicht eine Stunde auf dem Kirchhofe 9 zubringt. Dieser ist ihr Lustgarten, ihre Universität, 10 ihr Schmollwinkel und ihr Putzzimmer, und bald kehrt sie 11, 12 fröhlich und übermütig, bald still und traurig wieder zurück.« 
       13 »Glaubt sie denn auch nicht an Gott?« fragte Heinrich. 
       14 »Schulgerecht«, erwiderte sein Freund, »sind beide Fragen 15 unzertrennlich, jedoch macht sie sich nichts aus der 16 Schule und sagt nur: Ach Gott! es ist ja recht wohl möglich, 17 daß Gott ist, aber was kann ich ärmstes Ding davon wissen? 18 Wenn wir unsere Nase in alles stecken müßten, so wäre 19 jedem von uns eine deutliche Anweisung gegeben. Ich 20 gönne jedem Menschen seinen guten Glauben und mir 21 mein gutes Gewissen!« 
       22 Obgleich Heinrich seinen lieben Gott, zwar etwas eingeschlummert, 23 immer noch im Gemüte trug, so gefiel ihm 24 doch dies alles, was er von Dorothea hörte, ausnehmend 25 wohl, weil sie es war, von welcher man dergleichen sagte; 26 nur behauptete er für sich, daß er es ebenso liebenswürdig 27 und angenehm an ihr finden würde, wenn sie eine eifrige 28 Katholikin oder Jüdin wäre. Doch widerfuhr es ihm bei 29 dieser Gelegenheit zum ersten Mal, daß er ohne alle Bedenklichkeit 30 und vielmehr mit ihm selbst wohltuender 31 Gleichgültigkeit vom Sein oder Nichtsein dieser Dinge 32 sprechen hörte, und er fühlte ohne Freude und ohne 33 Schmerz, ohne Spott und ohne Schwere die anerzogenen 34 Gedanken von Gott und Unsterblichkeit sich in ihm lösen 35 und beweglich werden. 
       36 Die Welt sah er schon durch Dortchens Augen an und sie 37 glänzte ihm in der Tat in stärkerem und tieferem Glanze, 

[Page 846]

1 und ein süßes Weh durchschauerte ihn, wenn er sich nur die 2 Möglichkeit dachte, für dies kurze Leben mit Dortchen in 3 dieser schönen Welt zusammen zu sein. 
       4 Doch kannegießerte er seit jenem Tage noch öfter mit 5 dem Grafen über den lieben Gott. Der wahrhafte kluge 6 Edelmann lehnte zwar durchaus ab, ihn belehren und überzeugen 7 zu wollen, und wich seinen Anmutungen gelassen 8 aus. Nur eines Tages wurde er etwas wärmer, als Heinrich 9 anfing: »Ich habe, seit ich in Ihrem Hause bin, wieder viel 10 mit meiner Selbstsucht zu kämpfen, indem ich nach alter 11 eingewurzelter Gewohnheit immer dem lieben Gott für das 12 Gute danken möchte, das er mir erwiesen. Denn obschon 13 ich mir schon seit längerer Zeit widerstand und meine 14 kleinen persönlichen Erlebnisse nicht mehr einer unmittelbaren 15 Lenkung Gottes zuschreiben mochte, so verlockt 16 mich das, was mir hier geschah, dennoch immer wieder 17 dazu, und ich muß manchmal lachen, wenn ich bedenke, 18 welch ein lustiges und liebliches Schauspiel es für den guten 19 weisen Gott sein muß, zu sehen, wie ein junger Mensch ihm 20 gern für etwas Gutes danken möchte und sich ganz ehrlich 21 dagegen sperrt aus lauterer Vernunftmäßigkeit! Warum 22 macht er sich aber auch so närrische Geschöpfe!« 
       23 Der Graf sagte: »Ich muß Ihnen diesmal, ganz abgesehen 24 vom lieben Gott, wirklich eine Zurechtweisung angedeihen 25 lassen. Die Christen lehren von ihrem Standpunkt aus 26 ganz praktisch und weise, daß man, so schlecht es einem 27 auch erginge und so lange sich auch Gottes Hülfe zu entziehen 28 scheine, nie an ihm verzweifeln müsse, da er dennoch 29 immer da sei. Was dem einen recht, ist dem anderen billig! 30 Warum, wenn wir in neunundneunzig Fällen, wo es uns 31 schlimm ergeht, wo kein glücklicher Stern, d. h. kein guter 32 Zufall uns begünstigt, uns mit der Vernunft und Notwendigkeit 33 trösten und unsere tüchtige feste Haltung rühmen, 34 warum denn im hundertsten Falle, wo einmal ein schönes 35 und glückhaftes Ungefähr uns lacht, alsdann stracks an der 36 Vernunft zu verzweifeln, an der natürlichen Schickung der 37 Dinge, an unserer eigenen gesetzmäßigen Anziehungskraft 

[Page 847]

1 für das uns Angenehme und Nützliche? Ist die Vernunft, 2 welche uns über neunundneunzig unangenehme Dinge 3 hinweggeholfen hat, nicht mehr da, wenn das hundertste 4 Ding ein angenehmes ist? Diese Art zu denken und zu 5 danken ist eigentlich eher eine Blasphemie; denn indem wir 6 für das eine glückliche Ereignis danken, schieben wir dem 7 Schöpfer ja alle die schlimmen und schlechten Erfahrungen 8 mit in die Schuhe. Daher sind nur die asketischen Christen 9 im Rechte, welche dem Gotte auch für das Übel inbrünstig 10 danken. Dieses tun unsere aufgeklärten Herren Deisten 11 aber doch nicht, sie verdanken ihrem Gotte das Unglück 12, 13 nicht im mindesten und er ist nur ihr Sonntags- und Freudengott. 
       14 Was nun Ihren lieben Gott betrifft, lieber Heinrich, so ist 15 es mir ganz gleichgültig, ob Sie an denselben glauben oder 16 nicht! Denn ich halte Sie für einen so wohlbestellten Kauz, 17 daß es nicht darauf ankommt, ob Sie das Grundvermögen 18 Ihres Bewußtseins und Daseins außer sich oder in sich 19 verlegen, und wenn dem nicht so wäre, wenn ich denken 20 müßte, Sie wären ein anderer mit Gott und ein anderer 21 ohne Gott, so würden Sie mir nicht so lieb sein, so würde 22 ich nicht das Vertrauen zu Ihnen haben, das ich wirklich 23 empfinde. 
       24 Dies ist es auch, was diese Zeiten zu vollbringen und 25 herbeizuführen haben: nämlich vollkommene Sicherheit 26 des menschlichen Rechtes und der menschlichen Ehre bei 27 jedem Glauben und jeder Anschauung, und zwar nicht nur 28 im Staatsgesetz, sondern auch im persönlichen vertraulichen 29 Verhalten der Menschen zueinander. Es handelt sich 30 heutzutage nicht mehr um Atheismus und Freigeisterei, um 31 Frivolität, Zweifelsucht und Weltschmerz und welche 32 Spitznamen man alles erfunden hat für schwächliche und 33 kränkliche Dinge! Es handelt sich um das Recht, ruhig zu 34 bleiben im Gemüt, was auch die Ergebnisse des Nachdenkens 35 und des Forschens sein mögen, und unangetastet und 36 ungekränkt zu bleiben, was man auch mit wahrem und 37 ehrlichem Sinne glauben mag. Übrigens geht der Mensch in 

[Page 848]

1 die Schule alle Tage und keiner vermag mit Sicherheit 2 vorauszusagen, was er am Abend seines Lebens glauben 3 werde! Dafür haben wir die unbedingte Freiheit des Gewissens 4 nach allen Seiten! 
       5 Aber dahin muß die Welt gelangen, daß sie mit eben der 6 schuldlosen guten Ruhe, mit welcher sie ein neues Naturgesetz, 7 einen neuen Stern am Himmel entdeckt, auch die 8 Vorgänge und Ergebnisse in der geistigen Welt hinnimmt 9 und betrachtet, auf alles gefaßt und stets sich gleich als eine 10 Menschheit, die da in der Sonne steht und sagt: hier stehe 11 ich!« 
       12 Auf fast ganz weibliche Weise schlüpfte Heinrich in die 13 Grundsätze derer hinein, die er liebte und die ihm wohlwollten, 14 und dies war wohl weniger unmännliche Schwäche, 15 als der allgemeine Hergang in diesen Dingen, wo die 16 besten Überzeugungen durch den Einfluß honetter und 17 klarer Persönlichkeit vermittelt werden. War doch der Graf 18 selbst, der gewiß ein Mann war, durch das Wesen eines 19 kleinen unwissenden Mädchens zu seiner Abrechnung veranlaßt 20 worden. Doch wollte Heinrich nicht hinter ihm 21 zurückbleiben und studierte, wohlaufgelegt und von einer 22 anhaltenden neigungsvollen Wärme durchdrungen, die 23 Geschichte des theologischen und philosophischen Gedankenganges 24 der neueren Zeit, wobei ihm jede Erscheinung, 25 jedes Für und Wider, insofern sie nur ganzer und wesentlicher 26 Natur waren, gleich lieb und wichtig wurden, und 27 nur das Naseweise, Inquisitorische und Fanatische in jeder 28 Richtung widerte ihn an. 
       29 Die Kultur der Religionen vermag die Völker nur aus 30 dem Gröbsten zu hobeln und zu verändern. Auf einer 31 gewissen Stufe angekommen, hat jeder Mensch seinen bestimmten 32 Wert, welcher nicht um ein Quentchen verliert 33 oder gewinnt, ob er diesen Wert in oder außer sich sucht. 34 Dies empfand Heinrich, wie der Graf ihm gesagt, mit 35 leichtem Hezen und großem Behagen, und die sich so oft 36 gestellte Frage, ob er an sich gut sei, glaubte er sich nun 37 freundlich beantworten zu dürfen, da er nicht die mindeste 

[Page 849]

1 Veränderung und Bewegung an sich empfand und sich von 2 Grund aus weder um ein Haar besser noch schlimmer 3 vorkam, seit er das halbe Wesen und das peinliche Polemisieren 4 mit dem Gott in seiner Brust aufgegeben. 
       5 So verging der Winter in mannigfacher aber ruhiger 6 Bewegung. Der Pfarrer, welcher mit humoristischem 7 Zorne den grünen Fremdling seine Fahne verlassen sah, 8 fand sich noch öfter im Herrenhause ein und suchte durch 9 einen Sprühregen von Angriffen und Witzkompositionen 10 den Flüchtling zu bedrängen und einzufangen. Vorzüglich 11 ging er darauf aus, die Welt unter dem Gesichtspunkte 12 seiner Zuhörer als heillos nüchtern, trivial und poesielos 13 darzustellen, und um zu zeigen, wie ganz anders sie sich 14 ausnehme im Lichte eines innigen Gottesglaubens, nahm er 15 energische, phantasievolle Mystiker zu Hülfe, in welchen er 16 weniger als Christ, denn als geistreicher Liebhaber sehr 17 belesen war. Er brachte wiederholt dergleichen her und war 18 sehr willkommen damit, da, wenn man sich einmal über 19 solche Gegenstände unterhält, alles was aus ganzem Holze 20 geschnitten ist, gleich wichtig erscheint, belehrt und erbaut. 21 So werden auch stets ein recht herzlicher glühender 22 Mystiker und ein rabiater Atheist besser miteinander auskommen 23 und größeres Interesse aneinander haben, als etwa 24 ein dürrer orthodoxer Protestant und ein flacher Rationalist, 25 weil jene beiden gegenseitig wohl fühlen, daß ein 26 höherer spezifischer Wert in ihnen treibt und durchscheint. 
       27 So hatte er des Angelus Silesius Cherubinischen Wandersmann 28 in das Haus gebracht und die kleine Gesellschaft 29 empfand die größte Freude über den vehementen Gottesschauer, 30 seine lebendige Sprache und poetische Glut. Diese 31 unbefangene Freude ärgerte aber gerade den guten Pfarrer 32 und wollte ihm gar nicht passen, und er ergriff eines 33 Abends das Büchlein und begann um so eindringlicher und 34 nachdrücklicher daraus vorzulesen, als ob die Leutchen bis 35 jetzt gar nicht gemerkt, was sie eigentlich läsen. Als er sich 36 etwas müde geeifert, nahm Heinrich das Buch auch in die 37 Hand, blätterte darin und sagte dann: »Es ist ein recht 

[Page 850]

1 wesentliches und maßgebendes Büchlein! Wie richtig und 2 trefflich fängt es sogleich an mit dem Distichon: ˃Was fein 3 ist, das besteht!˂ 


4                Rein wie das feinste Gold, steif wie ein Felsenstein, 
5                Ganz lauter wie Krystall, soll dein Gemüthe sein. 

6 Kann man treffender die Grundlage aller dergleichen 7 Übungen und Denkarten, seien sie bejahend oder verneinend, 8 und den Wert, das Muttergut bezeichnen, das man 9 von vornherein hinzubringen muß, wenn die ganze Sache 10 erheblich sein soll? Wenn wir uns aber weiter umsehen, so 11 finden wir mit Vergnügen, wie die Extreme sich berühren 12 und im Umwenden eines ins andere umschlagen kann. Da 13 ist Ludwig Feuerbach, der bestrickende Vogel, der auf 14 einem grünen Aste in der Wildnis sitzt und mit seinem 15 monotonen, tiefen und klassischen Gesang den Gott aus 16 der Menschenbrust wegsingt! Glaubt man nicht ihn zu 17 hören, wenn wir die Verse lesen: 


18              Ich bin so groß als Gott, Er ist als ich so klein: 
19              Er kann nicht über mich, ich unter Ihm nicht sein. 

20 Ferner: 


21              Ich weiß, daß ohne mich Gott nicht ein Nun kann leben, 
22              Werd' ich zunicht, er muß vor Noth den Geist aufgeben. 

23 Auch dies: 


24              Daß Gott so selig ist und lebet ohn' Verlangen, 
25              Hat er sowohl von mir, als ich von ihm empfangen. 

26 Und wie einfach wahr findet man das Wesen der Zeit 27 besungen, wenn man das Sinngedichtchen liest: ˃Man muß 28 sich überschwenken.˂ 

[Page 851]



1                Mensch! wo du deinen Geist schwingst über Ort und 2 Zeit, 
3                So kannst du jeden Blick sein in der Ewigkeit. 

4 Besonders aber dies: ˃Der Mensch ist Ewigkeit.˂ 


4                Ich selbst bin Ewigkeit, wenn ich die Zeit verlasse 
5                Und mich in Gott, und Gott in mich zusammenfasse. 

7 Alles dies macht beinahe vollständig den Eindruck, als ob 8 der gute Angelus nur heute zu leben brauchte und er nur 9 einiger veränderter äußerer Schicksale bedürfte, und der 10 kräftige Gottesschauer wäre ein ebenso kräftiger und 11 schwungvoller Nichtschauer und Feuerbachianer!« 
       12 »Das wird mir denn doch zu bunt«, schrie der Pfarrer, 13 »aber Sie vergessen nur, daß es zu Schefflers Zeiten denn 14 doch auch schon Denker, Philosophen und besonders auch 15 Reformatoren gegeben hat, und daß, wenn eine kleinste 16 Ader von Verneinung oder liberaler Humanität in ihm 17 gewesen wäre, er schon vollkommen Gelegenheit gehabt 18 hätte, sie auszubilden!« 
       19 »Sie haben recht!« erwiderte Heinrich, »aber nicht ganz 20 in Ihrem Sinne. Was ihn abgehalten hätte und wahrscheinlich 21 noch heute abhalten würde, ist der Gran von Frivolität 22 und Geistreichigkeit, mit welcher sein glühender Mystizismus 23 versetzt ist; diese kleinen Elementchen würden ihn bei 24 aller Energie des Gedankens auch jetzt noch im mystischen 25 Lager festhalten!« 
       26 »Frivolität!« rief der Pfarrer, »immer besser! Was wollen 27 Sie damit sagen?« 
       28 »Auf dem Titel«, versetzte Heinrich, »benennt der 29 fromme Dichter sein Buch mit dem Zusatz: Geistreiche 30 Sinn- und Schlußreime. Allerdings bedeutet das Wort geistreich 31 im damaligen Sprachgebrauch etwas anderes als heutzutage; 32 wenn wir aber das Büchlein aufmerksam durchgehen, 33 so finden wir, daß es in der Tat auch im heutigen Sinne 34 etwas allzu geistreich und zu wenig einfach ist, so daß jene 

[Page 852]

1 Bezeichnung jetzt wie eine ironische, aber richtige Vorbedeutung 2 erscheint. Dann sehen Sie aber die Widmung an, 3 die Dedikation an den lieben Gott, worin der Mann seine 4 hübschen Verse Gott dediziert, indem er ganz die Form 5 nachahmt, selbst im Drucke, in welcher man dazumal großen 6 Herren ein Buch zu widmen pflegte, selbst mit der 7 Unterschrift: Sein Allezeit sterbender Johannes Angelus. 8 Betrachten Sie den bitterlich ernsten Gottesmann, den heiligen 9 Augustinus, und gestehen Sie aufrichtig, trauen Sie 10 ihm zu, daß er ein Buch, worin er das Herzblut seines 11 religiösen Gefühles ergossen, mit solch einer witzelnden, 12 affektierten Dedikation versehen hätte? Glauben Sie überhaupt, 13 daß es demselben möglich gewesen wäre, ein so 14 kokettes Büchlein zu schreiben, wie dies eines ist? Er hatte 15 Geist so gut als einer, aber wie streng hält er ihn in der 16 Zucht, wo er es mit Gott zu tun hat. Lesen Sie seine 17 Bekenntnisse, wie rührend und erbauend ist es, wenn man 18 sieht, wie ängstlich er alle sinnliche und geistreiche Bilderpracht, 19 alles Kokettieren, alle Selbsttäuschung oder Täuschung 20 Gottes durch das sinnliche Wort flieht und meidet. 21 Wie er vielmehr jedes seiner strikten und schlichten Worte 22 unmittelbar an Gott selbst richtet und unter dessen Augen 23 schreibt, damit ja kein ungehöriger Schmuck, keine Illusion, 24 keine Art von Schöntun mit Unreinem hineinkomme 25 in seine Geständnisse! Ohne mich zu solchen Propheten 26 zählen zu wollen, fühle ich dennoch diesen ganzen und 27 ernstgemeinten Gott, und erst jetzt, wo ich keinen mehr 28 habe, bereue ich mit ziemlicher Scham die willkürliche und 29 humoristische Manier meiner Jugend, in welcher ich in 30 meiner vermeintlichen Religiosität die göttlichen Dinge zu 31 behandeln pflegte, und ich könnte mich darüber nicht trösten 32 und müßte mich selbst der Frivolität zeihen, wenn ich 33 nicht annehmen müßte, daß jene verblümte und naiv spaßhafte 34 Art eigentlich nur die Hülle der völligen Geistesfreiheit 35 gewesen sei, die ich mir endlich erworben habe!« 
       36 Dortchen hatte das Buch inzwischen auch in die Hand 37 genommen und darin geblättert. »Wissen Sie, Herr Lee«, 

[Page 853]

1 sagte sie und sah ihn freundlich an, »daß es mir sehr wohl 2 gefällt, wie Sie ein so richtiges ernstes und ehrbares Gefühl 3 haben auch für den Gott, den andere glauben? Dies ist sehr 4 hübsch von Ihnen! Aber Himmel! welch ein schöner Vers 5 ist dies hier: 


6                Blüh' auf, gefrorner Christ! Der Mai ist vor der Thür: 
7                Du bleibest ewig todt, blühst du nicht jetzt und hier.« 

8 Sie sprang ans Klavier und spielte und sang aus dem Stegreif 9 diese sehnsüchtig lockenden Worte, in geistlich choralartigen 10 Maßen und Tonfällen, doch mit einem wie verliebt 11 zitternden durchaus weltlichen Ausdruck ihrer schönen 12 Stimme. 

[Page 854]



DREIZEHNTES KAPITEL 



1                Blüh' auf, gefrorner Christ! Der Mai ist vor der Thür: 
2                Du bleibest ewig todt, blühst du nicht jetzt und hier! 

4 So klang es die ganze Nacht in Heinrichs Ohren, der kein 5 Auge schloß. Ein lauer Südwind wehte über das Land, der 6 Schnee schmolz an seinem Hauche und tropfte unablässig 7 von allen Bäumen im Garten und von den Dächern, so daß 8 das melodische Fallen der unzähligen Tropfen eine Frühlingsmusik 9 machte zu dem, was in dem Wachenden vorging. 10 Noch gestern hatte er geglaubt, mit seiner jetzigen 11 verschwiegenen Verliebtheit hoch über allem zu stehen, was 12 er je über Liebe gedacht und empfunden, und nun mußte er 13 erfahren, daß er gestern noch keine Ahnung hatte von der 14 Veränderung, die in dieser Nacht mit ihm vorging, und diese 15 kurze Frühlingsnacht enthielt gleich einem kräftigen Prolog 16 schon alles, was er während vieler Wochen nun erleben und 17 erleiden sollte. Das Gattungsmäßige im Menschen erwachte 18 in ihm mit aller Gewalt und Pracht seines Wesens, das Gefühl 19 der Schönheit und Vergänglichkeit des Lebens warf 20 darein eine beklemmende Angst, daß die, welche alles dies 21 anrichtete und welche ihm so ganz notwendig schien, um 22 ferner zu leben, ihm ja gewiß nicht werden würde. Denn er 23 ehrte sie, indem er jetzt eine ganze Leidenschaft zu empfinden 24 begann, sogleich so, daß er es nun entschieden und 25 entschlossen verschmähte, sie in seinen Gedanken mit seiner 26 Person zu behelligen, indem er, der Welt gegenüber sich 27 keck und eroberungslustig fühlend, vor Dortchen eine 28 gänzliche Demut und Furcht empfand. Doch wechselte die 29 Furcht wohl zwanzigmal mit der Hoffnung, wenn er manche 30 freundliche Blicke, angenehme Worte und zuletzt die 31 Stimme bedachte, mit welcher sie obigen Frühlingsvers gesungen; 

[Page 855]

1 doch endete auch dieser Wechsel mit gänzlicher 2 Hoffnungslosigkeit, da er schon in dem Stadium war, wo 3 man einer Schönen, die man liebt, auch die leeren böswilligen 4 Freundlichkeiten und Koketterien verzeiht und sogar 5 mit Dank hinnimmt, ohne eine Hoffnung darauf zu bauen. 6 Dieses war nicht eine sentimentale Schwäche und Mädchenhaftigkeit, 7 sondern es rührte gerade von der Kraft und Tiefe 8 der entfachten Leidenschaft her und von dem ehrlichen 9 Ernste, mit welchem er sie empfand. Denn wo es sich um 10 alles handelt, um ein großes Glück oder Unglück, wird ein 11 wohleingerichteter Mann mitten in der Leidenschaft dennoch 12 Rücksicht für zehn nehmen, und gerade weil es ihm 13 bitterer Ernst ist, glücklich zu sein und glücklich zu machen, 14 so setzt er sein Heil auf die Karte der Hoffnungslosigkeit, 15 weil Liebe, wenn sie durch Hoffnungslosigkeit ihr Spiel 16 verliert, nichts verloren hat, als sich selbst. 
       17 Am Morgen war er stiller als gewöhnlich und ließ sich 18 nichts ansehen; doch war es nun mit seiner Ruhe vorbei und 19 mit der Arbeit jeglicher Art ebenfalls, denn sowie er etwas 20 in die Hand nehmen wollte, verirrten sich seine Augen ins 21 Weite und alle seine Gedanken flohen dem Bilde der Geliebten 22 nach, welches, ohne einen einzigen Augenblick zu 23 verschwinden, überall um ihn her schwebte, während dasselbe 24 Bild zu gleicher Zeit wie aus Eisen gegossen schwer 25 in seinem Herzen lag, schön, aber unerbittlich schwer. Von 26 diesem Drucke war er nur frei, und zwar gänzlich, wenn 27 Dortchen zugegen war; alsdann war es ihm wohl und er 28 verlangte nichts weiter und sprach auch wenig mit ihr. 29 Damit war ihr jedoch, als einem Weibe, nicht gedient. Sie 30 fing an, allerlei kleine Teufeleien zu verüben, an sich ganz 31 unschuldige Kindereien in Bewegungen oder Worten, welche 32 einem vermehrten guten Humor zu entspringen schienen, 33 aber ebensowohl täglich heller eine urgründliche Anmut 34 und Beweglichkeit des Gemütes verrieten, als auch mit 35 einer federleichten Wendung zeigten, daß sie tausend unergründliche 36 Nücken unter den Locken sitzen hatte. Wenn 37 nun erst die offene und klare Herzensgüte, das was man so 

[Page 856]

1 die Holdseligkeit am Weibe nennt, einen Mann gewinnt und 2 gänzlich in Beschlag nimmt, so bringen ihn nachher, wenn 3 er in seiner Einfalt entdeckt, daß die Geliebte nicht nur 4 schön, gut und huldvoll, sondern auch gescheit und nicht 5 auf den Kopf gefallen sei, diese fröhliche Bosheit des Herzens, 6 diese kindliche Tücke vollends um den Verstand und 7 um alle Seelenruhe, da es nun total entschieden scheint, ohne 8 diese sei das Leben fürhin leer und tot. So ging auch Heinrich 9 abermals ein neues Licht auf und es befiel ihn ein heftiger 10 Schrecken, nun ganz gewiß nie wieder ruhig zu werden, 11 da er gerade dies kurzweilige Frauenleben nicht sein nennen 12 könne. Denn wenn die Liebe nicht nur schön und tief, 13 sondern auch recht eigentlich kurzweilig ist, so erneut sie 14 sich selbst durch tausend kleine Züge und Lustbarkeiten in 15 jedem Augenblick das bißchen Leben hindurch und verdoppelt 16 den Wert desselben, und nichts macht trauriger, als ein 17 solches Leben möglich zu sehen, ohne es zu gewinnen, ja die 18 allertraurigsten Leute sind die, welche das Zeug dazu haben, 19 recht lustig zu sein, und dennoch traurig sein müssen aus 20 Mangel an guter Gesellschaft. 
       21 Wie nun Heinrich an diesen Spielereien und Neckereien 22 aller Art sich sonnte, die oft in nichts anderem bestanden, 23 als daß Dortchen eine Münze oder Glas zum Tanzen 24 brachte und gegen ihn hin dirigierte, worauf er dem Gegenstand 25 einen Nasenstüber gab, daß er wieder zurückflog, 26 mußte er sich tausendmal in acht nehmen, sie nicht drum 27 anzusehen, wenn das Geldstück umgepurzelt war, und über 28 dem kindisch leichten Tun sein schweres Geheimnis zu 29 verraten. Desnahen hielt er sich gewaltsam zurück; aber das 30 tat ihm so weh, daß er aus Verzweiflung unartig und launisch 31 wurde und sich die schönsten Stunden unwiederbringlich 32 verdarb. 
       33 Nun glaubte er sich zu heilen, wenn er sich Dortchens 34 Gegenwart entzöge, und fing an, da es erklärter Frühling 35 war, frühmorgens wegzugehen, sich den ganzen Tag im 36 Lande umherzutreiben und erst in der Nacht zurückzukehren, 37 wenn schon alles schlief. Nachdem er dies einige Tage 

[Page 857]

1 zu seiner großen Qual getan, trieb es ihn, Dorotheen wieder 2 zu sehen und er fand sich bei Tisch ein; aber er war nun 3 ganz verschüchtert, und weil, wie man in den Wald ruft, es 4 widertönt, so fing Dortchen auch an sich zurückzuhalten 5 und schien sich nicht viel mehr daraus zu machen, mit 6 Heinrich zu verkehren. Stracks verzog er sich wieder in die 7 Wälder und blieb drei Tage dort, während welcher er nur in 8 der Nacht zurückkehrte. Das Holz fing sachte an zu knospen 9 und der braune Boden bedeckte sich schon vielfältig 10 mit Blumen. Heinrich verkroch sich an einem wilden steinigen 11 Abhange, der den ganzen Tag an der Sonne lag, unter 12 ein hohes Gebüsch, durch welches eine klare Quelle rieselte. 13 Dort hockte er im Verborgenen, stierte über die 14 duftigen Gehölze und Felder weg nach dem glänzenden 15 Dache des Landhauses in weiter Ferne und grübelte unaufhörlich 16 über sein Unheil. Er fing an, sich zu vergessen und 17 sich nicht mehr zu beherrschen; bisher hatte er, als ein 18 wohlgeschlossener junger Mensch, noch nie laut gedacht 19 oder vor sich hin gesprochen; jetzt zwitscherte und flüsterte 20 er unaufhörlich, wo er ging und stand, und als er dies 21 endlich entdeckte, war es ihm schon zur unentbehrlichen 22 Gewohnheit geworden und schaffte ihm einige Erleichterung, 23 weil die stille Luft wenigstens seine Gedanken hören 24 konnte, da sonst niemand auf der Welt dieselben zu ahnen 25 und zu erraten schien. Selbst der Graf befragte ihn gar 26 nicht, was er hätte, und tat, als ob er gar nichts bemerkte 27 von Heinrichs verändertem Wesen. 
       28 »O«, sagte dieser unter den Bäumen, »was für ein ungeschickter 29 und gefrorner Christ bin ich gewesen, da ich keine 30 Ahnung hatte von diesem leidvollen und süßen Leben! Ist 31 diese Teufelei also die Liebe? Habe ich nur ein Stückchen 32 Brot weniger gegessen, als Anna krank war? Nein! Habe 33 ich eine Träne vergossen, als sie starb? Nein! Und doch tat 34 ich so schön mit meinen Gefühlen! Ich schwur, der Toten 35 ewig treu zu sein; hier aber wäre es mir nicht einmal 36 möglich, dieser Treue zu schwören, solange sie lebt und 37 jung und schön ist, da dies sich ja von selbst versteht und 

[Page 858]

1 ich mir nichts anderes denken kann! Wäre es hier möglich, 2 daß meine Neigung und mein Wesen in zwei verschiedene 3 Teile auseinanderfiele, daß neben dieser mich ein anderes 4 Weib auch nur rühren könnte? Nein! Diese ist die Welt, alle 5 Weiber stecken in ihr beisammen, ausgenommen die häßlichen 6 und schlechten! 
       7 Wenn diese schwer erkranken oder gar sterben sollte, 8 würde ich alsdann imstande sein, dem traurigen Ereignis so 9 künstlerisch zuzusehen und es zu beschreiben? O nein, ich 10 fühle es! Es würde mich brechen wie einen Halm und die 11 Welt würde sich mir verfinstern, selbst wenn ich bestimmt 12 wüßte, daß sie mich gar nicht leiden mag! Und dennoch, 13 welch ein praktischer Kerl bin ich gewesen, als ich so 14 theoretisch, so ganz nach dem Schema liebte und ein grünes 15 Bürschchen war! Wie unverschämt hab' ich da geküßt, die 16 Kleine und die Große, zum Morgen- und Abendbrot! Und 17 jetzt, da ich so manches Jahr älter bin und diese schöne und 18 gute Person liebe, wird es mir schon katzangst, wenn ich 19 nur daran denke, sie in unbestimmter Zeit irgendeinmal 20 küssen zu dürfen, o weh und doch möchte ich lieber den 21 Kopf in das Grab stecken, wenn dieses mir nicht geschehen 22 kann! Nicht einmal weiß ich mehr es anzufangen, ein Sterbenswörtchen 23 gegen sie hervorzubringen!« 
       24 Dann starrte er wieder über das Land hinaus; doch kaum 25 waren einige Minuten vergangen, während welcher er neugierig 26 eine Wolke oder einen Gegenstand am Horizonte 27 betrachtet oder auch ein schwankendes Gras zu seinen 28 Füßen, so kehrten die Gedanken wieder zu ihrer alten Last 29 zurück; denn Dortchens goldenes hartes Bild lag so schwer 30 in seinem Herzen, daß es ein Loch in selbes zu reißen drohte 31 und nicht erlaubte, daß die Gedanken länger anderswo 32 spazierengingen. 
       33 Obgleich er im Grunde dies gern litt und geschehen ließ, 34 so gedachte er doch nicht, sich daran aufzureiben, und 35 begann, andere Saiten aufzuziehen, indem er endlich bestimmt 36 und deutlich festzustellen suchte, daß Dorothea 37 gewiß nichts für ihn fühlte, und daß ja auch gar kein 

[Page 859]

1 vernünftiger Grund vorhanden sei, das etwa sich einzubilden. 2 Er musterte ihr Betragen durch und bestärkte sich 3 schmerzlich in dieser unerbaulichen Ansicht, da er ganz 4 mürbe und demütig geworden war und jetzt nicht das 5 geringste Liebenswürdige an sich fand. So bitter dieser 6 selbstgemischte Trank anfangs zu trinken war, so brachte er 7 doch einige Ruhe zurück, infolge derer die eingeschlafene 8 Vernunft auch wieder auftauchte und den Aufgeregten in 9 ihre kühlenden Arme nahm. 
       10 Was dem einen recht, ist dem andern billig, und wie du 11 mir, so ich dir, sind die zwei goldenen Sprüche auch in 12 Liebeshändeln, wenigstens bei gesunden und normalen 13 Menschen, und die beste Kur für ein krankes Herz ist die 14 unzweifelhafte Gewißheit, daß sein Leiden nicht im mindesten 15 geteilt wird. Nur eigensinnige, selbstsüchtige und 16 krankhafte Verfassungen laufen Gefahr, sich aufzulösen, 17 wenn sie durchaus nicht geliebt werden von denen, auf die 18 sie ihr Auge geworfen. Aber was hätte sein können und 19 nicht geworden ist, macht wirklich unglücklich, und kein 20 Trost hilft, daß die Welt weit sei und hinter dem Berge auch 21 noch Leute wohnen; denn nur das Gegenwärtige, was man 22 kennt, ist heilig und tröstlich, und es ist jammerschade um 23 jedes totgeborene Lebensglück. 
       24 Da nun der verliebte Heinrich bei sich ausgemacht hatte, 25 daß Dortchen gar nicht an ihn denke, ward er um vieles 26 ruhiger und befand sich am sechsten Tage seines Lebens in 27 der Wildnis schon so weit, daß er darüber ratschlagen 28 konnte, ob er, zum Danke für ihre Liebenswürdigkeit und 29 Schönheit, es ihr sagen wolle oder nicht. Er gedachte sich 30 im ersten Falle wieder auf einen unbefangenen und guten 31 Fuß mit ihr zu setzen, und ihr alsdann gelegentlich, eh' er 32 abreiste und wenn sie einmal recht artig gegen ihn wäre, 33 lachend und manierlich zu gestehen, welchen Rumor sie 34 ihm angerichtet, und ihr zugleich zu sagen, sie sollte sich 35 nicht im geringsten darum kümmern, er habe es ihr nur 36 sagen wollen, um ihr vielleicht eine kleine Freude zu machen, 37 die sie so sehr verdiene; im übrigen sei nun alles 

[Page 860]

1 wieder gut und er wohl und munter! Vor Spott und Schadenfreude 2 war er sicher bei ihr, jedoch tauchte ihm sogleich 3 die Besorgnis auf, man dürfte am Ende ein solches Geständnis 4 doch für eine verkappte ernstliche Liebeserklärung 5 und angelegte Schlauheit ansehen. Diese Idee machte 6 ihn sogleich wieder traurig, da er nun es doch verschweigen 7 mußte, und wie er dies einsah, schien es ihm erst unmöglich 8 zu sein und seine Gemütsruhe nur dann wieder erreichbar, 9 wenn er sein bestandenes Ungewitter bekennen durfte, am 10 liebsten der Erregerin desselben selbst. Auch schien ihr 11 diese Kunde durchaus von Rechts wegen zu gebühren und 12 Heinrich war ihr so gut, daß er ihr ohne allen Eigennutz 13 nicht das Geringste entziehen mochte, was ihr zukam. 14 Daher rief er endlich: »Ich sag' es ihr doch!« Aber dann 15 fürchtete er wieder, es möchte dennoch ein Mißverständnis 16 hervorgerufen werden und er endlich unter einem schlimmen 17 Eindruck aus dem Hause abziehen müssen, und er rief 18 wieder: »Nein! Ich sag' es doch nicht! Was geht es sie an?« 19 Endlich nahm er ein flaches rundes Steinchen aus dem 20 klaren Bächlein, das auf einer Seite rosenrot und auf der 21 anderen Seite milchweiß gefärbt war mit blauen Äderchen, 22 und warf selbiges in die Höhe. Wenn die rote Seite oben 23 läge, wollte er reden, wenn die weiße, wollte er schweigen. 24 Die weiße Seite lag oben und Heinrich war wieder ganz 25 unglücklich, als sie da in der Sonne glänzte. »Ach«, flüsterte 26 er, »dies ist nichts! wer wird alles auf einen Wurf wagen? 27 dreimal will ich werfen und dann gewiß nicht mehr!« Und 28 er warf wieder und abermals weiß. Zögernd und seufzend 29 warf er zum dritten Mal, da glänzte es rot und ebenso rot 30 ward sein Gesicht und eine unaussprechliche Freude 31 strahlte auf demselben. »O nun will ich es ihr sagen!« sagte 32 er, und ein Stein fiel ihm vom Herzen und er dachte, nun 33 wäre alles gut. 
       34 Der Herzenskundige wird hier wohl bemerken, daß 35 diese Fröhlichkeit nur von der leisen Hoffnung herrührte, 36 welche sich in Heinrichs Vorsatz mit einschlich, und daß er, 37 ohne es zu wollen, dennoch im Begriffe war, jene Schlauheit 

[Page 861]

1 zu begehen, welche er sich nicht zuschulden wollte 2 kommen lassen. 
       3 Es war gerade Sonnabend und der Tag näherte sich 4 seinem Ende. Er nahm sich also vor, noch bis in die Nacht 5 umherzustreifen und am Sonntagmorgen dann guter Dinge 6 zu sein, wieder ein unbefangenes Gesicht zu machen und, 7 sobald sich der günstige Augenblick böte, ihr unter Scherz 8 und Lachen sein Bekenntnis abzulegen mit der gemessensten 9 Aufforderung, daß sie sich gar nichts daraus machen 10 und die Sache einzig wie eine kleine Morgenerheiterung 11 aufnehmen solle. Der arme Teufel, wie er sich selbst belog! 
       12 Der Sonntagmorgen geriet wunderschön, der reine 13 Himmel lachte durch alle Fenster in das helle Haus und der 14 Garten blühte schon an allen Enden. Heinrich war wirklich 15 guter Dinge und putzte sich sorgfältiger heraus als gewohnt; 16 er verlor den Mut nicht, da er sich einbildete, nichts 17 erreichen zu wollen, sich allein wie ein Kind auf die herzliche 18 Plauderei freuend, die er ihr vormusizieren wollte, und 19 sich davon ein reines und ungetrübtes Glück und ein ruhiges 20 Leben versprechend. Und es fielen ihm tausend Narrheiten 21 in den Sinn, welche er dazwischenflechten wollte, 22 um Dortchen zu ergötzen, damit sie ja nicht die mindeste 23 Unruhe oder Betrübnis verspüren sollte. So war er in der 24 rosigsten Laune und das Herz klopfte ihm stark und lebendig, 25 und indem ihm fortwährend neue Witze einfielen, über 26 die er lachen mußte, traten ihm zugleich Tränen in die 27 Augen, so sehr freute er sich darauf, ihr nun endlich gegenüber 28 zu sein und mit ihr zu plaudern. 
       29 Aber es fand sich, daß Dortchen schon am Sonnabend 30 viele Meilen weit weggefahren war, um eine Freundin zu 31 besuchen, und wenigstens drei Wochen lang wegbleiben 32 wollte. Hilf Himmel! welch ein Donnerschlag! Der ganze 33 schöne Sonntagsfrühling in Heinrichs Brust war mit einem 34 Zuge weggewischt, die Narrheiten und Witze tauchten 35 unverweilt ihre Köpfe spurlos unter die Flut der dunkelsten 36 Gesinnung und der blaue Himmel ward schwarz wie die 37 Nacht vor Heinrichs Augen. Das erste, was er tat, war, daß 

[Page 862]

1 er wohl zwanzigmal den Weg vom Garten nach dem Kirchhofe 2 hin und zurück ging, und er drückte sich dabei genau 3 an die Kante des Pfades, an welcher Dortchen hinzustreifen 4 pflegte mit dem Saum ihres Gewandes. Aber auf diesen 5 Stationen brachte er weiter nichts heraus, als daß das alte 6 Elend mit verstärkter Gewalt wieder da war und alle Vernunft 7 wie weggeblasen. Das Gewicht im Herzen war auch 8 wieder da und drückte fleißig darauf los. 
       9 Diese drei Wochen glaubte Heinrich nicht erleben zu 10 können und beschloß, sich so bald als möglich fortzumachen. 11 Er zwang sich deshalb zur Arbeit, so gut es gehen 12 wollte. Zum Glück war dieselbe vor dem Liebeswetter 13 schon so weit gediehen, daß es nur der fortgesetzten Anstrengung 14 weniger Tage bedurfte, um zu Ende zu sein; 15 allein wenn Heinrich unter bitteren Schmerzen eine Stunde 16 gemalt hatte, mußte er die Pinsel wegwerfen und in den 17 Wald hinauslaufen, um sich wieder zu verbergen; denn 18 unter den Menschen wußte er nicht, wo er hinsehen sollte. 19 So brauchte er dennoch volle drei Wochen, bis er fertig war, 20 und diese schienen ihm volle drei Jahre zu dauern, während 21 welcher er tausend Dinge und doch immer ein und dasselbe 22 lebte und dachte. Wenn es schönes Wetter war, so machte 23 ihn der blaue Himmel und der Sonnenschein noch tausendmal 24 unglücklicher und er sehnte sich nach Dunkelheit und 25 Regengüssen, und traten diese ein, so hoffte er auf den 26 Sonnenschein, der ihm helfen würde. Überdies begann er 27 allerlei Unstern zu haben, da er fortwährend zerstreut war. 28 So trat er eines Tages fehl, als er einen steilen Klippenpfad 29 heruntersteigen wollte, und torkelte wie ein Sinnloser über 30 die Felsen hinunter, daß er nicht wußte, wie er unten 31 ankam, und ihm die Sinne vergingen. Dies kränkte und 32 schämte ihn so heftig, daß er elendiglich zu weinen anfing. 33 Ein andermal eilte und klomm er hastig den Berg hinauf, 34 immer höher, um weiter in das Land hinauszusehen, als ob 35 er alsdann Dortchen entdecken könnte, und als er endlich 36 ganz oben angelangt und sie nirgends sah, legte er sich auf 37 den Boden und schluchzte jämmerlich und das Unwetter 

[Page 863]

1 tobte so heftig in ihm, daß es ihn emporschnellte und 2 herumwarf, wie eine Forelle, die man ins grüne Gras geworfen 3 hat und die nach Wasser schnappet. Wiederum ein 4 andermal setzte er sich auf einen verlassenen Pflug, welcher 5 in einer angefangenen Ackerfurche lag, und machte ein 6 trübseliges Gesicht; denn er begriff nicht, wie jemand noch 7 Freude daran finden könne, zu pflügen, zu säen und zu 8 ernten, und er machte allem Lebendigen umher Leerheit, 9 Nichtigkeit und Seelenlosigkeit zum Vorwurf, da er Dortchen 10 nicht hatte. Da schlenkerte ein vergnügt grinsender 11 Feldlümmel daher, der ein irdenes Krüglein an einem 12 Stricke über der Schulter trug, stand vor ihm still, gaffte ihm 13 in das betrübte Gesicht und fing endlich an, unbändig zu 14 lachen, indem er sich mit dem Ärmel die Nase wischte. 15 Schon das arme Krüglein tat Heinrich weh in den Augen 16 und im Herzen, da es so stillvergnügt und unverschämt am 17 Rücken dieses Burschen baumelte; wie konnte man ein solches 18 Krügelchen umhertragen, da Dortchen nicht im Lande 19 war? Da nun der grobe Gesell nicht aufhörte dazustehen, 20 und ihm ins Gesicht zu lachen, stand Heinrich auf, trat 21 weinerlich und leidvoll auf ihn zu und schlug ihm dergestalt 22 hinter das Ohr, daß der arme Kerl zur Seite taumelte, und 23 ehe der sich wieder fassen konnte, prügelte Heinrich all sein 24 Weh auf den fremden Rücken und schlug sich an dem brechenden 25 Kruge die Hand blutig, bis der Feldlümmel, welcher 26 glaubte, der Teufel sei hinter ihm her, sich aus dem 27 Staube machte und erst aus der Entfernung anfing, mit 28 Steinen nach dem tollen Heinrich zu werfen. Langsam ging 29 dieser davon und bedeckte seine überströmenden Augen 30 mit beiden Händen. Solche Kunststücke trieb er nun und der 31 Himmel mochte wissen, wo er sie gelernt hatte. 
       32 Endlich aber stellte sich von dem andauernden Druck 33 des besagten goldenen Bildes ein bleibender körperlicher 34 Schmerz auf der linken Seite ein, der erst nur ganz leise war 35 und sich nur allmählig bemerklich machte. Als ihn Heinrich 36 endlich entdeckte und von der gewohnten Beklemmung 37 unterschied, fuhr er unablässig mit der Hand über die 

[Page 864]

1 Stelle, als ob er wegwischen könnte, was ihm weh tat. Da es 2 aber nicht wegging, sagte er: »Soso, nun hat's mich!« denn 3 er dachte, dieses wäre nun das wirkliche und wahrhaftige 4 Herzeleid, an welchem man stürbe, wenn es nicht aufhörte. 5 Und er wunderte sich, daß also das bekannte Herzweh, 6 welches in den Balladen und Romanzen vorkommt, in der 7 Tat und Wahrheit existiere und gerade ihn betreffen müsse. 8 Erst empfand er fast eine kindische Schadenfreude, wie 9 jener Junge, welcher sagte, es geschehe seinem Vater ganz 10 recht, wenn er sich die Hand erfröre, warum kaufe er ihm 11 keine Handschuhe. Doch dann schlug dies Vergnügen wieder 12 in Traurigkeit um, als er sich ernstlicher bedachte und 13 befand, daß nun gar keine Rede mehr davon sein könne, 14 Dortchen etwas zu sagen, da die Sache bedenklich würde 15 und ihr Sorgen und Befangenheit erwecken müßte. 
       16 Er suchte jetzt sein Wäldchen wieder auf am Berge, das 17 indessen schön grün geworden war und von Vogelsang 18 ertönte. Auf dem Baume, unter dem Heinrich den ganzen 19 Tag saß, war ein Star und guckte, wenn er genug Würmchen 20 gefressen hatte, zutulich auf ihn herunter und stieg 21 jeden Tag um einen Ast näher herab. Während nun Heinrich 22 darüber nachsann, wie dieser Kummer alles andere, 23 was ihn schon gequält, weit hinter sich lasse, wie das Leid 24 der Liebe so schuldlos sei, denn was habe man getan, daß 25 einem ein anderes Wesen so wohl gefalle? und dennoch so 26 unerträglich und bitter und unvernünftig und einen zugrunde 27 zu richten vermöge, und während er sich jedoch 28 vornahm, daß dies nicht geschehen solle und er sich schon 29 seiner Haut wehren wolle, sprach er nichts mehr, als immer 30 den gleichen Seufzer: »O Dortchen, Dortchen — Dortchen, 31 Dortchen Schönfund! Wenn du wüßtest, wie mir es ergeht!« 32 und dies so oft, daß eines schönen Morgens über 33 seinem Kopfe unversehens eine seltsame Stimme rief: »O 34 Dortchen, Dortchen Schönfund! Wenn du wüßtest, wie mir 35 es ergeht!« Dies war der Star, der diese Worte gemächlich 36 auswendig gelernt und nun jedesmal damit fortfuhr, wenn 37 Heinrich eine Weile geschwiegen, so daß sie nun unablässig 

[Page 865]

1 in dem grünen Busch ertönten. Manchmal, wenn Heinrich 2 nur abgebrochen Dortchen rief und wieder schwieg, sang 3 der Star: »Dortchen?« worauf Heinrich antwortete: »Ja, 4 Dortchen ist nicht Hierchen!« Oder wenn er bloß seufzte: 5 »Wenn du wüßtest!« so rief der Vogel nach einem Weilchen: 6 »Wie mir es ergeht!« 
       7 Es erging ihm aber auch so schlimm, daß er sich nach 8 Dorotheens Wiederkehr sehnte, bloß um eine äußerliche 9 Veränderung zu erfahren und sie noch einmal zu sehen, um 10 dann unverzüglich fortzugehen. Als er gerade am letzten 11 Abend der drei Wochen sich ins Haus begab, hoffte er 12 nicht, daß sie schon da sein würde, sah aber schon vom 13 Garten her, daß Licht in ihrem Zimmer war, und erfuhr, 14 daß sie schon am Nachmittage pünktlich angekommen sei. 15 Sogleich befand er sich um vieles besser und schlief wieder 16 einmal ziemlich gut, ohne von ihr zu träumen, da sie sonst 17 immer ihm im Traume erschienen war. Dies hatte ihn auch 18 immer so gequält, wenn die Geträumte ihm durchaus wohlgeneigt 19 nahte, ein leises gütiges Wort flüsterte oder ihn 20 freundlich ansah, und er dann nach dem Erwachen nicht 21 fassen und begreifen konnte, warum es nicht wahr sein und 22 er nicht zu seinem erträumten Rechte kommen sollte, als ob 23 die Gute für das verantwortlich wäre, was er träumte. 
       24 Am Morgen erklang schon früh ihre Stimme durch das 25 Haus; sie spielte und sang wie eine Nachtigall an einem 26 Pfingstmorgen, und das Haus war voll Leben und Fröhlichkeit. 27 Heinrich wurde zum Frühstück eingeladen, um die 28 Wiedergekehrte zu begrüßen. Hastig und mit klopfendem 29 Herzen ging er hin; aber sie war so lustig und aufgeweckt, 30 daß der Erznarr sogleich wieder traurig wurde, da sie auch 31 gar nichts zu merken schien von dem, was mit ihm vorging. 
       32 Dennoch wirkte ihre Gegenwart so wohltuend auf ihn, 33 daß er sich zusammennahm, nicht mehr weglief, und sich 34 still und bescheiden verhielt, ohne viel Worte zu verlieren, 35 allein darauf bedacht, bald fortzukommen. Aber sie machte 36 ihm dies nicht so leicht, sondern trieb hundertfachen Mutwillen, 37 der ihn immer wieder aufregte und störte, wobei sie 

[Page 866]

1 sich immer an andere wandte und vorzüglich Apollönchen 2 dazu brauchte, welche für sie kichern und lachen mußte, so 3 daß Heinrich nie wußte, wem es gelten sollte, und hundertmal 4 in Versuchung geriet, die Kleine beim Kopf zu nehmen 5 und zu sagen: »Du Gänschen, was willst denn du?« 
       6 Endlich wurden zwei große Kisten gebracht, in welche 7 die fertigen Bilder gepackt wurden. Heinrich schickte den 8 Tischler fort und nagelte die Kisten selber zu auf dem 9 Hausflur, um nur etwas auszutoben. Er saß bitterlich wehmütig 10 auf dem Deckel und trieb die Nägel mit zornigen 11 Schlägen in das Holz, daß das Haus davon widerhallte; 12 denn mit jedem Nagel, den er einschlug, nahm er sich 13 gewisser vor, am nächsten Tage fortzugehen, und so 14 dünkte es ihn, als nagle er seinen eigenen Sarg zu. Aber 15 nach jedem Schlage schallte ein klangreiches Gelächter 16 oder ein fröhlicher Triller aus den oberen Gängen des 17 Hauses, die Mädchen jagten hin und her und schlugen die 18 Türen auf und zu. Dies bewirkte, daß Heinrich auf sein 19 Zimmer ging und gleich auch den Reisekoffer packte. Als 20 er damit fertig war, ging er höchst schwermütig, aber 21 gefaßt, ins Freie und nach dem Kirchhofe; dort setzte er 22 sich auf eine Bank und hoffte, Dortchen werde etwa herkommen 23 und er wenigstens einige Minuten noch allein und 24 ohne Bosheit bei ihr sitzen können, um sie noch einmal 25 recht anzusehen. Sie kam auch richtig nach einer Viertelstunde 26 herangerauscht, aber von der Gärtnerstochter und 27 dem großen Haushunde begleitet. Da entfernte er sich 28 eiligst, glaubend, sie hätten ihn noch nicht gesehen, und lief 29 hinter die Kirche. Als er dort die Mädchen wieder sprechen 30 und lachen hörte, ging er in der Verwirrung in das Pfarrhaus 31 hinein, das ganz in der Nähe war, und traf den Pfarrer 32 essend am Tische sitzen, über den die Nachmittagssonne 33 friedlich wegschien. Heinrich setzte sich zu ihm und sah 34 ihm zu. »Ich esse hier mein Vesperbrötchen«, sagte der 35 Pfarrer, »wollen Sie nicht mithalten?« — »Ich danke«, erwiderte 36 Heinrich, »wenn Sie erlauben, so will ich Ihnen sonst 37 ein wenig Gesellschaft leisten!« — »Das sind mir junge Leute 

[Page 867]

1 heutzutage«, sagte der Hochwürdige, »das hat ja gar keinen 2 ordentlichen deutschen Appetit mehr! Na, die Gedanken 3 sind auch danach, da kann freilich nicht viel anderes herauskommen, 4 als nichts und aber nichts!« Der Pfarrer merkte 5 nicht, wie materialistisch er sich mit dieser speiselustigen 6 Rede selbst ins Gesicht schlug, sondern war eifrig mit der 7 großen Schüssel beschäftigt, die vor ihm stand. Dieselbe 8 enthielt viele Anhängsel eines frisch geschlachteten Schweines, 9 nämlich die Ohren, die Schnauze und den Ringelschwanz, 10 alles soeben gekocht und dem Geistlichen lieblich 11 in die Nase duftend. Er pries das aufgetürmte Gericht als unübertrefflich 12 an einfacher Zartheit und Unschuld und trank 13 einen tüchtigen Krug braunen klaren Bieres dazu. 
       14 Als Heinrich fünf Minuten traurig dagesessen und dem 15 Pastor zugesehen hatte, klopfte es an der Tür und Dorothea 16 trat, nur von dem schönen Hunde begleitet, anmutig und 17 höflich herein und schien aber ein ganz klein bißchen befangen 18 zu sein. »Ich will die Herren nicht stören«, sagte sie, 19 »ich wollte Sie nur bitten, Herr Pfarrer, heute Abend bei 20 uns zu sein, da Herr Lee morgen fortreist; Sie sind doch 21 nicht abgehalten?« — »Gewiß werde ich kommen«, erwiderte 22 der Pfarrer, der sich schon wieder gesetzt hatte, »bitte, 23 mein Liebster, holen Sie doch einen Stuhl für das Fräulein!« 24 Heinrich tat dies mit großer Herzensfreude und stellte 25 einen zweiten Stuhl an den Tisch, sich gegenüber. »Danke 26 schön!« sagte Dortchen, freundlich lächelnd und zierlich 27 vor sich niedersehend, indem sie Platz nahm. Nun war 28 Heinrich doch glückselig, da er in der sonnigen und wohnlichen 29 Pfarrersstube ihr gegenübersaß und sie sich so gutmütig 30 und still verhielt. Der Pfarrer, obgleich er fortaß, 31 sprach immer, und die beiden Leutchen brauchten ihm nur 32 zuzuhören, indes der Hund mit feurigen Augen und offenem 33 Maule nach der Schüssel starrte. »Ach, der arme Hund, 34 wie es ihn gelüstet«, sagte Dortchen, »essen Sie dies auch, 35 Herr Pfarrer? oder erlauben Sie, daß ich es ihm gebe?« Sie 36 zeigte hierbei auf das krumme Schwänzchen, das sich manierlich 37 auf dem Rande der Schüssel darstellte. »Dies Sauschwänzchen?« 

[Page 868]

1 sagte der Pfarrer, »nein, mein Fräulein! das 2 können Sie ihm nicht geben, das ess' ich selbst! Warten Sie, 3 hier ist was für ihn!« und er setzte dem gierigen Tiere einen 4 Teller vor, in welchen er allerlei Knöchelchen und Knorpelwerk 5 geworfen hatte. Dortchen und Heinrich sahen sich 6 unwillkürlich einander an und mußten lächeln, nicht über 7 den Pfarrer aus Spott, sondern weil seine vergnügte und 8 selbstzufriedene Freude an dem Sauschwänzchen so lustig 9 war. Auch der Hund, der sich eifrig und begierig mit seinen 10 Knorpeln unterhielt, vermehrte durch seine Behaglichkeit 11 die gute Stimmung der jungen Leute. Dortchen streichelte 12 ihm den Kopf, als Heinrich ihm den Rücken streichelte, 13 und als sie mit ihrer Hand achtlos der seinigen zu begegnen 14 Gefahr lief, wich er ihr aus, wofür sie ihn, irgendeine 15 gleichgültige Frage benutzend, um so freundlicher ansah. 
       16 Am offenen Fenster blühte ein Apfelbaum und weiße 17 Schmetterlinge flogen in die Stube, und als es nun gar so 18 lieblich war da zu sitzen der Lieblichen gegenüber, konnte 19 Heinrich nicht anders, als er mußte sich den Pfarrer noch 20 hinwegdenken, die Stube zu seiner eigenen machen und 21 sich vorstellen, als wäre Dortchen seine junge Frau und 22 säße an einem solchen Mainachmittage am weiß gedeckten 23 Tische herzensallein ihm gegenüber. Heiß werdend und 24 verlegen streichelte er wieder den Hund, und nun fiel ihm 25 plötzlich ein, wie er vor Jahren mit dem ganz jungen 26 Mädchen ja schon einmal gemeinschaftlich einen Hund 27 geliebkost habe, ohne zu ahnen, daß es je wieder begegnen 28 würde. »Nun ist sie groß und schön geworden«, dachte er, 29 was er freilich schon am ersten Tage Gelegenheit hatte zu 30 bemerken, »und wenn abermals eine Reihe von Jahren 31 dahin ist, so wird sie dem Alter entgegengehen und zuletzt 32 dem Tode! Ist es möglich, daß dies Wesen und diese Lieblichkeit 33 vergehen soll?« Es ergriff ihn heftiges Leiden um 34 sie und es schien ihm beim Himmel nicht möglich und nicht 35 möglich zu sein, daß sie anders als in seinen Armen glücklich 36 und zufrieden alt werden könne! Er fühlte, daß ihm 37 sogleich die Augen übergehen würden, stand auf und sagte: 

[Page 869]

1 »Ich muß gehen, ich habe noch viel zu tun.« Er verbeugte 2 sich verzweifelt, Dortchen stand überrascht auf und verbeugte 3 sich ebenfalls, und dies war sehr komisch und wehmütig, 4 da beide bei dem einfachen Tone, der in dem Hause 5 herrschte, sich längst nicht mehr gegeneinander verbeugt 6 hatten, sondern sich aufrecht begrüßten. 
       7 Heinrich lief in die Kirche hinein, um sich zu verbergen, 8 und da dort ein altes Mütterchen kniete und ihr Vaterunser 9 betete, so flüchtete er in die Sakristei und setzte sich dort in 10 einen dunklen Winkel, um unaufhaltsam zu weinen und zu 11 schluchzen. Werfe niemand einen Stein auf ihn, weil er 12 schwach war; denn diese Schwäche war nur der Gegenpol 13 und die Kehrseite der Tiefe und Kraft, mit welcher er das 14 Leben zu empfinden fähig wurde in diesem Hause, und nur 15 wer den heißen Sonnenschein, die leuchtende Trockenheit 16 des Glückes recht voll und anhaltend zu ertragen berufen 17 ist, wird solcher Schwäche teilhaftig, wenn die Sonne sich 18 verhüllt. So saß er eine gute halbe Stunde und es war ihm 19 so elend zumute, wie noch gar nie in seinem Leben. Denn 20 alles ging ihm durch den Sinn, was er wollte und hoffte, 21 und formte sich sämtlich in das Bild des einzigen Dortchens, 22 dem zu Ehren und zu Lieb' er allein alles tun und 23 erleben mochte, was ihm irgend beschieden war. 
       24 Die Sakristei war der älteste Teil der ziemlich ansehnlichen 25 Kirche und bestand aus einer uralten Kapelle, die 26 zuerst auf diesem Platze gestanden. Es war ein dunkles 27 romanisches Gewölbe, dessen Fenster zum großen Teil 28 vermauert waren, und man hatte hier viele Gegenstände 29 hingebracht und aufgestapelt, welche im Laufe der Zeit den 30 Raum in der eigentlichen Kirche beengt. 
       31 Vorzüglich aber ragte ein großes Grabmal hervor von 32 schwarzem Marmor, auf welchem, aus dem gleichen Stein 33 gehauen, ein langer Ritter ausgestreckt lag, die Hände auf 34 der Brust gefaltet. An seiner linken Seite, auf dem Kranze 35 des Sarkophags, stand eine verschlossene Büchse von Erz, 36 reich gearbeitet und mittelst einer ehernen Kette an dem 37 Marmor befestigt. Sie enthielt das vertrocknete Herz des 

[Page 870]

1 Ritters, und sein Wappen war auf ihr eingegraben. Die 2 Büchse und die feine Kette waren gänzlich oxydiert und 3 schillerten schön grün im Zwielicht der Sakristei. Das 4 Grabmal aber gehörte, laut den Hausberichten, einem französischen 5 Ritter an, welcher von wilder und heftiger, aber 6 ehrlicher und verliebter Natur gewesen und dessen Herz, 7 als er vor allerhand Unstern und Frauenmißhandlung 8 flüchtig herumzog, in dieser Gegend gewaltsam gebrochen 9 war. Dies war zu Anfang des sechszehnten Jahrhunderts 10 geschehen und seine Familie hatte hier, wo er in den letzten 11 Tagen gepflegt worden, das Grabmal errichten lassen. Dasselbe 12 vor Augen saß Heinrich nun da in seinem Winkel 13 zwischen alten Tabernakeln und Prozessionsgerätschaften, 14 als er hörte, daß wieder Leute in die Kirche traten. Es 15 schienen zwei Frauenzimmer zu sein, und bald unterschied 16 er Dortchens und Apollönchens Stimme, die miteinander 17 leise sprachen. Sie schienen diesmal nicht zu lachen, sondern 18 angelegentlich etwas zu beraten. Doch bald war ihnen 19 der Ernst zu lang und sie kamen in die Sakristei hereingehuscht, 20 indem Dortchen rief: »Komm, wir wollen den 21 verliebten Ritter besehen!« Sie stellten sich dicht vor das 22 Grabmal und gafften dem starren Rittersmann neugierig in 23 das dunkle ehrliche Gesicht. »O Gott! ich fürchte mich!« 24 flüsterte Apollönchen, »wir wollen hinausgehen!« — 25 »Warum denn, Närrchen?« sagte Dortchen laut, »der tut 26 niemand was zuleid! Sieh, wie es ein guter Kerl ist!« Sie 27 nahm das erzene Gefäß in die Hand und wog es bedächtig; 28 aber plötzlich schüttelte sie es, so stark sie konnte, auf und 29 nieder, daß das arme tote Herz darin zu hören war und die 30 Kette dazu erklang. Sie atmete heftig, war rot wie eine Rose 31 im Gesicht und ihr schöner Mund lachte und zeigte die 32 weißen Zähne. »Sieh die Klappernuß! Höre die Klappernuß!« 33 rief sie, »da! klappre auch einmal!« Sie drückte dem 34 zitternden Apollönchen die Herzbüchse in die Hände; aber 35 dieses schrie ängstlich auf, ließ die Büchse fallen, und Dortchen 36 fing sie gewandt auf und klapperte abermals damit. 
       37 Heinrich, von dessen Gegenwart sie keine Ahnung hatten, 

[Page 871]

1 sah ganz erstaunt zu. »Wart, du Teufel!« dachte er, 2 »dich will ich schön erschrecken!« Er wischte sich die 3 Augen trocken, stieß einen hohlen Seufzer aus und sprach 4 mit trauriger Zitterstimme, welche er gar nicht zu verstellen 5 brauchte, und in altem Französisch: »Dame, s'il vous 6 plaist, laissez cestuy cueur en repos!« Erbleichend und mit 7 einem Doppelschrei flohen die Mädchen aus der Sakristei 8 und Kirche wie besessen, und zwar Dortchen voraus, welche 9 mit einem elastischen Satz über Schwelle und Stufen 10 der Kirchentür hinaussprang, schneebleich, aber immer 11 noch lachend, ihr Kleid zusammennahm und über den 12 Kirchhof wegeilte, bis sie eine Gartenbank fand, auf welche 13 sie sich warf. Bebend lief das erschreckte Apollönchen 14 hinter ihr drein, und flüchtete sich an ihre Seite, sich kaum 15 fassend. Dortchen, deren Gesicht fast so weiß war, wie die 16 Zähne, atmete hoch auf, lehnte sich zurück und hielt die 17 Hände um die Knie geschlungen. »O Gott, es hat gespukt! 18 das ist mein Tod!« rief Apollönchen, und Dortchen sagte: 19 »Jawohl, es spukt, es spukt!« und lachte wie eine Tolle. »Du 20 Gottlose, fürchtest du dich nicht ein bißchen? Klopft dein 21 Herz nicht zehnmal stärker, als du das Herz da drin gerüttelt 22 hast?« — »Mein Herz?« erwiderte Dortchen, »ich sage 23 dir, es ist guter Dinge!« — »Was hat es denn gerufen«, sagte 24 Apollönchen und hielt sich beide Hände an die eigene 25 pochende Herzseite, »was hat das französische Gespenst 26 gesagt?« — »Fräulein! hat es gesagt, wenn es Euch gefällt, so 27 macht dies Herz zu Eurem Nadelkissen! Geh wieder hin 28 und sag, wir wollten uns bedenken, ob es uns gefiele!« 
       29 Eine Stunde später war Dortchen allein auf ihrem Zimmer, 30 das sie abgeschlossen hatte, und war eifrig damit 31 beschäftigt, ein Körbchen mit Naschwerk zurechtzumachen 32 für den Nachtisch. Sie hatte nämlich die Gewohnheit, 33 immer ein solches Körbchen unter ihrem Verschluß zu 34 halten, das mit feinem Zuckerwerk angefüllt war und das 35 sie in buntes Papier wickelte, nachdem sie eine selbst geschriebene 36 Devise dazu gelegt. Hierzu verwendete sie 37 schöne und graziöse Verse aus allen Sprachen und alten und 

[Page 872]

1 neuen Dichtern, am liebsten kleine gute Sinngedichte, welche 2 geeignet waren, angenehme und witzige Vorstellungen 3 zu erregen und eine heitere Fröhlichkeit zu verbreiten. 4 Auch trieb sie allerhand Schwank damit, indem sie oft zwei 5 verschiedene Zeilen aus verschiedenen Dichtern zu einem 6 Distichon zusammenfügte, so daß man glaubte Bekanntes 7 zu lesen und doch nicht klug daraus wurde, indessen die 8 neue zierliche Wendung, der entgegengesetzte Sinn, welchen 9 das Unbekannt-bekannte abgab, ergötzte und vielfältig 10 in die Irre führte. Dortchen wickelte jetzt rasch und 11 nachdenklich den ganzen Vorrat auf, warf die alten Zettelchen 12 beiseite, und schrieb auf neue Streifchen feinen Papieres 13 zwanzig- oder dreißigmal dasselbe Sinngedicht eines 14 alten schlesischen Poeten. Dann wickelte sie diese Zettel 15 mit dem Zuckerwerke wieder ein, wozu sie neues, nur 16 weißes Papier nahm, schloß ihre Türe wieder auf und trug 17 ihr Körbchen nach dem hübschen Schränkchen, das sie im 18 Familienzimmer ebenfalls unter ihrem Verschluß hatte. 
       19 Heinrich hatte unterdessen endlich ausgetobt, die 20 Schluchzerei, deren er sich schämte, und der Scherz hatten 21 ihn erleichtert und ruhiger gemacht und er nahm sich nun 22 zum allerletzten Mal bestimmt vor, Dortchen gut zu sein, 23 ohne an etwas weiteres zu denken noch sich zu bekümmern 24 und seine Gedanken nach anderen Dingen und nach seiner 25 Zukunft zu richten. Desnahen war er ziemlich zufrieden am 26 Abendtisch und weil er, als der Abreisende, der Gegenstand 27 des Gespräches war, seine Zukunft mit Wohlwollen 28 besprochen wurde und außerdem der Graf, als sich von 29 selbst verstehend, erklärte, abermals mit ihm zu reisen nach 30 der Hauptstadt, da Heinrich das nicht gehofft hatte, so 31 befand er sich zuletzt so glücklich und lustig wie je und 32 lachte Dortchen freundschaftlich an, als sie endlich mit 33 ihrem Körbchen zu ihm trat. 
       34 »Heut bekommen Sie zum letzten Mal ein Bonbon von 35 mir!« sagte sie, »suchen Sie sich ein recht gutes aus!« 
       36 Heinrich suchte unbefangen einige Sekunden lang und 37 nahm doch das erste beste, was ihm in die Hände kam, da 

[Page 873]

1 er es vorzog, die Spenderin inzwischen anzusehen, da dies 2 auch ein letztes Bonbon war. Als er das Ergriffene aufmachte 3 und den Zettel las, errötete er und vermochte nicht 4 denselben laut zu lesen, denn es stand darauf: 


5                            Hoffnung hintergehet zwar, 
6                            Aber nur, was wankelmütig; 
7                            Hoffnung zeigt sich immerdar 
8                            Treugesinnten Herzen gütig; 
9                            Hoffnung senket ihren Grund 
10                          In das Herz, nicht in den Mund! 

11 Der Pfarrer nahm das Papier und las das Gedicht. »Allerliebst!« 12 rief er, »sehr hübsch! Sie haben eine allerliebste 13 Devise zum Abschied bekommen. Lassen Sie sehen, Fräulein 14 Dortchen! was ich zum Dableiben erhalten werde!« Er 15 griff begierig nach dem Körbchen, denn es juckte ihn auf 16 der Zunge, etwas Süßes darauf zu legen. Dortchen zog aber 17 das Körbchen weg und sagte: »Nächsten Sonntag bekommen 18 Sie was zum Dableiben, Herr Pfarrer! Heute bekommt 19 nur der, welcher geht!« Heinrich sah sie verwirrt und zweifelhaft 20 an, die aufregenden Verse im Herzen; aber mit der 21 unergründlichen Halbheit der Weiber stand sie da und 22 verzog keine Miene. Rasch verschloß sie den Korb wieder 23 in den Schrank und der arme Heinrich hatte keine Vermutung, 24 daß in allen dreißig Bonbons die gleichen Worte 25 standen. 

[Page 874]



VIERZEHNTES KAPITEL 

2 Der Wagen stand in aller Frühe bepackt und bereit; Dortchen 3 begleitete die Abreisenden bis an denselben, umgeben 4 von den übrigen Leuten, so wie auch Apollönchen und der 5 alte Gärtner herbeikamen. Heinrich gab den zutraulichen 6 Dienstleuten allen die Hand und zuletzt auch der Dorothea, 7 welche ihm freundlich die ihrige gab und nun sagte: 8 »Adieu, Herr Lee!« Von Wiedersehen oder dergleichen 9 sagte sie gar nichts; ebensowenig als Heinrich, und so 10 fuhren der Graf und er rasch von dannen. 
       11 Die Bilder kamen in zwei Tagen nach und waren bald zur 12 öffentlichen Ausstellung hergerichtet. Der Graf beschäftigte 13 sich so munter mit der Sache, als ob er selbst der 14 Künstler wäre, und hatte die größte Freude daran, überall 15 dabeizusein und seinen Schützling zu bevormunden. Wie er 16 es gewünscht, so kam es auch, als die Bilder endlich in dem 17 Saale hingen, wo die Künstler und die wohlhabenden Liebhaber 18 ab und zu gingen. Sie sprangen ziemlich anspruchsvoll 19 in die Augen, hielten aber die erregte Aufmerksamkeit 20 tapfer aus; alte Bekannte wunderten sich über das plötzliche 21 Auftauchen des verschollenen Heinrich, und drückten ihn 22 mit Achtung und aufrichtigen Glückwünschen die Hand; 23 der Graf unterließ nicht, vornehm aussehende Herren und 24 Damen vor die Bilder zu führen, so daß sich der Beifall 25 herumsprach, und immer ein Trüppchen elegantes Publikum 26 davorstand, kurz Heinrich konnte nun doch noch mit 27 Ehren und mit leichtem Sinne von dem Handwerk scheiden 28 und dieser Abschied erhielt dadurch einen volleren und 29 schwereren Gehalt. Als Heinrich endlich bei den Aufsehern 30 der Säle den Preis der Bilder angeben wollte, drängte sich 31 der Graf dazwischen und schrieb den betreffenden Zettel 32 selbst auf. Aber er schrieb eine so ausgiebige Summe hin, 

[Page 875]

1 daß Heinrich laut auflachte und rief: »Da werden wir lange 2 warten können, bis wir die Fahnen an den Mann bringen!« 3 — »Das werden wir schon sehen«, erwiderte der Graf, 4 »nur nicht blöde, mein Freund!« Und in der Tat wurden die 5 Bilder in einigen Tagen gekauft, aber vom Grafen selbst, 6 ohne daß Heinrich es wußte; denn er ließ den Kauf unter 7 fremdem Namen vor sich gehen und abschließen, und zwar 8 nicht, um Heinrich eine Art Geschenk aufzudrängen, sondern 9 weil er die zwei Landschaften, welche er veranlaßt und 10 entstehen gesehen, selber besitzen wollte und schon ihren 11 Platz in seinem Hause angeordnet hatte. 
       12 Nun hätte Heinrich endlich ohne Hindernis nach seiner 13 Heimat und zu seiner Mutter eilen können; allein wie er sich 14 dazu anschickte, begegneten ihm noch zwei Abenteuer, die 15 ihn ganz verschieden betrafen. Ein alter Bekannter aus der 16 Zeit, da Heinrich mit Ferdinand Lys und Erikson umgegangen, 17 welcher von seinem Wiederauftauchen gehört, 18 suchte ihn auf und gab ihm einen Brief des Ferdinand, 19 welcher schon vor Monaten aus Palermo gekommen war 20 für Heinrich, und von Hand zu Hand ging, ohne bestellt 21 werden zu können. Zugleich teilte er ihm mit, daß neueren 22 Nachrichten zufolge der Schreiber des Briefes seither gestorben 23 sei, ohne jedoch etwas Näheres von den Verhältnissen 24 zu wissen. 
       25 Heinrich erschrak und ahnte Schlimmes! er ließ daher 26 den Überbringer erst fortgehen, ehe er den Brief öffnete; 27 dann aber tat er ihn auf und las: 
       28 »Lieber Heinrich! Nachdem ich mich die Jahre her leidlich 29 herumgeschleppt, muß ich nächstens nun endlich doch 30 noch sterben an dem Stich, den Du mir so tapfer versetzt. 31 Ich tue Dir dies selbst noch kund, um Dir zugleich zu 32 sagen, daß Du mir zwar ein freundliches Andenken bewahren, 33 aber die Sache Dich nicht etwa zu sehr angreifen lassen 34 mögest. Es wäre mir eine Bitterkeit, zu denken, daß Du nur 35 einen Tag lang deswegen unglücklich werden dürftest; 36 denn was geschehen ist, ist sowohl meine Schuld, wie 37 Deine, und da ich zufrieden und glücklich sterbe und mit 

[Page 876]

1 mir im reinen bin, so ist weiter gar nichts zu sagen, als noch 2 einmal: ich hoffe Du werdest so klug sein und Dich meinen 3 Tod nicht anfechten lassen! Ich habe seither viel an Dich 4 gedacht und bin ein förmlicher Philosoph geworden! Nach 5 meiner Berechnung, die ich angestellt, mußt Du jetzt aus 6 der Torheit auch heraus sein, wozu ich Dir Glück wünsche! 7 Lebe wohl, liebe die Welt, sie ist schön, und denke nur mit 8 vollkommen ruhigem Sinn an Deinen treuen Freund! Der 9 lange Erikson ist schon zweimal hier bei mir gewesen. Er 10 hat einen großen Schacher und Handel angelegt und fährt 11 auf einem eigenen Dampfschiffe, das er selber steuert, in 12 der halben Welt herum und seine Frau geht ihm nicht von 13 der Seite. Wenn dieser Brief Dich trifft, so schreibe mir, 14 wie es Dir ergeht! Trifft er Dich nicht, so ist es auch gut, 15, 16 denn alsdann bleibt Dir hoffentlich die ganze Affäre unbekannt!« 
       17 Heinrich gab den Brief dem Grafen, ohne etwas zu 18 sagen. Der Graf las ihn und beobachtete Heinrich aufmerksam 19 während einer Stunde, ohne daß sie etwas über die 20 Sache sprachen. Endlich aber sagte der Graf: »Nun, wie ist 21 Ihnen zumut? Wie nehmen Sie diesen Brief auf?« Ohne 22 Verzug erwiderte Heinrich: »Ganz wie er geschrieben ist! 23 Ich würde ihm ebenso geschrieben haben, wenn Ferdinand 24 mich getötet hätte! Übrigens vermute ich, daß bei dieser 25 Gelegenheit der letzte Rest von Willkürlichkeit und Narrheit 26 aus mir schwindet.« 
       27 Noch am gleichen Tage wurde er durch eine gerichtliche 28 Behörde, die schon lange nach ihm gefahndet, ausfindig 29 gemacht und hinbeschieden. Als er dort war und sich als 30 rechtmäßiges Ich ausgewiesen hatte, ward ihm eröffnet, 31 wie jenes tote Trödelmännchen ihn zu seinem Erben eingesetzt 32 habe. Verwundert hörte Heinrich die Vorlesung des 33 Testamentes an, nach welchem der fahrende Kram des 34 Verstorbenen gerichtlich verkauft, und erst dann dem eingesetzten 35 Erben der letzte Wille bekanntgemacht und die 36 vorhandene Barschaft eingehändigt werden mußte. Man 37 hatte aber in einem alten silbernen Becher von mächtiger 

[Page 877]

1 Größe, der mit einem Deckel versehen war, einen ganzen 2 Schatz in Gold und öffentlichen Papieren vorgefunden, 3 was ein ordentliches bürgerliches Vermögen ausmachte 4 und kein Mensch hinter dem Alten gesucht hätte. Dieser 5 sonderbare Becher stand jetzt auf dem grünen Tische des 6 Gerichtszimmers, wurde umgestürzt und der Inhalt dem 7 Erben vorgezählt. Außerdem händigte man ihm einen Brief 8 des Verstorbenen ein, welcher mit kaum leserlicher Schrift 9 auf grobes Papier geschrieben, folgendermaßen lautete: 
       10 »Du hast mich böslich verlassen, mein Söhnchen, und 11 bist nie wieder zu mir gekommen, doch kenn' ich Dich 12 wohl und vermache Dir mein bißchen Erspartes, weil ich 13 keine Blutsverwandten habe. Hoffentlich wirst Du dasselbige 14 richtig erhalten; es soll das Löhnchen sein für die 15 Fahnenstecken, so Du angemalet; denn dazumal, wie ich 16 Dich bei dieser Arbeit sahe, habe ich es mir vorgenommen 17 und wünsche ich somit, daß es nicht zu spät komme, um 18 Dir einen Beitrag und Anlaß zu geben, wie Du Dich im 19 Kleinen als einen treulichen Verwalter gezeigt hast, es auch 20 in beträchtlicheren Dingen zu sein; Du kannst es wohl, 21 wenn Du es willst und nicht eigensinnig bist. Das Geldchen 22 ist nicht ohne alle Schlauheit, aber je dennoch auf ganz 23 ehrlichem Weg erworben und ist niemand Unrecht geschehen, 24 so daß Du den Segen mit Anstand verwenden magst, 25 wie Dir gut dünkt. Für den Fall, daß Du die Künstlerei 26 etwa verabschiedet hättest, habe ich verordnet, daß mein 27 Trödel verkauft wird, damit Du Deine alten Sachen nicht 28 wieder zu Gesicht bekommst. Dies bedünkte mich nämlich 29 zweckmäßig und gut, und hiermit bin ich nun froh, mein 30 Erspartes, was mir viel Spaß machte, da die Leute so verschlafen 31 und spaßhaft sind, noch an den Mann gebracht zu 32 haben, und wenn ich hierdurch mir das freundschaftliche 33 Gedächtnis eines braven und geschickten Menschen erkauft 34 habe, der Gott weiß in welcher Himmelsgegend lustig 35 in die zukünftige Zeit hineinlebet, so habe ich noch ein 36 gutes Geschäft gemacht und meinen Nutzen erreicht, und 37 hiemit lebe wohl, mein Männchen.« 

[Page 878]


       1 Nachdem den gerichtlichen Anstalten Genüge geschehen, 2 zog Heinrich ab mit seinem Brief und Becher; in den 3 Gängen des weitläufigen Gerichtshauses, wo eine Menge 4 bekümmerter oder erboster Streitführender auf und nieder 5 ging oder auf Bänken saß, Verklagte und Ankläger, Schuldner 6 und Gläubiger, stellte er einen armen Kerl an, der sich 7 melancholisch da umhertrieb, und gab ihm den schweren 8 Becher zu tragen. Wie er durch die belebte Stadt vor dem 9 Träger hereilte und oft durch mehrere Menschen von ihm 10 getrennt war, lüftete dieser neugierig den Deckel und 11 guckte, was darinnen wäre. Als er das Gold sah, beschloß 12 er, mit dem Schatz zu entwischen, da seine armen verhungerten 13 Gedanken nicht weiter gingen, als die eines Hundes, 14 der einen Braten sieht. Er wollte nur warten, bis Heinrich 15 ein- oder zweimal sich nach ihm umgesehen, wo er dann ein 16 vergnügtes und biederes Gesicht machen wollte, rüstig 17 einherschreitend, jedoch unmittelbar nach dem zweiten 18 oder dritten Umsehen wollte er auf die Seite springen und 19 sich im Wirrsal verlieren, da er dann auf mehrere Minuten 20 sicher war. Da sich aber Heinrich gar nicht nach ihm umsah 21 und er immer darauf wartete, so wurde er an seiner Tat 22 seltsam verhindert, immer nach dem Vorgänger hinstarrend, 23 und er geriet in einen wunderlichen Bann, daß er 24 nichts unternehmen konnte und der Weg zurückgelegt war, 25 eh' er das mindeste ausgerichtet; denn plötzlich blieb Heinrich 26 unter der Tür des Gasthofes stehen, wandte sich um 27 und nahm ihm den Becher ab, indem er ihm eine Goldmünze 28 aus demselben gab. 
       29 »Nun hab' ich ja Geld wie ein Kornhändler!« sagte Heinrich 30 zu dem Grafen, der seiner harrte, setzte den Sparbecher 31 des Alten vor ihn auf den Tisch, erzählte ihm die Geschichte 32 und zeigte ihm auch den Brief. 
       33 »Seh einer an!« sagte der Graf, »ich hielt die alte Zipfelkappe 34 immer für einen Kauz; daß er aber solche Ideen 35 hinter den Ohren hätte, sah ich ihm doch nicht an!« 
       36 »Es ist aber doch eine sonderbare Sache«, erwiderte 37 Heinrich, »ein solches gefundenes Gut zu haben und zu 

[Page 879]

1 tun, als ob es einem von Recht- und Verdiensteswegen 2 gehörte!« 
       3 »Gefunden!« sagte der Graf, »wie kommen Sie nur dazu, 4 sich wieder so zu zieren? Sie sind ein wesentlicher Mensch, 5 und aus Ihrem Wesen heraus haben Sie die Stängelchen 6 bemalt oder die Spirallinie gezogen, wie Sie sich ausdrücken. 7 Hundert andere hätten gerade das nicht getan und 8 nicht auf die Art getan wie Sie, und dies hat der Alte sehr 9 richtig bemerkt, so daß Ihr eigenes Wesen das Glück, wie 10 wir es immerhin nennen wollen, anzog und bezwang. 11 Glück aber ist nicht unanständig, Glück braucht jeder 12 Geschäftsmann, auch der, welcher sein gutes Menschenwesen 13 in den Verkehr setzt! Aber nun machen Sie, daß Sie 14 fortkommen, sonst fangen Sie mir wieder an zu spintisieren 15 und sich zu zieren! Diesen Becher, der ein altes tüchtiges 16 Stück Gerät ist, geben Sie mir mit zum Andenken! Vorher 17 aber wollen wir einen guten Abschied daraus trinken und 18 auch den Alten leben lassen!« 
       19 Sie ließen ein paar Flaschen starken Weines kommen; 20 Heinrich warf den Inhalt des Gefäßes heraus und 21 schwenkte das Gefäß aus, der Graf trocknere es mit frohem 22 Sinn und einem frischen Handtuch sorgfältig ab, und nun 23 gossen sie die erste Flasche in den Becher und tranken 24 denselben zum Andenken an den toten Alten. 
       25 Beim zweiten Becher aber sagte der Graf: »Nun wollen 26 wir auch Brüderschaft trinken und uns fortan mit Du 27 anreden, denn wir wollen uns getreu bleiben und gute 28 Freunde sein!« 
       29 Heinrich wurde ganz rot und sah tief in den Becher 30 hinein, ohne es zu wagen, das edle Anerbieten seines Freundes 31 anzunehmen, noch auch, es abzulehnen, da zum ersten 32 Mal ein viel älterer und ganzer Mann, dessen Haare schon 33 ergrauten, ihm solches anbot. Endlich aber gewann er 34 durch den Wert, welcher durch des Mannes Vertrauen und 35 Freundschaft in ihn gelegt wurde, einen guten Mut und er 36 gab dem Grafen die Hand und sah ihn an; doch erst nach 37 einem Weilchen des gleichmütigen und ruhigen Gespräches 

[Page 880]

1 brachte er auch endlich das Du über die Lippen, so gleichsam 2 im Vorbeigehen brachte er es bescheiden doch tapfer 3 an, daß der Graf lächelte und ihn beim Kopf kriegte. 
       4 Der ältere Freund reiste noch am selben Tage auf sein 5 Gut zurück und der jüngere machte sich endlich am nächsten 6 Morgen auf den Heimweg. Es widerstrebte ihm, den 7 alten geraden Weg, den er unter wechselndem Geschick 8 schon so oft zur Hälfte zurückgelegt, abermals anzutreten, 9 und reiste daher in einem Bogen durch Süddeutschland auf 10 die Stadt Basel zu. Er war nun gerade sieben Jahre abwesend; 11 dies dünkte ihn, so schnell sie auch vorübergeschwunden, 12 jetzt eine Ewigkeit, da ihm mit einem Male, als 13 er sich dem Vaterlande nähern sollte, alles schwer aufs Herz 14 fiel, was sich in demselben begeben, ohne daß er den allerkleinsten 15 Teil daran hatte. Noch schwerer fiel ihm die 16 Mutter aufs Gewissen, die er nun endlich wiedersehen 17 sollte, und in die Freude und Hoffnung über das Wiedersehen 18 mischte sich eine seltsame Beklemmung und Furcht, 19 wenn er sich die Veränderung dachte, welche mit ihrem 20 äußeren Aussehen vorgegangen sein mußte, und er fühlte 21 die Flucht und das Gewicht dieser sieben Jahre tief mit für 22 die alternde Mutter. Seit seine erste Heimreise so romantisch 23 unterbrochen worden und er in dem Hause des Gastfreundes 24 gelebt, hatte er erst das Schreiben an sie immer 25 aufgeschoben, weil er dachte, so bald als möglich selbst 26 hinzukommen und mit seiner wohlhergestellten Person 27 Ende gut alles gut zu spielen. Dann, als er in die Liebeskrankheit 28 verfiel, vergaß er sie zeitweise ganz, und wenn er 29 an sie dachte, wäre es ihm nicht möglich gewesen, auch nur 30 eine Zeile zu schreiben, so wenig als etwas anderes zu 31 beginnen, und am wenigsten hätte er gewußt, in welchem 32 Tone er an die Mutter schreiben sollte, ohne sie zu täuschen, 33 da er selbst nicht wußte, ob er den Tod oder das Leben im 34 Herzen trage. Er ließ daher die Dinge gehen wie sie gingen, 35 vertraute auf die gute Natur der Mutter und setzte ihre 36 Ruhe mit seiner Ruhe auf die gleiche Karte. Jetzt aber befiel 37 ihn, der noch vor kurzem einen so großen Respekt und eine 

[Page 881]

1 gewisse Furcht vor dem jungen schönen Weibe gehegt, das 2 er liebte, jetzt befiel ihn dieses Gefühl, wie eine Art Scheu, 3 in verdoppeltem Maße vor der alten schwachen, lange nicht 4 gesehenen Mutter, und es war ihm zumute, wie wenn er 5 einer strengen Richterin entgegenginge, die ihn um ihn und 6 sein Leben zur Verantwortung zöge. 
       7 Zugleich bemerkte er, sobald er einen Tag lang wieder 8 ganz allein gewesen, daß unversehens der heillose Druck 9 von Dortchens Bild, der solange er mit dem Grafen noch 10 fröhlich beisammen war, sich nicht hatte verspüren lassen, 11 wieder in seiner Brust saß, und er mußte nun fürchten, daß 12 dies nie wieder wegginge, ohne daß er etwas dazu tun 13 konnte. 
       14 Und zwar war es nun diesmal so, da er sonst ganz gefaßt 15 und ruhig war, daß es ihm das Herz zusammenschnürte, 16 ohne daß er besonders an sie dachte, und wenn er ganz 17 beschäftigt mit anderen Dingen war, so wartete der verborgene 18 Herzdrücker und harrte freundschaftlich aus, bis 19 Heinrich sich an die Ursache erinnerte und über sie seufzte. 
       20 Um dieser Dinge willen war er froh, einen mäßigen 21 Umweg zu machen, um sich nur erst ein wenig zurechtzufinden, 22 da ihm nun das Wiedersehen der Mutter wichtiger 23 war, als wenn er vor eine Königin hätte treten müssen, und 24 er doch mit Ruhe und Unbefangenheit ankommen wollte. 
       25 So gelangte er an einem schönen Junimorgen in die alte 26 schöne Stadt Basel und sah den Rhein wieder fließen, vorüber 27 an dem alten Münster. Schon alle Straßen, die nach der 28 Stadt führten, waren mit Tausenden von Fuhrwerken und 29 Wagen bedeckt, welche eine unzählige Menschenmenge aus 30 allen Gauen, sowie aus dem Französischen und Deutschen 31 nach Basel trugen; die Stadt selbst aber war ganz mit Grün 32 bedeckt und mit rot und weißen Tüchern, Flaggen und 33 Fahnen, die von allen Türmen wehten. Denn es wurde 34 heute die vierhundertjährige Jubelfeier der Schlacht bei St. 35 Jakob an der Birs begangen, wo tausend Eidgenossen zehntausend 36 Feinde totschlugen und deren vierzigtausend von 37 den Landesgrenzen abhielten durch den eigenen Opfertod, 

[Page 882]

1 während im Schoße des Vaterlandes der Bürgerkrieg wütete. 2 Am gleichen Tage ward auch das große eidgenössische 3 Schützenfest eröffnet, welches alle zwei Jahre wiederkehrt 4 und dazumal in Basel den höchsten bisherigen Glanz und 5 Gehalt erreichte, da es gegenüber der alten kraftlosen Tagsatzung 6 das politische Rendezvous des Volkslebens war in 7 einer gärenden Umwandlungszeit. 
       8 So stieß Heinrich gleich beim Eintritt ins Land mitten 9 auf seine rauschende und grollende Bewegung, und ohne 10 auszuruhen ging er mit den hunderttausend Zuschauern 11 auf das Schlachtfeld hinaus und wieder zurück in die reiche 12 Stadt, welche mit ihren zahlreichen silbernen und goldenen 13 Ehrengefäßen den Wirt machte. Doch mit dem Mittage 14 räumte die geschichtliche Feier der Vergangenheit der treibenden 15 Gegenwart den Platz ein, und unter der großen 16 Speisehütte des Schießplatzes aßen schon an diesem ersten 17 Mittag fünftausend waffenkundige Männer zusammen, indessen 18 am andern Ende des Platzes auf eine unabsehbare 19 Scheibenreihe ein Rottenfeuer eröffnet wurde, welches acht 20 Tage lang anhielt, ohne einen Augenblick aufzuhören. Dies 21 war kein blindes Knattern wie von einem Regiment Soldaten, 22 sondern zu jedem Schusse gehörte ein wohlzielender 23 Mann mit hellen Augen, der in einem guten Rocke steckte, 24 seiner Glieder mächtig war und wußte was er wollte. 
       25 Inmitten der hölzernen Feststadt, deren Ordnung, Gebrauch 26 und Art trotz aller Luftigkeit herkömmlich und 27 festgestellt war und ihre eigene Architektur erzeugt hatte, 28 ragten drei monumentale Zeichen aus dem Wogen der 29 Völkerschaft, die das große Viereck ausfüllte. Ganz in der 30 Mitte die ungeheure grüne Tanne, aus deren Stamm ein 31 vielröhriger Brunnen sein lebendiges Wasser in eine weite 32 Schale goß. In einiger Entfernung davon stand die Fahnenburg, 33 auf welche die Fahnen der stündlich ankommenden 34 Schützengesellschaften gesteckt, und unter deren Bogen 35 dieselben begrüßt und verabschiedet und die letzten Handschläge, 36 Vorsätze und Hoffnungen getauscht wurden. Auf 37 der anderen Seite der Tanne war der Gabensaal, welcher die 

[Page 883]

1 Preise und Geschenke enthielt aus dem ganzen Lande, 2 sowie von allen Orten diesseits und jenseits des Ozeans, 3 vom Gestade des Mittelmeeres, von überall wo nur eine 4 kleine Zahl wanderlustiger, erwerbsfroher Schweizer sich 5 aufhielt oder die Jugend auf fernen Schulen weilte. Der 6 Gesamtwert erreichte diesmal eine größere Höhe, als früher 7 je, und das Silbergerät, die Waffen und andere gute Dinge 8 waren massenhaft aufgetürmt. 
       9 Während nun in den Stuben der Doktrinäre, in den Sälen 10 der Staatsleute vom alten Metier und in der Halle des 11 Bundes von Anno funfzehn das politische Fortgedeihen 12 stockte und nichts anzufangen war, trieb und schoß dasselbe 13 in mächtigen Keimen auf diesem brausenden tosenden 14 Plan, über dem die vielen Fahnen rauschten. Das Land 15 war mitten in dem Kampfe und in der Mauser begriffen, 16 welche mit dem Umwandlungsprozesse eines jahrhundertealten 17 Staatenbundes in einen Bundesstaat abschloß und 18 ein durchaus denkwürdiger, in sich selbst bedingter organischer 19 Prozeß war, der in seiner Mannigfaltigkeit, Vielseitigkeit, 20 in seinen wohlproportionierten Verhältnissen und 21 in seinem erschöpfenden Wesen die äußere Kleinheit des 22 Landes vergessen ließ und sich schlechtweg lehrreich und 23 erbaulich darstellte, da an sich nichts klein und nichts groß 24 ist und ein zellenreicher summender und wohlbewaffneter 25 Bienenkorb bedeutsamer anzusehen ist, als ein mächtiger 26 Sandhaufen. 
       27 Das erste Jahrzehend, welches Anno dreißig die Fortbildung 28 zur freien Selbstbestimmung oder zu einem jederzeit 29 berechtigten Dasein oder wie man solche Dinge benennen 30 mag, wieder aufgenommen hatte, war unzureichend und 31 flach verlaufen, weil die humanistischen Kräfte aus der 32 Schule des vorigen Jahrhunderts, die den Anfang noch 33 bewirkt, endlich verklungen waren, ehe ein ausreichendes 34 Neues reif geworden, das für die ausdauernde Einzelarbeit 35 zweckmäßig und rechtlich, in seinen Trägern frisch und 36 anständig sich darstellte. In die Lücke, welche die Stockung 37 hervorbrachte, trat sofort die vermeintliche Reaktion, welche 

[Page 884]

1 ihrer Art gemäß sich für höchst selbständig und ursprünglich 2 hielt, in der Tat aber nur dazu diente, dem 3 Fortschritt einen Schwung zu geben, und es ihm möglich 4 machte, nach mehrjährigen Kämpfen endlich die sichere 5 und bewußte Mehrheit zu finden für die neue Bundesverfassung. 6 Es begann jene Reihe von blutigen oder trockenen 7 Umwälzungen, Wahlbewegungen und Verfassungsrevisionen, 8 die man Putsche nannte und alles Schachzüge waren 9 auf dem wunderlichen Schachbrett der Schweiz, wo jedes 10 Feld eine kleinere oder größere Volkes- und Staatssouveränetät 11 war, die eine mit repräsentativer Einrichtung, die 12 andere demokratisch, diese mit, jene ohne Veto, diese von 13 städtischem Charakter, jene von ländlichem, und wieder 14 eine andere wie eine Theokratie aussehend, und die Schweizer 15 bezeigten bald eine große Übung in diesem Schachspielen 16 und Putschen. 
       17 Das Wort Putsch stammt aus der guten Stadt Zürich, wo 18 man einen plötzlichen vorübergehenden Regenguß einen 19 Putsch nennt und demgemäß die eifersüchtigen Nachbarstädte 20 jede närrische Gemütsbewegung, Begeisterung, 21 Zornigkeit, Laune oder Mode der Züricher einen Zürichputsch 22 nennen. Da nun die Züricher die ersten waren, die 23 geputscht, so blieb der Name für alle jene Bewegungen und 24 bürgerte sich sogar in die weitere Sprache ein, wie Sonderbündelei, 25 Freischärler und andere Ausdrücke, die alle aus 26 dem politischen Laboratorium der Schweiz herrühren. 
       27 Der Zürichputsch war aber eine religiöse Bewegung 28 gewesen, da der müßige Fortschritt, eingedenk des Sprichwortes, 29 daß Müßiggang aller Laster Anfang ist, etwas an 30 der Religion machen wollte, wie die Bauern sich ausdrückten, 31 und zwar auf dogmatischem Wege. Die Kirche läßt sich 32 aber von unkirchlichen Leuten nicht schulmeistern und 33 umgestalten, sondern nur ignorieren oder abschaffen, 34 wenn die Mehrheit dafür da ist. Die Juristen waren sehr 35 betrübt und entsetzt, zu sehen, daß die Religion dergestalt 36 auf das Gemüt einwirken könne, daß selbst eine aufgeschriebene 37 Verfassung damit zu brechen sei, und sie hielten 

[Page 885]

1 über diesen Folgen ihrer müßigen Tat den Untergang der 2 Welt nahe; die folgenden Putsche aber gewannen durch 3 diesen Anfang ihr Losungswort, den Glauben, und infolgedessen 4 fanden sich denn richtig die Jesuiten ein als die 5 vollendeten Lückenbüßer der Geschichte und wurden von 6 den der weiteren zweckmäßigen Ausgestaltung des Landes 7 widerstrebenden Dialektikern und Schachspielern als handliche 8 Schachfiguren benutzt, während sie wähnten, um 9 ihrer selbst willen und aus eigener Kraft da zu sein. Sie 10 reichten gerade aus, durch ihr Wesen und ihre Bestimmung 11 einen kräftigen und höchst produktiven Haß und Groll zu 12 erregen, welcher auf dem Fest zu Basel dermaßen gewaltig 13 rauschte, daß davon die Rede war, in corpore aufzubrechen 14 und in den Festkleidern, den Festwein im Blute hinzuziehen, 15 um den Jesuiten das Loch zu verstopfen und ihre 16 verrückte Theokratie zu zerstören. 
       17 Dies blieb zwar nur eine Rede, doch wurde der Keim 18 gelegt zu jener seltsamen Erscheinung der Freischarenzüge, 19 wo seßhafte wohlgestellte Leute, die sämtlich in der 20 Armee eingereiht waren, sich in bürgerliche Kleidung 21 steckten, sich zusammentaten, durch fingierte Handstreiche 22 unter den Augen ihrer Regierungen Stück und Wagen 23 aneigneten und gut bewaffnet auszogen, um in eine benachbarte 24 Souveränetät einzubrechen und die dortige gleichgesinnte 25 Minderheit mit Gewalt zur Mehrheit zu machen. 26 Diese vermummten Zivilkrieger wollten für sich nichts, 27 weder Beute, noch Kriegsruhm noch Beförderung holen, 28 sondern zogen einzig für den reinen Gedanken aus; als sie 29 daher allein an dem Fluche der Ungesetzlichkeit und offenen 30 Vertragsbrüchigkeit untergingen, trat der noch seltsamere 31 Fall ein, daß sie sich nicht ihrer Tat zu schämen 32 brauchten und doch eingestehen durften, es sei gut, daß sie 33 nicht gelungen, indem ohne den tragischen Verlauf der 34 Freischarenzüge der Sonderbund nicht jene energische 35 Form gewonnen hätte, die den schließlichen Sieg der legalen 36 und ruhigen Freisinnigen herausgefordert und ermöglicht 37 hat. Dem wahrhaft freisinnigen Manne geziemt es, 

[Page 886]

1 froh zu sein, wenn ihm das Ungehörige und Unüberlegte 2 mißlungen, und er überläßt es den Despoten und wilden 3 Bestien, einen blinden günstigen Zufall als Gnade Gottes 4 und die Schärfe der Klauen als Recht auszukündigen. 
       5 Indessen hinderte der Zorn die Schweizer in Basel nicht, 6 im größten Maßstabe zu zechen, und Zorn und Freude 7 schillerten so blitzend durcheinander, wie der rote und 8 weiße Wein, von welchem an dem bewegtesten Tage der 9 Woche gegen neunzigtausend Flaschen getrunken wurden 10 allein in der großen Hütte, während die leidenschaftlichen 11 Tischreden von der Tribüne tönten. Als Heinrich, der drei 12 Tage auf dem Platze blieb, diese Kraft und Fülle sah, schien 13 ihm dies fast bedenklich; denn nach dem stillen und innerlichen 14 Leben, das er in der letzten Zeit geführt, dröhnte ihm 15 das gewaltige Getöse betäubend in das Gemüt; denn obgleich 16 da durchaus kein wüstes oder kindisches Geschrei 17 herrschte, sondern ein ausgedehntes Meer gehaltener Männerstimmen 18 wogte, aus dem nur hie und da eine lautere 19 Brandung oder ein fester feuriger Gesang aufstieg, so bildete 20 doch diese handfeste Wirklichkeit und Rührigkeit 21 einen grellen Gegensatz zu dem lautlosen entsagungsbereiten 22 Liebesleiden Heinrichs von jüngst, aus dem nur etwa 23 jener eintönige Starenruf heraustönte. Doch erinnerte er 24 sich, daß dies eine alte Weise seiner Landsleute und nicht 25 etwa ein Zeichen des Verfalles sei, und daß die sogenannten 26 alten frommen Schweizer, welche so andächtig niederknieten, 27 ehe sie sich schlugen, mit ihren langen Bärten und 28 schiefen Kerbhütchen zuweilen noch viel wilder tun, bankettieren 29 und rumoren konnten als die jetzigen, und daß 30 also deswegen kein Verfall eingetreten und die Schweizer 31 Schützen immer noch die seien, deren Vorfahren vor Jahrhunderten 32 die Straßburger besucht, wenn diese schossen. 33 Auch jetzt rollten ganze Bahnzüge voll Schweizer nach 34 Straßburg hinunter; aber es gab dort keine freien reichsstädtischen 35 Straßburger mehr, sondern nur französische 36 Elsässer und französisches Militär. 
       37 Heinrich versöhnte sich also mit dem Zechgetöse, und 

[Page 887]

1 zwar ließ er dem Gewalthaufen der Trinker sein Recht der 2 Majorität, ohne das Recht seiner Person aufzugeben und 3 sich diesmal ganz ruhig und nüchtern zu erhalten, da ihm 4 die neueste Vergangenheit mit Dortchen und die nächste 5 Zukunft mit seiner Mutter alle Lust fernhielten, sich irgendwie 6 hervortun und jubilieren zu wollen. Dagegen 7 kaufte er sich in der Stadt ein gutes Geschoß und mischte 8 sich unter die Schießenden, nicht um irgend sein Glück zu 9 versuchen, sondern um zu sehen, ob er für seinen Handgebrauch 10 und für den Notfall etwa im Ernste mitzugehen 11 imstande wäre. Er hatte früher, ehe er in die Fremde gegangen, 12 nur wenig geschossen bei zufälligen Gelegenheiten 13 und bei dem Leichtsinn, mit welcher seine Jugend die 14 Sache in die Hand nahm, nichts Sonderliches ausgerichtet. 15 Jetzt erfuhr er, wie der Ernst des Lebens und die Zeit fähig 16 machen, auch die einfachsten Dinge besonnener in die 17 Hand zu nehmen, und während des Tages, an welchem er 18 fleißig schoß, erlangte er die Gewißheit, bei fortgesetzter 19 Übung sich die Eigenschaft zu erwerben, nicht bloß ein 20 Maulheld zu sein oder ein Bratenschütze, sondern in der 21 Stunde der Gefahr etwa für seine Person und was ihm teuer 22 war, einzustehen. 
       23 So wurde sein Heimweg gehemmt und aufgehalten, wie 24 nur eine ängstliche Traumreise aufgehalten werden kann, 25 und es war ihm fast gleich zumute wie in jenen Träumen, in 26 denen er heimreiste, und fühlte sich beklommen, so daß er 27 sich losreißen mußte, um nur endlich weiterzukommen. Da 28 alle Posten und Fuhrwerke überfüllt waren, ließ er bloß 29 seine Sachen mit der Post gehen und machte sich an einem 30 kristallhellen Morgen zu Fuß auf den Weg, um endlich der 31 Vaterstadt zuzueilen von einer anderen Seite, als er sie vor 32 sieben Jahren verlassen. Überall lag das Land im himmelblauen 33 Duft, aus welchem der Silberschein der Gebirgszüge 34 und der Seen und Ströme funkelte und die Sonne 35 spielte auf dem betauten Grün. Er sah die reichen Formen 36 des Landes, in Ebenen und Gewässern ruhig und waagrecht, 37 in den steilen Gebirgen gezackt und kühn, zu seinen 

[Page 888]

1 Füßen fruchtreiche blühende Erde und in der Nähe des 2 Himmels fabelhaftes Totenreich und wilde Wüste, alles dies 3 abwechselnd und überall die Tal- und Wahlschaften bergend, 4 die zu Füßen der fernen Gebirgsriesen wohnten oder 5 fern hinter denselben. Er selbst schritt rüstig durch katholische 6 und reformierte Gebietsteile, durch aufgeweckte und 7 eigensinnig verdunkelte, und wie er sich so das ganze große 8 Sieb von Verfassungen, Konfessionen, Parteien, Souveränetäten 9 und Bürgerschaften dachte, durch welches die endliche 10 sichere und klare Rechtsmehrheit gesiebt werden 11 mußte, die zugleich die Mehrheit der Kraft, des Gemütes 12 und des Geistes war, der fortzuleben fähig ist, da wandelte 13 ihn die feurige Lust an, sich als der einzelne Mann, als der 14 widerspiegelnde Teil vom Ganzen zu diesem Kampfe zu 15 gesellen und mitten in demselben die letzte Hand an sich zu 16 legen und sich mit regen Kräften zurechtzuschmieden zum 17 tüchtigen und lebendigen Einzelmann, der mitratet und 18 mittatet und rüstig darauf aus ist, das edle Wild der Mehrheit 19 erjagen zu helfen, von der er selbst ein Teil ist, und die 20 ihm deswegen doch nicht teurer ist, als die Minderheit, die 21 er besiegt, weil diese von gleichem Fleisch und Blut ist 22 hinwieder mit der Mehrheit. 
       23 »Aber die Mehrheit«, rief er vor sich her, »ist die einzige 24 wirkliche und notwendige Macht im Lande, so greifbar und 25 fühlbar, wie die körperliche Natur selbst, an die wir gefesselt 26 sind. Sie ist der einzig untrügliche Halt, immer jung 27 und immer gleich mächtig; daher gilt es, unvermerkt sie 28 vernünftig und klar zu machen, wo sie es nicht ist. Dies ist 29 das höchste und schönste Ziel. Weil sie notwendig und 30 unausweichlich ist, so kehren sich die übermütigen und 31 verkehrten Köpfe aller Extreme gegen sie in unvermögender 32 Wut, indessen sie stets abschließt und selbst den Unterlegenen 33 sicher und beruhigt macht, während ihr ewig jugendlicher 34 Reiz ihn zu neuem Ringen mit ihr lockt und so 35 sein geistiges Leben erhält und nährt. Sie ist immer liebenswürdig 36 und wünschbar, und selbst wenn sie irrt, hilft die 37 gemeine Verantwortlichkeit den Schaden ertragen. Wenn 

[Page 889]

1 sie den Irrtum erkennt, so ist das Erwachen aus demselben 2 ein frischer Maimorgen und gleicht dem Schönsten und 3 Anmutigsten, was es gibt. Sie läßt es sich nicht einfallen, 4 sich stark zu schämen, ja die allgemein verbreitete Heiterkeit 5 läßt den begangenen Fehltritt kaum ungeschehen wünschen, 6 da er ihre Erfahrung bereichert, diese Freude hervorgerufen 7 hat und durch sein schwindendes Dunkel das 8 Licht erst recht hell und fröhlich erscheinen läßt. 
       9 Sie ist die reizende Aufgabe, an welcher sich ihr einzelner 10 messen kann, und indem er dies tut, wird er erst zum 11 ganzen Mann und es tritt eine wundersame Wechselwirkung 12 ein zwischen dem Ganzen und seinem lebendigen 13 Teile. Mit großen Augen beschaut sich erst die Menge den 14 einzelnen, der ihr etwas vorsagen will, und dieser, mutvoll 15 ausharrend, kehrt sein bestes Wesen heraus, um zu siegen. 16 Er denke aber nicht, ihr Meister zu sein; denn vor ihm sind 17 andere dagewesen, nach ihm werden andere kommen, und 18 jeder wurde von der Menge geboren; er ist ein Teil von ihr, 19 welchen sie sich gegenüberstellt, um mit ihm, ihrem Kind 20 und Eigentum, ein erbauliches Selbstgespräch zu führen. 21 Jede wahre Volksrede ist nur ein Monolog, den das Volk 22 selber hält. Glücklich aber, wer in seinem Lande ein Spiegel 23 seines Volkes sein kann, der nichts widerspiegelt, als dies 24 Volk, indessen dieses selbst nur ein kleiner heller Spiegel 25 der weiten lebendigen Welt ist!« 

[Page 890]



FUNFZEHNTES KAPITEL 

2 Jetzt war er auf dem Berge angekommen, der gegenüber 3 der Stadt lag, und er sah plötzlich deren Linden hoch in den 4 Himmel tauchen und die goldenen Kronen der Münstertürme 5 in der Abendsonne glänzen. Weithin lag der See 6 gebreitet mit seinen blauen Wassern, der grüne Fluß 7 strömte ruhig aus demselben durch die Stadt hin und Heinrich 8 fand es in seiner Freude rührend und höchst zuverlässig, 9 daß der Fluß während der sieben Jahre auch nicht einen 10 Augenblick zu strömen aufgehört habe. Aber seine Augen 11 hefteten sich sogleich wieder auf die goldene Abendstadt 12 und entdeckten eine Menge neuer Häuser sowie eine viel 13 erweiterte Ausdehnung am See und am Flusse hin. Nur das 14 alte dunkle Gemäuer mit dem Kirchhof dicht zu seinen 15 Füßen diesseits des Flusses war noch dasselbe, und das 16 Totenglöcklein erklang traurig in demselben, während ein 17 Sarg über die Brücke getragen wurde, welchem ein langer 18 zahlreicher Trauerzug folgte, wie wenn ein Unbescholtener 19 begraben wird, der lange an einem Orte gewohnt hat. Eine 20 kleine Weile sah er dem langsam gehenden Zuge neugierig 21 zu, bis derselbe an dem Berge emporzusteigen begann; 22 dann stieg er aber den steilen Staffelberg hinab, von dem 23 ihm geträumt, daß er eine Kristalltreppe wäre, und machte 24 sich dem Kirchhof zu, der nun von den Leuten angefüllt 25 war; denn er wollte, indem er im Vorbeigehen dem Begräbnis 26 beiwohnte, gleich zum Gruße an die Vaterstadt eine 27 gesellschaftliche Pflicht erfüllen und gedachte auch Dortchens, 28 welche die Toten so sehr bedauerte, die vergehen 29 und für immer aus der Welt scheiden müssen. 
       30 Er trat mit den Leuten, die ihn nicht kannten, in das 31 kleine Kirchlein und hörte deutlich den Geistlichen, der das 32 Gebet zu sprechen hatte, den Namen seiner Mutter verkünden 

[Page 891]

1 mit ihrem Geburts- und Todestage und die Zahl ihrer 2 Jahre mit ihrem Herkommen und ihrem Stande. 
       3 Ohne weiter zu hören, ging er hinaus und suchte das 4 Grab, an welchem der Sarg stand auf der Bahre. Eben nahm 5 der altbekannte Totengräber die obere schwarze Tuchdecke 6 von demselben und legte sie bedächtig zusammen, dann die 7 untere von weißer Leinwand, welche der Sitte gemäß eine 8 Handbreit unter der schwarzen Decke hervorsehen muß, 9 und endlich stand das bloße rosige Tannenholz da. Heinrich 10 konnte nicht durch die Bretter hindurchsehen, er sah 11 nur, wie jetzt der Sarg in die Erde gesenkt und mit derselben 12 zugedeckt wurde, und er rührte sich nicht. Die Leute 13 verliefen sich, unter denen Heinrich eine Menge sah und 14 kannte, ohne sie doch zu sehen und zu kennen; der Kirchhof 15 leerte sich, und ein Mann nahm ihn bei der Hand und 16 führte ihn auch fort. Es war der brave Nachbar, welcher auf 17 seiner Hochzeitsreise ihn erst aufgesucht und ihm Nachricht 18 von der Mutter gebracht hatte. Heinrich ging mit ihm 19 über die Brücke und in die Stadt hinauf. Er betrachtete 20 wohl alle Dinge auf dem Wege und warf hierhin einen Blick 21 und dorthin einen, und antwortete auch dem Nachbar 22 ordentlich auf seine Fragen, die derselbe an ihn richtete, in 23 der Meinung, ihn munter zu erhalten. Als sie in die Gasse 24 gelangten, wo das alte Haus stand, wollte Heinrich, ohne 25 etwas anderes zu denken, hineintreten; aber fremde Leute 26 sahen aus demselben und der Nachbar führte ihn hinweg 27 und in sein eigenes Haus, so daß also Heinrich nicht wieder 28 in die Tür treten konnte, durch welche seine Jugend aus- 29 und eingegangen. 
       30 Als er bei dem Nachbar endlich in der Stube und von den 31 guten glücklichen Leuten teilnehmend begrüßt war, erleichterte 32 es ihr Benehmen gegen ihn, zu sehen, daß er in 33 seinem Äußeren in guten Umständen und in guter Ordnung 34 erschien; er fragte sie, indem er sich setzte, nun um 35 seine Mutter, und sie erzählten ihm, was sie wußten. 
       36 Nachdem sie lange in Kummer und stummer Erwartung 37 auf ihren Sohn oder ein Zeichen von ihm gewartet, wurde 

[Page 892]

1 sie gerade um die Zeit, als Heinrich sich im Herbste auf den 2 Heimweg begeben hatte und dann im Hause des Grafen 3 haften blieb, aus ihrem Hause vertrieben, in welchem sie 4 achtundzwanzig Jahre gewohnt; denn nachdem es ruchbar 5 geworden, daß sie jenes Kapital für ihren Sohn aufgenommen, 6 von welchem nichts weiter zu hören war, hielt man sie 7 um dieser Handlung willen für leichtsinnig und unzuverlässig 8 und kündigte ihr die Summe. Da sie trotz aller Mühen 9 dieselbe nicht aufs neue aufbringen konnte, indem niemand 10 sich in diesen Handel einlassen zu dürfen glaubte, mußte sie 11 endlich den Verkauf des Hauses erdulden und mit ihrer 12 eingewohnten Habe, von welcher jedes Stück seit so viel 13 Jahren an selbem Platze unverrückt gestanden, in eine 14 fremde ärmliche Wohnung ziehen, über welchem mühseligen 15 und verwirrten Geschäft sie fast den Kopf verlor. Den 16 Rest des Verkaufswertes legte sie aber nicht etwa wieder an, 17 um aufs neue zu sparen und das Unmögliche möglich zu 18 machen, sondern sie legte ihn gleichgültig hin und nahm 19 davon das wenige, was sie brauchte, aber ohne zu rechnen. 20 Übrigens bemühten sich jetzt die Leute um sie, halfen ihr, 21 wo sie konnten, und verrichteten ihr alle Dienste, welche 22 sie sonst anderen so bereitwillig geleistet. Sie ließ es geschehen 23 und kümmerte sich nichts darum, sondern brütete 24 unverwandt über dem Zweifel, ob sie Unrecht getan, alles 25 an die Ausbildung und gemächliche Selbstbestimmung ihres 26 Sohnes zu setzen, und dies Brüten wurde einzig unterbrochen 27 von der zehrenden Sehnsucht, das Kind nur ein 28 einziges Mal noch zu sehen. Sie setzte zuletzt eine bestimmte 29 Hoffnung auf den Frühling, und als dieser verging 30 und der Sommer anbrach, ohne daß er kam, starb sie. 
       31 Auf Heinrichs Frage, ob sie ihn angeklagt, verneinten 32 das die Nachbarsleute, sondern sie habe ihn immer verteidigt, 33 wenn jemand auf sein Verhalten angespielt; jedoch 34 habe sie dabei geweint, und auf eine Weise, daß ihre Tränen 35 unwillkürlichen Vorwurfs genug schienen gegen den verschollenen 36 Sohn. Dies verhehlten ihm die guten Leute 37 nicht, weil sie ein wenig Bitterkeit ihm für zuträglich hielten 

[Page 893]

1 und dachten, es könne ihm, da er nun in gutem Gedeihen 2 begriffen sei, nicht schaden, etwas gekränkt zu werden, 3 damit der Ernst um so länger vorhalte und er nun ein 4 gründlich guter Bürgersmann werde. 
       5 So war nun der schöne Spiegel, welcher sein Volk widerspiegeln 6 wollte, zerschlagen und der einzelne, welcher an 7 der Mehrheit mitwachsen wollte, gebrochen. Denn da er 8 die unmittelbare Lebensquelle, welche ihn mit seinem 9 Volke verband, vernichtet, so hatte er kein Recht und keine 10 Ehre, unter diesem Volke mitwirken zu wollen, nach dem 11 Worte: Wer die Welt will verbessern helfen, kehre erst vor 12 seiner Tür. 
       13 Ungeachtet des Widerspruches seiner Gastfreunde 14 suchte er die Wohnung noch auf, in welcher die Mutter 15 gestorben, ließ sich dieselbe übergeben und brachte die 16 Nacht darin zu, im Dunkeln sitzend. Wenn ihr bloßer durch 17 ihn verschuldeter Tod sein äußeres Leben und Wirken, auf 18 das er nun alle Hoffnung gesetzt hatte, fortan unmöglich 19 machte, so brach in dieser Nacht die Tatsache sein innerstes 20 Leben, daß sie endlich mußte geglaubt haben, ihn als keinen 21 guten Sohn zu durchschauen, und es fielen ihm ungerufen 22 jene furchtbaren Worte ein, welche Manfred von 23 einem durch ihn vernichteten blutsverwandten weiblichen 24 Wesen spricht: 


25              »Nicht meine Hand, mein Herz das brach das ihre, 
26              Es welkte, mich durchschauend.« 

27 Es war ihm, als ob alle Mütter der Erde ihn durchschauten, 28 alle glücklichen ihn verachteten und alle unglücklichen ihn 29 haßten, als auch zur Rotte Korah gehörig. Da nun aber in 30 Wirklichkeit nichts an ihm zu durchschauen war, als das 31 lauterste und reinste Wasser eines ehrlichen Wollens, wie er 32 jetzt war, so erschien ihm dies Leben wie eine abscheuliche, 33 tückische Hintergehung, wie eine niederträchtige und tödliche 34 Narretei und Vexation, und er brauchte alle Mühen 35 seiner ringenden Vernunft, um diese Vorstellung zu unterdrücken 

[Page 894]

1 und der guten Meinung der Welt ihr Recht zu 2 geben. 
       3 Als das enge Gemach sich mit dem Morgengrauen ein 4 wenig erhellte, sah er den alten bekannten Hausrat, der 5 einst die bequemeren Räume erfüllt, unordentlich und 6 ängstlich zusammengehäuft; er wagte nicht, einen Schrank 7 zu öffnen, und tat endlich nur einen altmodischen Koffer 8 auf, der da zunächst stand. Er enthielt die alten Trachten 9 von den Vorfahrinnen seiner Mutter, wie sie die Frauen 10 gern aufzubewahren pflegen. Großblumige oder gestreifte 11 seidene Röcke und Jäckchen, rote Schuhe mit hohen Absätzen, 12 silbergewirkte Bänder, Häubchen, mächtige weiße 13 Halstücher mit reichen Stickereien, Fächer bemalt mit 14 Schäferspielen, Fischern und Vogelstellern und eine Menge 15 zerquetschter künstlicher Blumen, alles das lag vergilbt und 16 zerknittert durcheinander und war doch mit einer gewissen 17 unverwüstlichen Frische anzufühlen, da die weibliche 18 Schonung und Sparsamkeit in der Aufregung diese Festkleider 19 und Putzsachen wohl erhalten und so alt werden 20 ließ. In früheren Jahren, da sie noch eine jüngere Witwe 21 war, hatte sich die Mutter alle Jahr einmal das bescheidene 22 Vergnügen gemacht, an fröhlichen Festtagen die Tracht 23 ihrer Großmutter anzulegen und sich darin etwa zu einem 24 kleinen Abendschmaus zu setzen, und der kleine Heinrich 25 hatte sie alsdann höchlich bewundert und nicht genugsam 26 betrachten können. 
       27 Er drückte den Deckel wieder zu und ging durch die 28 Stadt, um hier und da altbefreundete Leute zu begrüßen; 29 man sah ihn groß an, erwies ihm aber Ehre, und es hieß 30 schon überall, er habe ein großes Glück in der Fremde 31 gemacht. Dann begab er sich aufs Land, um seine Vettern 32 und Basen zu sehen, die zerstreut waren. Alle hatten die 33 Stuben voll Kinder, die einen waren wohlhabend, die anderen 34 schienen bedrängt und klagten sehr; doch alle waren 35 gleichmäßig beschäftigt und belastet mit ihren Zuständen, 36 und schienen sich selbst nicht viel umeinander zu kümmern. 37 Die Frauen waren schon verblüht, rasch und gesalzen 

[Page 895]

1 in ihrem Tun und Sprechen, und die Männer abwechselnd 2 gleichmütig und einsilbig oder jähzornig. Sie schienen 3 Heinrich zu beneiden, daß er nun alles noch vor sich 4 habe, was sie schon durchgelebt zum Teil, und das einzige, 5 worin sie ein herzliches Einverständnis mit ihm fanden, war 6 die Klage um die Verstorbenen. 
       7 Heinrich trieb sich eine Zeitlang bei ihnen umher und 8 gab sich meistens mit ihren Kindern ab, da ihm dieses 9 unschuldige Zerstreuung war, welche auf Augenblicke wenigstens 10, 11 seinen harten Zustand in ein linderes Weh verwandelte. 
       12 Eines Abends streifte er in der Gegend umher und kam 13 an den breiten Fluß. Ein großer siebzigjähriger Mann, den 14 er noch nie gesehen, in einfacher aber sauberer Kleidung, 15 beschäftigte sich am Ufer mit Fischerzeug und sang ein 16 sonderbares Lied dazu vom Recht und vom Glück, von 17 dem man nicht wußte, wie es in die Gegend gekommen. Er 18 sang mit frischer Stimme, indem er seine glänzenden Netze 19 zusammenraffte: 


20                    Recht im Glücke! goldnes Los, 
21                    Land und Leute machst du groß! 
22                    Glück im Rechte! fröhlich Blut, 
23                    Wer dich hat, der treibt es gut! 

24                    Recht im Unglück, herrlich Schaun, 
25                    Wie das Meer im Wettergraun! 
26                    Göttlich grollt's am Klippenrand, 
27                    Perlen wirft es auf den Sand! 

28                    Einen Seemann grau von Jahren 
29                    Sah ich auf den Wassern fahren, 
30                    War wie ein Medusenschild 
31                    Der versteinten Unruh' Bild. 

32                    Und er sang: Viel tausendmal 
33                    Schoß ich in das Wellental, 

[Page 896]


1                      Fuhr ich auf zur Wogenhöh', 
2                      Ruht' ich auf der stillen See! 

3                      Und die Woge war mein Knecht, 
4                      Denn mein Kleinod war das Recht. 
5                      Gestern noch mit ihm ich schlief, 
6                      Ach! nun liegt's da unten tief! 

7                      In der dunklen Tiefe fern 
8                      Schimmert ein gefallner Stern, 
9                      Und schon dünkt mich's tausend Jahr, 
10                    Daß das Recht einst meines war. 

11                    Wenn die See nun wieder tobt, 
12                    Niemand mehr den Meister lobt. 
13                    Hab' ich Glück, verdien' ich's nicht, 
14                    Glück wie Unglück mich zerbricht. 

15 Heinrich stand vor ihm still und hörte zu. Der Alte sah ihn 16 aufmerksam an und grüßte ihn. »Ihr scheint«, sagte er, »ein 17 Lee zu sein, den Augen und der Nase nach zu urteilen?« 18 »Ja«, sagte Heinrich. »Soso«, erwiderte der Mann, »so seid 19 Ihr vielleicht des Baumeisters Sohn aus der Stadt, der sich 20 vor Jahren viel hier aufhielt? Habt Euch lange nicht sehen 21 lassen!« »Ich habe aber Euch doch nie gesehen mit Wissen!« 22 versetzte Heinrich, und der Mann sagte: »So geht es wohl! 23 Ich meinerseits habe schon viel gesehen und sehe alles. 24 Habe auch Eure Mutter recht wohl gekannt, was macht sie, 25 ist sie gesund und munter?« »Nein, sie ist tot!« antwortete 26 Heinrich. »Soso!« der Alte, »tot! ja, die Zeit vergeht! Es ist 27 mir, als sei es heute, und sind es doch gerade funfzig Jahr 28 her, daß ich an dieser Stelle hier als ein zwanzigjähriger 29 Bursche die Leute über das Wasser führte. Es kam eine 30 Kutsche voll Stadtleute von Eurem Dorfe hergefahren, die 31 lustig und guter Dinge waren und über den Fluß setzen 32 wollten. Eure Mutter war als ein dreijähriges Kind dabei, 33 und ich hob es aus der Kutsche und setzte es zu den 

[Page 897]

1 blühenden und fröhlichen Eltern ins Schiff. — Das Kind 2 hatte ein närrisches rosenrotes Kleidchen an und lächelte so 3 holdselig und gut, daß ich so dachte: dies ist einmal ein 4 sauberes und freundliches Kind, das wird es gewiß immer 5 gut haben. In dem schwankenden Schiff fing es aber an zu 6 weinen, die hübsche junge Mutter schloß es in die Arme 7 und beruhigte es, indes die anderen hellauf ein Lied sangen 8 im Überfahren, und sich mit Wasser bespritzten. Dann sah 9 ich sie wieder, als sie etwa sechszehn Jahr alt und ein 10 sittsames liebliches Mädchendings war. Es fuhr wieder ein 11 ganzer Haufen jungen Volkes hierüber, so daß ich wohl 12 dreimal fahren mußte, und auf der Wiese drüben pflanzten 13 sie sich auf und musizierten und tanzten. Eure Mutter 14 beschied sich aber in ihrer Fröhlichkeit und tanzte nicht so 15 viel, und als ein paar Gelbschnäbel ihr zu eifrig den Hof 16 machten, floh sie in das angebundene Schifflein und fing 17 fleißig an zu stricken. Alles das ist lange her!« 
       18 Der Himmel jener Jahre schien dem zuhörenden Heinrich 19 vorüberzuziehen in der blauen wolkenreinen Höhe. Er 20 vermochte aber den lachenden Himmel und das grüne Land 21 nicht länger zu ertragen und wollte zur Stadt zurück, wo er 22 sich in dem Sterbegemach der Mutter verbarg. Die Liebe 23 und Sehnsucht zu Dortchen wachte aufs neue mit verdoppelter 24 Macht auf, seine Augen drangen den Sonnenstrahlen 25 nach, welche über die Dächer in die dunkle Wohnung 26 streiften, und seine Blicke glaubten auf dem goldenen 27 Wege, der zu einem schmalen Stückchen blauer Luft führte, 28 die Geliebte und das verlorene Glück finden zu müssen. 
       29 Er schrieb alles an den Grafen; aber ehe eine Antwort da 30 sein konnte, rieb es ihn auf, sein Leib und Leben brach und 31 er starb in wenigen Tagen. Seine Leiche hielt jenes Zettelchen 32 von Dortchen fest in der Hand, worauf das Liedchen 33 von der Hoffnung geschrieben war. Er hatte es in der 34 letzten Zeit nicht einen Augenblick aus der Hand gelassen, 35 und selbst wenn er einen Teller Suppe, seine einzige Speise, 36 gegessen, das Papierchen eifrig mit dem Löffel zusammen 37 in der Hand gehalten oder es unterdessen in die andere 38 Hand gesteckt. 

[Page 898]


       1 So ging denn der tote grüne Heinrich auch den Weg 2 hinauf in den alten Kirchhof, wo sein Vater und seine 3 Mutter lagen. Es war ein schöner freundlicher Sommerabend, 4 als man ihn mit Verwunderung und Teilnahme begrub, 5 und es ist auf seinem Grabe ein recht frisches und 6 grünes Gras gewachsen.
 
 

