

Die Geschichte, wie die Walter Hanni eine alte Jungfer geworden ist und warum sie von den Leuten in der
Blauen Gans Jungfer Mutter genannt wurde, ist nicht
so leicht und schnell zu erzählen, als man meinen
könnte, daß sich ein armes kleines Leben erzählen
läßt. Sie wundert sich heute noch, wenn man ihr sagt,
daß sie viel erlebte, denn so eigentlich weiß sie nur,
daß sie immer fleißig gearbeitet hat.
    Sie ist vor der Zeit schneeweiß und alt geworden
und hat nie eine andere Freude gehabt als ihr Kind.
    Ihr Kind war der eheliche Sohn ihrer Jugendfreundin, der Weis Leni, welche sich längst Madame
Madeleine Weis nennt. Der kleine Ziehsohn der
Hanni wurde nach seinem Vater Leopold Weis getauft und wußte seit seinem zehnten Jahre, daß sein
Vater sich ein Taschenmesser in das Herz stieß und
zu Füßen seines wunderschönen Weibes starb. Sooft
der kleine Polderl seine »Frau Mutter« sah, ging ihm
das, was er gehört, durch den Kopf, mehr als einmal
wollte er sie fragen: Warum? – aber er getraute sich
nicht, sie war so schön und sah so vornehm aus und
redete wenig mit ihm. Niemand konnte oder wollte
ihm die ganze Geschichte von dem Tode seines Vaters erzählen.
    »Wenn du groß bist und alt genug dazu, wirst
schon alles hören«, tröstete ihn seine Ziehmutter, die

Hanni, wenn er ihr vorgreinte davon.
    Der kleine Weis Polderl wußte auch nicht, daß sein
sterbender Vater ihn als heiliges Vermächtnis der
Hanni hinterlassen hatte und daß die Leni, seine
»Frau Mutter«, ihn der Hanni nur zugeschickt hatte,
weil der sterbende Mann dem Weibe in der wilden,
lustigen Art drohte, er werde aus seinem Grabe aufstehen und sie allnächtlich als kohlschwarzer Mann
schütteln und beuteln, bis ihr die Seel halb aus ihrem
wunderschönen heiligen Leib fliege, wenn sie den
letzten Willen nicht erfüllen sollte.
    Die Leni war und ist immer eine ehrbare, tugendhafte, fromme |Frau und so felsenfest überzeugt von
der dies- und jenseitigen Nichtsnutzigkeit ihres Ehemannes, daß sie an seinen nächtlichen Ausflügen nach
dem Tode niemals zweifelte. Sie ließ auch darum
gleich am nächsten Morgen das Kind zu ihrer »falschen Freundin« tragen und dem Toten ein teures Begräbnis bereiten. Bald stand auch auf seinem wohlgepflegten Grabe ein Kreuz von Stein, und jedes Jahr
ließ sie an seinem Todestage eine Seelenmesse lesen.
Gewissenhaft kleidete sie sich ein Jahr in schwarze
und ein zweites in graue Gewänder, und sie war in der
schlichten Trauertracht mit ihrem goldroten Haar
schöner als jemals.
    Der Sohn der Leni blieb also bei seiner Ziehmutter,
die er, als er erst reden konnte, »Frau Mutter« nannte,

wie die anderen Kinder es zu ihren Müttern sagten,
obwohl es altmodisch war. Da gab es aber ein großes
Entsetzen in der Blauen Gans, aus Respekt vor der
Leni wurde es ihm gelinde verwiesen und ihm eindringlich erklärt, seine rechte Frau Mutter habe ihn
nur »dem Mädel« – der Hanni – zum Aufheben gegeben; denn die Hanni sei gar keine Frau und werde keinen Mann nicht kriegen und eine alte Jungfer werden!
    Von der ganzen wohlmeinenden Auseinandersetzung behielt das Büblein das, was er oft gehört hatte:
»alte Jungfer«, und Gott weiß, wie er sich das in seinem Köpfchen zurechtrückte, aber er nannte von da
ab die Hanni »Jungfer Mutter«. Erst wurde der Titel
von den Nachbarn spottend wiederholt, als jedoch die
Kinder ihn stündlich lallten und schrien, bürgerte er
sich ein, und das alte Mädchen heißt nun schon seit
fünfundzwanzig Jahren nicht mehr anders unter den
Leuten, die sie kennen.
    Gleich nach dem Tode ihres Mannes wollte die
Leni den Unterhalt ihres Sohnes bestreiten, aber da
erwies sich die falsche Freundin zum erstenmal im
Leben ihr gegenüber widerspenstig. Sie nahm keinen
Kreuzer und ließ die Frau Mutter des Polderl nur um
zwei Dinge bitten: Zuerst, daß sie die alte Einrichtung
der Wohnung behalten dürfe für ihren Ziehsohn, als
Erbschaft von seinen Urgroßeltern, Großeltern |und
Vater, und dann, daß die Frau Mutter das Geld für

den Polderl in die Sparkasse legen möchte bis zu der
Zeit, in der er ein Handwerk lernen müßte. Dabei
blieb es.
    Der Polderl wurde ein Poldl, ein Leopold endlich,
als er die Kunstschlosserei erlernt hatte, aber seine
»Jungfer Mutter« hatte von seiner »Frau Mutter« noch
immer kein Geld genommen. »Ich laß mich derweil
recht schön bedanken, ich kann derweil gar nichts
brauchen für unsern Buben«, war immer die gleiche
Antwort.
    Als der Poldl Soldat werden mußte, kam wieder
eine sauber geschriebene Anfrage, ob denn der Sohn
jetzt nichts brauche in dem neuen Stande. Da ging die
Hanni in das Stübchen des Advokatenschreibers, der
auch ein heimlicher Maler und Dichter war, Virgilius
Stramirisko hieß, der Kürze wegen aber der »einsame
Spatz« genannt wurde. Nur in besonders wichtigen
Dingen ging die Hanni zu dem alten Herrn, dessen rosiges glattes Gesicht nicht zu seinen fünfundsechzig
Jahren und seinen schneeweißen Locken passen wollte.
    »Ich bitt, Herr ei ...«, sie mußte schnell den einsamen Spatzen schlucken, so gewohnt war sie ihn,
»Virgilius, schreiben Sie mir an meinen Sohn seine
Mutter, aber gelten's, Wort für Wort, wie ich's Ihnen
vorsag?«
    »Ja, Jungfer Mutter«, sagte er fein lächelnd und

setzte sich zurecht.
    Die Hanne streifte mit beiden Händen über ihre
Schürze, räusperte sich und begann:

»Frau Magdalena Weisin!
    Ich danke dir für deinen guten Willen, aber derweil
ist kein Geld nicht notwendig, die selige Großmutter
vom Poldl hat seinem gottseligen Vatern auch nichts
mitgeben können als ihren Segen, und um den tät ich
dich für unsern Sohn recht schön bitten, den einen
Segen von mir hat er eh' schon, kriegt er deinen dazu,
so hat er zweimal so viel als sein gottseliger Vater
kriegt hat. Indem ich dir die beste Gesundheit wünschen tue, schließe ich mein Schreiben und danke dir
mein Lebtag.
Mit Achtung Johanna Walter.«

|Die Frau Mutter legte den Brief hübsch zu manchen
andern und wartete mit ihrem Segen, bis der Leopold
kam und ihn holte und damit versehen nach Bosnien
marschierte.
    Für die »Jungfer Mutter« begann eine schwere Zeit,
aber sie hielt sich aufrecht und still wie allzeit. Sie
saß am Fenster bei ihrer längst neumodischen Handmaschine und dachte an den fernen Sohn ...
    Ach, wie oft tauchte sein Vater, der tote Leopold,
vor ihr auf ... der hatte nur einen Arm mit heimge
bracht von Italien; sie dankte Gott demütig, daß ihr
Poldl noch mit zwei Armen Krieg führte in Bosnien.
    Jeden Abend fuhr sie mit leichter Hand über die
alte Wiege, die noch bei ihrem Bett stand, genau wie
vor fünfundzwanzig Jahren, als das Kind immer
neben ihr schlief.

Fünfundzwanzig Jahre!
    Heute ist sein Geburtstag, und heute soll er heimkommen aus Bosnien, das hat er seiner Jungfer Mutter sogar von der vorletzten Station noch telegrafiert.
Die ganze Blaue Gans lief zusammen über das Ereignis – ein Telegrafenbrief!
    Und nun sitzt sie am Fenster, wartet und murmelt
vor sich hin: »Ob er daran denkt, daß heut sein Geburtstag ist?« Sie läßt die Hand von der Maschine
gleiten, hält den Atem ein und lauscht.
    Ein kleines, blondes, zerzaustes Mädel kommt zum
Fenster gesprungen und plappert hastig: »Laß mich
die schönen Blumen sehn, Jungfer Mutter, für den
Leopold sein's, gelt?« Sie steckt das Köpfchen ins
Fenster, bläht die feingeschwungenen Nüstern,
schnuppert und guckt hastig um und um wie ein Eichkätzchen.
    Die Hanni lacht.
    »Wart nur, bis mein Sohn wieder da ist, dann zeig
ich dir alles.«

    »Ja – nein – aber, weißt, die LaternenanzünderGodel erzählt's schon allen großen Leuten, daß 's den
Rosenbuschen von seiner Frau Mutter g'sehn hat, und
alle Kinder haben ihn unterm Haustor g'rochen, gleich
wie ihn der Dienstmann bracht hat, |mit ein' seidernen
Papier! Das seiderne Papier will ich aber auch sehn!«
schreit sie herausfordernd und springt wieder davon.
    Die alte Jungfer streicht ihre Scheitel zurecht, glättet ihre frische Schürze und schaut wieder auf den
Torbogen. »Er müßt schon da sein, der Eisenbahnzug
ist gewiß in Wien ... wenn er keine Verspätung hat«,
fügt sie in Gedanken bei.
    Sie soll ihm nicht auf dem Bahnhof entgegenkommen, hat er sie in seinem letzten Briefe gebeten, nicht
unter den vielen Leuten, die sie hin und her stoßen,
weil sie sich nirgends auskennt, sie soll ihn nur zu
Hause erwarten und sich keine Sorgen machen, wenn
er etwas später kommt.
    Und sie wartet ... wartet ... wartet.
    Sie sucht die Zeit hinzubringen, wie es nur angeht.
Sie hat viel gearbeitet, gebetet, mit den Nachbarn geplaudert, die sich zu ihrem Fenster stellten, sie hat
sogar gesungen! Alle die lustigen und empfindsamen
Wiener Lieder, die er als Kind mit |ihr zwitscherte,
und so ist der Tag hingegangen, sie aber lauscht und
wartet.
    Draußen im Hof verklingen die schrillen Kinders
rimmen, der Tageslärm erstirbt, und der Herbstabend
fällt ein, schnell, düster, wie von dem wimmernden
Wind heruntergedrückt, der noch in der Höhe saust.
Jetzt fährt er schon über die Dächer, mit einmal aber
stürzt er sich herab, springt durch den Hof und jagt
pfeifend alle Papierfetzen, Taubenfedern, Haarbüschel
und wirren Kram vor sich her, erwischt die Brunnenstange und schüttelt sie, daß sie wie ein Uhrpendel
hin und her baumelt und angstvoll knarrt. Da schlurft
ein Mensch über den Hof – hopp! – Der Wind wirft
sich über den greisen Laternenanzünder, packt den
langen grünen Kittel, zerrt an ihm und bläht ihn auf
wie ein Segel. Der Alte stößt atemlos einen Dragonerfluch nach dem andern aus, und der Wind fliegt jählings davon, wieder hoch über die dunklen Hausdächer hinweg.
    Seit langer Zeit brennt in dem großen Hof der
Blauen Gans das Gaslicht, aber es brennt in so kleinen Flämmchen, daß es schwer zu unterscheiden ist,
ob die dünnen Lichter nicht doch verkappte Öllampen
sind.
    Die junge Brut der Blauen Gans behauptet steif
und fest: »Der Laternenanzünder-Göd vernagelt die
Gasbrenner, so daß nur ein Viertellicht heraus kann,
und nachher schimpft er, daß bei dem ›Luftlicht‹ sich
alle Leut die Füß brechen müssen.«
    Der alte Mann schleppt seinen Lampenstock bis zu

dem Fenster der Hanni; als er ihr blasses verfallenes
Gesicht sieht, sagt er gutmütig: »Mußt nimmer warten, Jungfer Mutter, heut kann er nimmer kommen,
dein Bub!«
    »Aber schau, Göd, der Kaffee ist schon seit drei
Stunden fertig.« Dann zupft sie an seinem grünen Kittel. »Du, ein' Gugelhupf hat ihm dein Weib heimlich
g'backen, du darfst aber nichts wissen davon, hat's
g'sagt, weil du so schmutzig warst und ihm nur drei
Packeln Tabak schenkst zum Geburtstag«, flüstert die
Hanni, und die beiden nicken sich zu und lachen lustig.
    |»Seine Frau Mutter hat ihm einen Rosenbuschen
g'schickt mit einer seidernen Einfassung! Fuffzig
Rosen beieinander auf einmal, mir scheint, man
riecht's bis daher, gelt? Und eine Visitenkarte steckt
mittendrin, da steht drauf, sagt der einsame Spatz:
Mei-nem Heim-gekehr-ten zum Geburtstage. Siehst,
sie denkt halt doch an ihn.«
    »Mei-nem?!« Der Alte lacht kurz auf. »Bin ich
mein Weib«, knurrt er dann, »daß ich aus allem, was
die Lenerl zu heiligen Zeiten tut, ein blaues Wunder
mach? Was hat er denn von die fuffzig Rosen? Laß
anschaun!«
    Sie schleppt das große kostbare Bukett zum Fenster, und der Laternenanzünder vergräbt seine lange
Nase in die Blumen. »Ah! – ah! Schad', daß man's

nicht essen kann! – Der Wind schlägt um, wirst sehn,
Hannerl, das wird ein Regen.«
    Gravitätisch zündet er die Laternen vor dem Fenster der alten Jungfer an. »Dem Poldl zu Ehren hab
ich's ganz aufgedreht«, sagt er feierlich, »aber du
wirst's sehen, er kommt heut nimmer. Denkst dran,
wie sein Vater heimkommen ist von Italien aus dem
Feldzug mit ein' Arm? – Das ist doch recht was Sonderbares, gelt? – Dem armen Kerl sein ganzes Leben
hat der Krieg verpatzt, wär er kein Krüppel worden,
so wär er ein lustiger glücklicher Mensch geblieben. –
Jetzt schau – der Lepold liegt am Währinger Gottesacker, und sein rechter Arm ist in Italien am Schlachtfeld verscharrt« – er wischt sich seinen großen weißen
Schnurrbart ab, seufzt nachdenklich: »Wie wird er
den Arm nach Wien kriegen bei der Auferstehung des
Fleisches?!«
    »Hab heut viel an den Verstorbenen denkt und unsern Herrgott kniefällig dankt, daß er mir den Buben
als ganzen Menschen z'Haus schickt, g'sund und
frisch, wie er fort ist.«
    »Hast du's seiner Frau Mutter sagen lassen, daß er
kommt?« brummt der Laternenanzünder vorwurfsvoll.
    Die Hanni nickt nur freundlich.
    »Na, hörst! Und sie? Sie kommt nicht g'rennt und
hockt sich daher und wart't auf ihn, gelt? – Da ist sie
z'nobel, sie kann's kommoder z'Haus tun«, schreit der

Alte entrüstet. »Weißt, ich mag mit der Meinigen
nimmer streiten, jetzt sein wir schon |zu alt dazu, aber
den Magen dreht's mir um, wenn sie die Lenerl so in
Himmel hebt.«
    »Mußt nicht ungerecht sein!«
    »Laß mich aus mit ihr, seit's das Geschäft von der
alten Blank, von der Mode-Madam, übernommen hat,
tut's ja, als ob's gar nicht mehr reden könnt mit unsereiner. Warum's nimmer g'heirat't hat, sie ist doch allerweil noch eine sehr saubere Person, und jung ausschaun tut's! Von auswendig könntst du ihre Großmutter sein, und ihr seid's doch in ein' Alter?«
    |»Nein, nein«, sagt die Hanni eifrig, »sie ist um
sechs Monat jünger, und nachher hat sie sich halt
pflegen können, gut essen und trinken, hat keine
schwere Arbeit g'habt, keine Sorgen und keine Kinder!«
    Er lacht und lacht, daß seine hagern Glieder schlottern: »Jetzt fehlt nur noch, daß du dir einbildst, du
hast ihren Buben geboren, nachher bist ganz verruckt! – Bist und bleibst halt eine alte dumme Urschel!«
    Der Laternenanzünder schlurft weiter durch den
Hof, und als in dem breiten niedern Torbogen ein
dünnes Flämmchen aufblitzt, das er angezündet hat,
hört sie noch immer sein vergnügtes überlegenes Kichern.

    Die Hanni lehnt den Kopf an das Fensterkreuz und
bleibt in dem finstern Zimmer einsam sitzen. Draußen
hebt der Wind wieder sachte an, darum zittern und
zucken die Gasflämmchen, ihr unsicheres Licht
huscht in die große Stube und weckt die Schatten auf,
die in allen Winkeln schlafen, sie hasten hervor, fliegen über die Zimmerdecke, rennen an den Wänden
hinab, laufen über den Fußboden und flattern über
das sanfte Gesicht der alten Jungfer. Die wurmstichigen Kasten krachen und stöhnen, wenn ein Windstoß
durch den Ofen hereinschnaubt, und das alte Ledersofa knistert, es steht mit seinen breit ausgespreizten
Beinen wie ein schwarzes Ungetüm in der dunkelsten
Ecke, und die Lichter hüpfen darüber hin wie gelbe
Frösche, sooft der Sturm an der knarrenden Laterne
vor dem Fenster rüttelt.
    Ein weicher Duft zieht durch die Stube, so süß und
eindringlich, daß er die Einsame fast betäubt, sie
denkt nicht mehr daran, woher der Wohlgeruch
kommt, sie atmet nur tief, schaut zurück in die Vergangenheit ... und es schüttelt sie ein träumerischer
Schreck.
    Vergangenheit!
    Weit, weit liegt sie dahinter mit ihrem unklaren
Leid ... Sie sitzt ja schon bald ein Vierteljahrhundert
da an dem Fenster und arbeitet für den Sohn des toten
Leopold und seiner schönen Frau. Bringt die stille

Geburtstagsfeier das holde Gesicht der Jugendfreundin so lebendig vor ihre Augen?... Die Leni |kommt ja
niemals da herunter in die Dunkelheit ... die lebt oben
im Licht, geehrt, reich, schön, was soll sie da auf dem
vergessenen armen Platz?
    Sie aber, die Einsame, hat sich diesen Platz schwer
errungen durch harte Arbeit, stumme Demut, tiefes
Mitleid und grenzenlose Liebe. Ein verlorner Posten
sitzt da, dessen keiner gedenkt als er ... Die Vergangenheit versinkt ... Er ... ihr Sohn, ist das Glück und
die Zukunft.
    Die Rosen duften stärker, die Gewitterluft hat sie
erfrischt, und wie jetzt draußen der Regen niederprasselt, tun sie ihre Kelche weit auf, und das Gemach ist
ganz erfüllt von schwülem Geruch.
    Sie, »das alte Mädchen«, denkt jetzt nur daran, daß
die Blumen für ihn da sind, zu seinem Geburtstag auf
ihn warten gleich ihr, und sie weiß, daß es ihn zu ihr
drängt, daß er auch auf der ganzen weiten Welt keinen lieberen Platz hat als ihr Herz und den Winkel, in
dem seine Wiege steht.
    In der Küche auf dem Herd sprühen plötzlich die
glühenden Kohlen – ein Windstoß tobt durch die aufgeschleuderte Türe, und aus der Finsternis jubelt eine
junge gute Stimme: »Grüß dich Gott, Jungfer Murter!«
    »Mein Bub!... mein Poldl!... mein ... mei!«

    Der Ton bricht ab, sie kichert, lacht und lacht, daß
ihr die Tränen über die Wangen fließen.
    Die zwei blutfremden Menschen halten sich fest
umschlungen, eins geworden durch überwundene Leiden, unermeßliche Liebe und eine Treue, die stärker
ist als der Tod!
    »Warum kommst du denn so spät, mein Kind?«
stammelt sie. »Ich hab mir denkt«, und er blinzelt
pfiffig nach dem Hof, »ich möcht heut Ruh haben vor
unsern Nachbarn. Weißt noch, was du mir oft erzählt
hast, wie's mein' Herrn Vattern seckiert haben mit'n
Erzähln, wie er heimkommen ist aus'n Feldzug. Ich
hab aber mit dir allein sein wollen, Jungfer Murter!
Du, was riecht denn so gut bei uns?«
    »Jesus ja! Laß den Vorhang runter und zünd's
Licht an, ich möcht dich ja sehn als'r Ganzer!«
    Er zieht rasch den Vorhang vor und zündet mit
einem Griff |die Lampe an, sie aber rückt die geweihten Kerzen, die auf dem Schubladenkasten neben dem
Christus stehen, vorsichtig näher und steckt sie feierlich an, dann nimmt sie den jungen Soldaten bei der
Hand, führt ihn zu dem Kasten und fragt geheimnisvoll: »Weißt, was heut für ein Tag ist?«
    »Nein, Murterl, ich hab ja unter den Wilden
g'lebt!«
    »Alsdann«, sagt sie immer noch sehr feierlich,
»dein Geburtstag!«

    »Der – meiner Seel!«
    »Der noble Rosenbuschen da, der so gut riecht im
Zimmer, ist von deiner Frau Mutter, der Gugelhupf da
ist von der Laternanzünder-Godel!«
    »Hat's recht stark g'weint, wie's ihn g'macht hat,
die Frau Patin?« unterbricht er die Hanne in kläglichem Ton und |geschraubtem Hochdeutsch, und dann
lachen beide gutmütig. »Da sein drei Packeln Tabak
vom Laternanzünder-Göden, und da ... zwölf Paar
Zwirnsöckeln, die hab ich dir g'strickt bei der Nacht,
im Bett, in der Finster, wann ich nicht schlafen hab
können und viel hundert Vatterunser für dich bet't hab
und für die arme Seel im Fegfeuer, für dein Vattern.
Kein Fürscht hat schönere. Und jetzt, jetzt kommt der
Oberskaffee!«

Sie sitzen lange beieinander und reden nur von der
Zukunft, von dem glücklichen Beisammenbleiben bis
an ihr Lebensende.
    »Ich bin dir so viel schuldig, Jungfer Murter, daß
ich es dir nicht zahlen kann, wenn ich hunderttausend
Jahr alt würd«, beteuert er treuherzig und tätschelt die
hagern Hände der alten Jungfer in den seinen. »Magerer bist word'n.«
    »Ja. Aber akarat wie dein seliger Vatter schaust du
aus, so ist er g'sessen auf demselben Sessel, wie er
heimkommen ist, und o du mein ... g'nauso hat er an

sein' blonden Schnauzbartel zupft ... und hat deine
Frau Mutter und mich angelacht.«
    »Und so müd war er auch wie ich ... gelt, Murterl?
Es ist ein tüchtiger Marsch von Bosnien bis nach
Wien, unter Menschen, die wieder eine ordentliche
Sprach reden als wie wir jetzt miteinander.«
    Sie räumt den Tisch ab und verlöscht die Lichter,
als sie aber den Vorhang wieder aufzieht, schaut sie
verwundert hinaus in die lautlose Nacht.
    »Da schau, wie schön all's worden ist, das klare
Mondlicht, die frische Luft und die Stillheit, das tut
so wohl ... so wohl ...«
    Und nun bettet sie ihr großes Kind auf das breite
alte Ledersofa, schüttelt ihm noch einmal die Polster
recht hoch und macht ihm genau wie allzeit in seinen
Kindertagen das Zeichen des Kreuzes über die Stirn.
Nur wie der Schatten eines Lächelns huscht es dabei
über seine hübschen Züge, und mehr zu sich selbst
sagt er halblaut: »Bin halt noch allerweil für dich der
kleine Bub.«
    |Als sie das Fenster geschlossen hat, schiebt sie den
Bettschirm vor ihr Lager und liegt nun still dahinter
mit gefalteten Händen, bewegt die Lippen wortlos
und horcht auf die Atemzüge ihres Kindes. Er muß ja
heute gut schlafen, zum erstenmal wieder daheim
nach Jahren. Eine Weile lauscht die Hanni vergeblich,
dann hört sie ihn leise reden, wie im Traum.

    »Jungfer Murter!«
    Sie horcht gespannt, jetzt wieder: »Jungfer Murter!?«
    »Was denn, Poldl?«
    »Ich kann nicht schlafen, schau, da scheint mir der
Mond mitten ins Gesicht – der läßt mich nie in Ruh –
b'sonders in den letzten Jahren. Wenn ich auch die
Fenster mit Kotzen verhängt hab, ich g'spür ihn doch,
und er findet mich. Wenn ich aber doch einschlafen
kann, so träum ich allerweil eine Menge durcheinander, drum bin ich schon lieber munter, wenn ich auch
schnurgrad ins Mondlicht schaun muß.«
    Die Hanni seufzt verzagt und murmelt befangen:
»Das hast schon als kleines Kind g'habt, hast's von
dein Vattern geerbt, der hat oft lange Reden g'halten
im Schlaf, wenn Vollmond war.«
    »So – so –?« sagt der Soldat unvertraut aushorchend: »Aber du, ich glaub, die Rosen von der Frau
Mutter riechen jetzt noch stärker, oder sein wir das
nicht g'wöhnt?«
    »Wird schon so sein ... wir werden's halt erst
g'wöhnen.«
    Die Schwarzwälder Uhr neben dem Bett der alten
Jungfer schlägt zwölf. »Gute Nacht«, lispelt die
Hanni.
    Das Gemach ist wie in bläuliche Schleier gehüllt,
das unbewegliche Mondlicht erfüllt es ganz, und die

beiden schauen hinaus in den feucht glitzernden Hof
und lauschen den heimlich wispernden Stimmen der
träumenden Herbstnacht.
    »Jungfer Murter, heut war ich fünfundzwanzig Jahr
alt, schau, sei gut, erzähl mir, weil du auch nicht
schlafen kannst, die G'schicht von meinen Eltern.
Jetzt bin ich doch alt genug dazu, daß ich alles wissen
kann? – Morgen, wenn ich ausgerast't bin, muß ich
nachschauen, wie's der Frau Mutter geht.«
    Eine Weile schweigt die Hanni, denn das Herz
klopft bleischwer|, sie setzt sich in ihrem Bett sachte
auf und sagt halblaut verlegen: »Ja, das ist halt
schwer ... Wissen tu ich alles ganz genau, aber erzählen kann ich's dir nicht so wie es eigentlich war, so
nacheinander. Der einsame Spatz hat sich die ganze
G'schicht aufgeschrieben, so, wie ich sie ihm einmal
erklärt hab. Dann hat er sie mir wieder vorg'lesen,
und es war alles ganz recht, nur so, so halt, als ob er
besser gewußt hätt, was wir uns alle miteinander
denkt haben. Les' das in Gottes Namen, mein Kind,
wenn du eh' nicht schlafen kannst. Im Schubladkasten, in der ersten Lad auf der rechten Seiten liegt das
geschriebene Büchel.«
    Der junge Soldat zündet die Lampe wieder an, holt
sich das Buch, atmet so tief, als ob er den süßen Rosenduft trinken wollte, und beginnt dann zu lesen.


Aus der Chronik der Blauen Gans
Niedergeschrieben von Virgilius Stramirisko

Die kleine Walter Hanni war vom Dach gestürzt, als
sie dem eben Heimgekehrten, dem Weis Leopold, seinen Kreuzschnabel holen wollte, der davongeflogen
war und neben dem hohen Rauchfang saß.
    Sie war damals noch ein halbes Kind und meinte,
der junge Invalide, der nur einen Arm aus Italien mitbrachte, sei plötzlich so traurig des entflohenen alten
Vogels wegen. Der Kreuzschnabel steckte noch unversehrt in ihrem Jäckchen an ihrer Brust, sie selbst
aber hatte Arm und Bein gebrochen, und ich war der
erste, der das all den heulenden Weibern sagte und
dem Arzte half die Glieder einrichten. In der Blauen
Gans, dem langgestreckten Vorstadthaus, war man
darüber einig, daß die Hanni nichts Besseres tun
könne als rasch sterben, denn: »Nur kein krüppelhaftes Kind, lieber ein totes«, erklärte selbst ihre Mutter,
die eine böse Zunge und ein rohes Herz hatte.
    »Die Lenerl ist die Schönste und der Hannerl ihre
beste Freundin, die muß schwarz verschleiert mit der
abgebrochnen |Kerzen hinter der Totentruhen gehn als
allererste«, bestimmten die halbwüchsigen Mädeln.
    Aber die Hanni ist nicht gestorben, das Kind hat
sich langsam erholt, nachdem die Glieder gut eingerichtet waren, und nach einem Jahr gemahnte nichts

mehr an das Unglück. Und nun kam die Zeit des Lachens wieder: »Laß nur gehn, bis d' heiratst ist alles
gut«, wurde ihr bei jedem Anlaß lustig zugerufen, und
so gewöhnte sich das junge Mädchen daran, alles das,
was ihr an Freude und Glück fehlte, nur von der Ehe
zu erwarten, Arbeit und Ungemach aber als das Notwendige hinzunehmen wie die meisten Bewohner der
Blauen Gans.
    Die Jahre gingen hin, und eines Tages stand die
Hanni wirklich wohlgemut im weißen Kleide beim
Traualtar, doch nur als Brautjungfer, neben der bräutlich geschmückten Lene. Das war eine Braut, an der
sich keiner satt sehen konnte! Und dann die Hochzeit!
So etwas hatte dort unten, wo die letzten Häuser stehen, seit Menschengedenken niemand erlebt, und will
ich ehrlich sein, so muß ich gestehen, daß auch mich
das frische, gesunde, lustige Treiben angemutet und
erfreut hat. Es war ja eine Heiterkeit, eine jubelnde
Lebenssucht unter den schlichten armen Leuten, die
mir selbst an ihnen, die das Leben nur in Ausnahmefällen schwerer nahmen, fast fremd erschien.
    Ich sah und horchte wohl darum so genau hin.
    Die Blaue Gans stand wie ausgestorben da, als der
Zug in die Kirche ging, sogar der alte Türk und der
Schuftl, die beiden Wächterhunde, rannten hinterher.
Wo die Menschen in ihren Feiertagskleidern vorüberschritten, lief alles, was Beine hatte, an die Fenster

und Haustore, und jeder, der sich auf längere Zeit von
der Arbeit losmachen konnte, schloß sich dem Zuge
an.
    Das kleine Kirchlein konnte die Menge gar nicht
aufnehmen, da wurden denn wieder, wie bei allen besonderen Festen, wenn Mangel an Raum war, die
Kinder, die zu erwischen waren, hinausgejagt. Eine
Weile heulten sie vor der Kirchentüre, dann kletterten
sie auf das niedere Schindeldach, welches |seitwärts in
Manneshöhe von der Kirchenmauer abstand, weil
unter diesem Schutze die Feuerleitern und die roten
Löscheimer der Gemeinde aufbewahrt hingen. Mit
einer langen eisernen Kette und einem großen Anhängeschloß daran waren sie fest zusammengesperrt, das
Wetter konnte diesem Gemeindestolz nicht bei, und
ich glaube, selbst freundnachbarliche Diebe hatten
Ehrfurcht vor ihnen.
    Auf diesem Vordach über den Feuerleitern und Eimern hockten die Ausgewiesenen; die Röcke der Mädeln verfingen sich in den langen Schindelnägeln, die
Sonntagshosen der Buben bekamen ausgebohrte
Knie, alle saßen elendiglich da oben, aber halb aus
Trotz über ihre Verweisung, halb aus Behagen an der
Gefährlichkeit ihres Vergnügens fanden sie doch den
Platz viel schöner als die heiße, vollgestopfte Kirche.
    Es war ein wunderheller Frühlingstag, die Sonne
schien so warm auf die weiße Kirchenmauer und auf

das rohe Schindeldach, die Tauben flatterten hin und
her, denn sie nisteten in den Luken des Türmchens,
die Spatzen schrien und zankten sich in den Kirchenfenstern genauso keck wie unten auf der staubigen
Straße. Die Ausgewiesenen aber saßen unbeweglich
und lauschten, ob sie nichts erhaschen könnten von
der langen Rede, die drinnen der Priester dem Brautpaare hielt; als sie jedoch nichts hörten, begannen sie
sich erst zu hecheln und zu knuffen, und endlich
schwatzten sie über das Ereignis des Tages, zuerst
halblaut, dann mit der schrillen Verbissenheit ärgerlicher junger Stimmen, so daß man sie bis in die stille
Kirche hinein streiten hörte.
    »Dem Leopold wachst doch kein neuer Arm, wenn
er auch heut heiraten tut!« keifte ein dürres kleines
Ding mit Sommersprossen und Blatternarben im Gesichte.
    »Aber die Lene ist heut schön!« sagte das älteste
Mädchen und schaute mit großen ahnungsvollen
Augen hinauf in die goldflimmernde Luft, und als ein
duckmäuserischer Knirps von einem Buben, der
neben ihr saß, nicht gleich beistimmte, gab sie ihm
mit dem Ellenbogen einen Stoß und sah ihn herausfordernd an.
    »Was willst denn?... Schaust am Stephansturm und
redst dabei|!... Auweh!... Freilich ist sie schön!... Ich
rück weg von dir!« zeterte der Bursche, setzte sich

aber aus Furcht vor ihrem Ellenbogen ganz nahe zu
ihr. »Da kann's nicht puffen«, lachte er schlau.
    »Freilich ist sie heute schön, aber rote Haare hat
sie doch«, sagte nachdenklich ein blasses kleines
Mädchen mit einer stark vorgebauten Stirne. Die
Kleine knüpfte ihre dichten blonden Zöpfe unter dem
Kinn zu einer Schleife; sie saß ganz vorne am Rand,
schief, als ob sie davonreiten wollte, und so ließ sie
auch die Beine in der Luft baumeln.
    »Jetzt kann sie aber den ganzen Tag spielen, muß
gar nichts arbeiten, kann in der seligen Frau Weis
ihrem Zimmer sitzen, muß nicht alleweil Handschuhknöpfe annähen wie wir«, seufzte ein puppenhaft feinzartes Ding, die jüngere Schwester der Brautjungfer,
und schaute dabei auf ihre zerstochenen Finger.
    Aus dem Bierhause neben der Kirche scholl jetzt
Musik herüber, zwei kernfrische Mädchenstimmen
sangen hellaut:

                »Ist wieder einmal Hochzeit,
                Gibt's wieder ein neues Paar.
                Das Mädel – war eine Gredel,
                Und das Mannsbild ein Narr.
                Na? – ist's etwa nicht wahr?«

Schallendes Gelächter war die Antwort der Bierhausgäste. Die Türe flog auf, und im Tanzschritt sprangen

zwei junge ganz gleich gekleidete Mädchen heraus.
Sie hatten ihre nachtschwarzen Haare sorgfältig geordnet, als gingen auch sie zu einem Feste, ihre knappen blaugestreiften und gesteiften Kleider, die blütenweißen Schürzen, die buntseidenen Halstücher waren
der echte Wäschermädchenstaat. Jede der im Äußeren
so gleichen und eigentlich doch ungleichen Gestalten
trug einen schmalen Korb am Arme, der war sauber
und zierlich, als ob er gerade aus dem Kaufladen
käme, trotzdem man die beiden nie ohne Deckelkörbe
sah. Hinter ihnen gab es eine bunte Gesellschaft, die
nachzottelte mit den Händen in den Taschen. Da
waren drei oder vier Hausherrensöhne der Vorstadt|,
ein paar Soldaten, Gesellen, die bis Mitte der Woche
blauen Montag machten, ein bekannter alter Fabrikant, der die große üppige Klara ins Herz geschlossen
hatte, aber von einer Heirat nichts wissen wollte. Als
die übermütigen Leute an der Kirche vorbeizogen,
lachten sie laut auf, und mit heiserer Stimme sang
einer der Soldaten: »Ist wieder einmal Hochzeit.«
    »Möchtest mich nicht heiraten, Marie? Schau, es
ginge jetzt gleich in einem«, rief mit ironischer Zutunlichkeit das jüngste Hausherrnsöhnlein der zierlicheren von den beiden zu.
    »Dich?... Lieber den alten Mesner, der drei Nasen
übereinander hat. Zu ebener Erde die natürliche, im
ersten Stock die Wein- und im zweiten Stock die

Schnapsnase.«
    Das weiße zarte Gesicht, das sich ansah wie ein
Heiligenbild, wenn das Mädchen schwieg, wurde zur
widerlichen Fratze, wenn sie im derben Volkston ihre
Spitzfindigkeiten hinwarf. »Nein, das ist zu arg«,
sagte das jüngste Mädchen oben auf dem Schindeldach entrüstet, »das muß ich meiner Frau Mutter erzählen, die hat alle zwei zur Firmung geführt.«
    »Was denn? was denn?« fragten die Kleineren neugierig und schauten hinab auf die lärmende Schar.
    »Daß die Strohschneidermädeln schon vor der Kirche singen und schreien, gelt?« fragte das größte
Kind, »die tun mehr, was unserm Herrgott nicht recht
ist«, betonte sie dann mit halbem Verständnis.
    Das spielte sich draußen auf der Straße ab, während drinnen in der Kirche der Leopold und die Lene
das bindende »Ja« sprachen und alle Weiber wie bei
einem Begräbnis einige Minuten lang in die weißen
Taschentücher weinten.
    »Na ja! Sind halt doch ein paar arme Waisen. Wie
schnell dem Leopold seine Mutter gestorben ist,
gleich nach ihrem Alten. Und der Lene ihre Leut erst,
was die für eine Freud gehabt hätten an ihren Kindern, wenn sie das erlebt hätten!« schluchzte die Laternenanzünderin.
    »Aber Nachbarin«, flüsterte ein hochbusiges, lebensfrohes Weib, »heut haben wir ja keine Leiche,

sondern eine Hochzeit!«
    |»Freilich, wahr ist's«, seufzte die Frau und weinte
weiter, da sie einmal begonnen.
    »Sie, Jungfer Braut, Sie müssen mehr denn je Ihrer
Pflichten eingedenk sein, Sie müssen Ihrem Manne
mehr sein als jedes andere Weib dem Manne ist, Sie
müssen seine rechte Hand sein, und Ihr werdet wahrhaftig den Weg des Herrn in Frieden wandeln und in
Ehren.« – So schloß der Pfarrer seine Rede, noch ein
tiefes »Amen«, und die zwei waren eines. –
    »Und da soll ein Mensch nicht weinen, wenn einer
so schön redet wie der Herr Pfarrer?« wimmerte die
Laternenanzünderin.
    Auch der Leopold fuhr bei dem Schluß der Rede
mit der Faust über die Augen, dann blickte er auf seinen leeren Ärmel und dann mit glückleuchtenden
Augen auf sein junges blühendes Weib. Er hatte während der Trauung ihre Hand nur auf die eine Sekunde
losgelassen, es war ihm auf dem Herzensgrunde so
gruselnd-ängstlich, als könnte ihm das Mädchen da
an seiner Seite noch im letzten Augenblicke genommen werden, und was hatte er dann auf der Welt?

Seit er heimgekehrt war, hatte er an dem Kinde seine
Freude, die Schönheit des jungen Geschöpfes machte
ihn weich, wenn er grollen wollte, und lustig, wenn
ihn sein Schicksal traurig dünkte, und stark, wenn er

sich schwach und gedrückt fühlte gegenüber der alten
fröhlichen Zeit. Je länger das währte, desto näher
rückte der Wunsch heran, sie zu seinem Weibe zu
machen. Und er hätschelte sie heimlich und offen und
sagte ihr oft, wie draußen in der Welt, gleich in Italien, da, wo er war, die Männer ihre Weiber gut hielten,
und ihre Kinder, setzte er meist hinzu, denn sie war ja
noch ein halbes Kind damals. Und als die Alten dann
eines nach dem andern starben, seine große Elternstube leer wurde, als er Brot genug erwarb für zwei, er
war Straßenaufseher geworden, da fragte er: »Lene,
möchtest du nicht die Meinige werden?« Ei, wie ihm
bei der Frage etwas im Hals zitterte und wie er eine
Faust machte aus purer Verliebtheit, weil er sich nicht
zu helfen wußte.
    |Sie schaute ihn an, schmiegte sich ein wenig an
ihn, lächelte und lief davon, ohne ein Wort zu sagen.
Acht Tage später aber fragte sie in ihrer faulen, zurückhaltenden, kindischen Weise unauffällig, so wenn
es sich schickte nur, alle alten Leute in der Blauen
Gans: ob der Leopold hübsch sei, ob er eine Frau erhalten könne, ob er nie trinken würde so wie die andern paar leichtsinnigen Männer, die im Hause lebten,
und ob er nicht sein Weib schlagen würde, so wie es
im Zorn oder im Rausch fast jeder einmal wenigstens
getan hätte.
    Die Leute antworteten erst lachend, dann ernst dem

Mädel, das kaum aus den Kinderschuhen gesprungen
war, kein rechtes Anschicken zur Arbeit hatte und eigentlich von dem ganzen Hause verzogen und erhalten wurde.
    »Weil sie ein armes Waiserl ist und so viel schön«,
meinten die Weiber, und die Männer dachten sich
dasselbe.
    »Sollst den Leopold heiraten, Lene!« sagte der Laternenanzünder, der ihr Vormund war seit ihres Vaters Tod, »bist ein Waisenkind jetzt, und der Leopold
hat ein gutes Einkommen, kann sich schon so eine
Prinzessin nehmen, und der Leopold ist ein ehrlicher
Kerl und hat eine Manier gelernt in der Welt, und der
Leopold schaut am Sonntag aus wie ein gnädiger
Herr, und er hat dich gern und verzieht dich von klein
auf. Soll ich mit ihm reden?«
    »Nein, nein! Laß der Herr Laternanzünder-Göd das
nur sein«, sagte sie leichthin und schlenderte davon.
Noch am selben Abend aber, als sie am Brunnen
stand, fragte sie den Leopold:
    »Wirst du nie viel Wein und Bier trinken?«
    »Hab ich nie getan, du Kindskopf«, lachte er.
    »Wirst du dein Weib niemals schlagen?«
    »Schäm dich, Mädel, daß du um so etwas fragst«,
erwiderte er ernst.
    »Wirst's nicht?« fragte sie ruhig, mit Beharrlichkeit.

    »Die Weiber in unserem Stand sind geschlagen
genug mit Sorge, Arbeit und kleinen Kindern«, sprach
er mitleidig vor sich hin.
    »Kleine Kinder?« fragte sie erschreckt aufhorchend.
    »Na ja, glaubst, sie kommen schon so groß auf die
Welt und |so schön wie du? Bis sie so werden, denk
nur zurück, kosten sie viel Sorg und Pflege.«
    »Ich mag aber keine kleinen Kinder«, flüsterte sie
trotzig. »Auch recht!« schrie der Leopold übermütig
und lachte wie toll in das junge blühende Gesicht.
    »Wenn du mir das alles versprichst, dann heirate
ich dich«, sagte sie ernst und setzte sich wie vor Jahren auf seinen Schoß und lehnte ihren Kopf an seine
Schultern.
    »Goldfuchs! Wer würde nicht der bravste Mann,
wenn er so ein schönes Mädel zum Weib kriegt; gut
sollst du es haben bei mir wie keine in der Blauen
Gans!«

Vier Wochen später war die Hochzeit, und Leopold
dachte schmunzelnd zurück an die drollige Verlobung
am Brunnen, und darum hielt er seine Lene so fest an
der Hand, damit der Kindskopf nicht fortlaufe, damit
sie ihm keiner mehr nehmen |könne ... Ah, bah! Jetzt
waren sie ja wirklich Mann und Frau, jetzt gehörte sie
ihm an, er schlug seinen Arm um ihren Leib und

drückte sie fest an sich, sie aber blinzelte hinauf zu
ihm und wisperte: »Aber Leopold! Du tust mir weh!«
Und sie kicherte schon in dem Augenblicke, als sich
der Pfarrer umwendete und hinausschritt.
    »O du!... du meine! Ich möcht dir dein Lebtag nicht
weh tun«, sagte der junge Ehemann fast zu laut und
küßte sie schallend auf die roten, vollen Lippen.
    »Zerzaus mich nicht, Leopold«, lispelte sie geziert
und zog den Schleier über das feingefärbte Gesicht,
ordnete ihre Locken und das dünne lange Kleid, dann
erst horchte sie selbstgefällig zu den Nachbarn hin,
die ihre Glückwünsche darbrachten.
    »Jetzt geht die ganze Hochzeit in die Sakristei, dort
wird die ganze Hochzeit eingeschrieben, und nachher
wird gegessen, getrunken und getanzt!« rief der Laternenanzünder und streckte sich in seiner vollen Länge.
Der alte Dragoner führte heute das große Wort, er war
ja Brautvater, war Vormund und Beistand, er hatte zu
dieser Feier sogar seine alte Uniform herausgesucht.
»Wie eine Prinzessin schaut das Mädel aus!« brummte er vor sich hin.
    »Gelt, Laternanzünder, ich hab's erraten mit dem
Goldfuchs?«
    »Ob es aber so gegangen wäre ohne mein Dreinreden?« fragte der Laternenanzünder. Der Leopold
nickte dankbar, zog den Arm der Lene in seinen und
führte sie aus der Kirche. Draußen stand der Nachbar

Krippelmacher mit seinem Sohne, sie hatten ihre Geigen mit, und noch ein dritter Musikant war dabei, der
blies die Klarinette, daß es jedem durch Mark und
Bein ging; alle drei empfingen die Hochzeiter mit
einem lustigen Marsch, dann stellten sie sich an die
Spitze und gingen musizierend dem Zuge voran in die
Blaue Gans.
    War das eine Herrlichkeit! Die große Waschküche
war zum Speisesaal und Tanzsaal mit bunten Öllämpchen, Tannenreisig und weißem Zeug hergerichtet, der
glitzernde blanke Sand auf der Diele knirschte, und
als sie nach der großen |Esserei die Tische beiseite
rückten und zu tanzen begannen, da liefen alle Nachbarn aus den nächsten Häusern herbei zu den Fenstern, machten lange Hälse und guckten hinein zu den
lustigen Hochzeitsleuten.
    Der junge Hausherrnsohn, der fast immer mit den
Strohschneidermädeln herumzog, und noch ein zweiter leichtsinniger Mann, der geschieden von seiner
Frau lebte und seines Vaters Geld vertat, die beiden
gingen frischweg hinein, schüttelten dem Leopold die
Hand, fragten nach seiner Braut und schauten sich
alle die anderen hübschen Mädchen an. Der junge
Ehemann holte sein Weib, und wie sich das Paar fast
ganz allein bei dem Ehrentanz drehte, die mädchenhafte Frau sich so biegsam und lässig bewegte und
mit halbgeschlossenen Augen auf den Arm ihres

Mannes stützte, da kam es den neuen Gästen vor, als
hätten sie die Lene noch nie gesehen.
    »Du, wie ist denn die so in die Höhe geschossen,
ohne daß wir sie bemerkt haben?« lallte der Jüngere.
    »Ward uns weggeschnappt!« erwiderte sein Begleiter.
    Gleich nachdem der Walzer vorbei war, bot der
Leopold seiner Frau einen Stuhl, er trocknete sich die
Stirn, küßte die Lene auf die Schultern und lief zu den
Musikanten hinüber, die zwei Nachtschwärmer aber
drängten sich hinter die Braut. »Das schönste Mädel,
das ich mein Lebtag gesehen hab!« flüsterte der bartlose Bursche, jedoch so laut, daß es die Lene hören
mußte.
    »Aber Franz, Frau! Frau, mußt du sagen. Die hätte
einen Ganzen kriegen können, nicht so einen Dreiviertelmann, der sich anschaut wie ein Vogelschrecker
im Saatfeld, an dem die leeren Ärmel herumfliegen,
wenn der Wind geht«, spottete der andere.
    Die Lene blickte zu ihrem Manne hin und schrak
zusammen, dann wandte sie sich nach den beiden um,
ließ einen langen Blick über die Eindringlinge gleiten
und zuckte die Achseln bedauernd und aburteilend.
Als der Leopold kam, hängte sie sich an seinen Arm
und sagte so laut, daß es die beiden als Antwort nehmen konnten: »Führ mich bald heim, es sind Leut da,
die nicht hergehören.«

    Das junge Ehepaar ging auch davon, ohne Abschied zu nehmen, sie liefen hinüber in die stille
große Stube. Die blendend weißen Vorhänge waren
niedergelassen, der Tisch war weiß gedeckt, und ein
bunter Strauß stand neben dem Nachtlicht. Die hochaufgebauschten Betten glänzten, so weiß und fein war
das Leinenzeug, das die Waschfrauen der Lene zur
Aussteuer geschenkt hatten. Mit einem leichten Seufzer schaute sich das junge Weib in dem friedlichen
Gemache um. – Auch der Leopold blickte in alle
Winkel, überall nickten ihm Erinnerungen entgegen.
Es ist doch etwas wert, so ein altes, liebes Heim zu
haben, dachte er, setzte sich nieder, zog seine schöne
bräutliche Frau auf den Schoß und sagte: »Weißt,
Lene, so sind wir gesessen, wie ich heimkommen
bin.«
    Bis in den hellichten Tag hinein tanzten die Nachbarn, und noch in den Schlummer des jungen Paares
schlichen sich die schmeichelnden Töne des Walzers,
den sie zuletzt miteinander getanzt hatten.
    Am Himmel stand die blasse Mondsichel.
    Ein böses Wort verfolgte die junge Frau bis in ihre
Träume, scheuchte sie auf, und mit Grauen sah sie
beim blassen Schein des Nachtlichtes, daß der Traum
Wirklichkeit wurde.

Seit jenem fröhlichen Hochzeitsfeste waren nun wie
der zwei Jahre um. Die Lene saß in der großen Stube
auf dem Fensterbrett und musterte aufmerksam die
kostbar gestickten Sommerkleider und Röcke, die
draußen im Hof an der Waschleine hingen.
    Ein Kind lag in ihrem Arme, das sog und sog und
schmatzte mit den Lippen. Die Lene strich sich die
Scheitel glatt, zog die schweren Flechten tiefer ins
Genick, betrachtete aufmerksam ihre schlanke Hand,
schaute auf die atlasweiße Haut ihres Busens, hob
dann das Kind ein wenig und knöpfte ihr Kleid bis an
den Hals hinauf zu. Gleichmäßig wie eine Maschine
schaukelte sie den Kleinen hin und her und sang leise.
    »Grüß dich Gott, Lene, wie geht's mit dem Buben
jetzt?«
    »Na, es geht halt wie immer.«
    |»Du lieber kleiner Kerl, du!« sagte die Hanne lachend und beugte ihren schmalen Körper zum Fenster
hinein, küßte das Kind und setzte sich von außen der
Lene gegenüber auf das Fensterbrett.
    »Kommst aus der Stadt?«
    »Ja, ich war die Handschuhe abliefern. Ich bin alleweil froh, wenn ich wieder daheraußen bin, die vielen
Leut, die Wagen, der Lärm! Ganz dumm komm ich
mir vor, wenn ich außer unserem Haus bin.«
    Die Lene nickte und schaute nachsinnend auf das
dunkle Kleid der Hanne. Es war auch ein gar schlichtes Gewand, zugeschnitten wie für eine Nonne, ohne

jeden Aufputz, und |als die Augen des schönen Weibes hinaufrückten bis zu dem Kopf der andern, da lächelte sie bedauernd.
    Wer wird sich die Haare so glatt hinter die Ohren
streichen; wie das Mädel aussieht! dachte die Lene.
    Eigentlich war die Hanne nur größer geworden und
sah geordneter aus, sonst war alles gleichgeblieben an
ihr, dasselbe still-freundliche Kindergesicht, die anspruchslose schmale Gestalt, das verschüchterte Gebaren, die weiche, sich gleichsam in sich selbst verbergende Art.
    »Dein Mann ist mir auch begegnet«, hub die Hanne
mit unsicherer Stimme an, »hast du Verdruß mit ihm
gehabt?« »Warum?« fragte die Frau gähnend.
    »Weißt, weil er halt so wild dreingeschaut hat.
Seine Straßenkehrer hat er auch zusammengeschimpft; so ist er meistens, wenn es zu Hause ...
wenn du ...«
    »Ich?«
    »Ja weißt, du sollst halt freundlicher mit ihm sein,
er tut ja alles, was er dir von den Augen absieht«, erwiderte das Mädchen kleinlaut.
    »Jetzt ist der Bub fast sechs Monat alt, und die
ganze Zeit hat er Tag und Nacht geschrien, soll ich da
vielleicht alleweil lachen?«
    »Aber dafür kann doch dein Mann nichts! So ist es
deiner Mutter und meiner und allen Weibern gegan
gen. Kleine Kinder machen halt Verdruß und Sorgen«, klagte sie kleinlaut und frauenhaft. Die Hanne
hatte ja ihre jüngeren Geschwister aufziehen helfen,
sie wußte ein Lied davon zu singen. »Verdruß und
Sorgen genug!« greinte die Lene. »Der Bub nimmt
mir die schönste Zeit weg, immer muß ich da hocken,
er macht mich um zehn Jahre früher alt und vor der
Zeit häßlich, das weiß ich.«
    »Aber Lene, das ist ja eine schwarze Sünd, so zu
reden ... Tag und Nacht plagt sich dein Mann für
dich! Er kann doch nicht auch Kinder warten? Denk
doch nur nach darüber. Du hättest keinen besseren
Mann kriegen können.«
    Die Hanne hatte sich atemlos geredet, sie schwieg
plötzlich erschrocken, das Kind weinte auch wieder,
und die Lene, die |keine Antwort zu geben wußte, brütete vor sich hin. Sie schüttelte das Kind mehr, als sie
es wiegte, mit einmal aber fragte sie hochfahrend:
»Bin ich vielleicht nicht mehr wert als die andern
Weiber? Bin ich nicht schöner?«
    Das war nun freilich für alle Bewohner der Blauen
Gans ein überzeugender Grund. Die Schönheit des
jungen Weibes wurde wie etwas Kostbares, Wertvolles anerkannt und von ihr selbst als solches hingestellt. Fremde konnten über dieses naive Selbstgefühl
lächeln, die Nachbarn aber nickten beifällig, wenn die
Lene von ihrer eigenen Schönheit sprach. Sie war nie

auf Widerspruch oder Neid in ihrem Kreise gestoßen,
sie hatte nie die böswilligen Nörgeleien zu ertragen
gehabt gleich anderen hübschen Mädchen, sie war anerkannt worden und blieb es auch, seit sie dem Leopold sein Weib war. Auch jetzt schien die Hanne verblüfft über die Frage, sie blickte mit scheuer Bewunderung in das reizvolle Gesicht der Freundin und beteuerte ehrlich: »Natürlich! so schön, wie du bist, hat
es ja noch keine gegeben. Heute habe ich an dich gedacht, hab gedacht, wenn ich so schön wäre wie du
und gewachsen wie du, könnt ich jetzt mein Glück
machen.«
    »So, wie denn?« fragte die Frau und lächelte befriedigt.
    »Denk nur, dreißig Gulden jeden Monat zahlt, unserem Herrn' seine Schwester, die Französin, dem
Blank seine geschiedene Frau, einem schönen jungen
Mädel. Weißt, sie hat das Handschuhgeschäft aufgegeben, sie hat jetzt einen Salon, wo sie Kleider machen läßt für die nobelsten Leut. Die Kleider muß
eine schöne, schlanke Person anziehen, hin und her
gehen, niedersetzen damit, weißt, daß es halt die noblen Damen sehen, wie das paßt. Dreißig Gulden!
Das wäre mein meistes Geld, das ich je in der Hand
gehabt hätte. Und dann noch –«, die Hanne hielt inne,
so rasch hatte sie gesprochen. »Und dann noch?« wiederholte die Lene gespannt.

    »Noch zwei schwarze Kleider im Jahre und ein
Christgeschenk und Neujahrsgeld und Trinkgelder
von den Damen.«
    »Den ganzen Tag schöne Kleider anprobieren, bei
lauter noblen Leuten sein, kein Kindergeschrei
hören«, sagte die Lene mehr zu sich selbst und schaute nachsinnend auf das Mädchen|, und nach einer
Weile sprach sie laut, als ob sie eine lange Gedankenreihe abschließen würde: »Hätt sollen dich heiraten,
der Leopold.«
    Zwei-, dreimal flogen dunkelrote Schatten über das
blasse Gesicht der Hanne, sie zog die Ellenbogen an
die Hüften und schob die Schultern hinauf, so, als ob
sie ihren dürftigen Leib noch schmaler machen wollte,
und als sie endlich zaghaft zu der jungen Frau aufblickte, da waren ihre großen klugen Augen voll Wasser. Behutsam griff sie nach den zarten Händchen des
Kindes, schlug sich damit sachte auf die Stirn und
murmelte, nur so die Worte zusammenraffend:
»Hörst, Polderl – was deine – Frau Mutter – für spaßige Sachen redet!« Das Kindchen lächelte mit jenem
zerflossenen Lächeln, das sich nirgends regt, das nirgends haftet, die ausdruckslosen Augen stierten in das
blasse Gesicht, und da verzogen sich plötzlich die
vollen roten Lippen wirklich, und nun sah der Kleine
seiner schönen Mutter ähnlich.
    »Und dein Bub wird genau wie du«, rief die Hanne

und schaute in die Augen des Männleins, »nur die
Augen, die Augen, die hat er von seinem Vater.«
    Der kleine Bursche krabbelte mit allen zehn Fingern über das Gesicht des Mädchens, endlich erwischte er auf ihrer Stirn ein Büschel Haare, daran klammerte er sich nun. Die Lene duselte wieder so mit
halbgeschlossenen Lidern, sie blinzelte nur manchmal
seitwärts hinüber auf die wehenden gestickten Falbeln
der Kleider und Unterröcke. »Wer solches Zeug an
sich tragen kann! Das gibt doch gleich eine andere
Form als so ein Kattunkittel da. Den ganzen Tag solche und noch weit schönere Kleider anprobieren!«...
Der Kleine schrie gellend mitten in diese rosigen
Träume.
    »Grüß dich Gott, Lenerl! Servus, Kronprinz!« rief
es vom Haustor her, und der Leopold, der eben heimkam, schwenkte seinen Hut fröhlich, pfiff laut und
rein den Anfang eines Volksliedes, und als er den halben Weg zurückgelegt hatte, sprang er mit großen
Sätzen heran. »Bist auch da, Hanne? So schön! Mein
Bub reißt dir alle Haare aus; wirst das bleibenlassen,
kleiner Racker?«
    |Er löste die Hand des Bübleins los, blickte aber
dabei immer auf sein Weib, das sich nicht regte noch
rührte, nur jetzt ein klein wenig den Kopf rückte, als
er sie schallend küßte. »Ist's dir schon wieder nicht
recht?« fragte er und nahm sie am Kinn, »soll ich dir

nicht ›Grüß Gott‹ sagen in meiner Weis?«
    »Vor alle Leut?«
    »Und was weiter? Seit wann ist die Blaue Gans so
nobel worden, daß sie es nicht sehen kann, wenn sich
Eheleut küssen?« rief er, lachte gezwungen und küßte
sie wieder.
    Die Lene drückte das Kind fester an sich, stand auf
und ging langsam in der Stube auf und nieder, die
Hanne schüttelte dem Leopold die Hand und schritt
durch den Hof hinüber in ihre Kammer.
    »Sag mir nur, Weib, was du willst?« fragte der
Mann durch das Fenster hinein, als aber die Lene
keine Antwort gab und nur rascher auf und nieder
ging, schwang er sich über die Brüstung und stand
jählings mitten in der Stube. Er schleuderte seinen
Hut in eine Ecke und setzte sich an den Tisch.
    Es war nichts verändert in dem Gemache, nur die
beiden Ehebetten waren in das dunkle hintere Ende
geschoben und auseinandergerückt, weil das Wiegenbettchen des Kindes dazwischen stand. Und noch
etwas fiel auf, gegenüber dem Fenster, soviel als
möglich im Lichte, stand eine rohe Kiste, die mit weißem billigem Vorhangzeug überkleidet war. Auf diesem sonderbaren Putztisch lagen grellfarbige Neujahrskarten und übel aussehende Tanzorden, es standen auch ein paar schreiend bemalte Gipsfigürchen
dort, und das Bild der jungen Hausfrau schaute durch

ein grünliches Glas geziert und steif zugleich auf die
Schätze, die es umgaben. Über dem Tisch hing der
alte Spiegel, der die Menschengesichter im vollen
Licht noch mehr verzerrte.
    Der Leopold saß da und pfiff leise durch die Zähne,
er wartete eine geraume Zeit, dann sagte er: »Lene,
ich möcht essen.«
    »Hab nicht gekocht.«
    Der Mann schaute überrascht auf, dann lächelte er
vergnügt, sie hatte ja seit langer Zeit kein einziges
Mal gescherzt, und |jetzt machte sie ein ganz ernsthaftes Gesicht zu dem Spaß; er wartete wieder, die Lene
aber ging wie ein Pendel so gleichmäßig auf und nieder und wiegte das Kind, sonst aber rührte sie keinen
Finger.
    »Du, das wird doch nicht dein Ernst sein?« sagte er
plötzlich und wurde blutrot.
    »Schau.«
    Er stand auf, sah über die Achsel nach dem Weibe
und ging rasch in die Küche. Dort fand er den Herd
kalt, alles blank und sauber geputzt, sie hatte richtig
nichts gekocht. Er biß sich in die Unterlippe und
kehrte zurück in die Stube.
    »Was hast du denn gar so Notwendiges zu tun gehabt, daß du nicht die Stund für mich gehabt hast?«
warf er nur leicht hin, als ginge es ihm nicht zu nahe.
    »Schlafen.«

    »Schlafen!« fuhr er auf, »beim hellichten Tag, bist
verrückt?« »Nein. Aber die ganze Nacht hab ich den
Schreihals da herumgeschleppt.«
    »Na und?«
    »Und da muß ich mich am Tag ausschlafen«, erwiderte sie bestimmt.
    »Was tun die Weiber, die den ganzen Tag arbeiten
müssen?« Sie schaute ihn überrascht an und klagte
dann weinerlich:
    »Soll ich auch so geschwind alt und häßlich werden wie die anderen und das alles wegen dem Kind?«
Sie warf im Vorübergehen einen Blick in den Spiegel,
trat dann auf ihn zu und sagte: »Da schau mich nur
an.«
    »Ich seh nichts Besonderes«, sagte er und bemühte
sich, gleichgültig hinzusehen auf das schöne Weib,
das vor ihm stand und ihn mit den feuchtschimmernden Augen anstarrte. »Schau meine Augen an, die
schwarzen Ränder. Und da, da und da«, sie schob die
runde weiße Achsel aus dem Kleide und streifte den
Ärmel über Gelenk und Ellenbogen, »da überall sieht
man schon die Knochen.«
    »Aber Lene!« flüsterte der Mann begütigend und
legte seinen Arm um ihre Schultern, »du bist viel
schöner, als du warst!«
    |Und seine Lippen suchten ihren Mund, sie aber
entwand sich ihm.

    »Es ist nicht wahr! Seit dem Kind bin ich ganz anders. Was soll ich anfangen?«
    »Freundlich sein.«
    Sie antwortete nicht, nur ihre Oberlippe hob sich.
Endlich schlief das Kind, sie legte es vorsichtig in die
Wiege, ließ die Arme sinken und jammerte: »Kein
Glied kann ich rühren.« »Und was hat denn die gnädige Frau zu Mittag gespeist?« fragte er spottend, um
seine Fürsorge zu verbergen.
    »Die Hanne hat drüben bei ihr mitgekocht in der
Rastzeit.« »Schämst du dich nicht vor dem armen,
fleißigen Mädel?« brauste er auf.
    »Nein!«
    »Ich geh ins Wirtshaus.«
    »Recht hast«, sagte sie nachlässig. »Bring mir
etwas heim, ich geh bald schlafen.«
    Sie kauerte sich wieder in die Fensternische und
sah aufmerksam zu, wie eine Nachbarin die gestickten
Unterröcke von der Leine nahm. Ihr Mann ging ohne
Gruß davon, nur zufällig schaute sie ihm nach, der
Hof war so lang, und durch den großen Torbogen flog
der feine Straßenstaub herein, so daß sich die dunkle
Gestalt des Leopold genau abhob. Der Abendwind
bewegte den losen Ärmel seines Rockes, und sie
mußte immer das flatternde Stück an der Figur des
Mannes im Auge behalten ... da waren der Traum und
die Wirklichkeit der Hochzeitsnacht wieder.

    Der ganze Mensch war verändert, wenn er einmal
den leeren Ärmel nicht in die Tasche steckte, als ob er
auseinanderfliegen könnte, so schaute sich dieses unruhige Flattern aus der Ferne an. Dazu ging er auch
nicht so stramm wie sonst, er ließ die Schultern vorhängen und hieb mit einer aufgelesenen Gerte vor sich
und hinter sich, als wolle er ein müdes Pferd, das ihn
schlecht weitertrug, antreiben. So schlenderte er zum
Tore hinaus, und die Lene starrte ihm nach, allmählich war sie befriedigt, weil der Kleine schlief und ihr
Mann nicht sprach.
    |Auf dem Hofe draußen wurde es lebendig, Feierabend war, die Weiber kamen aus ihren Küchen und
riefen laut nach ihren Kindern, die Männer kehrten
von ihrer Arbeit heim, und so saß den großen Hof entlang vor jeder Türe ein Häuflein beisammen, alle
aßen und plauderten, schrien einander zu und waren
so fröhlich, als säßen sie mitten im Überfluß. Die
Lene hockte in ihrem Fenster, lauschte mit halbem
Ohr und schaute mit halbem Blick nach ihnen, nur
wenn ein Kind aufschrie, zuckte sie zusammen und
horchte in die dunkle Ecke. Als die Hanne und noch
ein paar Jüngere dem Fenster nahe kamen, winkte sie
ihnen nicht, sondern legte einen Finger an die Lippen
und deutete in die Stube. Sie wollte allein sein. Ich
weiß ja, wovon die alle reden, dachte sie, während sie
hinüberschielte zu den Nachbarn.

    Und sie wußte auch wirklich, wovon die andern
sprachen, von Kindesbeinen an hatte sie das eintönige, lustige oder schwermütige Gesumme mit angehört: Arbeit, Liebschaften, Neuverheiratete, kleine
Kinder, Tote, das war alles. Zuweilen sprachen sie
von jenen, die aus der alten Tretmühle hinausgekommen waren, die ihr Glück gemacht hatten in der Welt,
so wie die Gretel, die unter die Theaterleute gegangen
war und erst vor kurzer Zeit sich wieder um die Blaue
Gans geschlichen hatte, ein seidenes Kleid am Leibe,
so erzählte der Hausherr. Das ging über die Begriffe
des schönen Weibes. Wie kann man wieder dahergehen, wenn man ein seidenes Kleid trägt, daher, in diesen Winkel voll Waschdunst, Lärm und kleinen Kindern?
    Sie blickte wieder flüchtig zu den Nachbarn hin.
Jetzt steckten sie die Köpfe zusammen und wisperten,
warum? wovon? – Von ihr selbst natürlich! Sie erzählten einander, daß sie heute nicht gekocht habe
und daß ihr Mann ins Wirtshaus gegangen, das war ja
etwas Neues für die Blaue Gans. Sie schlug das Fenster zu, ließ die Vorhänge nieder und zündete die
Lampe an.
    »Ei, sollen reden«, murrte sie vor sich hin. Sie richtete mißmutig die Betten für die Nacht zurecht, und
als das Kind halb im Schlafe leise aufweinte, gab sie
im Vorübergehen der |Wiege einen sachten Stoß, daß

sie sanft weiterschaukelte. Immer vor sich hin brütend, löste sie ihr prächtiges rotes Haar, schüttelte es
über die marmorweißen Schultern und liebäugelte mit
ihrem Bilde, das selbst in diesem Spiegel noch schön
blieb. Mit einmal nahm sie ein Kästchen von dem
Putztische, kramte unter den Seidenbändern, die drin
lagen, und zog endlich ein Päckchen Spielkarten hervor. Träge setzte sie sich an den Tisch, rückte die
Lampe heran, mengte die Karten langsam und legte
dann die Blätter in vier Reihen, eine unter die andere,
vor sich hin. Da saß sie nun, und das feine kindliche
Antlitz ruhte mit dem Kinn in der hohlen Hand, und
die graugrünen Augen rückten spähend von einem
Blatt auf das andere.
    »Eins ... zwei ... drei ... vier ... fünf ... sechs ... sieben! Verdruß!« Sie seufzte leise und zählte weiter bis
zur nächsten Sieben. »Veränderung?!... Richtig, drei
Aß nebeneinander! Kummer! Unglück!... Und da wieder ein kleines Kind!«
    Das junge Weib wurde kreidebleich, sie streifte
entsetzt die Karten zusammen, verbarg sie wieder und
ging niedergeschlagen zu ihrem Lager. Noch aus dem
Bette schaute sie nachdenkend auf den kleinen Buben
hinab, der unruhig in seiner Wiege schlief, dann drehte sich die Lene unmutig gegen die Wand, als aber
das Kind schluchzend seufzte, wandte sie sich um und
spähte in das rosige Gesichtchen, bis ihr die Augen

zufielen. Bald bewegten ihre Atemzüge gleichmäßig
die Flamme des Nachtlämpchens, das neben ihr stand.
    Sie machte große Augen, als sie aufwachte und
ihren Mann vor dem Spiegel stehen sah. Er bürstete
sich die Haare zurecht.
    »Gehst du fort?« fragte sie schlaftrunken, ohne Erinnerung an den letzten Abend.
    »Nein, Schatz!« stieß er heraus und kicherte wie
ein Weib, »ich komm heim.«
    »Jetzt?«
    »Ja, es ist erst fünf Uhr.«
    »Ah!... das ist arg«, sagte die Lene und setzte sich
jäh im Bette auf, »wo warst du?«
    |»Alleweil im Wirtshaus. Hab aufs Heimgehen vergessen, weil es dort so lustig war und weil die Leut
alle so freundlich mit mir waren. Die Allerhand-Mädeln haben gesungen, ein paar alte Kameraden waren
da, getanzt ist worden und da ha ...«
    »Sei still!«
    »Oho!«
    »Sei still. Ich bitt dich. Geh bald wieder fort«,
sagte sie tonlos.
    »Und warum?«
    »Ich kann dich in einem solchen Zustand nicht anschaun.«
    Der Leopold stand jetzt neben dem Lager seines
Weibes, er hatte die Hand in der Hosentasche stecken,

und eine erloschene Zigarre hing aus dem Mundwinkel nieder, er spreizte die Beine weit auseinander und
ließ sich immer von den Fersen |auf die Zehen und von
den Zehen wieder auf die Fersen sinken, dabei musterte er die Lene mit seinen rotunterlaufenen Augen
und lachte ihr manchmal kurzweg ins Gesicht.
    »Geh, sag ich dir!« rief sie eindringlich.
    »Und wenn ich nicht gehen will? Wenn ich mich
jetzt niederlegen will und schlafen, wer könnte mir
das verbieten? Wer? Wer ist der Herr im Hause?«
    »Du hast zu tief ins Glas geschaut.«
    »Daß ich nicht zu tief in die Teller schaue, dafür
sorgst du! Kochst nichts, legst dich am hellichten
Tage schlafen. Was wirst du tun, wenn wir erst fünf,
sechs Kinder haben? Da bleibt die ganze Familie alleweil im Bett liegen, gelt?« schrie der Leopold und
lachte verbissen. Die Frau schaute ihm plötzlich voll
ins Gesicht, ein Schauer lief durch ihre Glieder, sie
zog ihr Nachtleibchen höher hinauf, warf einen Rock
über, sprang aus dem Bette und huschte an ihm vorbei in die Küche hinaus. Der Leopold ließ die Zigarre
aus dem Munde fallen und warf sich auf sein Bett, er
schleuderte die Stiefel polternd von den Füßen,
streckte und reckte sich und gähnte mit aufgesperrtem
Mund, dann rief er nach seinem Weibe, schnarchte
aber schon, ehe sie ihm hätte Antwort geben können.
    Die Lene öffnete leise die Türe und blickte vor
sichtig nach ihrem Manne; als er ungestört weiterschlief, schlich sie geräuschlos in die Stube, kleidete
sich allmählich an, nahm das Kind aus der Wiege und
schob sich dann geduckt und lauernd hinaus; sie verschloß die Küchentüre und glitt, ohne sich umzuwenden, dahin über den stillen Hof. Bei dem Kammerfenster der Hanne blieb sie stehen und atmete zum ersten
Male aus voller Brust, dann pochte sie hastig an die
Scheiben. Das junge Mädchen hob den Kopf, ließ die
Arbeit erschreckt in den Schoß fallen und machte ein
Zeichen gegen die Türe; sie stand mühsam auf und
öffnete. Die Lene schlüpfte hinein, ließ das Kind in
die Arme der Hanne gleiten und kauerte sich auf den
einzigen Lehnstuhl, der in der Kammer stand.
    »Ist dem Leopold etwas geschehen?« fragte das
Mädchen zitternd.
    |»Ah! Jetzt ist er heimgekommen! Die ganze Nacht
im Wirtshaus, hat gesungen und getrunken und getanzt mit den verrufenen Weibsbildern, mit den Allerhand-Mädeln!«
    »Aber was ist ihm da nur eingefallen?« klagte die
Hanne hilflos, »und warum laufst du so verstört herüber?«
    »Weil mich ein Grausen anpackt, wenn ich einen
betrunkenen Menschen seh. Und mein Mann? Ob ich
ihn noch einmal anschauen kann, seit ich ihn so gesehen hab, weiß ich nicht. Brr ...« Es schüttelte die

Lene, als ob sie aus einem Schneegestöber käme.
    »Aber denk nur, da müßten Sonntag und Montag
fast alle Weiber von ihren Männern davonlaufen. So
was kommt manchmal vor, und jede ertragt es.«
    »Ich bin nicht wie eine jede. Ich hab ihm das gesagt, eh' ich ihn genommen hab. Ich trag es nicht.«
Sie sagte das ruhig und bestimmt, lehnte den Kopf zurück und schaute an die Zimmerdecke, dann setzte sie
halblaut hinzu: »Der hat doch recht gehabt. Wo hab
ich nur hingeschaut?«
    Der Leopold erwachte erst gegen Mittag, und als er
die Türe verschlossen fand, stieg er durch das Fenster
in den Hof hinaus. Er schaute sich nach allen Seiten
um, da er aber sein Weib nirgends sah, ging er weiter
und pfiff recht laut und auffallend. Die Nachbarn sollten nichts merken davon, daß es etwas gegeben hatte
in der Wirtschaft, er eilte vorwärts, und so wie am
Abend früher flatterte sein Ärmel in der Luft herum.
Der Leopold dachte nicht daran, daß sein Weib aufpaßte und hinter dem Fensterkreuz, solange sie ihn
sehen konnte, auf den leeren Ärmel stierte. Als sie
ihren Mann weit genug entfernt wußte, lief sie mit
ihrem Kinde hinüber in ihre eigene Stube. Sie ordnete
langsam, was da herumlag, aber es ging ihr nichts von
der Hand. Es war auch, als ob der Kleine die ängstliche Verdrossenheit seiner Mutter eingesogen hätte, so
böswillig greinte und quiekte er und wollte nicht in

seiner Wiege bleiben; wenn sie ihn aufnahm, schwieg
er; wie aber konnte sie das Kind in den Armen halten,
sie hatte doch über und über zu schaffen?
    Mit beschmutzten Stiefeln war der Leopold in der
Stube herumgetrottet|, die Betten standen zerwühlt da,
Mitte der Woche war bereits, und sie mußte daran
denken, das Bündel Wäsche rein zu machen, das
unter dem Putztisch seit der vergangenen Woche versteckt lag, kochen sollte sie und den Schreihals warten. Sie dachte dabei fortwährend an ihren Mann, seit
einigen Stunden wußte sie, daß sie das alles tun
müsse. Das Kind hielt sie lässig in den Armen und
reihte sich so aneinander, was geschehen würde, wenn
sie nicht so wie die anderen Weiber zugreifen und
sich abplacken wollte. Dieses innerliche Zurechtlegen
und Nachdenken über eine Menge Dinge, die ihr,
ohne daß sie sich früher klar darüber wurde, zuwider
waren, erschien ihr jetzt noch unerträglicher als die
gewohnten, täglich wiederholten Handgriffe. Eines
hing aber mit dem andern zusammen; wenn sie nicht
arbeiten, nicht alt und häßlich werden wollte vor der
Zeit, wenn sie nicht jedes Stück, das da stand und lag,
Tag um Tag reiben, fegen, waschen wollte, wenn die
Suppe nicht auf ihn wartete, wenn sie das Kind nicht
herumschleppte, so durfte ihr Mann sie ausschelten
und die Nächte hindurch im Wirtshaus bleiben, er
brauchte ihr kein Geld zu geben für sie und sein Kind,

er konnte sie am Ende sogar noch schlagen, wenn er
volltrunken heimkam ... Das durfte er, weil sie sein
Weib war. Sie mußte also wie er das tägliche Brot erwerben, sie mußte arbeiten für ihn und für die Kinder,
die sie noch mit tausend Schmerzen so wie das eine
schreiende da zur Welt bringen sollte; sie kroch in
sich zusammen vor Angst und Zorn. Und niemals soll
das anders werden, bis an das Ende immer derselbe
mühseliglangweilige Weg? Jetzt erinnerte sie sich an
die unscheinbare, unschöne Mutter ihres Mannes, die
sich immer abgequält und abgemüht hatte, die so arm
und klein war neben ihrem rechthaberischen Eheherrn, dem Vater des Leopold. Wenn der seinem
Vater nachschlagen würde, dann müßte sie unausbleiblich solch ein verkümmertes, zusammengerackertes Geschöpf werden, wie die alte Frau Weis gewesen. Und warum muß das sein?
    Zum ersten Male, seit sie die Frau des Leopold
war, kamen ihr die Worte des Pfarrers in den Sinn, es
war ihr, als hörte |sie die Trauungsrede mit einer Deutlichkeit, daß sie nach der Ecke hinhorchte, denn von
dort her sprach die eintönig pathetische Stimme zu
ihr: »Freud und Leid miteinander tragen. Treu bleiben
bis in den Tod. Streng jede Pflicht erfüllen. Stets der
Pflicht eingedenk sein. In Wahrheit seine rechte Hand
werden. In Frieden wandeln ...«
    Sie schüttelte sich bei dieser Erinnerung. Ja, ja!

Das hat er alles gesagt, und jetzt wußte sie auch, was
das Wort Pflicht heißt. Warum hat ihr damals kein
Mensch ihre Pflichten haarklein vorgesagt, vor dem
Altare hörte sich die Geschichte wie eine lange schöne Rede an, sie hatte hingehorcht mit halbem Ohr und
mit lachendem Herzen, es war ja so lustig, von allen
Leuten angeschaut zu werden, schön aufgeputzt zu
sein und Hochzeit zu halten. Und was der Leopold
alles versprochen hatte, als er beim Altar stand und
ihre Hand so fest drückte! – Was ist aus dem Versprechen geworden? – Ja, er ist treu geblieben, er hat
für sie gesorgt, aber was er zu geben hatte, war wenig
genug. Sie mußte es doch besser haben können auf
der Welt, sie ist ja schöner als alle Mädchen und Weiber der Vorstadt.
    Mochte sie es anstellen, wie sie wollte, sie kam
immer zu diesem Schlusse. Sie hatte schon ein
schmerzhaftes Pochen und Zerren im Genicke, hinter
den Schläfen fühlte sie ab und zu ein Krachen, als ob
eine Stecknadel hineingestoßen würde, ihre Arme zitterten, so sehr erregte sie das Nachgrübeln über die
Vergangenheit und Zukunft, dabei wurde die Arbeit in
ihren Händen immer mehr, so widerwillig packte die
Lene sie an.
    Von jenem Tage ab war kein Stäubchen in der
Stube zu sehen, kein Knopf fehlte an den Hemden des
Leopold, kein Fleck war in der Wäsche, und kam er

heim, so dampfte die Suppe schon auf dem Tische.
Das junge Weib hatte sich mit schwerfälliger Genauigkeit eingeprägt, was sie zu tun habe, um den Frieden zu erhalten, und von jenem Tage ab durfte der
Mann nimmer über sein Hauswesen klagen. Was
konnte ihm das helfen, nach kurzer Zeit schon hätte er
über jede Nachlässigkeit geschwiegen, wenn ihn ihre
roten Lippen mit einem Kuß |begrüßt hätten, und
selbst wenn er sie halb im Zorn, halb in auflodernder
Zärtlichkeit an seine Brust riß, konnte er doch kein
liebevolles Wort aus ihr herauspressen. Und das ging
Woche um Woche so fort.
    »Was soll ich denn anfangen mit ihr?« sagte der
Leopold zu dem Laternanzünder, »sie ist jetzt für das
Haus ein ganz tüchtiges Weib, sie ist nicht trotzig
und keift auch nicht wie die andern, aber man kommt
halt zu keiner rechten Freud neben ihr, sie geht um
und um, hin und her bei einem, als ob sie ganz allein
auf der Welt wär.« »Kauf ihr ein neues Kleid«, sagte
der Laternanzünder, nachdem er sich schweigend besonnen hatte; mit behaglicher Pfiffigkeit setzte er
hinzu: »Und wenn sie sich am nächsten Sonntag
damit aufdonnert, so führ sie am Arm durch die ganze
Vorstadt, das wird sie schon wieder lebendig machen,
sie ist halt ein verzogenes Ding, die Rote!«
    »Ja freilich!« seufzte der junge Ehemann, »wir alle
miteinander haben sie verzogen, sie hat es viel zu oft

gehört, daß sie schön ist«, er kaute an den Schnurrbartenden und wurde rot bis hinter die Ohren.
    »Hm! – ja – schon möglich«, knurrte der Laternanzünder, »die Meinige war kein so schönes Frauenzimmer, und es hat aber doch so seine drei-, viermal genützt, wenn sie stützig worden ist, das neue Kleid hat
sie gebogen, und in solchen Sachen sind die Weibsleut alleweil gleichgesinnt.«
    Der Leopold hörte den erfahrenen Ehemann aufmerksam an, er preßte den Kopf in die Hand und
schaute mit traurigen Blicken auf die verwitterte Gestalt mit dem verschmierten grünen Kittel. Der hatte
sein maulendes Weib zu Paaren getrieben, aber die
beiden waren nun alt. Doch er und sein Weib waren
jung, hatten das ganze Leben vor sich, konnten noch
so glücklich sein, warum all die Reibereien, die
Kleinlichkeiten, warum das armselige Bestechen des
Weibes, dieses Spekulieren auf ihre Eitelkeit, was
half das alles, wenn ihr Herz kalt war?
    »Jetzt ist die Meinige alt«, knurrte der Laternanzünder in die schwermütigen Gedanken des Leopold,
»jetzt ist sie alleweil |gerührt über alles, ich glaub, das
hat sie sich von der Christl ihrer Mutter angelernt,
jetzt heult sie über jeden Knopf, wenn sie vergessen
hat, einen anzunähen. Wenn es aber manchmal, so
zum Quartal, einen tüchtigen Sturm im Haus gibt,
dann kriegt sie keinen Atem, weil sie halt dick ist –

dann schütt ich ihr einen Krug Wasser ins Genick,
dann schnappt sie eine Weile wie ein Fisch, hockt
sich in einen Winkel und jammert den ganzen Tag,
als wenn ich ihr weiß Gott was tät. Neues Kleid aber
kriegt sie doch keines!« Er schleuderte die Arme mit
einer großartig verneinenden Bewegung auseinander.
    Der Leopold war ganz still und weich geworden, er
rieb den lackierten Schirm seiner Mütze auf dem Knie
und sagte dann recht gedrückt: »Ich dank dir, Laternanzünder, für deinen guten Rat, du bist ja doch ihr
Vormund und hast mitzureden.«
    »Ja!« erwiderte der alte Dragoner und streckte die
Brust würdevoll heraus.
    »Jetzt kaufe ich gleich das Kleid«, sagte der Leopold entschlossen, als ob es sich um etwas ganz Besonderes handelte, und noch als er an der Türe stand,
rief er zurück: »Gleich, grüß Gott!«
    »Behüt Gott!« schrie ihm der Laternanzünder nach.
»Hast doch keine Courage, bist wie ein Waschlappen
wegen dem Rotschädel!« brummte er für sich, als der
junge Ehemann die Türe hinter sich geschlossen hatte.
    Er schüttelte seine Truhe mit den Öllämpchen sehr
energisch, hielt noch eine liebevolle Anrede, als ob er
zu lebenden Wesen spräche, und ging dann seine
dunklen Wege, um den Menschen Licht zu bringen.
Er ging sehr tiefsinnig dahin.
    Peter Michl hatte zwei Schwächen, welche seinem

stets gerührten Weibe das Leben schwer machten. Die
erste war, daß er sich gern auf den Unwiderstehlichen
hinausspielte – trotzdem es keinen treueren und besseren Ehemann in der Blauen Gans gab –, aber das
war eine Gewohnheit aus seiner lustigen Soldatenzeit
her. Die zweite Schwäche war gefährlicher, und sein
Weib stand ihr vollständig hilflos gegenüber. Michl|
hatte sich nämlich aus den sonderbarsten Scharteken
eine Art entsetzlicher Bildung und aus allerlei Erlebnissen und Erfahrungen, die sich in seinem Gehirn als
Besonderes widerspiegelten, einen »philosophischen
Standpunkt« aufgebaut. Die runde Frau wagte nicht
zu atmen, wenn er ihr von dieser Höhe herab ihre
Fehler vorhielt, sie verstand sein Kunterbunt beinahe
ebensowenig wie er. War er aber einmal im Zuge, so
mußte er sehr viel reden, das gab ihm Respekt vor
sich selbst, und zum Schlusse erklärte er immer, daß
die Blaue Gans ohne ihn und den einsamen Spatzen
weder Licht noch Bildung hätte.
    Er hatte das Bedürfnis, vielen Leuten klarzumachen, daß er ein unentbehrlicher Mensch sei, und
diese vielen fand er nur in der Schenke; aber je eindringlicher er redete, desto mehr wurde ihm zugetrunken, und je öfter er Bescheid tat, desto unklarer wurde
ihm selbst dabei zumut. Der würdige Mann hatte das
Unglück, gerade jetzt in lustige Gesellschaft zu kommen, als er ein Glas Wein trinken wollte. Wirtshaus
brüder setzten sich zu ihm, und die Strohschneidermädeln standen aneinandergelehnt, hörten lachend seine
lange Rede über das neue Licht und liebäugelten mit
ihm.
    »Jetzt muß ich zum Geschäft schauen«, schloß er,
»aber wie sie alle brennen, komm ich wieder, und
dann werd ich euch beweisen, daß es auf einmal finster sein wird. Keine Luft! – Alsdann später.«
    Der Laternanzünder ging kerzengrade, aber seine
Lämpchen klirrten, und wenn er um die Ecke bog, so
zog es ihn immer um ein paar Schritte über die Laternen hinaus. Er bohrte dann die Absätze ein, beugte
den Oberkörper zurück und blinzelte mit zusammengezogenen Augen hinauf zu den Laternen, ging ein
paar Schritte rücklings, und sowohl er als die Öllämpchen schwankten bedenklich, wenn sie nach langem
Zielen am rechten Platz waren. An diesem Abend war
es da draußen recht übel beleuchtet, und als das letzte
Lämpchen festsaß, beeilte sich der Laternanzünder,
wieder seine Zuhörerschaft im Wirtshaus aufzusuchen. Oben auf der Hauptstraße lief der Leopold von
Laden zu |Laden und suchte lange, bis er ein Kleid
kaufte, das den Farben nach Aufsehen machen mußte
in der Blauen Gans. Als Feierabend war, rannte er mit
dem Zeuge heim, je näher er dem Hause kam, desto
mehr freute er sich über die großen Augen seiner
Lene.

    »Die wird dreinschauen!« Das Herz schlug ihm, als
er in die Stube trat, und er hätte gern aufgejauchzt vor
Freude, anstatt daß er mit prahlerischer Gleichgültigkeit das Umschlagpapier abwickelte und sein Geschenk auf den Tisch legte. Er ließ den Stoff im Lichte glänzen, bauschte ihn so auf in Falten, wie er es in
den Schaufenstern gesehen hatte, und sagte endlich
schmeichelnd, weil er wußte, daß sie das am liebsten
hörte: »Du, Frau, laß dir dein neues Kleid da bald
machen.«
    Es verlegte ihm die Stimme, er schwieg; wenn sie
nur aufstehen und herkommen würde; er steckte rasch
seine Hand in die Tasche, damit er nicht den Arm
nach ihr ausstrecken konnte. Von der Seite hatte sie
sein Tun beobachtet, aus dem Bettwinkel hervor, in
dem sie mit der Wiege verschanzt hockte und ihr
Kind einschläferte. Sie rührte sich nicht und sagte nur
halblaut: »Ich dank dir schön.«
    »Was, sonst sagst du nichts?« fragte er enttäuscht.
    »Was sonst?«
    Er biß die Zähne übereinander, daß sie es bis in
ihren Winkel hin krachen hörte, denn der Leopold
hatte weiße, breite Zähne, die stark wie von Eisen
waren.
    »Meinen Namen mußt vergessen haben, denn ich
hör ihn nimmer von dir, und lachen, scheint mir, gehst
auf den Dachboden, denn ich schau immer nur in dein

mürrisches Gesicht. Sei gut, Lene! Gib mir freundlich
die Hand, und denk doch daran, daß wir für alle Lebenszeit beieinander bleiben müssen. Was soll denn
unser Herr Sohn für eine Meinung von uns kriegen?«
Er lächelte ihr treuherzig zu und versuchte wieder, das
Kleid aufzubauschen.
    Das Weib hob die Augen nicht zu ihm auf, aber
plötzlich schüttelte ihren schlanken Leib ein verhaltenes Schluchzen. Das war es ja, beieinander bleiben
für alle Lebenszeit, immer |freundlich sein und ein heiteres Gesicht machen, wenn einem auch gar nicht so
zumute ist; immer arbeiten, Tag um Tag das nämliche, Freude haben, wenn der Mann solches Zeug daherbringt. Das grellfarbige Ding sollte ihr Freude machen! Ein Falbel von den Röcken, die im Trockenhofe
hingen, war mehr wert als das ganze neue Kleid. Und
wie der Leopold nur so dastehen konnte vor ihr? Mit
jeder Woche sah er nachlässiger aus, sie hatte aufgemerkt, sogar sein Schnurrbart war zerwirbelt und zerzaust, und immer baumelte der leere Ärmel herum.
Ehemals war der Mann viel hübscher, und wenn sie
ihn auch nicht so liebhaben konnte wie er sie, so gefielen ihr doch seine Gestalt und sein Wesen besser.
Aber schon an ihrem Hochzeitsabend mußte sie anhören, daß er ein Krüppel war. – Sie hatte es verwinden
wollen; wo hab ich nur hing'schaut? – sann sie doch
wieder. Sie wußte nicht, warum ihr jetzt der Mann

und die andern Leut, die Wirtschaft, ja sogar die
Blaue Gans zuwider waren. Daß sie alles das, wie es
war, für die ganze Lebenszeit ansehen und aushalten
müsse, das ging ihr immer durch den Sinn, und darauf
pochte er noch und stand vor ihr und wartete auf eine
freundliche Antwort. Woher nehmen?
    »Ich will gar nicht davon reden, wie lang du mir
nicht ein einziges Bussel geben hast ... Schau, Lene,
ich bin halt anders wie die anderen Männer, die du
kennst da bei uns herunten. Ich hab die Welt gesehen,
hab ein wenig etwas gelernt draußen und gelesen ...
Du bist so schön, und ich hab dich gern gehabt, wie
du noch ein kleinwinziges Ding warst, und ich hab
dich immer lieber kriegt und gar nichts sonst gedacht,
als daß ich dich heiraten und dich recht glücklich machen will. Wenn du dir nur überlegen könntest, wie
weh du mir tust.«
    »Ich kann nicht anders sein, als ich bin«, antwortete sie leise.
    »Kannst nicht anders sein?... Warst doch vor der
Hochzeit zutraulicher. Sitze doch nicht so dort, komm
hervor, und schau dir wenigstens das neue Kleid in
der Nähe an.«
    Sie knüpfte sich das Tuch fester auf dem Rücken,
ließ die Schultern einsinken und schob sich langsam
zwischen dem |Bett und der Wiege hervor. Wie ein gescholtenes Schulmädchen stand sie neben dem Tische

und zog die Ellenbogen an die Hüften.
    »Du tust ja, als ob du alle Tage eine Tracht Prügel
kriegen tätst!« rief er und hob ihren Kopf am Kinn
auf. »Geh, Frau, sei nicht trotzig, es paßt nicht zu deinem schönen Gesichtl, sei gut.« Als sie nichts erwiderte, glaubte er auf den roten Lippen ein leichtes Lächeln zu sehen, er nahm sie um die Mitte und wollte
sie an die Brust ziehen, aber als sie mit ihrer Wange
seine Schulter berührte, taumelte sie zurück wie fortgestoßen und schaute mit dem Ausdruck des Grausens
nach dem leeren Ärmel.
    »Was hast du?« frug der Leopold erstaunt.
    »Ich – du – weil«, stotterte sie zagend und deutete
auf seinen Arm.
    »Mein Arm?« Er griff mit der Hand an den Stumpf,
und es blitzte etwas in seinen Augen, das sie noch
ängstlicher machte.
    »Dein Armstumpf, freilich – ich hab mich angestoßen, da« – sie zeigte auf ihre Wange und schüttelte
sich.
    »Na und?«
    »Stopf was hinein, laß dir einen hölzernen Arm
machen, nur laß den leeren Ärmel nicht so herumfliegen.« »Warum?«
    »Ich – ich fürcht mich, und die Leut lachen,
weil ...«
    Sie konnte nicht weiterreden, der Leopold hatte sie

rückwärts am Halse gepackt und sie auf einen Sessel
niedergedrückt, er schaute ihr ganz nahe in die Augen
und sagte mit trockenen Lippen und dürrer Zunge wie
ein Kranker: »Red nur fort, über was lachen die
Leut?«
    Lene bog sich ein wenig beiseite und blickte mit
zuckenden Wimpern zu ihm hinauf, als ob sie sein
Gesicht sehen wollte, wenn sie ihm einen Hieb gab
dafür, daß er sie, die Prinzessin, rauh angefaßt hatte;
ihre graugrünen Augen flimmerten fast gehässig, als
sie weitersprach: »Die Leut lachen mich aus, weil –
weil ich einen Dreiviertelmann geheiratet hab!«
»Einen ...«, keuchte er.
    |»Einen Krüppel!«
    »Weib!« schrie der Leopold auf und stand mit erhobenem Arm vor ihr, »hat dir das Gesindel nicht gesagt, daß ich dich und mein Kind mit dem einen Arm
besser erhalte als die andern Männer die ihrigen mit
zwei Händen?«
    Die Frau duckte sich zusammen, hielt sich die
Ohren zu und schloß die Augen.
    »Und du denkst auch so von deinem Mann? Ich
soll mir einen Arm machen lassen?« Jählings wurde
er dunkelrot und schrie heiser: »Es graust dir also vor
mir, weil ich ein Krüppel bin?«
    »Ja!« stieß sie rücksichtslos trotzig heraus, gleich
dahinter aber rief sie bittend: »Schlag nicht!«

    Es war zu spät, seine wuchtige Faust fiel auf ihren
Nacken nieder ... Der Leopold wankte und torkelte,
als ob er den |Schlag bekommen hätte, das wutverzerrte Gesicht wurde nach und nach schlaff und fahl, er
schleppte sich an das Fenster, ohne sein Weib anzusehen, er horchte und wußte nicht auf welchen Laut; als
sich aber minutenlang nichts regte in der Stube,
stöhnte er: »So weit kann ein Weib einen Mann bringen«, und ohne daß er den Kopf erhob, tappte er aus
der Stube.
    Ohne Mütze, mit weitoffenem Rock und flatterndem Ärmel schritt er schwerfällig durch den Hof, über
die Straße und hinaus auf die Trockenwiese. Dort
stand er jetzt still, sah sich um und holte tief Atem,
dann ging er langsam weiter über das Feld, querdurch, wie ihn seine unsicheren Füße trugen, und so
kam er zu dem Feldrain, auf dem er damals ausrastete,
als er heimkehrte. – Schier auf demselben Platz setzte
er sich nieder, er hatte ja damals hier Frieden gefunden.
    Damals.
    Der Menschenlärm, der Schreck über den Sturz der
kleinen Hanne, das Herzleid und die Körperschwäche,
die ihn angefallen hatten, alles war hier zurückgewichen, und er saß damals still da mit der Lene, mit
demselben Kinde, das heute sein Weib war – und dasselbe Geschöpf hatte ihn auch diesmal hierhergetrie
ben, heute saß er aber allein, verlassen, von ihr beschimpft mit dem schlimmsten Schmähwort, das es
für ihn gab.
    Von jetzt ab erst war er ein Krüppel, er wußte, daß
seinem Weibe vor ihm grauste und daß ihn die Leute
verlachten, weil er den Mut gehabt hatte, das schönste
Mädchen zu heiraten, er, der Einarmige, der Dreiviertelmann. – Ach! – die Schmerzen, die Schmerzen! Er
litt alles wieder durch, was er auf dem Schlachtfelde
und im Spital ertragen hatte, und der Armstumpf
zuckte und zitterte an seinem Leibe. – Da plötzlich
spürte er seine verlorene Hand wieder; als er mit der
lebendigen Hand verzweifelt an die linke Schläfe fuhr
und die Faust fest andrückte, da war ihm, als ob die
rechte entgegenpreßte, und als er die linke mutlos
zwischen die Knie sinken ließ, da fühlte er, wie die
Finger, die längst vermodert |waren, sich rührten und
zwischen die lebendigen schlüpften, wie die beiden
Hände sich ineinanderkrallten und flehend hinaufreckten zu dem dämmergrauen, stummen, mitleidlosen
Herbsthimmel. – Der Rest seines Armes bewegte sich
fort und fort, alle Muskeln dehnten sich, er spürte sein
begrabenes Stück Körper wirklich wieder, das Herzleid hatte es lebendig gemacht, die Seele schrie nach
diesem Glied, als könnte sich dann der gequälte
Mensch wehren, als müßte sie nicht hilflos erdulden,
was sie schädigte für alle Zeit.

    Das war ein ganz anderer, der jetzt da auf dem
Feldrain hockte, das war der Leopold, den man nie
äußerlich sah, das war der Mensch, der jetzt sich
selbst genau anschaute, als ob sein heimliches verborgenes Ich wie ein Zwillingsbruder, den er versteckte,
da ihm gegenübersitzen würde. Es jammerte ihn, was
sie alles gemacht haben aus dem blonden, lustigen
Burschen: »Die Zeit ... und die Leut ... und das
Weib!...« Er hatte so redlich gesorgt für sie, er liebte
sie so dumm, so unsinnig, daß er sich schämte, es ihr
zu sagen; die sonderbarsten Dinge flüsterte er vor sich
hin, wenn er sie |umarmte, so schöne Worte, wie er sie
sprach, standen ja nur in den Büchern oder sagten die
Leute auf dem Theater, das durfte sie nie hören, beileibe nicht, sie hätte ihn ja doch nicht verstanden –
wenn es gut gegangen wäre, höchstens gelacht. Dafür
aber konnte sie nichts, das war nicht ihre Schuld. Alle
können ja nicht so sein wie der, welcher ihm gegenübersitzt und mit traurigen Augen auf die fahlen
Grashalme schaut.
    Sie ist so schön! – Wie liebte er sie, und sie konnte
es dahin bringen, daß er seinen männlichen Arm entehrte und den anderen noch im Grabe zuschanden
machte dadurch, daß er ein Weib schlug – sein Weib,
dieselbe Lene, die er doch bis zur Stunde noch mit
allen Qualen des Gekränkten liebte. »So weit kann
nur ein Weib einen Mann bringen!« schrie er jählings,

so daß die Hunde aufbellten, die noch unten in den
Feldern herumtollten.
    Was soll nun daraus werden? – Wie wird das
Leben jetzt weitergehen? – Was soll er ihr sagen,
wenn er heimkommt? – Der Blick, mit dem sie ihn
ansah, als sie die Abscheulichkeit aussprach, brannte
ihm noch auf der Stirne und in der Brust; das war ein
gehässiger Blick, so schaut jemand, der nicht in der
Zornwütigkeit hinschlägt, wie er es getan hat. »Die
kann nicht vergessen und verzeihen«, stöhnte der
Mann.
    Dieweil war geräuschlos ein großer Hund herangezottelt, legte sich auf ein paar Schritte entfernt nieder,
streckte alle vier Pfoten von sich und kläffte, als ob er
den Leopold rufen wollte. Es war ein junges Tier mit
ungelenken Gliedern und einem dummen Gesicht.
Langsam schob und kollerte er sich näher, sprang
spielend rund um den Mann, bis er endlich mit einem
plumpen Satz hinter ihm war. Jetzt richtete er sich
auf, legte die Vorderpfoten auf die Schultern des Leopold, streckte den großen Schädel hervor und begann
seine Ohren und Wange abzulecken.
    »Ah, du bist's, Schuftl! Du suchst mich auf?«
    Das Tier kroch hervor, machte wieder ein paar
Sprünge, hielt plötzlich inne, horchte auf und stellte
sich dann leise knurrend neben den Mann.
    |»Was gibt's?«

    Der Hund schnupperte dem Trockenplatz zu.
    »Paß auf, Schuftl!«
    Jetzt schlug das Tier dreimal nacheinander laut an,
wie immer, wenn jemand dem Trockenplatze nahe
kam.
    »Es ist ja keine Wäsche im Freien mehr?! Warum
er nur bellt?«
    Wieder kläffte der Wachhund und winselte, als ob
jemand die großen leeren Stangen forttragen wollte,
denn sonst war nichts unten auf den Trockenstätten.
Jetzt aber hörte der Leopold gedämpfte Stimmen, die
immer näher und näher heraufkamen.
    Was das Tier für ein feines Gehör hat, dachte er
verwundert und streichelte das weiche Fell des
Schuftl. Nun lachten und plauderten die Leute unten
lauter, und ein heiserer Mensch jauchzte plötzlich so
schrill, daß der Lauscher zusammenschrak.
    »Singen! singen!« grölte einer, dessen kurzer raspelnder Ton dem Leopold bekannt war, aber er dachte
nicht darüber nach, denn das Jauchzen und Schreien
wurde immer wilder.
    »Na ja. Aber jetzt kusch!« überschrie das Gelärme
eine kräftige Mädchenstimme, und es wurde auch jählings still.
    Leise hub nun eine sanfte Stimme zu singen an,
wie für sich allein, so sacht und weich. – Es waren
schier schwermütige Laute, die aus einer jungen

Kehle emporstiegen und wie Wellen dahinschwammen, die ganze Luft schien erfüllt von dem flüsternden süßen Gesang.
    »Aha, die Marie!« murmelte der Lauscher.
    Die unsichtbaren Begleiter der Sängerin schrien
und klatschten in die Hände, bis wieder der kräftige
Ton dareinfuhr: »Still! Weißt, Marie, wir singen jetzt
miteinander das Mariahilfer G'läut.«
    Nun begannen die zwei Mädchen gleichzeitig und
sangen eines jener wortlosen Lieder, die nur die kleinen Leute, die an den äußersten Enden der großen
Stadt wohnen, erfinden, aus der Luft holen und ein
paar Wochen lang in die Luft hinaussingen und pfeifen.
    |Richtig, die Strohschneidermädeln, dachte der Leopold, hielt dem Hund die Schnauze zu, damit er nicht
knurren oder bellen konnte, grub sein Gesicht in das
wollige Fell des Schuftl und horchte.
    Der Gesang hub wieder an, ernst, fast melancholisch, die beiden Stimmen erklangen wirklich wie abgetönte Glocken, abwechselnd schwang sich jetzt eine
über die andere, immer reiner, immer höher, immer
fröhlicher, und nun einigten sie sich in einem letzten
kecken Hinaufwirbeln und schlossen mit einem hellen
Jauchzen jäh ab.
    »Heiß ich singen«, sagte beistimmend der Grölende, und der Leopold erkannte jetzt, da die Schar schon

näher herankam, den Laternenanzünder.
    »Was fallt nur dem ein, daß er mit der Gesellschaft
herumzieht?«
    Er wußte nicht, daß auch der alte Dragoner heute
sein Teil zu tragen hatte und daß die lustige Bande
eine Gefälligkeit für die andere begehrte. Sie hatten
geduldig seine Auseinandersetzung über das neue
Licht angehört, ihm beigestimmt und zugetrunken,
ihn aber dafür durch alle Straßen geschleppt, hinter
den anrüchigen Strohschneidermädeln her, sie hatten
Staat gemacht mit dem würdigen Laternenanzünder
und führten ihn, den der Gesang verlockte, in dieselbe
Schenke, in welcher vor Wochen der Leopold die
ganze Nacht gelumpt und gezecht hatte.
    Die fröhlichen Menschen zogen an dem einsamen
Mann vorüber, er drückte sich enger an das Tier,
damit sie ihn nicht sehen mögen, und als er nach einer
Weile den Kopf erhob, gingen sie schon seitwärts die
Straße entlang und jauchzten, daß die leichtbewegte
Luft das Echo wiedergab. Das eine der beiden Mädchen lachte und kicherte herausfordernd, die Stimme
der anderen tönte mild, schier beruhigend hinüber zu
dem Lauschenden.
    »Mitten dahinein in den Trubel, das wäre vielleicht
das beste! – - Ganz den Herrn zeigen, vielleicht hilft
die Grobheit mehr als die dumme Lieb. Sie hat Respekt gekriegt vor dem einen Arm und kriegt viel
leicht mehr Respekt vor dem |Mann, der jetzt nicht
heimkriecht und um Verzeihung bittet«, so grübelte
der Leopold, während er noch den lustigen Menschen
nachhorchte. »Ich könnt ihr heut nicht in die falschen
Augen schauen, ob sie mich wieder so anblitzen täten
oder verweint wären ... Verweint?... Es ist doch eine
schmutzige Sache, so auf ein wehrloses Frauenzimmer hinschlagen wie auf einen Lumpen, der einen bei
der Nacht anfallen will ... Es ist eine Schand! Ja ... es
ist eine Schand!«
    Jetzt war es totenstill um ihn, ein kühler, schwerer,
trauriger Herbstabend brach an; weit drüben lag ein
leichtgeröteter Nebel, unter dem die Stadt steckte, und
die tausend und tausend Lichter gossen das feine Rot
auf die schwere Nebelhülle. Lange starrte der einsame
Mann dahin, wo seine Arbeitsstrecke war, dahin sollte er morgen wieder mit einem ruhigen Gesichte
gehen, die Lene mußte wenigstens nicht unter die
Leute, wenn sie nicht wollte, aber er. – Zwischen der
Nebelmauer und dem Platze, wo er jetzt saß, wurde es
immer schwärzer, die Öllämpchen der Vorstadt verschwanden ganz, nur in der Nähe, unten vor der Blauen Gans, da glitzerten ein paar Lampen rötlich, wie
verkommene Sternlein ohne Rand und Strahlen. – - –
Wie traurig erschienen ihm die karg erleuchteten Fenster des Hauses.
    »Was soll jetzt draus werden?... So etwas geschieht

da unten alle Tage, und die Leute leben vergnügt weiter. Der Laternanzünder hat der ›Seinigen‹ auch den
Kopf zurechtgesetzt ... Aber die ›Seinige‹ ist halt anders als die ›Meinige‹, das zarte junge Weib. Und bin
ich so einer wie er?« Der Leopold wies mit dem Daumen hinter sich, der Schenke zu. »Ei, hol's der Teufel,
das Nachdenken macht's nur noch schlimmer.«
    Er sprang auf, schüttelte die Erdklümpchen von
seinen Kleidern, strich sich die Haare zurecht und
ging langsam den Weg, der hinauf in die Schenke
führte. – Der Mond guckte mit halbem Gesicht über
die Berge hervor, und sein mattes Licht rann über den
Nebel, der sich jetzt ansah, als ob er beweglich wäre,
als ob sich da unten ein geräuschloses Wasser ganz
sachte heben und senken täte. Der Hund spreizte alle|
vier Beine steif von sich, zog den Schweif ein und
heulte hinauf zu der gelbblassen Halbscheibe, und als
ihn der Leopold am Ohre nachziehen wollte, winselte
er jämmerlich und schmiegte sich eng an die Füße des
Mannes. Der Mond kam immer höher herauf, und der
Leopold ertappte sich dabei, daß er wohl eine Viertelstunde dagestanden war und so wie der Schuftl hinaufgestarrt hatte, jetzt aber schritt er rascher aus, und
der Hund lief leise klagend neben ihm her.
    Da waren sie endlich; der Leopold stieß die feuchte
Wirtshaustür weit auf, Tabakrauch, Wein- und Bierdunst qualmte ihm entgegen, so daß er wie betäubt in

das Gewühl glotzte und wieder umkehren wollte, aber
da johlten sie ihm schon zu: »Du bist da?«
    »Servus!«
    »Grüß Gott!«
    »Wo kommst her?«
    »Setz dich nieder.«
    »Daher!« grölte der Laternanzünder und wies auf
einen klebrigen Stuhl.
    »Wie schaust aber aus?«
    »Seid's ja ganz naß, du und der Schuftl.«
    »Schufterl, hupf, da herauf!« rief die Marie. »Das
ist gescheit, daß du endlich da bist!« sagte sie seitwärts zu dem Manne.
    »Trink, Leopold!«
    »Da auch.«
    »Zu uns setz dich!«
    »Daher! daher! daher!«
    Etwa zwanzig drängten sich mit jener angeheiterten
Zärtlichkeit an ihn, die bei dem nächsten Glas Wein
schon so derb wird, daß sie jedem kurz die Wahl läßt:
weiter und weiter trinken oder tüchtig geprügelt werden. »Wenn so ein hübscher junger Ehemann zu uns
kommt, müssen wir ihm was Besonderes vorsingen,
daß er das Wiederkommen nicht vergißt«, flüsterte
ihm die Marie zu und sah mit zwinkernden Augen zu
ihm auf.
    »Probier's«, warf der Leopold leicht hin.

    »Hat das neue Kleid geholfen?« frug der Laternanzünder |und kam mit verglasten Augen, aber mit militärisch strammer Haltung kerzengerade auf ihn zu.
    »Und wie es geholfen hat«, erwiderte der Leopold,
er lachte dabei und ließ sich von der Marie an einen
Tisch ziehen, der in einer Ecke stand.
    Das Mädchen sang ihm zuerst ganz laut eines ihrer
vierzeiligen Lieder vor, einen Gassenhauer, doch als
er vor sich hin stierte und sich um ihren Gesang nicht
kümmerte, preßte sie ihre Schulter an seinen Arm,
nahm seine Finger spielend in die ihren und summte
mit gedämpfter, weicher Stimme:

            »Geh, sei nicht so traurig,
            Schau nicht so trüb drein.
            Tust mir bitterlich weh,
            Denn mein Herz g'hört noch dein.«

»Wem?« frug der Leopold spitz, rückte ganz in die
Ecke und goß ein großes Glas Wein hinab.

            »Rück nicht von mir weg,
            Rück näher noch her,
            Hast bis jetzt noch kein' Fleck,
            So war's Bravsein nicht schwer«,

sang die Marie mit fieberhaftem Flüsterton, und der

Mann schaute halb neugierig, halb verachtungsvoll in
das blasse Gesicht des Mädchens.
    »Eh, Faxen! Ich weiß schon, daß du dir deine Liedeln selbst zusammendichtst, bist flink mit deinem
Kopf, darum singst auch einem jeden, was er gern
hört«, spottete der Leopold; »bei mir aber kommst
nicht gut an, überleg es dir, so ein Dreiviertelmann,
der um einen Flügel zu wenig hat, der will anders betrogen werden als die ganzen Männer.«
    Die Marie öffnete den Mund, sprach aber kein
Wort, sie zeigte nur ihre blanken Zähne, warf einen
flüchtigen Blick auf den leeren Ärmel, und dann
schaute sie stumm vor sich hin auf die Tischplatte.
Über den Augenbrauenenden, gegen die Nase |herab,
traten zwei scharfe Buckeln hervor, und ihr feiner,
weißer Hals wurde allmählich rosig gefärbt, rasch
schlang sie ihren Arm um den Hals des Leopold, legte
ihre Lippen an sein Ohr und sang, als ob sie ihn
küßte:

            »Red nicht von Betrug,
            Hast zwei Augen wie Stern,
            Hast zwei schnurg'rade Füß,
            Und ich hab dich halt gern!
            Hast ein butterweich's Herz
            Und zum Küssen ein' Mund
            Und zum Halsen ein' Arm,

            Das ist g'nug für ein' Stund.«

»Aus dir könnt auch was Besseres werden als so ein
ausgeschrienes Bierhäuselgewächs«, sagte der Besungene nachdenklich und schüttelte ihren Arm von seinem Halse.
    »Meinst? – Na so such halt einen, der mich jetzt
auf den rechten Weg bringt. Aber von denen dort«, sie
schlenkerte die Finger gegen die Nachtschwärmer,
»darf er nicht sein.«
    »Brauchst denn just ein Mannsbild auf den rechten
Weg?« »Ich kenn einen, der sich vor Jahren sogar auf
mein' unrechten Weg g'stellt hat, so lang, bis ich
wirklich g'stolpert bin – und g'falln. Hat er mich aufgehoben? – Frag ihn! – Und der weiß es doch ganz
genau, wie er mich gefunden hat.«
    Der Leopold zog rechts und links an seinem
Schnurrbart und murmelte befangen: »Nicht reden –
du warst damals lieber alle Tag unter dem G'sindel
als woanders.«
    »Eine gute Ausred ist einen Taler wert«, spottete
die Sängerin, »der Gewisse hat aber damals gar keine
Ausred braucht, er hat mich nur nimmer g'sehn, wenn
er mir zufällig begegnet ist. War recht lustig die Zeit,
besonders wenn man mäuserlstill sein muß, daß einen
die Leut nicht noch auslachen – und wenn man mutterseelenallein seine Schand und sein Leid hinunter
würgen muß. Kannst du dich vielleicht zufällig an die
Zeit erinnern?«
    Ein harter Blick glitt über das Mädchen. »Nein. –
Besser |wirst du's nicht verdient haben. Red von was
anderem, wenn ich dich anhören soll.«
    »Nur anschaffen, das bist ja jetzt g'wöhnt als
Eh'mann«, spöttelte Marie, zog aber dann ein abgegriffenes Büchlein aus ihrer Schürzentasche und kritzelte ernsthaft, nachsinnend eine Seite voll.
    Leopold schaute auf den gesenkten kleinen Kopf
der Sängerin, ihre schwarzen Haare waren so geölt
und glatt, daß sie glänzten, und ihre Stirne war weiß
und rein; sogar der kecke Zug verlor sich allmählich
aus ihrem Antlitz, während sie schrieb und leise vor
sich hin sang. »Schreibst dir die neuen Liedeln auf,
daß du sie morgen wieder einem andern vorsingen
kannst?« fragte er lachend.
    »Müßt ich da bis morgen warten? Meinst, die
horchten nicht gleich alle? Und gibt's so mir und dir
nichts geschwind einen, auf den meine Liedeln passen? Das ist mein Dank von dir«, schmollte sie.
    |Rundum kicherten und brüllten lachend die Wirtshausgäste, wenn sie in die Ecke blinzelten, denn sie
hielten sich fern von den beiden.
    »Hat ihn schon erwischt, die Feine, bis in den grauen Tag halten wir ihn fest, die Lene wird sich giften«,
eiferte ein alter Kamerad des jungen Ehemannes.

    »Na, und wer soll denn nachher singen?« schrie die
Klara, »ich hab heut schon den ganzen Tag kräht –
soll ich allein weitertun, was? – Wird der vielleicht«,
sie wendete nur die Augen, ohne den Kopf zu bewegen, gegen Leopold, »den ganzen Abend zahlen
heut?«
    »Muß er«, betonte der Laternanzünder.
    Der Leopold konnte nichts hören und sehen von
dem, was da vorging, er war in einer mitleidsvollen
Stimmung und schaute sich darum die Strohschneider-Marie zum ersten Male genauer an. Alles war so
fein und zart an dem Mädchen, das klare Heiligenbilder-Gesicht. Aber die blauen Ränder um die Augen
und die kecken Reden und das leichtsinnige Lachen
manchmal, rechnete der Mann zusammen.
    »Warum singst du denn in allen Kneipen und unter
der Sippschaft herum, wenn's dir keine Freud macht?«
Er nahm mit trotzigen Mienen das Gespräch von früher wieder auf.
    »Frag meine Frau Mutter. Umsonst sing ich nicht,
da schau, am Fenster stehen unsere Körberln, gerade
früher war mein kleiner Bruder, der Xanderl, da und
hat sie ausgeleert, jeder Wirt füllt sie uns voll, morgen in aller Früh schleppen wir das heim, was wir da
kriegen. Meinst, es ist ein Spaß, die Mutter und die
acht jüngeren Geschwister zu erhalten? Wie die Wilden fallen sie über die Körb her, wenn wir hundsmüd

heimkommen.«
    »Deswegen brauchst aber nicht alle Tag einen andern Schatz?«
    »Ich? – Die Leut sagen das! Ist es darum wahr?
Eh! Ich wollt, ich wär weiter, als mich meine Füß tragen.«
    Das Mädchen schmiegte sich an den Leopold und
schloß die Augen.
    »Da schau hin, Klara!« zischelte einer.
    |»Auch nicht übel!« brummte die ältere Schwester
und ging zögernd in die Ecke, sie stemmte die Hände
auf die Tischplatte, neigte sich vornüber und musterte
das schweigende Paar mit einem wegwerfenden Lachen.
    »He! Marie! Schlafst ein bei dem fidelen G'spann
da? – Die Herren wollen ein neues Lied von dir
hören. Pack zusamm' und laß den allein sitzen.« Sie
schlug dem Mädchen leicht auf die Schulter und zog
sie fort. »Es kann angehen« rief sie den Musikanten
zu.
    Gleich quiekte die Klarinette, die schlecht behandelte Gitarre trommelte einen Wirbel, und der Lärm
verstummte, als die beiden Mädchen Hand in Hand
mitten unter das Männervolk traten. Der Leopold
wartete, bis sich alle den Sängerinnen zugewendet
hatten, dann stand er auf und schaute über die Köpfe
der anderen hinüber zu den Schwestern. Dicht anein
andergedrängt hielten sie sich umschlungen, der Kopf
der Jüngeren lag halb auf der Schulter der Älteren,
und so zwitscherten und jodelten die zwei Mädchen,
daß dem Leopold schier der Atem verging vom Anhören und Ansehen. Er trat zurück, stürzte zwei Gläser
Wein schnell nacheinander hinab, warf noch einen
Seitenblick auf die Marie und ging davon, ohne daß
ihn jemand beachtet hatte.
    Draußen fiel ihn die kalte Nachtluft an wie ein nasses Tuch, der Nebel war dünner und heller geworden
und das Mondlicht ganz klar. Er sah seinen Weg
deutlich vor sich, feuchtglänzend zog sich die ausgetretene Spur durch die kahlen Felder. Er taumelte. Der
jähe Umschlag aus der Hitze in die Nachtkälte machte
ihn ganz wirr, und sein weinheißer Kopf, sein ganzes
fieberhaftes Wesen trieben ihn mehr, als daß er bewußt ging. Wenn nur der heutige Tag nicht gewesen
wäre, wenn ich nur wüßt, daß sie die Augen aufmacht
und sagt: »Grüß dich Gott, Leopold!«

        »Tust mir bitterlich weh,
        Denn mein Herz g'hört noch dein ...«

Das kam ihm so über die Lippen, ohne daß er recht
wußte wie, es war ihm doch gar nicht darnach zumut,
an eine andere |zu denken, aber das traurige bleiche
Gesicht des leichtfertigen Mädels stieg doch vor ihm

auf, als er die Verse vor sich hin summte.
    »Glaub fast, die tät keinen Mann, der es ehrlich mit
ihr meint, so beschimpfen, und sie ist doch ...« Der
Leopold redete laut mit sich selbst und stolperte weiter. Je näher er der Blauen Gans kam, desto langsamer
ging er.
    »Tust mir bitterlich weh!«
    »Ja, ja, Weib! Tust mir so bitterlich weh, wie mir
noch kein Mensch getan hat.«
    Jetzt stand er vor dem Haustor, er seufzte schwer,
preßte die Stirn an den eiskalten Steinpfeiler, dann
zog er plötzlich so scharf an der Klingel, daß er es bis
heraus auf die Straße läuten hörte.

Die Lene ist, nachdem er davongelaufen war, noch
eine Weile still sitzen geblieben, freilich mit gebeugtem Rücken und zusammengekrallten Fingern. Sie
weinte nicht, sie sprach nichts, nur der Nacken tat ihr
weh, und langsam, als ob sie sich überzeugen wollte,
daß ihr der Kopf nicht von den Schultern falle, bewegte sie ihn nach rechts und links, dann erhob sie
den Oberkörper, zog aber rasch das Genick ein und
langte nach der schmerzenden Stelle. Ihr weißes Gesicht wurde blutrot, die graugrünen Augen liefen hastig durch die ganze Stube, sie nagte an der Unterlippe und fuhr mit dem Fuße, als ob sie etwas wegstoßen
wollte, über die Diele. »Aus ist's«, sagte sie kurz.

    Jetzt aber begann ein seltsames Treiben; sie probierte eines ihrer Kleider nach dem anderen und spähte aufmerksam, welches davon ihrem Leib die schönste Form geben konnte. Sie hatte nicht viel Auswahl,
darum behielt sie ein schwarzes Kleid, das glatt anpaßte, sie erkannte auch, daß ihr weißes Gesicht und
ihre roten Haare sich noch schärfer abhoben. Nun
wand sie ein schwarzes Schleiertüchelchen um den
Kopf, nahm ein warmes dunkles Tuch über die Schultern, und sie war fertig hergerichtet wie zu einem
Abendspaziergang mit ihrem Manne. Sie holte ihren
Handkorb und packte einen |Kamm, ein Paar Schuhe
und ihr Gebetbuch ein, dann füllte sie den übrigen
leeren Raum mit Wäsche. Sorgfältig versperrte sie die
Schubladen und den großen Kleiderkasten und legte
alle Schlüssel mitten auf den Tisch, dann richtete sie
das Nachtlämpchen zurecht, stellte die Milch für den
Kleinen daneben, legte Kandiszucker und Zwieback
dazu, und nun, da alles besorgt war, wollte sie
gehen. – Als sie die Türklinke in der Hand hatte,
blieb sie stehen und schaute durch die dämmrige
Stube hinüber auf die Wiege, die zwischen den beiden
Betten stand; sie tauchte die Finger in den Weihwasserkessel, der neben der Türe hing, und ging zurück
zu dem Kinde. – Etwas Ernstes, Feierliches umfloß
die schlanke Gestalt, und ihr ausdrucksloses schönes
Gesicht wurde traurig. Sie kniete vor der Wiege nie
der und küßte leicht und sanft die roten Lippen des
kleinen Leopold, und damit sie ihn nicht wecke,
machte sie mit dem Daumen in der Luft das Kreuzzeichen über seine Stirne, seinen Mund und seine
Brust. – Sie hockte lange dort und horchte, sie |dachte,
jetzt und jetzt müsse das Kind die Augen öffnen
und – und was dann? Erschreckt stand sie auf, fuhr
mit zitternden Händen über das Gesicht, bekreuzte
sich selbst und ging mit festen, sicheren Schritten aus
der Stube.
    Die Lene versperrte die Küchentür, rüttelte an der
Klinke, um zu prüfen, ob auch gut zugeschlossen sei,
und eilte hinüber zu der Hanne.
    »Gelt, du schaust später hinüber zu meinem Buben,
in einer Stund bin ich wieder da, ich muß allerhand
abmachen heut«, sagte sie ruhig zu dem Mädchen.
»Versteht sich, solang du willst, bleib ich drüben, ich
kann gleich hinübergehen und drüben arbeiten«,
meinte die Hanne.
    »Wie du willst. Behüt dich Gott.«
    Lässig wie immer ging die Lene durch den Hof; sie
warf noch einen scheuen Blick auf ihr verhängtes Stubenfenster und schlenkerte leicht mit dem Korbe hin
und her, als ob er leer wäre.
    Die Hanne packte ihre Arbeit zusammen, nahm das
alte Handwerkszeug, die Einspannmaschine, unter
den Arm und ging hinüber in das Zimmer ihrer Ju
gendfreundin. Sie zog den Vorhang zurück, breitete
feines Seidenpapier auf das Fensterbrett, legte die ungenähten Handschuhe zurecht und sah nach dem
Kinde, ehe sie sich an ihre Arbeit setzte. Bald jedoch
trieb der blanke Fingerhut an ihrer schlanken Hand
die winzige Nadel durch die feingefeilten Zähne der
zwei Messingplatten, welche den Handschuh eingeklemmt hielten. Gleichmäßig wie die alte Uhr, nur rascher, pochte der Fingerhut an die Platten, und nach
jedem Stiche lag der Seidenfaden, der die Lederteile
zusammennähte, wie eine Perle gleich und glatt über
den glitzernden Zähnen der Maschine. Die Hanne war
auch nach der Käthe die flinkste Näherin in der Blauen Gans, und sie hatte ihre Freude an der eigenen Arbeit. Wenn ein Handschuh fertig war, blies sie mit
vollen Backen hinein, damit sie sah, ob sich kein Finger daran verdrehte, zog ihn über dem Knie glatt und
richtete ihn so zurecht, daß der alte Herr Fuchs oft gesagt hatte: »Über meiner |Käthe und der Walter Hanne
ihre Handschuhe braucht man nur ein einziges Mal
mit dem Zurichtholz zu fahren.« He! Mit fünfundsiebzig Jahren hatte der alte Handschuhzurichter das noch
gesagt, und es fiel ihr jetzt wieder ein, als sie einen
fertigen blütenweißen Ballhandschuh auf das Seidenpapier legte.
    Bald sah sie nichts mehr, die Dunkelheit war so jäh
hereingebrochen, daß die Hanne die Hände in den

Schoß sinken ließ und in den grauen Nebel hinausträumte. Es war so friedlich, so heimlich da, von ihren
Kindertagen ab zogen alle ihre Wünsche, ihre Hoffnungen, ihre Freuden und Leiden hinüber in die Stube
der Frau Weis. An diesen Fenstern saß vor langen
Jahren, als die Hanne noch ein kleines Mädel war, die
Schwester des Leopold, die so schöne künstliche Blumen machte; einen Tag, bevor sie starb, saß sie noch
da; und als der Leopold heimkam aus dem Kriege,
saß er tagelang auf dem Fensterbrett, mutlos und traurig; später richtete sich die Lene da ein mit seinem
Kinde. Die Hanne seufzte heimlich, sie hatte ausgeträumt. Rasch ließ sie die Vorhänge nieder, zündete
die grüne Studierlampe an und setzte sich mit ihrer
Arbeit an den Tisch.
    »Ein Glück, daß der Bub so still bleibt«, sagte sie
leise und ging zur Wiege. Der Kleine hatte sich glühendrote Backen erschlafen, Schweißperlen standen
auf seiner Stirne, und der Atem ging so schnell, daß
sich sein Brüstchen hob, und manchmal kam ein leises Pfeifen aus der Kehle. Hanne legte ihr Ohr an die
keuchende Brust des Kindes und trocknete sein heißes
Gesichtlein, dann setzte sie sich wieder an die Maschine, blickte aber immer besorgt hinüber nach der
Wiege.
    Je später es wurde, desto mehr schlich die Zeit für
sie hin. Draußen auf dem Hofe war es still geworden,

das Geplauder der Nachbarn, die lärmenden Kinderstimmen waren mählich verklungen, hie und da rief
einer der Männer im Vorbeigehen »Gute Nacht!«, und
bald regte sich gar nichts mehr, denn in der Blauen
Gans gingen die Leute früh zu Bette wie die Hühner
und krochen schier noch früher aus den Federn.
    |Neun Uhr! So lange war die Lene noch nie fortgeblieben, und sie selbst, die Hanne, sie war zu jeder
Nachtstunde bis in den grauenden Morgen oft vor
ihrem Holzrößlein mit den Messingplatten gesessen,
doch über die Sperrstunde war sie ihr Lebtag nicht
außer dem Hause.
    Sie kannte die Stimmen der Nacht genau, das seufzende Weinen des Windes, der zuweilen durch den
kleinen Blechofen hereinwimmerte, den geheimnisvollen, duftschweren Ton der Sommernächte, der
gleichsam von der durchhitzten Erde aufstieg und in
die kühle Luft schwamm. – Es beirrte sie auch nichts
in ihrer Arbeit; das ächzende Knarren der hochgepackten Frachtwagen, die in langen Reihen der Stadt
zukrochen, hatte sie oft in den Schlaf gewiegt, und
wenn sie wach bleiben wollte, so horchte sie auf das
dumpfe stoßweise Pfeifen, das aus einem langen
dunklen Schlot kam, der eine eiserne Netzkappe auf
dem Kopf hatte. Bei jedem Pfiff warf der Fabrikschlot
Funken aus, und oft meinte sie, jetzt und jetzt müßten
die Flammen emporschlagen, so feuerrot färbte sich

der Rauch. Manchmal jammerte ein Nachbarkind, zuweilen erschreckten Streit und Gezänke das junge
Mädchen, es endete aber zumeist mit Schluchzen und
Weinen des Weibes, der Mann schnarchte oft schon,
wenn die Frau noch unterdrückt weiterjammerte. –
Dem alten Uhrwerk gab es einen Ruck, der Hammer
hob aus und schlug die zehnte Stunde. Der Hausmeister trabte durch den Hof und löschte die Lampe aus,
dann polterte er in der Einfahrt herum, verschimpfte
die Katzen, die lärmende Zusammenkünfte in einem
Hofwinkel hatten, dann warf er das Haustor zu, daß
es wie ein Kanonenschuß krachte, drehte den großen
Schlüssel knarrend um und trabte wieder zurück.
Zehn Uhr vorbei und die Lene hinausgesperrt!
    »Vielleicht ist sie ihrem Manne begegnet, und er
hat sie ins Wirtshaus geführt oder gar ins Theater«,
simulierte die Hanne, »aber daß sie nicht an das Kind
denkt.«
    Sooft die Torglocke läutete, stand das Mädchen
von ihrer Arbeit auf, doch die Ankömmlinge klopften
an alle Fenster, nur nicht an das der Lene. Elf Uhr! –
Zwölf Uhr! – Jetzt |fehlte niemand mehr in der Blauen
Gans außer dem Leopold und seinem Weibe. Der Fingerhut klopfte gleichmäßig an die Metallplatten, die
Hanne arbeitete immer rascher, um ihre Unruhe zu
verscheuchen, sie wollte nicht denken und träumen,
dort lag ja das Kind im Fieber und fingerte mit den

kleinen Händen in der Luft oder preßte die Fäustchen
an die glühenden Wangen. Langsam und widerwillig
sog es die Milch ein, die sie ihm gab, und wenn es auf
eine Pulsschlaglänge die Lider hob, so waren die
Augen glanzlos. Plötzlich wurde so scharf an der
Glocke gezogen, daß sie noch eine Weile bimmelte,
als der Hausmeister schon das Tor aufgeschlossen
hatte und wieder polternd zufallen ließ.
    Unsichere, schnelle Schritte kamen näher und
näher; die Hanne rückte ihr Arbeitszeug beiseite und
harrte, sie wußte, daß es der Leopold sei, aber allein –
und die Lene? Sie faltete die Hände und horchte. Jetzt
stand er am Fenster und spähte hinein, sie fühlte beinahe seinen Blick. »Was ist mit der Lene geschehen?
Was wird er sagen, wenn er sein Weib jetzt nicht daheim findet?« fragte sie lautlos.
    Der Leopold sah nur den Schatten der Frauengestalt, die nach vorne gebeugt wie eingeschlummert
neben dem Tisch saß. »Sie hat also auf mich gewartet,
zum ersten Mal, seit wir verheiratet sind, und gerad
heut, nach dem Tag«, das packte ihn an, er frug sich,
was er getan hatte zum Austragen der Schuld.
    »Tust mir bitterlich weh ...«
    Scham und Mitleid machten ihn mutlos, er preßte
seine Zähne in die Hand, die nach seinem Weibe geschlagen hatte. Lange stand er da und wagte nicht zu
klopfen. Der Schatten verschwamm zuletzt vor seinen

Augen, obgleich das Weib drinnen unbeweglich saß.
Er mühte sich ab, die rechten Worte zu finden, die er
der Lene sagen könne, aber sein übervolles gepeinigtes Herz hämmerte, daß er es am Halse und in den
Schläfen spürte.
    Und wenn ich auf die Knie fallen müßte, da auf der
Schwelle, und sie bitten, daß sie mir verzeihen soll,
wie ich ihr verzeih, ich tat es jetzt, ging ihm verworren durch den |Kopf; er klopfte leise an die Scheiben
und schritt rasch zu der Türe ... Die Hanne ging hinaus, schob den Riegel zurück und trat dann weg, um
ihm Raum zu lassen, damit er an ihr vorbei in die
Stube konnte; aber der Mann drehte hastig den
Schlüssel um und langte in der Finsternis nach der
Frauengestalt, zitternd ergriff er das Kleid, das er in
seiner Nähe knistern hörte, klammerte sich daran und
stotterte: »Ich ... ich hab einen brennenden Schädel ...
der Schlag ... und der Wein ... und der Zorn, den ich
so lang verschluckt hab ... und die Lieb zu dir. Weib!
Weib, ich bitte dich ... ich will alles vergessen ... so
wär es ja ein elendes Leben!«
    Die Hanne wollte sich losmachen, sie wollte reden,
aber der Schreck und ein anderes beklemmend-erstarrendes Gefühl, das ihr die Kehle zuschnürte, ließ sie
zu keinem Wort kommen.
    »Du hast mir heut so weh getan ... schau, vergessen
ist der Schmerz ... verziehen. Ich hab ja auch gefehlt

an dir!... Red, ich bitt dich, red!«
    Ein unterdrücktes, bitterliches Weinen war die einzige Erwiderung.
    »Wein nicht«, stammelte der Mann ermutigt, »ich
bitt dich«, er ließ das Kleid los, legte jählings seinen
Arm um ihren Nacken, riß sie an seine Brust, und als
ob ihm jemand einen Stoß in die Kniebeuge gegeben
hätte, so brach er mit einem Male zusammen und lag
vor ihr auf beiden Knien. Er reckte den Arm hinauf
und erfaßte eine niederhängende Hand, fest drückte er
sein heißes Gesicht an ihre Hüfte, und er fühlte, wie
die Hand zitterte, wie die ganze Gestalt bebte und
schwankte. Er hörte ihren Herzschlag, und es überkam ihn, daß jetzt die entscheidende Stunde da sei für
alle Zeit. Wie ein Sturm flog die Anklage, der
Schmerz, die heiße Liebessehnsucht von seinen Lippen zu ihr hinauf, da in der Finsternis, in der Erregtheit, in der Verzweiflung und Furcht vor der Zukunft
sprach der Mann, wie er sonst nur in seinen Gedanken
zu ihr redete. Sie sah ihn ja nicht, er brauchte sich
nicht zu schämen, einmal, ein einziges Mal mußte er
doch die Last von seinem Herzen werfen. Er dachte
nicht daran, ob |sie ihn verstehen könne, ob sie seine
leidenschaftlichen Worte nicht ängstigten, er wußte
kaum, daß er ihr Kleid, ihre Hüfte, ihre Hand küßte
und wieder küßte, als aber Tropfen um Tropfen aus
ihren Augen auf seine Stirn fiel und das stumme Wei
nen des Weibes in ein krampfhaftes Schluchzen überging, da richtete er sich an dem Leib der Fiebernden
mühsam auf, küßte gewaltsam zwei bebende Lippen,
die seinen Kuß nicht erwiderten, und zog die Gestalt
in das erleuchtete Zimmer ... Die Hanne entwand sich
seinem Arm und wankte mit einer abwehrenden
Handbewegung an den Tisch, sie setzte sich vor ihr
Arbeitszeug und verhüllte das Gesicht mit dem
Tuche, das sie um den Nacken geschlungen trug.
    Zuerst rieb sich der Leopold die Augen, nachher
sperrte er sie weit auf und glotzte die Hanne an, dann
griff er nach der Lampe, schleuderte die Türe mit dem
Ellenbogen zurück und leuchtete hinaus in die Küche;
als er sah, daß nur sie allein, die dort hinter ihm am
Tische saß, da sei, stellte er die Lampe wieder hin und
frug erstaunt: »Du hast mir die Tür aufgemacht?«
    Die Hanne nickte, ohne aufzublicken. Jetzt wird er
um sein Weib fragen, schwebte ihr undeutlich vor,
was soll ich sagen? Aus dem, was er gesprochen hatte
vor ein paar Minuten, hatte sie herausgefunden, daß
Schlimmes zwischen den Eheleuten vorgefallen war.
Wo aber mag die Lene hingelaufen sein, und was
wird er sagen – was wird er tun?
    Das Mädchen wußte nicht, wie das erstaunte Gesicht des Leopold sich allmählich verwandelte, wie er
an dem Schnurrbart zupfte und zweifelnd auf die dürftige Gestalt blickte, wie endlich ein ingrimmiger, häß
licher Zug sein Antlitz entstellte. Erst als er brutal
auflachte, schrak sie zusammen, ließ die Hände niederfallen und wandte sich ihm zu.
    »Ist ein dummer Spaß gewesen«, und er zuckte geringschätzend die Achseln.
    »Was?«
    »Na, daß sie dich da hinausgeschickt hat und kommod weiterschlaft«, er dehnte die Worte und sprach
laut, als ob er jemand wachrufen wollte.
    |»Lepold!«
    »War dir vielleicht um das Bussel z'tun, scheinheiliges Ding? Komm, ich geb dir noch eins, mein Weib
ist nicht eifersüchtig, das siehst du!«
    Alles das war für die Lene geredet, er wähnte, daß
sie dort in ihren Kissen verborgen trotzig hinhorchen
täte auf jedes Wort und daß die Hanne nur da sei, um
neuen Zank unmöglich zu machen. Jetzt regten sich
Zorn und Scham wieder in ihm, das dumme Mädel da
hatte seinen Jammer gehört, hatte ihn auf den Knien
gesehen, und sein Weib hat geschlafen oder ihn neuerdings verspottet. Da krampfte sich schon wieder die
Hand zusammen. Auseinander mit den Fingern! Herrgott! Was macht das Weib mit ihrer Unsinnigkeit aus
mir!
    »Hast du dein Weib nicht gesehen, Lepold?«
    |Das fuhr in seine peinvollen Gedanken, er setzte
sich matt nieder und frug: »Was hast du gesagt?«

    »Die Lene ist in der Abendzeit fortgegangen und
ist – erschrick nicht, ich bitt dich – ist noch nicht
heimgekommen«, sagte das Mädchen leise.
    »Nicht daheim! Jetzt? Mein Weib?« stammelte der
Leopold, er stieß die Hanne beiseite, rannte zu dem
Bette seiner Frau, schüttelte die Kissen und Decken,
wühlte alles durcheinander, er meinte, daß sie versteckt sein könnte. »Nichts da ... wo ... wo ist ... sie
hin?« gurgelte er, als ob er aus einem Wasser herausriefe, das ihm über den Kopf ging.
    »Jesus, Maria! Schau nicht so drein, komm zu dir!
Es kann ihr ja etwas geschehen sein – in der Früh
wird sie schon kommen«, tröstete entsetzt und zaghaft
die Hanne.
    »Was geschehen ... freilich, das könnt möglich
sein«, lallte er, »aber ... Hanne, es gibt auch Weiber,
die ihren Männern davonlaufen.«
    »Davonlaufen?« sagte die Hanne erschreckt.
»Durchgehen!... Wo ist mein Bub?« schrie der Mann
jählings und tappte nach der Wiege.
    »Sei nur still, ich bitt dich, das Kind ist da, ich bin
ja darum herübergekommen.«
    »Armes Ding du«, murmelte der Leopold, »du bist
immer gut und ehrlich ... du hast den Hieb parieren
müssen, den sie mir zurückgegeben hat ... Hanne, sag
mir alles von ihr.«
    Er zog einen Stuhl herbei und stieß ihn derb zu

Boden, der Kleine schrie im Schlafe auf und hustete
gleich danach kurz und schrill, daß es wie ein heiseres
Bellen klang. Die Hanne horchte ängstlich und wollte
zu dem Kinde, doch der Mann setzte sich ihr gegenüber, hielt sie am Arme fest und sagte wie ein
Stumpfsinniger: »Alles sag mir ... alles!«
    Was sie zu erzählen wußte, erzählte sie ihm, es war
wenig genug. Er ließ sich die letzten Worte seines
Weibes immer wiederholen, er sagte selbst jede Silbe
nach, aber er konnte nichts herausfinden, als daß sie
mit einer Lüge ihn und das Kind verlassen hatte.
    »Lepold, sei doch ein wenig gefaßt«, bat die
Hanne, »laß |mich aus, ich muß zu dem Buben, der
Husten ist so – dein Kind ist krank, hörst?«
    »Auch das noch ...«
    Er nahm die Lampe und leuchtete dem Mädchen,
das fürsorglich wie eine Mutter das Kind aufhob.
    »Da schau, Lepold, wie der Kleine fiebert.« Mit
dem Stiele eines Löffels drückte sie die Zunge des
Knaben nieder und schaute in sein Mündchen. »Ich
mein«, sagte sie erregt und suchte die Tränen zu verschlucken, »ich mein, du sollst schnell einen Doktor
holen, das wäre das beste.«
    »Warum?« fragte der Mann gedankenlos, denn das
Bild seines Weibes flimmerte dort auf dem Putztische, und er konnte an nichts mehr sonst denken als
an sie. Wo, wo, wo ist sie?... Bei wem?... Bei wem?

Herrgott!... Er konnte nicht weiter fort mit seinen Gedanken, eiskalt rieselte und rann es ihm über den Rücken, er nahm das Bild und stierte es an, als ob er es
sein Lebtag nicht gesehen hätte. »Bei wem?« murmelte er, und als er sich reden hörte, da hub auch sein Gehirn wieder mühselig zu arbeiten an. »Vielleicht jetzt
schon ein nichtsnutziges Weib«, summte es in seinem
Kopfe.
    Das Bild glitt aus seiner Hand und fiel vor ihm nieder, er blickte auf den Fußboden, und als er hinter
dem grünlichen Glas ihr Gesicht heraufschillern sah,
trat er mit dem Absatz darauf, daß die Scherben
knirschten.
    »Aber Lepold! Hab doch Erbarmen mit deinem
Kind, ich kann den Buben nicht auslassen, das ist die
Bräune! Hol den Doktor, das Kind könnte die Nacht
ersticken.«
    Mit stumpfsinniger Neugierde bog sich der Mann
nieder und schaute in das kleine Gesicht. Das Mündchen war halboffen, und es wehte den Leopold heiß
an, als er mit seinem Finger die trockenen Lippen berührte; die Augenlider hoben sich langsam, nur die
halben Sterne waren zu sehen, der weiße Augapfel
aber hatte den bläulichen Glanz verloren, und darum
hatte der Kleine das Ansehen einer Leiche trotz der
Fieberröte.
    »Schau nur, Lepold, schau!« klagte die Hanne bit
tend und legte ihre Hand auf seinen Arm.
    |Der Mann aber blickte über die Achsel auf die zitternde hagere Mädchenhand nieder. Das fremde Geschöpf da ängstigte sich um seinen Buben, dasselbe
unbeachtete stille Mädchen hatte schon als Kind den
ganzen Reichtum der Armen, die geraden Glieder,
hinaufgetragen auf das Hausdach und sie zerbrochen
und zerschellt heruntergebracht, und das um seinetwillen, um ihm eine Freude zu machen ... Und nun
steht sie wieder da neben ihm und zittert für sein Kind
und verteidigt die nichtsnutzige Mutter ... sein Weib.
    »Ein nichtsnutziges Weib«, murmelte er ingrimmig, und die Hanne schlang angstvoll die Finger ineinander und drückte ihre Wange an das heiße Gesicht des Kleinen.
    »Lepold, ich bitt dich! – Oder da, bleib bei ihm,
ich hol den Doktor!« Sie legte ihm das Kind in den
Arm und lief aus der Stube, ehe er etwas erwidern
konnte.
    Die Lampe zuckte, flackerte und malte unruhige
Schatten an die Wände; eine große Fliege surrte
immer um das Köpfchen des Kranken, und der Vater
konnte sie nicht haschen, nicht verjagen, er blies nach
ihr, doch sie ließ sich nicht vertreiben. Das Summen
und Kreisen des Tieres erbitterte ihn, denn es machte
seinen weinschweren Kopf wieder wirbliger, und das
Kind lag wie ein Stück Blei in seinem Arm, der kleine

Körper strömte eine fühlbare Hitze aus. Jetzt zuckte
und knisterte die Lampe, sie mußte bald erlöschen,
ein brenzlicher Geruch zog durch die Stube und verlegte ihm schier den Atem, langsam schleppte er sich
auf und nieder und wiegte seinen Buben, der recht
jammervoll stöhnte. Niemals war dem Leopold das
altbekannte liebe Gemach so leer und fremd gewesen,
selbst als seine Eltern tot waren und er allein da hauste, war es freundlicher; aber heute!... Es sah aus, als
ob sich die Decke gesenkt hätte, ja als ob sie sogar
jetzt noch Zoll um Zoll herabrückte, und dabei war es
zum Ersticken schwül, dumpf und beängstigend ...
Das ersterbende Licht warf nur mehr einen fingerbreiten Streifen über den Tisch, das ganze Gemach lag in
schwarzer Dunkelheit. Die Finsternis verwirrte den
erregten Mann noch mehr, er wollte das Fenster öffnen, darum legte er den Knaben auf sein Bett ... Oh!...
Das ist ja |nicht das seine, er hatte sich nur so hingetastet in der Finsternis, das ist ihr Lager ... sie hatte
die weichsten Kissen, und da, wo ihr schöner Kopf
ruhte, da roch es immer so frisch von ihren Haaren,
als ob man den zarten Flaumduft eines jungen Huhnes
einatmen würde. Wie liebte er dieses rote, gesunde,
duftende Haar ... und da, freilich, da lag ihr Nachthäubchen und geriet ihm zwischen die Finger, und er
ließ sein glühendes Gesicht darauf fallen.
    Kam wirklich die Zimmerdecke langsam herunter,

herabgedreht durch eine unsichtbare Kurbel, die aber
scharf kreischte?... Schrie sein Kind so heiser und hustete so bellend?... Wahrhaftig! Da hatte er mit einmal
seinen zweiten Arm wieder ... Drüben in der großen
Waschküche spielten die Musikanten den Walzer, den
er mit seinem jungen Weibe soeben getanzt hatte;
Hochzeitsnacht?... Oho! Das ist mehr Lärm, als er
heute ertragen kann ... Noch ein Glas Wein?
    »Laß den Spaß sein mit der Marie«, grollte der
Leopold, und dann seufzte er: »Tust mir bitterlich
weh ...« Jetzt raffte er sich auf und schüttelte suchend
die Kissen durcheinander; freilich, so ist es ... das ist
ihr Bett und leer, nur sein Bub ist da bei ihm, sie ist
fort, ist ein nichtsnutziges Weib!
    Die Lampe knisterte, warf ein paar kleine Fünkchen ab, flammte auf und erlosch.
    |Zwischen den beiden Betten am Boden lag der
Leopold lang ausgestreckt, ohne Atem, wie ein Erstickter, und sein Söhnlein wimmerte, als es nimmer
schreien konnte. Der Mann hörte nichts, seine letzte
krampfhafte Bewegung war, mit ausgespreizten Fingern die Decke zu halten, denn er sah, wie sie tiefer
und tiefer herabsank ... sah, daß sie nur mehr handbreit von seinem Kopf entfernt ist und ihm jetzt das
Hirn zusammendrücken werde.

»Einmal muß aber die Geschichte doch ein End neh
men, meinst nicht?« zischelte die alte Frau Walter.
Sie stand in der Küche des Leopold und schielte nach
seiner Zimmertür.
    »Sobald er wieder hinaus kann, komm ich heim«,
erwiderte die Hanne kleinlaut.
    Die Alte rang die Hände und schüttelte dann alle
zehn Finger knapp vor den Augen ihrer Tochter.
    »Weißt du, daß es jetzt volle sechs Wochen sind? –
Tag und Nacht bist du da herumgehockt. Ich will
nichts von der versäumten Arbeitszeit sagen, aber
schau, wie du zugerichtet bist«, belferte halblaut die
Frau.
    »Ah, und wie denn? – Überleg sich doch die Frau
Mutter alles. Das Kind war zum Auslöschen, der Leopold ein schlaghafter Mensch, und die Lene ...«
    »War eine gescheite Person, die auf und davon ist,
wie sie ihr versoffener Mann zum erstenmal geprügelt
hat. Wenn wir es alle so gemacht hätten, so wären unsere Männer auch anders worden.«
    »Eine gescheite Person?« wiederholte das Mädchen
erstaunt.
    »Ja. Und du? Eine dumme Gans, die ihre Zeit versäumt, weil sie wildfremde Leute pflegen muß.«
    »Wildfremde Leut? Der Weis Leopold und sein
Bub?«
    »Na, Nachbarn halt. Wer hat sich denn sonst im
Haus so geschäftig gemacht außer dir?« frug die Mut
ter boshaft und stemmte herausfordernd beide Arme
in die Hüften. »Ist denn das ganze Haus verändert,
sind alle Leute anders worden in sechs Wochen?«
sagte die Hanne kleinmütig. »Vor sechs Wochen war
ja der Leopold für alle ein braver, ehrlicher |Mensch
und die Lene für die meisten eine schöne, aber faule
Gredel, und jetzt ...«
    »Das verstehst du nicht; eine Frau, die so schön ist,
verdient eine schönere Behandlung, alle Leut sagen
das, die nobelsten Leut, und das G'richt gibt ihr recht,
nicht ihm.«
    Der Wisperton, in dem die beiden sprachen, erregte
die zürnende Frau immer mehr, sie keifte ihrem Kinde
beinahe in die Ohren, verzog spöttisch den Mund,
rieb die Handballen ineinander, daß es knarrte, und
freute sich fast, als sie das graubleiche Gesicht der
Hanne so verstört und furchtsam sah.
    »Aber Frau Mutter«, flüsterte sie besänftigend.
    »Gered't ist gered't. Schau, daß du bald heimkommst, sonst hol ich dich, aber anders!«
    Frau Walter streifte die Ärmel so weit hinauf, als
sie sich schieben ließen, und ging breitspurig durch
die Küchentüre hinaus in den Hof. Draußen lauerten
schon die Nachbarinnen, neugierig, ob die resolute
Mutter das dumme Mädel |mitbrachte oder ob die
Wirtschaft so weitergehen würde. Sie zuckten nur
mitleidig die Achseln, als die Alte allein kam, und

steckten die Köpfe zusammen, als sie, ohne ihnen
lange Rede zu stehen, davonging.
    Sechs Wochen hatten wirklich genügt, um die
Menschen in der Blauen Gans zu ändern, ihre Stimmung zu festigen und ihre Meinungen abzuklären.
Die Weiber redeten ja Tag und Nacht über die Geschichte mit der Lene, und so hatten sie gerade genug
Zeit gehabt, um die meisten Männer windelweich zu
schwatzen. Daß die Weiber recht hatten, bestätigte
das Gericht, weil es die junge Frau nicht dazu verhielt, zu ihrem Manne zurückzukehren.
    Die Weisen der Blauen Gans und vor allem der Laternanzünder hatten vorhergesagt, daß die Ausreißerin
mit Schande und Spott heimgebracht werde, und nun
nahm sie das Gericht in Schutz. Sie mußte nicht in die
große Stube der seligen Frau Weis, das wollte etwas
sagen in jenem Winkel, wo sich die armen kleinen
Leute von der Gewalt des Gerichtes auch den Begriff
der Unfehlbarkeit machten und davor eine gruselnde
Scheu wie die Kinder vor Gespenstern hatten. Darum
war und blieb der Leopold jetzt für sie im Unrecht,
und die Lene hatte den Weg eingeschlagen, den ein
junges schönes Weib geht, wenn sie ihr Mann
schlecht behandelt.
    Die junge schöne Frau hatte auch wirklich schnell
Freunde gefunden, die ihr bald ihr Recht begreiflich
machten.

    Da war zuerst die Schwester des »Herrn«, des großen »Handschuhmachers«, wie sie den Fabrikanten
bezeichneten, für den die Hälfte der Leute in der
Blauen Gans arbeitete. Die zierliche kleine Frau, eine
unternehmende Französin, hatte sich von ihrem Bruder getrennt und auf eigene Faust einen »Salon für
Damenbekleidung« eröffnet; das wollte sagen, daß sie
von den ungewöhnlichsten Hütchen angefangen bis
zu den geschmackvollsten Stiefeletten herab alles feil
hatte, was zu dem Putz einer eleganten Frau gehört.
Sie hatte diese neue und vornehme Idee von ihrer Vaterstadt, von Paris, hergebracht und sie klug zu verwerten begonnen. Alle älteren Geschäftsleute sperrten
Maul und Augen auf, denn mit einigen |wandhohen
Spiegeln, Samtsofas und einer Menge künstlicher
Blumen, kurz, mit allerhand solchem Firlefanz, an
den ein aufrechter Kaufmann gar nicht denkt,
schnappte sie ihnen doch die allerschönsten Kunden
vor der Nase weg.
    In dem Salon der »Madame Margot« gab es auch
keine bedienenden jungen Herren, die regelrecht frisiert in den elegantesten Modezeitungstellungen herumlehnten oder mit krebsroten, aber zierlich gebogenen Fingern die Stoffe in genial hingehauchte Wogen
zu bauschen wissen. Einfache, schwarzgekleidete
Frauen sprachen sachkundig mit der Modedamenwelt,
sie prüften Gesichtszüge, Haarfarbe und Gestalt

genau, unterzogen die Abstufungen der Farben einem
ernsten Studium und wählten dann erst Form und
Stoffe.
    Diesen sorgfältig zu Werke gehenden Frauen waren
zwei schöne junge Mädchen beigegeben, eine üppige
Brünette und eine schlanke Blondine; die beiden
mußten die gewählten Gegenstände versuchsweise in
Gebrauch nehmen und in diesem meist kostbaren Putz
auf und nieder gehen, sitzen, sich drehen und wenden,
so daß die Käuferinnen die Wirkung an einer lebendigen Gestalt erproben konnten.
    Seit fünf Wochen war anstelle der allzu schlanken
Blondine ein Rotkopf getreten, der die Damen durch
seine Schönheit entzückte, es war die Lene, die »Mademoiselle Madeleine« hieß.
    Als sie ihrem Manne davonlief, ging sie geradenwegs zu Madame Margot und erzählte ihr den ganzen
Jammer. Die kleine Frau hörte aus der Geschichte
mehr und anderes, als darin lag, dafür aber sah sie die
schöne Gestalt des jungen Weibes ganz genau. Madame Margot war seit Jahren von ihrem Gatten getrennt, und das traurige Ereignis, das sie da hörte, war
nach ihrer Auffassung nur ein neuer Beweis für die
Niederträchtigkeit »von die Mann«. Es gab demnach
mehr als einen Grund, daß sie diesen empörenden Fall
in die winzigen Hände nahm, nachdem er von ihr zurechtgelegt war, einem geschickten Advokaten über
gab und das mißhandelte schöne Weib frischweg in
ihr Geschäft nahm.
    Ehe die Lene sich noch ganz mit sich zurechtgefunden hatte, |waren schon ein Bündel Federn zerschrieben an einer langen Anklageschrift. Darin stand, daß
der Leopold ein Wüstling sei, ein Säufer, daß er sein
Weib fast erschlagen und daß die Lene einen solchen
Widerwillen gegen ihn habe, daß sie in ehelicher Gemeinschaft nicht mehr mit ihm weiterleben könne.
    Der Leopold lag aber schon drei Wochen todkrank
da, als ihm die Schrift in sein Haus flog, er konnte sie
nur mühsam lesen und verstand sie kaum, er wußte
auch nicht viel zu erwidern, als acht Tage darauf der
Advokat kam und ihm das alles mündlich sagte. Der
Mann mußte zugeben, daß er sein entlaufenes Weib
geschlagen habe, daß sie ihm treu gewesen, daß sie
nichts verschwendet und seine Wirtschaft in gutem
Stand erhalten.
    |»Gegen die Abneigung Ihrer geschätzten Frau gibt
es kein Mittel, Zwang würde nichts nützen«, meinte
der Advokat, »und, verzeihen Sie, lieber Mann, Sie
dürfen sich bei alldem, was Sie getan haben, gar nicht
wundern, wenn sich eine schöne ehrbare Frau von
Ihnen lossagt«, schloß der Geschickte mit einem Hinblinzeln über die hilflose, krüppelhafte Gestalt des
Kranken und mit einer würdevollen Handbewegung,
die sich wie eine Verurteilung ansah.

    Der Leopold glotzte den Advokaten an, er wunderte sich gar nicht über das Gebaren seiner Frau, er besann sich nur, daß alles, was ihm dieser abgeschliffene und gemessene Herr da sagte, schon in der langen
Schrift zu lesen war, und dann – ja – das gute Gedächtnis seiner Lene brachte ihn ein wenig aus dem
Geleise; jede Kleinigkeit, die vorgekommen war,
während sie noch im Frieden miteinander gelebt hatten, wußte sie und hatte sie den fremden Leuten erzählt, nur um ihn zu verkleinern ... Wie lange muß sie
da in einem Atem geredet haben, und immer nur
Böses von mir, dachte er, und da wußte er auch mit
einem Male, daß sie ihm niemals auch nur gut gewesen sei und daß ihr kein Fünklein von der Liebe, die
er allzeit für sie gefühlt hatte, im Sinn geblieben war.
    Der Advokat stand geräuschlos auf und frug noch
einmal:
    »Ist nicht alles so? Hat Ihre geschätzte Frau eine
Unwahrheit gesagt?«
    »Ach Gott! Nein ... Es ist so ... meine geschätzte
Frau hat nicht gelogen. Ja, ja, ja!«
    Seine Wangen glühten vor Fieberhitze und Scham,
weil er sein Unglück so ruhig anhören mußte, als ob
ihm einer die Geschichte zweier anderer ihm fernstehender Menschen erzählen würde, aber rechtfertigen
wollte er sich vor dem eiskalten Manne da nicht. Er
verschwieg, wie tief ihn die Lene gekränkt und be
schimpft hatte, und jede Leichtfertigkeit, der sie ihn
beschuldigte, empfand er weniger beschämend als die
Mißachtung, die Abneigung, die sie für den Krüppel
hatte. Als aber der Advokat noch an der Türe umkehrte und sich wieder an das Krankenbett setzte und über
die Scheidungsfrage deutlich zu unterhandeln anfing,
da wurde der Leopold |wild, denn ganz im Hintergrunde aller seiner Gedanken stand doch die Hoffnung,
daß sie bald wieder heimkehren werde; jetzt aber
wurde der Gedanke durch untilgbare Furcht verdrängt, sie könne einem anderen angehören, wenn er
sich für immer von ihr lossagte.
    Er biß die Zähne übereinander und konnte das Bild
nicht loswerden. – Der schöne, weiße, kühle Leib in
den Armen eines anderen Mannes, die roten Lippen
geküßt von anderen, fremden Lippen, die schöne Statue vielleicht lebendig.
    »Jetzt ist es genug, jetzt gehen Sie, das ist mein
Zimmer, Herr, und wenn ich ein Flegel bin, so sollen
Sie sehen, was ein Flegel tut«, würgte Leopold heraus
und zeigte nach der Türe.
    Ein höfliches Schwingen der feinen Gestalt, und
der Advokat war verschwunden. Dem Kranken aber
war der Kopf wieder recht schwer.
    »Weißt, Hanne, mir tut alles weh, der Kopf und ...«
Der Leopold redete nicht aus, er griff nur nach dem
Herzen. Sie ist eine ehrbare Frau, hatte der Advokat

gesagt, und daß sie dreißig Gulden Monatsgehalt bei
der Madame Margot hat, daß sie dort nur mit Damen
verkehren muß, gar keinen Mann zu sehen bekomme,
daß sie sehr sparsam und allein lebe und sonst keinen
Wunsch habe, als von ihrem Manne loszukommen.
    »Bin ich ein miserabler Lump!« sagte er ingrimmig, »hab ich das arme Weib so unglücklich gemacht,
so beschimpft und geschlagen.«
    Er ließ seine Augen langsam von einem Gegenstand zum andern gehen; das alles, was für ihn so großen Wert hatte, das alte Hausgeräte von Großvaterszeit her, das sie Stück um Stück so oft berührt hatte,
das stand da auf demselben Flecke, sie aber war auf
und davon, nichts hatte sie zurückhalten können,
nicht die Gewohnheit, die alle Leute festhielt da in
dem Winkel, nicht das kranke Kind, das ihrem eigenen Leib entsprossen, nicht er, der alles für sie tat und
ließ, seit sie zueinander gehörten, nichts, gar nichts
hatte Macht gehabt über das wortkarge, gedankenscheue Weib. Und sie sei in ihrem Rechte, hatte der
studierte Herr gesagt?... Wenn |dem Advokaten, der
jetzt da bei ihm saß, inzwischen daheim sein eigenes
Weib davonliefe, würde er auch diesem das Recht zusprechen? Gewiß nicht, weil ... weil er zwei Arme
hat ... mit dem Krüppel durften sie alle umspringen,
wie sie wollten.
    Mit solchen Gedanken schlug sich der Leopold

herum, und wahrlich nicht zu seinem Heil. Manchmal
schlief er die langen Tage vor Erschöpfung, und die
Nächte schrie und jammerte er im Fieber. Wie die
Zeit hinrann, wußte er sich nicht zu sagen, nur ab und
zu frug er einen Kameraden, der nachsehen kam:
»Was ist heut für ein Tag?« Und dennoch rechnete er,
sobald er zeitweilig heller denken konnte.
    Jetzt aber wußte er bestimmt, daß er sechs Wochen
schon da auf ein und derselben Stelle lag, er hatte gehört, wie draußen die alte Walter ihre Tochter abkanzelte, er hatte sich angestrengt, ihre Worte zu vernehmen, aber von dem langen derben Gerede war nichts
in seinem Kopfe haftengeblieben als die sechs Wochen.
    »So lang!« seufzte er, »sechs Wochen hab ich sie
nicht gesehen. Weiß sie denn nicht, wie elend es mir
geht?« Sie wußte es wohl, daß er krank dalag; ein
leichter Schlaganfall, das sei vom Trinken gekommen,
sagte der Arzt, bei dem Madame Margot anfragen
ließ.
    Die Weiber in der Blauen Gans fanden auch diese
Krankheit natürlich und stellten sie ihren Männern als
abschreckendes Beispiel hin. Der Leopold war eben
an jenem Unglückstage bis nach Mitternacht droben
in der verschrienen Kneipe gewesen, hatte getrunken,
und die Strohschneider-Marie hatte ihn um den Hals
gehabt; das hat die Laternenanzünderin, die nach

ihrem Mann auf die Suche ging, durch das Wirtshausfenster alles erspäht. »Der Einarmige hat auch meinen
armen Mann unter das Gesindel geschleppt«,
schluchzte sie, sobald auf dieses Ereignis hingewiesen
wurde.
    »Na ja, daß einen da unser Herrgott straft, daß
einen wenigstens der Schlag trifft, ist doch ganz natürlich«, sagte gewichtig die Frau Walter.
    |Somit war das Unglück des Weis Leopold zurechtgelegt und der Lene ein Stein in das Brett geschoben.
    Am Anfang der Krankheit hatte noch hie und da
eine der Frauen die Hanne auf einige Stunden vom
Nachtwachen abgelöst, als aber das Kind ganz außer
Gefahr war, hatten sie die Pflege des Vaters dem jungen Mädchen allein überlassen, und je mehr sich die
gute Stimmung der Lene zuwandte, desto weniger
kümmerten sich die Nachbarinnen um die Krankenstube, an welcher sie tagsüber doch so oft vorbeigehen mußten. Alles das währte nun gerade sechs Wochen.
    »Also sechs Wochen!« sagte der Leopold sehr laut,
als die Hanne in die Stube trat, »das ist recht lang ...
Hast du die ganze Zeit nichts von ... von meinem
Weib gehört?« »Gar nichts«, erwiderte das Mädchen
und setzte sich verstört an das Fenster.
    »Bist müd? Ich glaub es dir.« In dem Gesichte des
Kranken begannen die Muskeln zu zucken. »Du,

Lene!... ah! Hanne wollt ich sagen, deine Alte kann
wild sein ... morgen steh ich auf ... morgen.«
    Die Hanne wendete sich erschrocken um und murmelte etwas, dann erhob sie sich und sagte langsam:
»Das muß dir erst der Herr Doktor erlauben.«
    »Ich halte es aber so nimmermehr aus, ich muß
schauen, daß ich wieder zu meinem Straßendienst
komme ... sechs Wochen!... Du, da wird bald Schmalhans der Kuchelmeister.«
    »Es reicht schon noch eine Weile mit deinem Ersparten«, sagte das Mädchen verlegen.
    »Freilich, das Geld hat sie uns ja im Haus gelassen.
So viel Ehre hat sie doch gehabt.«
    »Lepold! Kannst du sie denn keinen Augenblick
vergessen, denkst du denn alleweil und alleweil nur
an die Davongelaufene?« frug die Hanne mit zitternder Stimme.
    »Aufgeschaut!... sie ist eine ehrbare Frau, hat der
Herr Advokat gesagt. Mußt niemals so eine ehrbare
Frau werden, Mädel!«
    »Ich! – Dummes Zeug!« Die Hanne drehte sich jäh
um und nahm wieder ihre Arbeit auf; nach einer
Weile pochte der |blanke Fingerhut gleichmäßig und
flink an die flimmernde Metallplatte.
    Seit kurzer Zeit konnte es der Leopold schon ertragen, daß sie in der Stube nähte, früher war sie draußen in der Küche gesessen, recht nahe an der Türe,

die nach dem Hofe führte, so daß ein schwacher
Lichtschein durch das Guckloch gerade auf ihre Maschine fiel. Das war ein mühseliges Arbeiten gewesen, und mit geschwächten Augen schaute sie jetzt auf
das scharfglänzende Arbeitszeug.
    »Es hilft alles nichts, ich muß morgen aufstehen.
Mußt mich halt auf die Strecke führen, wenn ich nicht
allein gehen kann«, begann der Kranke und ließ seine
abgemagerten Füße über den Bettrand hängen. Langsam versuchte er alsdann, den Körper nachzuschieben, und dazwischen lachte er und machte sich lustig
über seine Schwäche.
    Die Hanne schaute nicht nach ihm um, die Späße,
die er machte, taten ihr weh; sie verstand die Bitterkeit dieser Selbstbespöttelei nicht, sie dachte nur, wie
kann so ein kranker unglücklicher Mensch lustig
sein? Manchmal schon wäre sie selbst gerne aus seiner Stube gelaufen, hinüber in ihre stille Kammer. Es
war ihr oft, als ob sie da ersticken müßte in der Nähe
des fieberhaften Mannes, aber was sollte dann aus
dem Kinde und aus ihm werden? Auch jetzt war wieder die schmerzliche, quälende Ungeduld über sie gekommen, zum ersten Male im Leben hatte sie das Gefühl, als müsse sie sich mit einem starken Handgriff
selbst herausreißen und etwas, was auf ihren Schultern, auf ihrer Brust lag, abschütteln. – Und doch,
hatte sich andererseits nicht ein Lebenswunsch erfüllt,

hatte sie nicht alle die Jahre hindurch gewartet und
gewartet, daß eine Stunde komme, wo sie für den
Leopold etwas tun könne, was ihm Freude machte?
Waren nicht alle ihre Gedanken, Träume und Hoffnungen von Kinderzeit her immer und immer herübergeflogen und wie verscheuchte Schwalben um das
Fenster geirrt, an dem sie jetzt saß, da er niemand auf
der Welt hatte als sie?
    Draußen im Hofe zischelten und keiften die Leute
miteinander und schielten von der Seite nach ihr hin.
»Wo anpacken?« |fragte sie sich. Wenn sie es auch
versuchen wollte, die Lene umzustimmen, und wenn
es ihr auch gelingen würde, die Übermütige heimzuführen, können die Eheleute jemals wieder miteinander in Frieden leben? Wo aber sonst anpacken, um
dem Gebrochenen wieder auf- und weiterzuhelfen?
Wenn er nur nicht so kichern und wispern würde hinter ihr; glaubt er, sie könne lachen, weiß er denn gar
nicht, wie traurig sie ist? Während die Hanne so grübelte und hastig nähte, hatte sich der Leopold in die
Decke gewickelt und war bis zu ihrem Stuhl hingeschlichen.
    »Da schau her! Da bin ich!«
    Das Mädchen sprang auf und breitete ihre Arme
aus, um den Schwankenden zu halten, wenn er wieder
zusammenfallen sollte wie vor sechs Wochen, als sie
ihn am Boden fand. Der Leopold schlang aber seinen

Arm um ihren Hals, stützte sich fest auf ihre schmalen
Schultern und wankte zurück zu seinem Bette.
    »Schau, schau, wie schwach ich bin, und du,
Mädel, wie ... stark!« Er setzte sich auf das Lager und
lehnte seinen schweren Kopf an ihre Brust. »Ich kann
morgen doch nicht auf die Strecke, ich kann dich auch
noch nicht entbehren ... Hanne ... deine Frau Mutter ... freilich, freilich ... bist ein blutjunges Mädel ...
aber schau ... dem Weis Leopold ist nichts geblieben
als dein gutes Herz und sein kleiner Bub.«
    Wo waren jetzt die dunklen, ungeduldigen Gedanken von früher? Daher gehörte sie, mögen die Nachbarn den Leopold schimpfen oder loben.
    »Sei nicht so kleinmütig, wirst bald wieder stark
werden. Ich bleibe da bei dir, solange du mich dahaben willst, und gehe halt, wenn du mich nimmer
brauchst«, sagte die Hanne fest.
    »Da wirst du lange bleiben müssen, Mädel ...«
    »So lang, bis ...«
    »Bis?«
    Sie verschluckte einen Seufzer und setzte sich
schweigend an ihre Arbeit.
    Wieder war über eine Woche um, und der Leopold
saß nun |schon neben der Hanne am Fenster, und sein
schwacher Arm zitterte, als er den kleinen Buben vor
sich auf dem Schoß halten wollte.
    »Mein Herr Sohn ist stärker, als ich bin«, witzelte

er und zog mit den Lippen seinen Schnurrbart zwischen die Zähne.
    Es war Feierabend, und paarweise gingen die
Nachbarn an dem Fenster vorüber, nur manchmal
winkte einer flüchtig hinein zu den drei Menschen,
aus den Mienen der meisten aber las man den Unwillen.
    »Sitzen beisammen wie verheiratete Leut«, brummte der Hausmeister, »bin neugierig, wann die Walterin
Ordnung macht; was zuviel ist, ist zuviel!«
    »Jetzt ist er schon auf, Walterin, jetzt kann die
barmherzige Schwester, dein Mädel, doch schon wieder zu dir kommen, ein verheirateter Mann ist und
bleibt er halt doch«, raunte die Laternenanzünderin
der Frau Walter zu und zog die Augenbrauen so bedeutsam in die Höhe, daß die Alte kirschrot im Gesichte wurde und ohne jede Antwort geradenwegs in
die Stube des Leopold rannte.
    »Heimgehen!« schrie sie kurz der Hanne zu, die,
ohne den Kopf zu heben, in die Tasche griff und aus
einem gestrickten Beutelchen zusammengelegtes Papiergeld nahm; sie hielt es ihrer Mutter hin, sah ihr
aber nicht in die Augen.
    »Mein Arbeitsgeld von dieser Woche, Frau Mutter«, sagte sie bittend, »es ist so viel wie alleweil, ich
habe nichts versäumt.«
    Die Alte riß das Geld an sich, warf dem Leopold

einen verachtenden Blick zu und schrie dann wieder:
»Aufpacken und heimgehen!«
    »Mutter! Der Bub gibt die ganzen Nächte keine
Ruh, der Leopold kann ihn doch nicht ganz allein
pflegen, und ...« »Was geht das mich an? Wer hat
meine Kinder gepflegt? Ich!«
    »Mutter, ich bitt ...«
    »Schämst dich nicht? Sitzt da bei einem verheirateten Mann! Weißt, was die Leut sagen im Haus, und
nicht nur die nächsten Nachbarn, nein, überall, weißt
was?« zeterte die Frau.
    |»Na also, was denn in Dreiteufelsnamen?« brummte der Leopold verbissen.
    »Daß sie eine Liebschaft mit dir hat«, kreischte das
Weib und spuckte vor ihm auf den Boden.
    Der Leopold war kreidebleich, und der kleine Bube
wackelte bedenklich auf seinen Knien, die erstaunten
Augen wendeten sich mit Widerwillen von der Alten
und suchten das Gesicht der Hanne.
    »Siehst, Mädel, das ist der Dank für dein gutes
Herz. Sei nicht böse; daß die Leut so schlecht sein
können, habe ich nicht gewußt. Pack zusammen und
geh mit deiner Frau Mutter ... Ich dank dir tausendmal ... ich kann nichts dafür ... Geh, es ist die höchste
Zeit ...«
    Er stand auf, legte das Kind in sein Bett, knöpfte
sich den Rock mit einem scharfen Rücken der rechten

und der linken Achsel fest zu, als ob er hinaus müßte
in eine frostige Wetternacht, und dann sagte er laut:
    »Den Leuten, die so niederträchtig über die Walter
Hanne und den Weis Leopold geredet haben, sagen
Sie, daß sie ein Gesindel sind, mit dem ein ehrlicher
Kerl nichts mehr zu schaffen haben will.«
    »Gesindel? Unsere Nachbarn?« stotterte die Frau.
    »Ja, das seid ihr alle miteinander. Hanne, geh!«
    »Du willst es, Leopold, du kannst mich also nimmer brauchen?« fragte das Mädchen mit ersterbender
Stimme.
    »Hörst du denn nicht, was sie reden ...«
    »Darum?«
    »Ich meine, das Darum ist genug«, sagte er verwundert. »Und der Bub? Du?«
    »Wir zwei?... Frage nicht nach uns ...«, erwiderte
der Mann traurig.
    »Na wird es?« drängte die Alte.
    »Leopold! Frau Mutter! Ich bitt euch.«
    »Willst etwa dableiben bei dem verheirateten
Mann, na so tu es nur«, höhnte die Frau; gleichsam
um ihr Kind zu erschrecken, setzte sie hinzu: »Es gibt
genug wilde Ehen, bist nicht die erste und nicht die
letzte.«
    |Das Mädchen stand auf, wickelte ihre Arbeit zusammen, wischte mit einem Lederlappen die Maschine sorgfältig ab und wollte sie eben vom Boden auf
heben, als sie sah, daß der Fenstervorhang, der neben
ihrer Maschine niederhing, sich bewegte, als ob er geschüttelt würde, sie wollte nach den Vorhangstangen
schauen, ob etwas losgemacht sei, und da begegnete
sie plötzlich der Hand des Leopold, der verstohlen
das weiße Zeug gepackt hatte und dastand, als ob er
sich daran aufrecht hielte. Die zuckende Hand, sein
bleiches, verzerrtes Gesicht, die zusammengekniffenen Lippen, die halb ohnmächtige Haltung erschütterten das junge Mädchen, sie streckte beide Hände nach
dem Manne aus, als wollte sie ihn stützen und trösten,
er aber schaute unverwandt auf das graue Steinpflaster des Hofes nieder.
    »Leopold!«
    Der Vorhang schüttelte sich heftiger, und als sie
fragend zu dem Manne trat, da sah sie, wie an den
blonden Wimpern zwei schwere Tropfen hingen ...
Sie schluckte und schluckte und wollte reden und fand
kein einziges Wort. Sie hörte das ungeduldige Seufzen ihrer Mutter nicht mehr. Angst und Mitleid
schnürten ihr das Herz zusammen. Sie, die Hanne, die
zu ihm hielt, seit sie denken konnte, sie verlor jetzt,
wo ihn alle verließen, den Mut und ging auch von
dem Manne, der krank, hilflos und wehrlos dastand ...
Ist es recht, was sie tut, darf sie so handeln wie die
anderen? Was fürchtet sie noch, das Schlimmste
haben sie ja schon gesagt von ihr, verurteilt ist sie

ohne Schuld.
    Noch immer steht sie vor ihm und sinnt und kriecht
in sich zusammen und schämt sich, daß die alte Frau
neben ihr wartet und ihr vom Gesichte ablesen kann,
wie schwer ihr der Schritt über diese Türschwelle hinaus wird. Der Leopold kann es nicht sehen, denn er
hat die Augen geschlossen und seinen Kopf an die
Mauer gelehnt.
    »Du armer Mann«, sagte die Hanne leise, und langsam rückte sie ihre Maschine wieder an den alten
Platz, rollte das Papier auseinander, legte ihr Arbeitszeug auf dem Fensterbrette zurecht und flüsterte, weil
sie nicht laut reden |konnte vor Zaghaftigkeit: »Behalt
mich, Leopold, bis die Lene kommt. Die Leut sollen
reden.«
    »Über meinen Türstaffel kommst du nimmer –
nimmer – wenn du jetzt nicht mitgehst!« stammelte
die Frau Walter, als sie ihre Stimme wiedergefunden
hatte.
    Der Mann sprach nicht, er schüttelte der Hanne die
Hand wie einem treuen Kameraden, und dann ging er
hinter der Alten bis unter die Dachtraufe, dort
schwenkte er um, ließ die Tür ins Schloß fallen, drehte den Schlüssel um und schob den Riegel vor, als ob
er alles Leid dieser Stunde hinaussperren könne samt
jener, die es gebracht hatte.
    Sie blieben also beisammen, der Leopold und die

Hanne. In den ersten Wochen nach dieser Entscheidung stand die ganze Blaue Gans wie ein Mann da
und erklärte dem Mädchen offenen Krieg; von dem
friedfertigsten ältesten Greis bis herab zu den Kindern, die noch nicht laufen konnten, schmähten sie
alle und geiferten gegen das stille Geschöpf.
    Zuerst meinte der Leopold, das sei nicht zu ertragen, und er frug sich nur, ob er dreinschlagen solle
oder mit seinem Buben und der Hanne aus dem Hause
gehen und sich in einer anderen Gasse einmieten.
Zum Raufen war er zu schwach, und davongehen?
Anderswo mochten sie wirklich für zusammengelaufenes Gesindel gelten, da in der Blauen Gans wußten
die Leute doch wenigstens, wer sie seien, und allmählich werden sie doch begreifen, daß die Hanne nur ein
seelengutes Mädel ist und nicht sein Schatz ... Nach
der Lene! Als ob irgendeine mit seinem Weibe einen
Vergleich aushalten könnte, und endlich, die Lene
wird ja doch wiederkommen, es ist ja nicht menschenmöglich, daß eine Frau Mann und Kind bei klarer Besinnung für immer im Stiche läßt.
    So beruhigte sich der Leopold, wenn er die Nachbarn schmähen hörte und die boshaften Gesichter sah,
die ihm und der Hanne nachglotzten, wenn sie ihn
durch den langen Hof auf die Trockenwiese führte, wo
er mit seinem Buben die Hälfte des Tages hinbrachte.
Luft und Sonnenschein taten dem schwachen Men
schenleib so wohl, denn nur langsam kam seine Kraft
wieder; die stete Unruhe, der Schmerz um seines Weibes |willen, die Sehnsucht nach ihr und endlich die
Sorge, die jetzt, da er wieder denken konnte, breit vor
ihm stand und sich nicht verjagen ließ, das war mehr
als zuviel für den kranken Körper und für das weiche
Herz des Mannes.
    Bis nun hatte er auch im guten Glauben dahingelebt, daß er von seinen eigenen Ersparnissen esse und
trinke, aber ganz zufällig kam er darauf, daß die
Hanne ihren Arbeitslohn in seine Wirtschaft schmuggelte; das war auch so ein Spornstoß für ihn, daß er
sich aufraffte, einmal von der Trockenwiese davonschlich und auf das Gemeindeamt ging.
    Dieser erste Weg, den er machte, ohne daß er auf
den Arm der Hanne gestützt war, wurde ihm recht
sauer; aber je weiter er ging, desto mehr fühlte er wieder seinen Mut und seine Kraft wachsen. Freilich, da
in der dumpfen Stube neben einem greinenden Kind
und einem stillen traurigen Mädchengesicht, auf dem
Krankenbett oder auf dem Pranger am Fenster, dem
Gespötte und Geschimpfe preisgegeben, wer kann
sich da erholen, und selbst die Trockenwiese, wo die
Welt mit Leintüchern verhängt ist, »ein wahres Versimpeln das«, murrte der Leopold vor sich hin und
trat immer fester auf, und ehe er es versah, war er
auch schon oben in der Gemeindekanzlei. Er kam sich

aber wie ein Bettler vor, als er mit dem Hute in der
Hand neben der Türe stand und auf seinen Bescheid
wartete. Er hatte schon soundso oft schriftlich angefragt, wann er wieder seinen Dienst antreten könne, er
hatte die Hanne hergeschickt und anfragen lassen,
aber sie sagten ihr, er müsse selbst kommen.
    Nun also, jetzt war er da! Warum ließen sie ihn
aber so dastehen, als ob er gekommen wäre, sich eine
Gnade auszubitten?
    Er wußte ja nicht, daß seine Entlassung schon vor
Monaten beschlossen war, daß sie in einem Brief mit
großem Siegel in die Blaue Gans geschickt wurde und
daß sie hinter der Uhr verborgen steckte von der
Hanne, um vorläufig wenigstens eine Sorge von ihm
zu nehmen. Die Hanne war auch nie auf das Amt gegangen, sie bog alleweil nur um die nächste Ecke und
lief dann auf einem andern Wege nach der Trockenwiese|, wo sie sitzen blieb und das Kinderzeug zurechtflickte, das sie sonst beiseite schieben mußte.
»Ihre Stelle ist längst vergeben, mein lieber Weis, reichen Sie neu ein, wenn – wenn Sie sich ganz erholt
haben«, sagte der Vorsteher und musterte den Leopold vom Wirbel bis zur Zehe. – »Aber ...«
    »Ist Ihre Frau schon wieder heimgekehrt, oder
leben Sie noch immer so –«, näselte der Beamte.
    »Gehört das auch zu meiner Entlassung, oder ist es
genug, daß ich krank war und darum meinen Dienst

nicht hab versehen können?« meinte der Mann und
biß die Zähne übereinander.
    »Warum wurden Sie krank?« meinte der Beamte
hochmütig und lächelte so, als ob er die Menge Dinge
wüßte, über welche er nicht reden möchte.
    |»Weil ... Ei so!« murmelte der Leopold, warf seinen Hut auf den Kopf, zerrte an der Krempe und drehte sich auf den Absätzen um, ohne noch einmal in das
rotgetupfte Gesicht des Menschen zu sehen, der ihn
halb wie einen Narren und halb wie einen Taugenichts abgefertigt hatte.
    Nicht das, was er zu ihm sagte, war es, sondern wie
der Kerl, der allezeit hinter dem Schreibtisch hockte,
es sagte, das war es. »Ob das wohl früher einer riskiert hätte, he?«
    ... Als er noch im Regiment stand und sich da unten
mit zwei heilen Armen herumraufen konnte, und auch
noch später, vor Monaten, als er rechtschaffen mit
Weib und Kind neben seinen Nachbarn lebte, der Angesehenste fast.
    »Wenn ich nur wüßte warum?« brummte der Leopold und stolperte durch die engen Gassen.
    Da er niemand hatte, dem er sein Mißgeschick erzählen konnte, so wurmte ihn der Gedanke, daß er
jetzt vor dem unleidigen Patron da oben eine alberne
Rolle gespielt habe, zu der ihm die Hanne verholfen.
Obwohl er recht gut erkannte, warum sie ihm die üble

Kunde verborgen hatte, konnte er doch den Ärger
nicht verwinden; er eilte heim und begehrte den Brief
von ihr.
    Verschüchtert kramte das Mädchen die Unheilsschrift hervor, und als er das Ding in Händen hielt,
kam auch die Verbittertheit rückhaltlos hervor.
    Das war ein ganz regelrechter Verweis, den die
Hanne bekam, etwa so, wie ihn ein Mann seinem
Weibe gibt. Alles das, was er in den bittersten Stunden der Lene nicht zu sagen gewagt hätte, alle starrsinnige Rechthaberei, aller niedergehaltene Grimm
brach los. Da war ja ein Geschöpf, das widerstandslos
schwieg, weil es eine Tat begangen hatte, die ihn
schädigte. Beiläufig so stellte sich ihm die Sache dar,
und darum schrie er jetzt so und klagte über sein Unglück. Er schrak zusammen, als ihn die Hanne mit gefalteten Händen bat: »Leopold, besinn dich, die
Leut.«
    »Die Leut, alleweil die Leut!« sagte er grollend, als
er aber sah, daß die Hanne leise vor sich hin
schluchzte, nahm er mißmutig seinen Hut und ging.
    |»Gestritten, die wilden Eh'leut«, kicherte eine
Nachbarin, die gehorcht hatte.
    »Jetzt wird sie bald Schläg kriegen«, erwiderte die
Laternenanzünderin weinerlich, und beide trugen das
Ereignis brühwarm zu der alten Frau Walter.
    Der Leopold ging, so rasch er konnte, immer weiter

und weiter, als könnte er allen Wirrnissen, in die er
geraten, davonlaufen, als könnte er sich von jedem
Ungemach befreien, wenn er das langgestreckte Haus,
die große halbdunkle Stube, das hagere, blasse, geduldige Mädchen hinter sich ließe ... Was war aus seinem Leben geworden? Abwehr und Schimpf hatten
die für ihn, unter denen er aufgewachsen, das Brot
hatten sie ihm boshaft vom Munde genommen,
schwach war er, untüchtig an Leib und Seele, und niemand hielt zu ihm als ein armes Geschöpf, das er in
einer hilflosen Stunde nicht von sich ließ und das nun
überall auf seinem Wege stand und ihn erinnerte,
ohne daß sie es wußte und wollte, daß er gestorben
und verdorben wäre, wenn sie die Hände in den
Schoß gelegt hätte – und alles das hatte er seinem
Weibe zu danken. Daß er so erbärmlich, so kraftlos
weitertaumelte, hatte sie zuwege gebracht, sie hatte
ihm sogar die Hanne hingesetzt – sie – alles sie. –
Ach, wo ist sie – wie lange soll er noch leben ohne
sie?
    Da war ihm plötzlich sein Ziel gesteckt, zu ihr
drängte es ihn, er mußte sie wiedersehen, ei, er wußte
sie ja zu finden, er durfte sie ja doch suchen, noch war
sie sein Weib und eine ehrbare Frau. Oho! Das sollte
ihm keiner wehren und leugnen. Für den Halbgenesenen war es aber ein weiter, langer Weg, er schleppte
sich dahin wie einer, dessen Wunden aufgebrochen

sind und der Rettung sucht vor dem Verbluten. Ach
ja, das war es, was ihn gepeinigt hatte, was ihn unwirsch und ruhelos machte, mehr als Krankheit und
Sorge; das rastlose, durstende Sehnen nach seinem
Weibe, nach ihrem Anblick, ihren Lippen. Monate
und Monate waren jetzt hingegangen, und alle die
Zeit war ihm zwischen halber Bewußtlosigkeit,
Schwäche, Kindergeschrei, Geschimpfe und leisen
Seufzern verflossen. Kein heller Tag in dieser bleischweren Traurigkeit, |kein lachender Frauenblick,
nichts als die rohen Gesichter der Weiber und die ernsten Züge der dürftigen Mädchengestalt. Die Schönheit war mit der Lene aus seinem Leben geschwunden, und darum wohl zerrte unbewußt alles in ihm
nach ihr.
    Es dämmerte schon, als er mühsam durch die Straßen der Stadt ging, und wie er endlich bei dem Hause
der Madame Margot ankam, war es unten auf der
Erde dunkel geworden, und nur oben zwischen den
Häusern lag wie ein ausgespanntes lichtes Tuch der
graublasse Abendhimmel. – Der Leopold schlich quer
über die Straße und lehnte sich gegenüber dem Haustore an die Mauer, so daß er hinaufsehen konnte zu
den hellerleuchteten Fenstern des Salons. Er war so
müde, so zerschlagen, daß er es nicht fühlte, wieviel
Vorübergehende an seine Schulter rannten, nur ab und
zu griff er an die kalten Steine, denn seine Hand glüh
te vor Hitze, und gegen den Kopf wallte es auf so kochend heiß, daß er die Augen schließen mußte, denn
das Haus gegenüber bewegte sich und erschien ihm
blutrot. – Als er wieder aufblicken konnte, sah er die
Lene oben am Fenster stehen, ihre schlanke dunkle
Gestalt hob sich von dem hellen Hintergrunde rein ab.
    »Lene!«
    Mit zwei Sätzen stand der Mann in dem Straßengeleise, er rief, winkte und nickte hinauf und wäre wohl
schnurgerade zu ihr gerannt, doch da rollten rechts
und links die Menge Wagen vorbei, er konnte nicht
hinüberkommen zu ihrem Haustore. – Aber er sah
sie! – Das war ihr süßes Gesicht, so bewegte sie die
Hand oft, wenn sie am Fenster saß daheim. – Jeder
andere Gedanke als an sie, jedes Gefühl von Schmerz
war ausgelöscht, sie war da, er sah sie wieder, nur zu
ihr – zu ihr.
    Sie wendete nicht einmal den Kopf nach jener
Richtung, wo er stand, jetzt ging sie sogar von dem
Fenster fort, und nur hie und da sah er ihren Schatten
auftauchen. Erst als sie ganz verschwunden war, sagte
er sich deutlich vor, was er jetzt wollte. Mit ihr reden,
sie fragen: Was soll nun aus uns werden? – Aus uns
dreien? Er wollte das von keinem geschickten Advokaten mehr hören, sie sollte es ihm sagen, sein Weib,|
das sein Kind geboren hatte und das doch zu ihm gehörte, wenn sie auch da oben saß und nimmer daheim

in der großen Stube. – Vielleicht ginge sie gerne wieder zurück in die Blaue Gans, nachdem sie unter den
fremden vornehmen Menschen gelebt hatte und einsehen mußte, daß nicht viel dahinter ist bei ihnen. Vielleicht schämt sie sich nur, so ohne weiteres heimzulaufen, und wartet, daß er komme und sie bittet – und
endlich, ja, er hatte sie ja vertrieben, Weibergerede
soll ein Mann nie so schwernehmen, im schlimmsten
Fall hatten sie beide gefehlt, und es war jetzt, da sie
sich so lange ferne gewesen, leichter gutzumachen
und zu vergessen als damals. Wenn sie erst wieder
daheim ist, dann macht ihm das tägliche Brot keine
Sorge mehr, dann findet er gewiß rasch wieder eine
Stelle, ah, für sie würde er eifrig suchen, laufen und
schaffen, wäre sie da, so wüßte er ja, wofür er sich
plagte, für sie gäbe er ja seinen letzten Blutstropfen
hin.
    Der Leopold stand jetzt neben dem Haustore der
Madame Margot, da heraus mußte die Lene kommen,
da gab es kein Ausweichen, kein Davonlaufen, sie
mußte an ihm vorbei und mußte ihm also Rede stehen.
    Stunden waren hingegangen, und er wußte es nicht.
Seine Gedanken waren auf die Zukunft gerichtet, und
er suchte sich die Schmerzen der Vergangenheit zu
verringern. Jetzt sah er, wie gegenüber an der dunklen
Mauer die hellen Fenstervierecke eines nach dem an
dern verschwanden, nun wußte er, daß herüben bei
der Französin die Lichter ausgelöscht wurden und daß
die Lene nun bald herabkommen müsse. Er reckte
sich stramm auf und steckte die Hand fest in die Tasche. Jetzt kamen fröhlich lachende Stimmen näher,
ach nein, so lachte sie niemals, ein junges Mädchen
kichert und plaudert mit der älteren Frau, die neben
ihr geht und nicht ernst bleiben kann bei der Geschichte, welche das lustige Ding atemlos herplappert, die Frau preßt das Tuch vor den Mund und
krümmt sich zusammen vor Lachen.
    »Warten wir auf Madeleine?« fragte die ältere, als
sie durch das Tor gingen und an Leopold vorbeikamen, »das müssen Sie ihr auch erzählen, es ist zu komisch.«
    |»Nein, gehen wir nur, Madeleine wurde im letzten
Augenblick noch zu Madame gerufen, und dann –
vielleicht schadet das Lachen auch ihrer Schönheit
wie das Weinen, denn sie weint nicht, damit sie ihr
Gesicht ...«
    Mehr konnte der Mann nicht hören. Freilich, das
war sein Weib, das weder lachte noch weinte, damit
ihr Gesicht kein Fältchen bekommt. Das schöne
Fleisch galt ihr mehr als Freude oder Leid, ihre
Schönheit kam immer zuerst, sie war also geblieben,
wie sie ehemals gewesen – das schlug wie der Blitz in
seine Zukunftsgedanken, mit ihrer Schönheit, die ihm

doch stets vor Augen schwebte, hatte er nicht gerechnet, da oben gedeiht sie leichter als daheim bei Mann
und Kind. Seine Hand fuhr aus der Tasche, er rückte
sich den Hut tiefer in die Stirne, denn ein Windstoß
kam um die Ecke gerast, flog pfeifend durch die
Hauseinfahrt und wirbelte seine langen Haare über
die Hutkrempe. Der leere Rockärmel baumelte hin
und her, und der schlottrig-weite Rock bauschte sich
auf oder legte sich eng an seine abgemagerten Glieder, je nachdem sich der Wind drehte.
    Wie er nun so dastand, gegen den Sturm ankämpfte
und mit seinem einen Arm Hut und Stock zu halten
suchte, da wehte es ihn mit einmal heiß an, er tappte
dorthin, wo er ihre Stimme vernahm, er wischte sich
den Staub aus den Augen und suchte sie zu sehen, die
ihn halblaut bat: »Geh aus dem Wege, Leopold!«
    »Der ... wird ... ich hab ... mein Jesus!... Lene ...«
»Mache kein Aufsehen.«
    »Weib, komm, ich bitte dich!« stammelte der
Mann.
    »Was willst du?«
    Sie gingen aus dem Tor, bogen hinaus auf die
Straße, der Sturm war ihnen jetzt im Rücken und trieb
sie vorwärts, immer noch wehrte sich der Leopold
gegen seine Haare, die ihm in die Augen flogen,
gegen seinen Rock, der sich über die Brust bis unter
das Kinn hinauf blähte, und gegen den leeren flattern
den Ärmel, den der Wind sogar in das weiße Gesicht
des jungen Weibes schlug.
    Die Lene hatte sich eng in ihr langes Umschlagetuch gehüllt, |der kleine festanschließende Hut und der
straffgespannte Schleier ließen an keinem Härchen
ihres glatten Scheitels rühren, die schlanke Gestalt
war selbst mitten im Sturm ebenmäßig zusammengehalten, unbewegt.
    »Was willst du?« frug sie, leicht Atem holend,
während er mit weitgeöffnetem Munde neben ihr her
schwankte. »Dich ... sehen ... fragen ... wann ... du
heimkommst.« Sie blieb stehen, ließ ihre Augen über
den zerfahrenen Mann laufen und sagte dann verlegen: »Zu dir?«
    »Zu deinem Buben, zu mir ... zu uns allen«, keuchte er. Sie besann sich, drückte die Wange sacht an die
Achsel, ihre weißen Zähne funkelten, daß er sie deutlich sah, und dann zischelte sie: »Zu der Hanne?«
    »Was meinst?... Ich bitte dich ... bleib stehen ... ich
kann nimmer weiter ... Was meinst?« bat der Leopold
dringend.
    »Ob Platz war für mich neben der andern«, sagte
sie und schlug die Augen nieder.
    »Lene!... Haben sie die sündhafte Lüg zu dir auch
g'tragen ... und kannst du das glauben, du?«
    »Lebst du nicht mit ihr?«
    »Ich lebe mit ihr, ja, aber nicht so, wie die Leute

meinen, dazu könnt ich doch eine Schlechtere finden!« schrie der Leopold.
    »Freilich.«
    »Das Mädel ist ehrlich und brav, das weißt du doch
genau von jeher.«
    »Ja, ja«, beschwichtigte die Lene, »braver wie ein
Weib, das ihrem Manne durchgeht, gelt?« frug sie
forschend. »Ach laß ... höre mich an ... die Hanne ...«
    »Paßt besser für dich!« unterbrach ihn die Lene
und schaute lauernd zu ihm auf.
    »Für mich ... der arme Narr!... Hast sie mir darum
hingesetzt? Meinst, der Weis Leopold ist billig worden, weil der Markt aus ist? Also darum hab ich sie
statt dir gefunden?«
    »Hast sie aber doch behalten.«
    »Lene ... zuerst ... Aber wie soll ich dir da im Wind
das erzählen. Weißt du, wie schlecht bei uns unten oft
das Gerede |ist? Sag, Weib, wer könnt an eine andere
denken, wenn er dich hat?«
    »Gehabt hat«, murmelte sie.
    »Frag die Hanne, was ich damals gesagt hab, wie
ich bei der Nacht heimkommen bin und gemeint hab,
du machst mir die Kucheltür selber auf ... frag ...«
    »Mit dem Weibsbild habe ich nichts zu reden«, unterbrach sie ihn.
    »Ah!... Das mußt du doch nicht sagen. Du sollst ihr
danken dafür, daß sie dein Kind gepflegt hat in seiner

Todeskrankheit ... was sie für die Wirtschaft und
mich getan hat, das dank ich ihr schon selbst. Schön
ist sie freilich nicht, aber gut ist sie, wie es schier
keine sonst gibt auf der Welt«, sagte der Leopold
weich und glaubte sein Weib zu beruhigen, wenn er
wiederholte: »Nein, nein, schön ist sie gar nicht.«
    Die Lene faßte den flatternden Rockärmel, rüttelte
ein wenig daran, schaute ihrem Manne mit vorgestrecktem Kinn von unten auf in die Augen, biß die
Zähne übereinander und sagte dann atemlos: »Wahr
ist es, du hast keine Ehr!«
    »Ich?«
    »Ja, die Leut haben recht.«
    »So. Und warum?« frug der Leopold und ergriff
ihre Hand, während er leise lachte.
    »Lache nicht so. Warum? Weil du dich mit einer
ehrlichen Frau von deiner Dirn zu reden getraust!«
schrie ihm die Lene zu, entrang ihm ihre Hand, nahm
die Röcke zusammen und rannte jählings an ihm vorbei wie ein verfolgtes Kind; sie bog, ohne sich umzuwenden, rennend um die nächste Ecke, und ehe ihr der
Leopold folgen konnte, war sie in dem Gewühle der
Menschen und Wagen verschwunden.
    »Was heißt das jetzt?« fragte sich der Mann, und
auf einige Pulsschlägelänge schaute sich sein Gesicht
an, als ob ein Schimmer von befriedigter Eitelkeit,
von plötzlicher Hoffnung darüber hinleuchtete, aber

bald erlosch der fremde Schein, und der alte schmerzliche Ausdruck kam wieder. Eine Weile wankte er
noch den Weg, den sie gelaufen war, und dachte an
das, was sie gesagt und getan hatte; dann, als er die
Stadttore |hinter sich wußte, kletterte er auf einen jener
Wagen, die bis über die letzten Häuser hinausfahren
und darum stets vollgestopft sind mit armen müden
Menschen, die ihre großen Bündel schwer schleppen
können und so, mehr ihre Last als sich selbst, bequemer heimbringen.
    Der Wagen rollte schwerfällig den langen Weg hinaus, und der Leopold, der hoch oben neben dem Kutscher saß, schwankte bei jedem Stoß wie ein Betrunkener, er grübelte und träumte und achtete nicht darauf, daß unten im Wagen ein paar Nachbarn von Zeit
zu Zeit fast fürsorglich hinaufspähten, ob er noch fest
auf seinem Platze säße.
    |»Für die Besoffenen hat unser Herrgott eigene
Schutzengeln«, sagte der eine überzeugungsvoll.
    »Auf eine schnelle Art loskriegen hat sie mich wollen, das ist alles«, schloß der Leopold seine Gedankenkette, als der Wagen einen derben Ruck bekam
und ihn aufrüttelte aus seinem trübseligen Brüten. Da
waren sie schon in der Nähe der Blauen Gans und
hielten an, und der Mann kletterte von dem Kutschbock herab. Jetzt sah er, wie einer um den andern herauskrabbelte, lauter Nachbarsleute, so – und nun

huschte da bei der knarrenden Laterne auch noch die
Strohschneider-Marie vorbei, blieb stehen und nickte
ihm zu. Der Leopold wollte grüßen und ihr ein heiteres Gesicht zeigen, aber das Mädchen schlug die
Hände zusammen und fuhr dann mit allen zehn Fingern über ihre Wangen, um ihm zu bedeuten, daß sie
sein Aussehen erschreckt habe; er gedachte sie zu trösten und versuchte zu lachen, aber es wurde nur ein
grinsendes Verzerren der Muskeln. Die Marie lief
weiter, und der Mann schleppte sich heim in seine
Stube.
    Die nächsten Tage vermied er es, mit der Hanne
viel zu reden, jedoch seine Augen suchten sie fort und
fort.
    »Wenn die Lene doch daran glaubte?« sagte er sich
und begann abzuwägen, wieviel an Frauenreiz in dieser überschlanken Gestalt sei und ob die Lene wirklich da eine Nebenbuhlerin finden könne, ob – ja –
wenn sie ihn so plötzlich mit den großen, ernsten, liebevollen Augen ansah, da wußte er, daß er ein junges
Mädchen vor sich hatte, sonst – was kümmerte er sich
um ihr stilles Gehaben. – Jetzt merkte er es auch, daß
ihr Kopf manchmal viel hübscher war, wenn sie mit
ihm sprach, ganz anders, als wenn sie, über ihre Maschine gebeugt, dort am Fenster saß oder mit kurzen
Worten irgendwem Rede und Antwort geben mußte.
    Das Mädel da soll seine Geliebte sein, sagen die

Leute, sagt sein eigenes Weib. – »Ob wohl eine andere so viel Schimpf und Leid auf sich nähme wie die
Hanne?« simulierte er, »keine, nicht einmal die leichtsinnige Strohschneider-Marie, die nicht so viel zu verwetten hat wie das arme Ding ... Warum tut sie es?...
Warum ist mir das früher nie eingefallen?«
    |Der Mann konnte mit einem Male keine Ruhe finden, er dachte zurück, weit zurück bis in ihre Kindertage, immer schauten die ernsten wehmütigen Augen
zu ihm herüber, überall tauchte der dunkle Kopf auf
neben dem andern leuchtenden, herrlichen. Immer
stand sie im Hintergrunde, nur jetzt, jetzt saß sie da
an der ersten Stelle in seinem Hause, zuvörderst in
seinem Leben, sie saß geduldig da und wartete ...
worauf? Daß die Lene heimkommt!
    Aber die kann ja nicht heimkommen, solange die
Hanne dasitzt und für ... für mein zweites Weib gilt ...
»Ah, eine Ausrede von ihr«, wehrte er zum Schlusse
ab, »die will nicht heim, und der arme Teufel kann in
alle Ewigkeit da hocken, kann alt werden bei mir
ohne Mann und ich ohne Weib ... Warum bleibt sie
aber da?« frug er sich hartnäckig und rief plötzlich
laut: »Hanne!«
    »Was, Leopold?«
    »Schau mich an!«
    Sie blickte verwundert zu ihm hin, wurde aber mit
einem Male verwirrt, bewegte ängstlich den Kopf und

fragte schüchtern: »Warum?«
    »Ei, weil du schöne Augen hast, langes Mädel«,
sagte er lachend, und sie lachte auch und wurde dunkelrot dabei. »Schau, wenn du nur ganz kleine rote
Röserln im Gesichte hättest, könntest bald mitreden«,
scherzte der Mann und löste mit seinen erfahrenen
Augen den dichten Haarknoten, zog das übelpassende
Kleid fester um den schlanken Leib, da trat die Büste
feiner heraus, und der eckige Körper bekam gefälligere Formen.
    Na, vielleicht haben die anderen besser gesehen als
ich? dachte er und schaute dem Mädchen nach, das
den Buben aufgenommen hatte und mit leichten
Schritten hinausging.
    Seitwärts der Trockenwiese lag ein kleiner abgegrenzter Garten. Die Planke, die ihn von der Wiese
trennte, war altersgrau und morsch, und es bedurfte
nur zweier tüchtiger Fäuste, um sie zum Falle zu bringen, und dennoch wagten selbst die schlimmsten
Buben nicht daran zu rütteln. Woher die Kinder die
Sage hatten, daß da drinnen ein Jude begraben |liege,
das wußte niemand, aber groß und klein sprach mit
verständnisvollem Augenzwinkern im Flüstertone
davon, sobald die Rede darauf kam. Der abgeplankte
Raum hieß auch der Judengarten. Wenn auf der Trockenwiese kein Grashalm mehr grün war, wenn oben
auf den Feldern das Korn schon schwer und goldgelb

stand, wenn die hohen Fliederbüsche wie krachdürre
versengte Baumgerippe im Winde knarrten und klapperten, wenn der Herbst rundum Herr wurde, so sah
es in dem kleinen Garten wie mitten in der Sommerszeit aus. Vielleicht kam das von der geschützten Lage
und von der Feuchtigkeit, die jene Menge von Steinen
gleichsam ausschwitzte, denn immer war es in der
Nähe des hohen Mauerteiles, an dem das Gärtchen
lehnte, kühl, und wenn die Sonne unterging oder
wenn Regenwetter in der Luft lag, liefen an den Steinen große Tropfen herab.
    Der abgeplankte Raum war nicht größer als die
große Waschküche in der Blauen Gans, aber die Kinder wußten sich genau die Stelle auszusuchen, wo sie
durch ein passendes Astloch hineingucken konnten,
ohne in das niedere dichte Blätterdach der Bäume
oder in das hohe Gras zu sehen. Kaum zwei Hände
breit war Raum zwischen dem federartigen langen
Gras und den tief niederhängenden Ästen. Wenn es
Obstbäume gewesen wären, so hätte wohl die Naschsucht oder der Hunger über die Furcht gesiegt, und
die Buben wären doch über die fast doppelt mannshohe Planke geklettert oder hätten sich sonst Eingang
verschafft, aber da standen nur Linden und Buchen
und breitblätterige fremdländische Bäume, einer
knapp neben dem anderen, es gab nichts zu holen,
nicht einmal die Blumen reizten sie, die drinnen

wuchsen; oben auf den Feldern gab es ja Korn- und
Mohnblumen und Kamillen, so groß, wie sie nirgends
sonst zu sehen waren.
    Die rückwärtige Seite des Judengartens lehnte an
der hohen Steinmauer, die sich rechts neben der Trockenwiese und neben den Feldern hinzog, den Berg
hinanlief, aber immer niederer und niederer wurde, bis
sie oben die Gleiche mit einem geraden Wege bekam.
Dieser Weg führte dann noch weiter hinaus durch die
Felder in ein Dorf, nach Währing, und dann |ging es
fort bis in den Wald. Ein paar armselige Hütten, die
Wäscherburg, standen auf dem Hügelgrunde, den die
Mauer wie ein Damm abschloß und schützte; aus der
Ferne sahen sich die niederen Häuser wie Kinderspielzeug an, und die Mauer, die aus großen ungleichen Bruchsteinen war, wie ein Felsen.
    An dem höchsten Teile der Mauer, etwa drei Stockwerke hoch über der Trockenwiese, genau über dem
abgeteilten Garten, hing ein Korbbalkon. Das Haus,
zu dem er gehörte, hatte keinen Vorplatz, der Eingang
hing in der Luft, wer in den Flur wollte, mußte über
eine Treppengasse, die Bleicherstiege hieß, auf diesen
schwebenden Vorplatz, der mit einem hohen, seltsam
verschnörkelten Eisengitter umgeben war. Von diesem Balkon herab mochte vorzeiten irgendeine Verbindung nach dem Judengarten gegangen sein, nur
wie, darüber waren die Weisen der Vorstadt uneinig.

Frevler sagten, es seien Dachrinnen hinabgezogen gewesen. Deutlich sah man rechts und links von dem
großen Eisenkorbe handtiefe Furchen, die gerade und
gleichmäßig von oben bis unten in die Steine gerissen
waren.
    Als die Hanne den Kleinen davontrug, ging sie wie
immer hinüber auf die Trockenwiese, setzte sich dort
nieder und begann ihre Flickarbeit auszukramen, als
sie aber sah, daß die Weiber, die eben dort beschäftigt
waren, heimgingen und der Wächter sich umwandte
und die Runde um die ganze Wiese machte, da lief sie
hastig an die Mauer, schob und hob das letzte Brett
der Gartenplanke fort, legte den Kleinen hinüber in
das hohe Gras und drückte sich dann selbst durch den
schmalen Spalt. Sorgfältig schob sie von innen das
Brett wieder vor, nahm das Kind auf und watete zusammengebeugt durch das Gras, bis sie sich auf einen
grünen Hügel setzte, der wohl ehemals eine Rasenbank war, der aber bei jenen, welche ihn vor Jahren
gesehen hatten, für das Judengrab galt.
    Durch Zufall hatte die Hanne vor Monaten das bewegliche Brett entdeckt, vielleicht war es eine Türe,
die sich irgendein Strolch zurechtgemacht hatte, der in
dieser grünen Wildnis ein geschütztes Nachtlager
fand.
    |Für die Hanne war dieses einsame Versteck ein Ort
des Friedens, der Rast und Freude geworden. Da lehn
te sie zuweilen mit zitternden Armen und pochenden
Schläfen und horchte in das Gesumme und Gezirpe
all der fliegenden und laufenden Tiere hinein und war
so zufrieden, daß kein boshaftes oder neugieriges
Menschenauge sie bis hierher verfolgen konnte. Die
Zweige boten ja ein dichtes, schützendes Dach, und
wenn der Wind durch die Blätter lief, so klang es oft
wie eine Melodie, die sie als ganz kleines Kind da
oben auf dem Balkon singen gehört hatte. – Ob der
Jude da begraben liegt, dem das Haus und der Balkon
einst gehört hatte, und ob er gesungen, als sie noch da
draußen im Grase lag, ob er die Melodie von dem
Wind und den klingenden rauschenden Blättern gelernt haben mag, oder ob das nur so forttönt aus einer
verwehten Zeit herüber -?
    Zum Anfang, als sie da hineinkroch, fragte sie sich,
ob sie nicht etwas Übles tue, die Furcht, welche sie
und alle Kinder einst vor dem Judengarten hatten,
wirkte bis zu dem Tage nach und war stärker als das
Behagen; aber allmählich gewöhnte sie sich an die
wilde erfrischende Schönheit des einsamen Stückchens Erde, und sie konnte sich nicht satt sehen an
den fremdartigen Blumen, die hie und da noch höher
waren als das lange Federgras.
    Und erst droben in den schwarzen, wirr verschlungenen Ästen, die sich wie ein dunkles Netz von unten
ansahen, weil alle Blätter dem Licht zudrängten und

kaum einen Sonnenstrahl durchließen, welch ein
Leben war da oben! – Die Vögel kannten sie alle und
pfiffen ihre schönsten Lieder beinahe an den Ohren
des Mädchens. Manchmal schwangen sie sich auch
herab und hüpften neugierig um das schlummernde
Kind und pickten wie nach Kirschen sachte nach den
vollen Lippen des Kleinen.
    Das waren geheiligte Stunden, in denen sie dasitzen und träumen konnte, sie hatte da auf dem Judengrab ihre Kindheit gefunden, denn ganz im Kern ihres
Wesens war das lange, ernste, allzeit auf die Arbeit
bedachte Mädchen ein Kind geblieben.
    |Sie hatte nicht so viel Zeit gehabt, so wie die anderen zu spielen und das Stücklein Kindheit auszuleben;
die Aufsicht und die Pflege der Kleineren hatte sie in
Atem gehalten, ihr Spiel bestand in lärmenden Narreteien und war berechnet für die schreienden Jüngeren,
die dann, anstatt zu weinen, schreiend lachten. Mit
gleichalten Nachbarkindern kam sie meist nur im
Flug zusammen, da hatte sie nicht Zeit, mitzutun bei
jenem köstlichen, atemlosen Ringelreihetanz, dem
Verstecken und Fangen. Später schloß sie sich an die
Lene, aber spielen mochte die nicht, sie schlief nur
oder ließ sich kämmen und putzen von der Hanne
oder Märchen erzählen, die niemand so gut wußte wie
die Hanne.
    Jetzt aber spielte das große Mädchen zuweilen da

für sich selbst ganz allein in dem abgeplankten Garten. Die Märchen, die im verstümmelten Gewände auf
weiten Umwegen in die Hütten der Armen kommen,
die pochten einst mit weichen Fingern an ihr kleines
Herz und schlichen sich lachend und weinend ein.
Jetzt waren sie wieder da und breiteten ihre geheimnisvollen Schleier über den verwilderten Garten,
schauten sie an mit großen, vertrauten, liebevollen
Kinderaugen, und alles, was um sie lebte und webte,
wurde plötzlich ihr Spielgenosse.
    Die großen Heuschrecken, die über die höchsten
Halme schnellten und an ihr vorbeihüpften, konnten
ja vielleicht verwunschene Pferde sein, und die großen
Käfer mit breiten Hörnern und festem Rückenschild,
waren die etwa nicht gepanzerte Ritter? – Die Libellen, die um einen engen grünlichen Wassertümpel
schwebten, waren sie nicht schillernde Damen und die
Laubfrösche lärmende Bauern? – Das war ein verzauberter Garten, und sie saß nur da und wartete, bis sie
das Wort aussprechen dürfe, das allen wieder die
wahre Gestalt gibt. Und wenn sie das Wort ausspricht, dann wachsen mit einmal die Bäume beinahe
in den Himmel, und die Wege werden breit, und
leuchtende Blumen schießen aus dem hohen Gras,
und hinten öffnet sich die Mauer bis hinauf zu dem
Korbbalkon, der aber aus purem Gold und glänzenden Edelsteinen ist. Durch das große offene Mauertor

geht sie hinein, durch silberne und goldene |Zimmer,
und überall stehen die Ritter, die Damen, die Bauern
und viel andere Leute, und alle warten auf den kleinen
Prinzen, den seine Pflegemutter, die Hanne, aus der
Blauen Gans herüberbringt in die verzauberte Burg.
Oben auf dem goldenen Balkon da steht dem Prinzen
sein Vater, dem alles gehört und der ganz mit Samt
und Seide hergeputzt ist und voll Freude nach dem
Kinde und derjenigen ausschaut, die sein Kind auf
den Armen trägt. –
    Mit leuchtenden Augen und erhobenem Kopf geht
das junge Mädchen durch den kleinen Garten dahin,
sie hält den Knaben vor sich, als ob sie ihn jetzt und
jetzt in zugreifende Hände legen wollte, und als sie
knapp vor der Mauer steht und in einer Ritze ein
graues Vöglein zu singen und zu schmettern anhebt,
da macht sie einen Knicks. – Das ist der Torwart, der
mit seinem Horn die Ankunft des Prinzen ankündigt. – Jetzt kann sie aber nimmer weiter, sie steht da
vor der festen Mauer. – Alles ist wie im Märchen,
nichts fehlt als das Zauberwort, welches die Tore öffnet und alle Dinge verwandelt. – Die Hanne sinnt und
sinnt, sie hat es doch einmal gewußt, als sie noch ein
Kind war – alle erwachsenen Menschen vergessen
es –, sie kann es nimmer finden. Aber der kleine Bub
auf ihren Armen, der weiß es, denn er lächelt und
greift mit beiden Händchen nach dem grauen Vöglein

in der Mauerritze. – Die Hanne fragt ihn leise-geheimnisvoll, er schließt lächelnd die Augen, als ob
auch er darüber nachdächte. – Doch er hat noch nicht
reden gelernt, er kann das Wort noch nicht sagen.
    »Hab mir's denkt, daß du dich daher verkriechst«,
lachte es schrill hinter der Hanne, und als sie sich umwandte, blitzten sie die dunklen Augen der Strohschneider-Marie an.
    Es hätte nicht viel gefehlt, so wäre der kleine Bursche mitten ins Gras gepurzelt, so erschreckt stand
das Mädchen vor der Marie.
    »Ich spionier schon die längste Zeit nach, wo ich
dich einmal allein erwischen kann, aber es hat halt
niemals klappen wollen, sonst sagen die Blauen
Gäns, ich renn deinem Leopold nach«, spöttelte sie.
    |Die Hanne überhörte den Scherz und frug wie aus
dem Schlaf:
    »Warum suchst mich denn?«
    »Ich hab dir sagen wollen, daß ich einen Herrn
Vetter hab, der einen ehrlichen Mann zum Geldeinkassieren braucht und einen sucht. Der Leopold wird
bei uns herunten an viele Türen klopfen müssen, bis
sie irgendwo eine aufmachen. Das hat ihm sein Weib
eingebrockt. Ich mein aber, auf die Länge wirst du die
Rackerei für euch drei und noch was drüber nicht aushalten.«
    »Wer sagt dir's, da-ß i-ch ...«

    »Halt 's Maul! Glaubst, alle Leut sind aufs Hirn
gefalln? Oder meinst, wir sind blind? Wir sind unser
zwei, die Klara und ich, und wir verdienen das Geld
noch leichter und geschwinder als du mit deinem
zaundürren Rössel, und doch wird mir die Plag oft zu
dumm. Aber die Frau Mutter ist immer mieselsüchtig,
und die Kinder wachsen so langsam und sind allerweil hungrig.«
    »Ja, ja, das kenn ich«, sagte die Hanne frauenhaft.
    »Ob du es kennst!« lachte die Marie mitleidig, »zuerst hast deine Geschwister aufgepäppelt und hast das
Futter verdienen helfen, und jetzt – hörst, Mädel, du
bist schon die Allerdümmste – jetzt hockst du mit
dem hochmütigen Weibsbild ihrem Balg auf dem
Hals und rackerst dich zusammen für einen krüppelhaften Mann, der dich nimmt, weil du ihm halt bei der
Hand bist. Recht haben die Leut. Schäm dich!«
    Die Hanne drückte das Kind fest an sich, nickte
grüßend mit dem Kopfe und wollte davon.
    »Halt aus! – Meinst du, ich kenn das G'sicht nicht?
Das hast von der Lene gelernt, die hat so heruntergeschaut auf unsereins. – Na, die ist ja schön genug –
und niemand hat ihr was nachsagen können, darauf
hat sie sich g'steift. – Aber du und – ich, wir dürfen
keine solchen Gesichter aufstecken.«
    Auf eine Antwort wartete die Strohschneider-Marie
freilich vergebens, die Hanne blieb mit gesenktem

Kopfe stehen und beschwichtigte das Kind, das wieder unruhig wurde.
    »Vielleicht bist doch so g'scheit und nimmst das
Zettel da«, sie griff in die Schürzentasche und gab ein
zusammengelegtes |Papier der Hanne, »da steht die
Hausnummer und der Name von meinem Herrn Vetter
drauf. – Gib's dem Poldl. Sag nicht, daß es von mir
ist, es könnt ihm sonst die gute Suppe versalzen.
Also, Kameradin, g'scheit sein. Was ich da Zeit verplausch! Wann dich aber der Lepold einmal – ah! was
geht das mich an! – Behüt dich Gott!« Sie wollte der
Hanne die Hand reichen, besann sich aber wieder,
lachte ihr laut ins Gesicht und drehte sich jäh um.
    Rasch sprang sie durch das Gras, das ihr bis an die
Hüften reichte, duckte sich, um den niedersten Ästen
auszuweichen, spähte erst durch ein Astloch hinaus,
ob niemand in der Nähe sei, dann rückte sie gewandt
die Plankenbretter auseinander, preßte sich durch den
Spalt, lief einige Schritte die Trockenwiese entlang,
blieb jählings stehen und hub an zu singen:

            »Behüt Gott und bleib g'sund,
            Und vergiß nicht mein Wort,
            Nie wie Katz und wie Hund,
            Wie die Täuberln lebt's fort.«

Die Marie jodelte lustig, lief wieder einige Schritte

weiter, hielt inne und schaute zurück auf den Judengarten. Die Stirne wurde wieder so kantig, wie das
immer geschah, wenn in dem hellen Kopfe ein Gedanke arbeitete, für den sie keine rechten Worte fand.
Eine Weile blieb sie stehen und hielt die Planke im
Auge, dann stand sie neuerdings still und sang:

            »Sei nicht z'wider, sei lustig,
            Es kost' allerweil ein Geld,
            Lern singen – lern lachen! –
            Über die bucklete Welt!«

Nach dieser frisch gejodelten Lebensweisheit schlenderte die Marie weiter, und wie eine heitere Mahnung
klang ihr Gesang zurück in den verzauberten Garten.
    Die Hanne hielt den Zettel fest in der Hand, und als
sie die Stimme der Sängerin nimmer hörte, stolperte
sie verschüchtert |und verschreckt den bekannten Weg,
schlüpfte durch die Planke und lief heim.
    »Da bring ich dir vielleicht eine gute Stell, Lepold,
gelt, du gehst hin und schaust's an?«
    Ohne viel danach zu fragen, woher die Hanne den
Zettel brachte, nahm ihn der Leopold an sich und ging
zu dem Manne, der die Stelle zu vergeben hatte. Die
Strohschneider-Marie mochte wohl schon früher mit
ihrem Vetter gesprochen haben, denn als er sich nach
Name und Wohnort des Leopold erkundigte und ihn

schonend frug, wo sein zweiter Arm geblieben sei,
und über alles genaue Antwort bekam, machte er seinen neuen Diener mit dem Notwendigsten bekannt,
gab ihm Handgeld, und der Leopold hatte wieder Arbeit und Brot.
    Das war viel, aber wie wenig für den, der mit seiner einen starken Hand noch vor einem Jahre das
Glück festhalten wollte für immer. Wo war sein
Glück? Wenn er sich den Tag über müde gelaufen
hatte, so saß er am Abend schweigend und verdrossen
in seiner Stube, er mochte in kein Wirtshaus gehen, es
dünkte ihm, als hätten die Leute dort gar nichts zu
tun, als nach ihm zu gaffen und von ihm zu reden, und
darum ging er nun auch so früh in sein Nest wie alle
andern in der Blauen Gans.
    Längst stand sein Bett vorne neben der Türe, wo es
seinerzeit gestanden, als noch der alte Weis drinnen
schlief; der Lene ihr Bett hatte jetzt die Hanne, und
das war auf dem alten Platze in der dunklen Ecke geblieben und daneben das Lager des Buben. Das Mädchen hatte auch den Bilderschirm vom Dachboden
herabgekramt und sich damit eine Wand für ihren
Winkel gemacht, sie hätte im Nachbarhause schlafen
können, der Leopold hätte nicht weniger gesehen und
gehört von ihr.
    Diese Ruhe war ihm unerträglich, sie beängstigte
ihn, er konnte Nacht um Nacht erst spät einschlafen

und erwachte, wenn es noch dunkel war, und in all
den schlaflosen Stunden lag das Gefühl der Vereinsamung wie ein schweres Gewicht auf seiner Brust, und
ob er sich auch rechts und links wälzte, er konnte es
nicht abschütteln.
    |Manchmal schrie das Kind auf oder lallte im
Traum, dann horchte er, aber er hörte keine Bewegung der Hanne, obgleich er wußte, daß sie es war,
die den Kleinen so rasch beruhigt hatte. Mit spitzfindiger Grübelei setzte er sich auseinander, daß ihm
sein Kind so gleichgültig sei wie die Pflegerin, aber
die zwei hatten sich so aneinander gewöhnt, daß er
froh sein konnte darüber, er sei ja überflüssig da. Und
von Tag zu Tag wurde der Kleine ihm ähnlicher ...
wenn er wenigstens das Gesicht seiner schönen Mutter hätte, sagte sich der Leopold.
    Der Mann fühlte sich ganz frei, vogelfrei und doch
an allen Enden gebunden. Mit vorwurfsvoller Neugierde sah er zu und wartete, wie lange das junge
Mädchen stillschweigend dieses freudlose Zusammenleben mit ihm ertragen werde. Manchmal lauerte er
auf einen Blick, auf ein Wort, das ihm eine Handhabe
geben könne zu dem letzten und innersten Grund ihrer
Opferfähigkeit, oft stand er nahe daran, sie zu fragen:
»Warum bist du da?« Was ihm ehemals so natürlich
erschienen war, ihre Herzensgüte, ihre Neigung zu
dem Kinde und ihm, hatte ein anderes Gesicht bekom
men, seit die Lene davon gesprochen hatte, und wenn
in den schlaflosen Nachtstunden das Blut rascher
durch die Adern trieb, wenn die Liebe, die Sehnsucht,
die Gier nach seinem Weibe ihn übermannten, dann
war es, als flüsterte ihm jemand in die Ohren:
    »Weib ist Weib, horche nur, da unten schläft eine,
die dir gehört mit Leib und Seele, wenn du sie nehmen willst.« »Das muß anders werden!« rief sich der
Leopold selbst zu, wenn er heimkehrte und die Hanne
still auf ihrem Platze am Fenster fand, denn oft beschlich es ihn leise auf dem Weg:
    »Vielleicht ist sie nicht mehr da ...«
    Was aber beginnen, wenn sie einmal nicht mehr da
war? Macht das die Einsamkeit erträglicher?
    Den Buben in Pflege geben zu ihr, zu dem Mädel,
meinetwegen, sie sind so aneinander gewöhnt ... und
dann allein aus der Blauen Gans wandern! Dann
könnte man wieder frei Atem holen ... Ja aber ... aber
die alte Frau Walter! Die ist des Teufels, die nimmt
ihre Tochter nimmer heim, das |hat sie verschworen,
und dumme, böse Weiber halten alles, was sie schwören. Allein leben kann die Hanne doch auch nicht,
jeder Lump könnte keck nach ihr langen, seit sie im
Verruf ist mit einem verheirateten Mann ... Rechts
und links zugesperrt, flieg nur, Vogel mit den gestutzten Flügeln! Alles so verquickt und so verworren,
kein Ausweg ...

    Seit die Brotsorge weggefallen war, trug der Leopold den Kopf wieder ein wenig höher, und wenn er
dem Mädchen das Haushaltsgeld am Samstag hinlegte, so tat er dies viel bedachtsamer als früher bei seinem Weibe, er schaute sich auch ihr Rechenbuch
genau an, und mehr als einmal sagte er ihr: »Es ist
schon gut, daß du so Ordnung hältst in allem, du
wirst einmal deinem Mann viel ersparen, denn du
weißt selbst, wie schwer sich das Geld verdient.«
    Wenn sie ihn bei solchen Worten mit hellen Augen
ansah oder vor sich hin lächelte, wandte er sich ab
und grübelte, ob sie ihm niemals eine Antwort geben
werde, die ihn hineinsehen ließe in das stille Geschöpf.
    »Entweder hat sie nicht ein Fünkerl Galle oder
nicht ein Fünkerl Weiberverstand«, grollte er nach
einem solchen Versuche.
    Bald aber ging ihm auch die Neugierde verloren, er
wollte das Mädchen nicht mehr versteckt warnen vor
der Zukunft, sie wußte ja, was geschehen würde,
wenn die Lene wiederkam ... Die Lene!... Mit starrsinniger Hartnäckigkeit begehrte er nur nach ihr, und
dieses stumme, trotzige, nagende Begehren erstickte
allmählich jeden anderen Gedanken.
    Nun war er schon wieder so von der Sehnsucht
nach ihr befangen, daß er seinem Weibe auflauerte an
allen Ecken und Enden, wenn sie auch an ihm vorbei
ging wie an einem Fremden und nicht grüßte noch
dankte. Sie anzureden hatte er nicht mehr den Mut,
aber er schlich ihr nach mit der zusammen-gekrampften Hand in der Tasche, und da er nun wußte, wo sie
daheim war, so lief er die halben Nächte unter ihrem
Fenster hin und her. Sie war wirklich ein ehrbares
Weib geblieben, warum also wollte sie nicht mehr zu
ihm zurückkommen? Die ganze Gasse, in der sie
wohnte, kannte ihn |schon, die Leute wußten jetzt, daß
jenes schöne, rothaarige Mädchen eigentlich eine Frau
sei und der »einarmige Vagabund«, der immer da herumlungerte, ihr Mann, ein Nichtsnutz, den sie davongejagt hatte.
    Das erzählten sich die Mägde in den Kaufläden und
die Leute, die an den Fenstern standen und ihn hin
und her wandern sahen, wenn die Lene daheim war.
Die Zeit, wo er sich darum gekümmert hatte, wie er
selbst aussehe, war auch vorbei; wenn ihn irgendeiner
ansah, fiel es ihm ein, er dachte aber nur an die Lene
und zupfte dann an seinen Kleidern und Haaren
herum, wenn es auch nicht viel änderte. Er empfand
einen Widerwillen gegen alle die wohlgekleideten feinen Herren, die zuweilen vorüberstrichen und manchmal der Lene in die Augen schauten. »Wär ich so ein
Aff, wer weiß, ob sie nicht gut getan hätt?« knirschte
er und schloß die Faust ... Wäre es nicht ein Modeherr
gewesen, der eines Abends an die Lene anrannte, nur

um dann ein paar Worte zu sagen und neben ihr herzulaufen, so hätte sich der Leopold noch überwinden
können, als er aber sah, daß der geschniegelte Bursche seinem Weibe ganz fremd war und ihr nur seine
hergeputzte Figur aufdrängte, da wurde es ihm zuviel.
Wie nun die Lene, ohne ein Wort mit dem Zudringlichen zu reden, durch ihr Haustor schritt, stürzte ihr
Mann auf das Herrlein los, riß ihm das Stöckchen,
mit dem er spielend herumfuchtelte, aus der Hand und
trat es mitten entzwei, schlug ihm den Hut vom
Kopfe, warf ihm die ärgsten Schimpfnamen zu und
kümmerte sich nicht darum, daß allerorts die Fenster
aufgerissen wurden und neugierige Gesichter den Betrunkenen, wie sie meinten, anstarrten.
    Am nächsten Morgen, als er wieder an der Ecke
lehnte und auf sein Weib wartete, kam die Lene gerade auf ihn zu und fragte: »Kannst du ruhig mit mir
reden?«
    »Ich kann ... ich kann alles ... was du willst«, stotterte er.
    »Glaubst du mir, was ich dir sage?«
    »Alles, alles glaub ich dir.«
    »So höre mich an. Ich will dich nicht mehr sehen,
verstehst du mich? Du bringst nur Schande über
mich.«
    |»Lene!«
    »Wenn du mir noch ein einziges Mal in den Weg

kommst, so schiebe ich dir einen Riegel vor. – Ich
reise fort.« Jählings packte sie der Leopold am Arme,
zog sie heran und fragte tonlos: »Fort?... Wohin?!«
    »Ich gehe nach Paris. Die Madame Margot hat mir
schon neulich gesagt, ich soll mich nicht so martern
lassen von dir. Sie wird mich in einem Salon dort
empfehlen.« »Schlechtes Weib!« fluchte der Leopold.
    »Schimpfe, wie du willst, die Leute wissen doch,
was ich bin.«
    »Geh nicht fort«, flehte zitternd der Mann, »daß ich
doch weiß, wo du bist, daß ich dich wenigstens
manchmal sehen kann ... daß ich nicht ...«
    »Laß die Redereien. Bleib ruhig unten bei deinem
Buben und bei – ihr. Ich mach dir keine Schand. –
Mir brauchst du nicht nachzugehen und nachzufragen.
Ich will nichts von dir als Ruhe.«
    »Ich habe dich ja nur fragen wollen, ob dir gar
nichts mehr an unserm Polderl liegt?... Weib! Ich bin
ja ein lebendiger Mensch, ein Mann!... Ich hab mehr
Geduld gehabt als zwanzig andere Männer, ich habe
gelebt wie ein Pfaff, Lene, hab kein Frauenzimmer
angeschaut und mir gedacht, ich will mein Weib nicht
verunehren ... sie kommt ja wieder!... Alles muß ein
Ende haben, so geht es nicht weiter mit uns.«
    »Du schreist schon wieder«, sagte sie ängstlich und
schaute nach allen Seiten. »Ich hab ja ein End gemacht, und geht es so nicht, so gehe ich nach Paris.«

    »Ist das dein letztes Wort?« bat der Mann.
    »Ja, mein allerletztes, bei der ewigen Ruhe von
meinen alten Leuten, bei meiner eigenen Seel schwör
ich dir, ich geh nimmer zu dir, ich will Ruhe haben.«
    Die Lene zitterte am ganzen Leibe, sie war bleich
vor Erregung, und schwere Tropfen rannen über ihre
Wangen.
    »Freilich, jetzt sehe ich, daß es dir ernst ist ... Du
vergißt sogar, daß das Weinen Falten macht ... vergißt auf deine Schönheit sogar ...«, murmelte der Leopold und schaute sein |Weib verwundert an. »Ich hab
immer noch gemeint, es könnt einen Weg geben, der
uns zusammenführt. Keinen mehr!... Sollst Ruh
haben, ich geb dir mein Soldatenwort.«
    Stumm gingen die beiden noch eine Weile nebeneinanderher, mit einem Male aber schlang der Leopold seinen Arm um ihren Hals, küßte sie hastig auf
die Wangen, die Augen, den Mund und taumelte fort.
    Am kommenden Tage blieb er bis Mittag in seinem
Bette liegen, und als ihn die Hanne frug, ob er krank
sei, sagte er zu ihr: »Nein, faul!« Dann drehte er sich
um und schlief weiter.
    Nachmittags stand er auf, legte seine besten Kleider an, steckte Geld zu sich und ging davon, ohne daß
er auch nur nach seinem Buben gefragt hätte. Früh,
als es schon zu grauen begann, kam er heim, er pfiff
und sang, daß ihn die Hanne schon draußen auf der

Straße hörte, und als sie ihm die Türe öffnete, sang er
noch immer.
    Vergeblich wartete das Mädchen von einem Tag
zum anderen, daß er wieder seine Arbeit aufnehmen
werde, es war vorbei damit; sie konnte nicht den Mut
aufbringen, ein Wort davon zu sagen, und schlenderte
herum und wich sogar jeder Frage aus, die er sonst
zuweilen an sie richten mußte.
    Nach Wochen, als er im Fortgehen sagte: »Du, der
alte Davidl, der Tandler von der unteren Gasse, holt
heute den alten Schubladkasten, räum ihn aus«,
schrak sie zusammen.
    Langsam ging der Leopold der Türe zu, da hörte er
die schüchterne, zagende Stimme des Mädchens seinen Namen rufen.
    »Ah so, du kannst reden«, kicherte der Mann,
wandte sich um und setzte sich ihr gegenüber an den
Tisch, er legte ein Bein über das andere und frug:
»Also, Mädel?«
    »Du wirst wieder krank werden«, begann sie traurig. »Fürcht dich nicht, ich kann jetzt schon wieder
einen Puff aushalten ... Ist das alles?«
    »Ich hab dich bitten wollen, weißt, wegen dem Polderl, geh doch wieder in dein Geschäft.«
    Sie zitterte, daß sie nicht weiterreden konnte, endlich aber übermannte es sie, und wie ein verzweifelter
Schrei klang es, |als sie fragte: »Was muß ich denn tun

oder sagen, daß du mir zulieb auch einmal etwas
tust?«
    Das gab dem Mann einen Ruck, er ließ den einen
Fuß von dem andern gleiten, beugte den Oberkörper
vor, stützte seine Hand aufs Knie und schaute die
Hanne prüfend an.
    »Dir zuliebe ... armes Mädel, mir selber zuliebe,
willst sagen, gelt?« frug er ernst und mit einem warmen, weichen Ton, so wie er öfter zu ihr gesprochen
hatte einst, als sie mit gebrochenen Gliedern dalag ...
als sie noch ein Kind war ... »Dir zuliebe, Hanne,
hätte ich viel tun und lassen müssen ... Ich habe alleweil das Verkehrte getan auf der Welt ... Jetzt bin ich
dabei, das Rechte zu tun, und das wird auch dir nützen, langes Mädel.«
    »Mir?«
    »Ich habe dich freilich nicht mitgerechnet gehabt,
das ist mir auch erst eingefallen, wie du geredet
hast ... Schau, Hanne, warum hast du nie früher gesagt, ich soll dir zuliebe was tun?... Du warst immer
so mäuserlstill, und ein schweigsames Frauenzimmer
ist, darauf bin ich durch sie ... und dich gekommen,
was Seltenes und vielleicht darum nicht anheimelnd,
nicht warm. Plausch, Mädel, plausch alleweil ...«
    »Ja, was hätt ich denn sagen sollen?« fragte sie beklommen.
    »Vielleicht hättest du mir die andere aus dem Her
zen plaudern können ... jetzt ist alles zu spät!«
    »Was redest du so – so ...«
    »Es ist wirklich aus, Hanne, sie kommt nimmer ...
nimmer zu mir ...«, schluchzte er plötzlich, ließ seinen Arm auf den Tisch fallen, legte den Kopf darauf
und weinte ... weinte ... weinte.

Allmählich erzählte er ihr alles, die ganze Leidensgeschichte, die sein Herz durchempfunden, jede Qual,
die er lautlos getragen, jede Hoffnung, die er begraben
hatte ... Er sprach, als ob sie gar nicht so leichenhaft
dort im Halbdunkel säße, als ob er allein wäre und
eine verweinte Beichte seiner Schuld und seiner Pein
hinsagte vor einem unsichtbaren, gleichfalls |wehrlosen Wesen, das nichts mehr gutmachen kann, nicht
mehr aufhelfen kann, das nur hineinschauen soll in
ein zermalmtes, verblutendes Menschenherz.
    In dem großen Gemache erwachten klagende Stimmen allerorts ... wie erweckt von dem haltlosen
Schluchzen des Mannes, so wurden alle Erinnerungen
aus alten Tagen lebendig, und ein leises Weinen zitterte in allen Ecken, in allen Geräten, in allen Wänden. Der gewaltige, freigewordene Schmerz störte die
Geister aller an dieser Stelle stumm getragener Leiden
auf, und wie aus einer fernen unbekannten Welt klangen die Töne herüber, schwermütig, geisterhaft, klagend, gleich dem Echo zerrissener Saiten, gleich dem

Nachklang gramvoller Sterbeseufzer.
    »Aus ist es, Hanne, ob mich heute oder morgen
oder übermorgen die Kugel niederwirft ... ich weiß es
nicht, aber ich kann nimmer leben ohne mein Weib,
das siehst du doch jetzt ein, Mädel, gelt?« fragte der
Leopold am Ende.
    |»Ja – freilich – das sehe ich jetzt ein –«, erwiderte
die Hanne mit fester Stimme.
    Sie redeten so zueinander, aber keines konnte das
andere sehen. Das Mädchen hatte den Vorhang niedergelassen und sich in die dunkle Ecke gesetzt neben
den Kleinen, als der Mann zu erzählen anhub, und
dort war sie unbeweglich sitzen geblieben und hatte
nur hingehorcht zu ihm, er aber hatte die Augen geschlossen, während er sprach, als ob sie ihm der
Schmerz zugedrückt hätte.
    Jetzt stand die Hanne auf, zündete die Lampe an,
nahm ihr Tuch von dem Nagel an der Zimmertüre und
sagte bittend: »Jetzt kannst du mir etwas zulieb tun,
und ich will es dir mein Lebtag danken.«
    »Was denn?« fragte der Leopold und schaute wie
ein todmüder Mensch zu ihr hin.
    »Bleib bei dem Kind, bis ich wiederkomme. Ich
komm bald. Warte nur auf mich.«
    »Kindisches Ding ... dir zuliebe ... ich bin froh, daß
ich dir noch was zulieb tun kann ... Ich wart schon.«
»Alsdann in Gottes Namen«, flüsterte die Hanne,

drückte ihm die Hand und eilte davon.

Wie ein Putztisch sah sich das kleine Zimmer an, in
dem die Lene saß und eifrig nähte. Alles Ersparte
hatte sie an die Einrichtung gewendet, und nun endlich hing und stand alles genauso da, wie sie es geträumt hatte.
    Auf dem Boden lag ein grauweißer Teppich mit
blauen Blümchen, an den Fenstern und über dem
Bette hingen weiße Zitzvorhänge mit blauen Blümchen, die Stühle und das kleine Sofa waren überzogen
von demselben Stoff mit blauen Blümchen, und mitten in der Stube schwebte eine blaue Glasampel mit
hellblauen Blümchen. Die zierlichen Schränke, der
Tisch, das Bettgestell waren weiß lackiert und mit
blauen Streifen gerändert, und die Tapete war weißgrau mit blauen Blümchen.
    Mitten in diesem verwirklichten Traum saß die
glückselige Lene, sogar der weiße Schlafrock mit den
gestickten Falbeln |und den blauen Schleifen gehörte
dazu. Wenn sie die Nadel rasten ließ und aufblickte,
da wurde das schöne Gesicht noch reizender durch
den Ausdruck des innerlichsten, zufriedensten Behagens, aber sie ließ sich nie viel Zeit, ihre Herrlichkeiten zu genießen, sie nähte wieder emsig weiter.
    Seit sie einmal als Kind das Schlafzimmer einer
jungen Dame gesehen hatte, seit sie die Kammerfrau,

für die der Lene ihre Mutter die Wäsche wusch, in das
Stübchen gucken ließ, wollte ihr das Weiß mit den
blauen Blümchen nimmer aus dem Sinn. War das bei
ihrer Mutter oder in der großen Stube der Frau Weis
möglich?
    Nun war sie längst kein Mädchen mehr und endlich
ihre eigene Frau, jetzt konnte sie ihren Traum verwirklichen Stück um Stück; und sie, die sonst nichts
entbehren wollte, sie kargte mit dem Bissen Brot, sie
legte Kreuzer zu Kreuzer, um nach und nach noch
eine Elle Zitz zu kaufen, damit die Falbeln an den
Vorhängen reicher wurden. Mit ehrlicher Pünktlichkeit bezahlte sie dem Tischler jeden Monat einige
Gulden, um rascher ihrer Schuld ledig zu sein, vom
grauenden Morgen arbeitete sie daheim, bis sie zu
Madame Margot gehen mußte, und wenn sie heimkam, betrachtete sie mit andachtsvollem Entzücken
ihre Stube, dann setzte sie sich an die Arbeit und
nähte, bis ihr fast die Augen zufielen.
    Jetzt waren ja alle Wünsche ihres Lebens erfüllt,
dieses Gemach, keinen Mann, kein Kindergeschrei,
von allen gehätschelt, bewundert und begehrt, aber
doch allein, ganz allein, eine zufriedene, ehrbare Frau.
    Die Leni war freilich nie so schön gewesen als nun
in dieser lichten, duftigen Umrahmung. Friede, Stille
und Schönheit umfloß sie, und kein Gedanke verirrte
sich zurück in den Winkel, aus welchem ihr Liebreiz

emporgeblüht war »wie eine reine, stolze Lilie unter
dürftigen blassen Veilchen, schwerfälligen Distelblumen und allerlei farbenschreiendem, niederem Unkraut«.
    Die Lene las nämlich auch jetzt an Sonn- und Feiertagen manchmal Romane, und wenn sie dann darüber nachzudenken versuchte, so machte sie zwischen
sich und der Heldin |und dem Leben in der Blauen
Gans Vergleiche und schwang sich zu großen Empfindungen auf, die darin zusammenflossen, daß sie
ehemals sehr mißhandelt war. Jetzt war sie schon auf
einem Standpunkt, wo sie das weiße Lilienbewußtsein ohne jeden rückdenkenden Vergleich trug, der
weißgestickte Mullschlafrock machte sie zu einer
Dame, und ihre Tugend war über alle Zweifel, das
sagten alle Leute, sie saß in dem weißen Zimmer mit
den blauen Blümchen, in aller Zukunft konnte jetzt
nichts mehr kommen, was sie aus ihrem Geleise bringen mochte.
    Aber das Alter, die Schönheit vergeht –!
    »Das Alter. Ich werde eine sehr schöne alte Frau
werden, hat neulich ein Bildermaler bei der Madame
Margot gesagt«, antwortete sie sich selbst und dachte
an die weiteste Zukunft, an sehr schöne weiße Haare.
    Nun tat ihr eben diese Denkerei schon wieder weh,
das war kein Geschäft für sie, lieber lustig darauflosgenäht, jeder Stich ist ja Geld.

    Mit einem Male war es dunkel geworden, die Lene
zündete die Hängeampel an, und der bläulich-weiße
Lichtschein ergoß sich über das Gemach. Wie jeden
Abend, so staunte sie auch jetzt wieder das Wunder
an, daß die blaue Glaslampe einen weißen Schimmer
geben konnte, denn eigentlich war jetzt sie und jedes
Stücklein ganz wundersam weiß. Gerade war sie wieder daran, nachdenken zu müssen, als es leise an ihre
Türe pocht.
    Wer kann das sein? Die Lene streckte das Köpfchen vor und horchte. Die Hauswirtin, der Briefträger? Sie setzte sich aber doch in ihrem Lehnstuhl
hübsch zurecht, so vornehm wie die noblen Damen
bei der Madame Margot, sie lehnte den Kopf zurück,
breitete seitwärts die Schleppe ihres Schlafrockes aus
und ließ ihren kleinen Fuß mit dem blauen Pantoffel
sehen.
    Da klopfte es zum zweiten Male, lauter, dringlicher. »Herein!«
    Langsam geht die Türe auf, nur ein Stückchen –
und durch den engen Spalt schiebt sich mit gesenktem
Kopfe eine schmale zaghafte Gestalt. Sie drückt mit
den Ellenbogen die Türe |wieder hinter sich zu, ohne
daß sie sich umwendet, dafür aber lehnt sie sich mit
den Schulterblättern rasch an.
    Die Lene reißt die Augen weit auf, als ob das leichenhafte Geschöpf mit den dunklen Haarsträhnen,

die an ihrer Stirne kleben, ein Gespenst wäre, dann
zieht sie die Augen klein zusammen, macht ihre vornehmste Miene und will reden, als aber die andere nur
die Lippen bewegt, schüttelt sie den Schreck und die
Vornehmheit plötzlich ab, springt auf, stemmt die
Hände in die Hüften und sagt mit einem langsamen
Blick, der von unten bis oben über die gebeugte Gestalt gleitet:
    »Das ist zu keck!«
    »Ich weiß es«, erwidert die Hanne mit gebrochener
Stimme, »aber ich bitte dich, höre mich an.«
    »Schau zu, daß du aus meinem Zimmer kommst!«
ruft die Lene drohend.
    »Dein Kind!«
    »Ich hab kein Kind, seit es in solche Händ ist –
Pfui!«
    »Dein Mann! Hör mich an ...«
    »Red nicht von ihm.«
    »Gnad und Erbarmen, Lene!« Das junge Mädchen
fiel auf die Knie, erhob den Kopf und streckte die gefalteten Hände weit von sich.
    »Wär ich gekommen? Hätte ich mich getraut?«
sagte sie erschöpft, »wenn nicht dein – der Leopold –
Lene! – er stirbt!«
    Die schmale Gestalt brach zusammen und fiel
vornüber, so daß sie mit der Stirne auf den weißen
Teppich mit den blauen Blümlein schlug.

    »Wer stirbt?« frug die Lene halblaut, und es schüttelte sie am ganzen Leibe, als sie auf das Wesen vor
sich niedersah.
    »Stirbt«, das Wort erweckte alle Sinne der Halbohnmächtigen, sie raffte sich zusammen, kroch auf
den Knien der Frau näher und lallte mühsam: »Dein
Mann – stirbt – kann nimmer leben – ohne dich – erbarm dich – komm heim.«
    »Sonst nichts? – Ich heim?« frug die Lene spöttisch. Sie blickte sich in dem kostbaren weiß-blauen
Zimmer um. »In das Loch dort zurück? – Ich hab es
ihm gesagt, und er muß närrisch sein, wenn er glaubt,
ich komme.«
    |»Er glaubt es nicht – er weiß, daß du dein Wort
hältst«, beteuerte die Hanne und richtete sich an
einem Stuhl wieder auf, »und darum will er sich erschießen – heut – morgen – übermorgen – wer weiß
es? – Komm, um Gottes Barmherzigkeit, komm, eh'
es zu spät ist.«
    »Hat er dich hergeschickt – und hast dich getraut,
zu der Frau von deinem Schatz zu kommen?« fragte
die Lene mißtrauisch.
    »Red, was du willst – in allem hast du recht – aber
nur glaub, daß er mich nicht – geschickt hat. – Davongerennt bin ich in meiner Todesangst um ihn. –
Schlag und schimpfe mich – sag, was du willst zu
mir – aber erbarm dich – denk an den Buben, der ein

Waiserl wäre«, erwiderte die Hanne demütig.
    »Möcht mich nicht beschmutzen – du, meine beste
Freundin, hast so ehrlos sein können?« klagte die
Frau und wendete sich ab.
    »Ja, recht hast du. Nimmer wirst mich sehen, und
nichts wirst von mir hören – aber geh, geh, sonst
könntest du zu spät kommen.«
    |»Wer es sagt, der tut es nicht«, murrte die Frau abwehrend.
    »Nimm es auf dich!« rief die Hanne erschüttert,
»du kennst den Leopold, der tut's! – Mehr als dich
bitten kann ich nicht. Soll ich noch was tun? Weißt
du was, ich will dir Händ und Füß küssen ... Erbarm
dich.«
    »Schämen sollst dich, daß du dich so abwinselst
um einen Mann – um meinen Mann! – Mußt ja vernarrt sein in ihn über alles. – Schämst du dich denn
gar nicht?« sagte die Frau langsam, wie von Ekel erfüllt.
    »Ich schäme mich, daß ich da bin«, flüsterte die
Hanne ergebungsvoll.
    »Muß dir keine Freude machen, wenn dein Schatz
sterben will, weil er nicht ohne sein Weib leben
kann.«
    »Glaubst du es doch endlich?« schrie die Hanne
schluchzend auf.
    »Ja, ich glaub's, weil ich sehe, daß du fast zugrun
de gehst daran«, sagte sie kalt und streng, »das ist die
Strafe für deine Liederlichkeit.«
    »Ja – ja – so ist's – kommst du aber heim? – zu
ihm – jetzt – gute, schöne, heilige Lene! – kommst?!«
flehte das Mädchen, und die Zähne schlugen ihr aneinander, und sie zog und zerrte an ihren Fingern.
    »In die Blaue Gans? Mein Lebtag nimmer in den
Mistwinkel, wo er in wilder Ehe gelebt hat. Nein. –
Das ist mein Haus, da bin ich Frau – und will er ein
ehrliches Leben führen, so soll er mit dem Kinde daherkommen.« War es ein Freudenschrei, war es ein
Klagelaut, den die Hanne zurückhielt, als sie sich aufbäumte und mit beiden Händen an den Mund fuhr?
Rasch sank aber die Gestalt wieder in sich zusammen,
und sie nickte nur dankbar: »Ja – ja!«
    »Da nebenan ist eine Kammer frei«, sagte die Lene
matt wie ein Mensch, der sich einen Finger abschneiden läßt von seiner kräftigen gesunden Hand, dort soll
er mit dem Buben bleiben. Ich bleibe da. Sein Weib
will ich nimmer sein. »Hätt ich gewußt, was heiraten
heißt, wär ich es nie worden. Und jetzt erst nach dir!«
    |»Recht hast du – du bist so gut! – Darf ich ihm
sagen, daß du –«, flehte das Mädchen.
    »Eine Stelle will ich ihm auch verschaffen bei uns
im Geschäft«, betonte die Frau hochmütig und doch
geschmeichelt von der Wichtigkeit, die jetzt jedes
Wort von ihr hatte.

    »Ich – dann –«, die Hanne unterbrach sich ängstlich und bat dringend, »darf ich ihm das sagen?«
    »Er soll kommen ...«
    »Ja! – Noch eins. – Ich bitte dich – er könnt mir
nicht glauben. Weißt, ich hab ihn einmal angelogen
wegen dem Brief vom Gericht.«
    »Wirst öfter gelogen haben. Solche Weibsbilder
lernen das«, warf die Frau verachtungsvoll hin.
    »Freilich – freilich – öfter, ja – und darum glaubt
er mir nichts mehr. Hast recht. Weißt, und darum
wird er sich nicht hertrauen zu dir. – Schreib auf ein
Stückerl Papier: ›Komm, Leopold!‹ und deinen
Namen darunter, dann wird er mir glauben.«
    Die Lene rückte langsam den Lehnstuhl an den
kleinen Schreibtisch, setzte sich sehr vornehm nieder
und kritzelte:

»Ich nehme dich in meine Wohnung, du kannst kommen.
Madeleine.«

Hinter ihr stand das blasse Mädchen mit gefalteten
Händen, sie betete und betete und dankte mit tiefster
Demut, mit dem inbrünstigsten Glücksgefühle allen
den Heiligen, die sie angerufen hatte, jetzt in den
Stunden der bittersten Herzensnot, sie dankte der
schmerzensreichen Mutter Maria und dem Jesuskind
lein, weil sie dem kleinen Buben den Vater erhalten
haben und die Mutter wiedergegeben ... sie dankte der
Frau Magdalena Weis wie einer Heiligen, daß sie
dem Leopold alles verziehen hatte.
    Die sonderbare Heilige wendete sich um und gab
der Hanne den Brief, in dem Augenblicke wäre ihr
das Mädchen mit den großen starren Augen am liebsten um den Hals gefallen, aber sie hatte nicht den
Mut dazu.
    |»So, da hast du – laß dich nimmer vor mir sehen.«
»Nimmer – nimmer!«
    »Und werde ein ehrliches Mädel, wenn es noch
möglich ist.«
    »Vergelt dir Gott alles Gute, was du in der Stund
getan hast«, erwiderte die Hanne, und ihre Augen
leuchteten, ihr Gesicht glühte, als sie den Brief in ihr
Tuch einschlug, an die Brust drückte wie einen Schatz
und forteilte, ohne auch nur das köstliche weißblaue
Zimmer anzusehen. Die Lene aber setzte sich jetzt
ganz gewöhnlich auf den nächsten Stuhl und
schluchzte, als ob ihr das Herz brechen sollte. Da war
ein Riß mitten durch den lebendig gewordenen
Traum, das Kind, der Mann kamen wieder, nur nebenan, nur nebenan, das weißblaue Zimmer war ihr
Heim, über die Schwelle soll niemand mehr von der
nichtsnutzigen Sippschaft.
    »Was jetzt aus dem liederlichen Mädel werden

wird?« frug sie sich nach einer Weile. »Wie häßlich
sie ist –«, das junge Weib wusch sich die Augen und
schaute dann lange in den Spiegel.

»Da bin ich wieder, Leopold!« rief die Hanne schon
in der Türe, und das mit einer so frischen, mutigen
Stimme, daß sich der Angesprochene überrascht umwendete.
    »Ich war nicht lange fort, gelt? Aber ich hab doch
viel ausgerichtet.« Sie hängte ihr Tuch wieder an den
Türnagel, lief zu dem Bette des Kindes und redete dazwischen immer hastig und laut: »Gute Nachrichten
hab ich gebracht für dich, für den Buben, für – nein,
was es da für eine Hitze hat!« Sie trocknete sich, unschlüssig, ob sie weiterreden sollte, die Stirne, holte
tief Atem und sagte dann eindringlich: »Für dich die
allerbesten Nachrichten, Leopold.«
    »Machst dir einen Spaß?... Bist halt doch nur ein
Frauenzimmer und kannst nicht begreifen ... ah!...«,
sagte er dann mit einer wegwerfenden Gebärde und
stand auf.
    »Meinst?« erwiderte sie und lächelte verstört,
»willst etwas Neues von der Lene hören?« frug sie
vorsichtig. Ein jähzorniges Aufblitzen seiner Augen
war die Antwort. »Ich hab sie gesehen«, sagte das
Mädchen zögernd, »und ich |meine, du hast die ganze
Sache doch ein wenig zu scharf angepackt.« Sie

stockte wieder und streckte, ohne es zu wollen, die
Hände nach ihm aus, so als ob sie ihn zurückhalten
müßte, aber schnell ließ sie die Arme sinken, als sie
in sein starres, wie von einem Krampf verzogenes Gesicht schaute.
    »Red nicht mehr von ihr, ich bin fertig.«
    Er sagte das ganz leise und schlicht, aber die
Hanne fühlte es dennoch eiskalt durch ihre Adern rinnen, so ein Ton lag in den Worten.
    »Jetzt wirst du aber doch recht erschrecken, aber –
nachher wirst anders denken über allerhand. – Es
könnt halt doch noch besser werden, als du meinst. –
Bleib nur sitzen, sei nicht ungeduldig, hör mich an.«
    Erschöpft lehnte sich der Mann wieder in den Stuhl
zurück und blickte auf den Reifen, welcher in die
blankgescheuerte Tischplatte gebrannt war. Da stand,
als seine Mutter noch lebte, immer der große Kaffeetopf, nur bei besonderen Festlichkeiten legte sie ein
Tischtuch auf, sonst mußte ein Stück Wachsleinwand
den Dienst versehen, und trotz dieses Schützers
bekam der Tisch doch einen gelbbraunen Reifen, weil
der Topf früher immer genau an derselben Stelle
stand. – Seltsam, wie der Leopold jetzt auf den eingebrannten Ring starrte, sah er die knöcherne, runzlige
Hand der alten Frau, die vor ihm da putzte und putzte – müde Finger mit kurzen, abgestoßenen Nägeln
kratzten da, als müßte der Fleck hinwegzuscharren

sein.
    Die armen, alten, fleißigen Hände, dachte er und
griff danach; aber jetzt erhob sich der Zeigefinger und
drohte, wie er oft dem wilden Buben gedroht hatte,
und der Mann hörte die klagenden Worte, die seine
Mutter oft so warnend, so vorherrschend gesagt hatte:
»Bub, Bub, dein Kopf führt dich auf keinen guten
Weg!« Anderes konnte sie seinem Eigenwillen nicht
entgegensetzen.
    Hat sein Kopf ihn auf einen guten Weg geführt?...
Ei, da stand er ja schon am Ende ... Der Finger warnte
und drohte nun vergebens. Alt's Weib, du hast recht
gehabt; nicht alleweil hat dein dürrer Finger den guten
Weg weisen können| ... und warum hat denn dein
Kind wirklich den eigenwilligen Kopf von seinem
Vater und das weiche, liebereiche Herz von dir?
    »Studier nicht alleweil so viel nach, Leopold. Die
Lene ...« »Aber Mädel, bleibst denn dein Lebtag bei
all deiner Gutheit voll Unverstand?« unterbrach sie
der Mann mit einem flehenden Blick.
    »Kurz und gut – mach dich gefaßt – ich – ich war
bei der Lene!« stieß die Hanne hervor und ließ ihn
dabei nicht aus den Augen.
    »Du!« schrie er auffahrend, »und hast ihr gesagt?«... Als er jedoch in das zaghafte Gesicht des
Mädchens schaute, sagte er mitleidsvoll: »Ja, ja!...
Hast dir eine schöne Freud dort geholt, gelt?«

    »Vielleicht doch, Leopold, vielleicht! – Ich hab sie
gebeten, deine Frau, daß sie zu dir heimkommen
soll!« erzählte die Hanne fieberhaft, »und sie – sie
hat ...«
    »Dich hinausgeworfen, die noble Frau, und nichts
hören wollen von ihren Leuten ... dummes Ding, hast
glaubt, was ich nicht zuwege bringe, kannst du?...
Den Einfall!« Er betrachtete sie kopfschüttelnd, bedauernd, dann setzte er lebhaft hinzu: »Was wird nun
aus dir, wenn du allein bleibst?... Am Kraut fressen
dich die da herunten, die G'scheiten, die das Gras
wachsen hören und alle so ganz gewiß wissen, daß du
ein leichtfertiges Mädel bist ... Was wird bei deiner
Verdrehtheit aus dir und dem Buben, wenn ...
wenn ...«, brütete er und schaute sie noch immer teilnahmsvoll an.
    »Was aus mir wird, wenn du fortgehst, Leopold?«
sagte sie unterwürfig. »Ich werd dein Zeug da alles
verkaufen und dir das Geld nachschicken. – Dann
werd ich meine Frau Mutter bitten, daß sie mich wieder heimnimmt – tut sie es nicht, so, so schau ich
mich um eine zweite Ledige um und mach, daß wir so
alle zwei die Stuben b'halten können – für zwei
kommt's billiger ... Fleißig sein muß ich halt, und
nach und nach, wenn die Nachbarn erfahrn, daß du
wieder ein glücklicher Mensch bist, werden sie auch
mich in Ruh lassen. – So mein ich, werd ich halt lang
sam alt werden und recht |froh sein, daß du und der
Bub am rechten Ort seid's und daß du zufrieden bist.«
    »Was heißt denn das alles?« frug der Leopold erstaunt, soviel hatte er das Mädchen noch nie reden gehört. »Das ist ja schon helle Narrheit! Was redst du
immer nur von mir?«
    »Erschreck nicht, Freud kann auch schaden, hat
deine Frau Mutter allerweil g'sagt.«
    »Na, ihr hat sie nicht geschadet ... sie hat nie zuviel
gehabt ... und mir!... Mach's kurz, was steckt dahinter?« drängte er unruhig.
    Jetzt aber wurde sie plötzlich leichenfahl, das verstörte, fremdartige Lächeln war wieder da, und ohne
daß sie es wußte, ging sie ein paar Schritte rücklings
von ihm hinweg, ließ den Kopf sinken, daß ihr Kinn
bis auf die Brust fiel, und fingerte mit der rechten
Hand in der Tasche.
    »Da hast – siehst – sie ist besser – viel besser, als
du g'meint hast!« – Jetzt hielt sie ihm aus der Ferne
einen Brief hin, und als er danach langte und ihn
packte, da zitterte sie, daß ihre Zähne zusammenschlugen, sie schlang die Finger ineinander und rührte
sich nicht von dem Flecke, an dem sie stand.
    Der Leopold zerfetzte den Umschlag mit seinen
Zähnen, und als er das Blatt herausgeschält hatte,
breitete er es unter die Lampe, legte sich zur Hälfte
über den Tisch und las mit verschwimmenden Augen.

»Oh!... oh!... oh!...«
    Er legte seine Wange auf den Brief, denn sein Arm
konnte das raschelnde Blatt nicht mehr halten, und an
den Knien bogen sich seine Beine verdächtig. So
lehnte er schweratmend minutenlang, und nur zuweilen drang der wonnewimmernde Laut, dieses Aufstöhnen, als ob allgemach Last um Last von ihm genommen würde, aus seiner Kehle ... Ach, von tiefer her
stieg es auf, aus einer glückseligen Betäubung rang es
sich heraus, aus dem dumpfen Lustgefühl der jähen
Ausgespanntheit, aus dem gedankenlosen Genuß des
Lebendigwerdens, des Gerettetseins kam der kurze
weh nachklingende Jubelruf: »Oh!... oh!... oh!...«
    Das erfaßte sie nicht. Für sie war es ein Jammerruf,
sie stand dort und horchte wie mit gebundenen Händen und Füßen. |Warum seufzt und jammert er, anstatt
zu lachen und zu springen – was soll ich jetzt noch
tun? fragte sie sich geängstigt, und sie fürchtete sich,
daß ihn vielleicht seine Krankheit wieder angepackt
hat, seine Schwäche. »Lepold!«
    Er rührte sich, richtete sich auf und streckte ihr die
Hand entgegen.
    »Komm her, du!... du! – - – Meiner Seel, Mädel!...
Du brauchst nur zwei weiße Flügel noch ...« Er legte
seinen Arm um ihren Nacken, drückte sie fest an seine
Brust und küßte sie genau auf den blankweißen
Strich, der ihre dunklen Haare teilte, dann ließ er sie

los und lief in der Stube auf und nieder.
    »Jetzt erzähl mir ... erzähl mir alles!« sagte er nach
einer Weile.
    Und sie erzählte den ganzen Hergang. Hatte sie so
viel vergessen in dem Stundenraum? Hatte sie so
wenig gehört, gedacht, empfunden? – Das Bild, welches sie dem Manne darstellte, war dasselbe und doch
ein anderes; alle scharfen Töne, alle grellen Farben
fehlten, ihr eigenes, weißes, gepeinigtes Gesicht war
verwischt und verschwommen, und das der Lene trat
leuchtend, schön und gütig hervor. – Nur Mitleid, Gekränktheit, Irrtum schien zwischen Mann und Frau
gelegen zu sein, und jetzt, so sagte die Hanne, »hat
sie halt in ihrer strengen Art verziehen«.
    In solchem Lichte sah der Leopold nun die Lene
und die Zukunft, er horchte, nickte und lächelte,
sprang auf, klopfte der Hanne dankbar auf die Schulter und setzte sich wieder ihr gegenüber.
    Das Mädchen hatte sich ganz frei geredet, die Beklommenheit war fort, ihre Wangen hatten sich wieder leicht gerötet, sanft und geduldig, mit dem verklärten Ausdruck eines Wesens, das mit schwachen
Kräften in der entscheidenden Stunde Schweres vollbringen konnte, saß sie da und schilderte die Lene,
wie sie träumte, daß sie sein sollte, vielleicht noch
werden würde – eigentlich aber wie sie, die Hanne,
unbewußt es selbst war.

    »In aller Früh morgen pack ich meinen Buben auf
und geh zu ihr, gelt? Damit ich sie noch daheim finde,
ehe sie in den Salon geht.«
    »Ja freilich«, sagte die Hanne ebenso eifrig, »ich
richte dir dein' Koffer und dem Kind« – sie schrak zusammen, blickte nach dem Kleinen, richtete sich aber
wieder auf und plauderte weiter, »dem Polderl seine
Sach auch dazu, und das soll euch der Hausmeister
nachbringen – dann wissen wenigstens gleich alle
Leut im Haus, daß du wieder bei deinem Weibe bist.«
    »Das ist ein gescheiter Gedanke«, meinte der Leopold beistimmend.
    »Und eure Einrichtung, die ...«
    »Die behaltest du und wirtschaftest weiter bis ...«,
unterbrach sie der Mann.
    »Ah, beileib nicht! Was dir einfallt? Den Tisch da
und dein kleines Kasterl, wo du als Bub deine
Schulsachen drinnen gehabt hast und später deinen
Soldatenrock und die Medaille, den schenk mir, der
Kasten ist gar so ein liebes Ding, deine Frau Mutter
hat mir erzählt, daß du als Bub ...«
    »Sonst willst du gar nichts?« redete der Mann
kleinlaut in ihr hastiges Geplauder.
    »Gar nichts. Oder wenn du willst, so verkauf mir
alles, mir ist's ein liebes Andenken an deine alten
Leut«, flüsterte sie zaghaft. – »Denn in dein neues
Zimmer brauchst nichts, deine Frau hat alles viel

schöner.«
    »Hast recht, es wäre doch schad um das alte Gerümpel da ... Aber man lernt leichter vergessen, wenn
man nichts mehr sieht von dem alten.«
    »Ja«, seufzte die Hanne leise und begann, Wäsche
und Kleider aus den Kasten zu räumen und in Stöße
auf die Stühle zu ordnen. Dann machte sie sich auf,
richtete dem Leopold das Abendbrot zurecht, sie hätte
fast darauf vergessen, und holte, obgleich das Haustor
schon geschlossen war, noch einen Schluck aus dem
Wirtshaus für den Mann. Als sie mit der gefüllten
Flasche zurückkam, frug der Hausmeister: »Na, ist
heut Kirchtag bei euch, Hannerl?«
    |»Das nicht, aber – Abschied. Morgen müßt Ihr so
gut sein und dem Lepold sein Koffer und Kisten zu
der Lene führen, er geht wieder zu seinem Weibe«, erwiderte die Hanne ernsthaft.
    »Was du nicht sagst! Und sie nimmt ihn?« fragte er
zweifelnd.
    »Sie hat ihm ja selber geschrieben, daß er kommen
soll.« »So? – Und das Kind nimmt er mit? Und
dich?« schrie der Mann und lachte roh.
    »Das Kind nimmt er mit, und ich bleib da, wo ich
war«, sagte sie einfach und ließ den Hausmeister mit
offenem Munde stehen.
    Der Leopold aß und trank und half der Hanne die
Bündel zurechtrichten, er durchstöberte alle Winkel,

nahm jedes Stücklein, welches seinem Weibe gehörte,
liebkosend in die Hand, sprach fort und fort von den
künftigen Tagen, so daß die Nacht hinfloß und die
Sterne erblichen, ehe er daran dachte. Mit einem Male
fühlte er aber, daß er kein Glied mehr rühren konnte
vor Mattigkeit, und da warf er sich so, wie er war, mit
den Kleidern auf sein Lager.
    Als ihn das Mädchen schlafen hörte, ließ sie die
Arme niedergleiten, sie war ja tausendmal müder als
er – aber es jagte und hämmerte doch in ihr, und sie
getraute sich nicht eher zu ruhen, als bis alles geschehen war. – Nun schleppte sie noch eine Kiste herbei,
packte sie fest und sauber, endlich war sie mit allem
fertig. Als die Sonne ein rosiges Wölkchen voranschickte und dann eine ganze Flut von rötlichem
Licht, sah der lange Hof aus, als ob er schamrot
würde anstatt der Leute, die in seinen Mauern schliefen und sich nur im Traum noch nicht die Steine zurechtlegen konnten, die sie bald auf die Wehrloseste
unter ihnen warfen.
    Als die Sonne immer weiter heraufkam und ihr
strahlendes Gesicht in den Scheiben spiegelte und mit
heißem Blick in alle Fenster lugte, da setzte sich die
Hanne still nieder und nahm Abschied von dem Kinde
und von dem Vater. – Es war ein stummer, tränenloser Abschied, sie betrachtete die beiden gleich einem
hilflosen Tier, dem eine rohe Hand die |ganze Brut ge
nommen und das Nest zerstört hat – dort liegt das
Letzte, und die Hand greift noch einmal – und es
bleibt gar nichts mehr zurück als Schmerz. – Was
wird die kleine, weiße Hand, von der sie sein Leben
erbettelt hat, mit den beiden beginnen? – Da fällt ein
Sonnenstrahl über das schlafheiße Gesicht des Leopold. Nimmer, nimmer sehen! – Er geht fort für
immer.
    Die Sonne liegt heiß auf seiner Stirne, darum fährt
der Leopold auf, fährt mit der Hand über den Kopf,
sinnt eine Weile nach, erblickt den vollgestopften
Koffer, die Kiste, und er lacht dann hell auf, denn er
meinte schon, er hätte die schöne Geschichte von der
Lene nur geträumt. Und nun beginnt er sich zu waschen, zu kämmen, zu bürsten, und die Hanne macht
sich an das Kind und putzt es her, als ob Feiertag
wäre. Der kleine Bursche ist so fröhlich wie lange
nicht, öfter als einmal will er von dem Arm der Hanne
hinüber zu seinem Vater, der manchmal ruft und
lacht, vielleicht ist es das heitere Gesicht des Leopold,
das dem Buben so gefällt.
    Je später es wird, desto ruheloser treibt sich der
Mann in der Stube herum, sein Herz, seine Seele sind
ihm ja vorangeeilt, da tappt und hastet nur der Leib
und möchte so rasch als möglich der Seele nachlaufen. – Sooft er in die Nähe der Uhr kommt, bleibt er
stehen und lauert auf das unmerkliche Weiterrücken

des Zeigers.
    Die Leute gehen auch langsamer durch den Hof als
sonst, sie schauen auffällig nach der Türe und dem
Fenster des Leopold, sie wissen bereits, daß er fortgeht; der Hausmeister hat es schon weitergetragen.
Wie sich der Mann auf seinen alten Platz am Fenster
setzt, da grüßt ihn sogar eines der Weiber, er merkt es
aber nicht, er schaut nur über den Hof hinweg auf die
Straße, die von hellem Sonnenschein vergoldet vor
ihm liegt. Der Hausmeister kommt herangeschlurft
und sagt mit einem Blick über die Achsel: »Die – hat
mir heut nacht gesagt, daß du gehst – ich soll dir die
Kisten nachbringen, ist es wahr?«
    »Wahr ist es«, erwiderte der Leopold kurz.
    »Wann?«
    |»Gegen Mittag.«
    »Zu deinem Weib?«
    »Ja.«
    »Gut, daß die Wirtschaft da ein End hat. War eine
Schand für unser Haus«, brummte vergnügt der
Mann.
    »Darum hat dich niemand gefragt«, sagte der Leopold, stand auf und ging zurück in die Stube.
    »Es ist Zeit«, mahnte die Hanne und knüpfte dem
Kinde noch ein seidenes Tüchlein um den Hals.
»Wenn der Bub nur ein wenig hustet, so gebt ihm
gleich einen kalten Umschlag um den Hals – merke

dir das –, seit der Bräune ist er empfindlich, und einschlafen tut er jetzt nur auf der rechten Seite – sonst
kriegt er Herzklopfen – und Grießsuppe darf er keine
essen, die vertragt er nicht – und jetzt – jetzt geht, geh
in Gottes Namen – jetzt – geh – Lepold.«
    So, da standen nun die Nachbarn alle in der Nähe
der Türe und warteten und steckten die Köpfe zusammen. Richtig, jetzt geht die Türe auf, und der Leopold
kommt heraus. Zwischen Tür und Angel schüttelt ihm
die Hanne noch einmal die Hand, und dann legt sie
ihm das Kind in den Arm, und jetzt geht er.
    »Lepold, wart!« ruft die Hanne bei dem ersten
Schritt, den er macht. Sie legt ihm die Hand auf die
Schulter und flüstert, damit es die Umstehenden nicht
hören können: »Ich hab noch vergessen, dir zu sagen,
daß du still sein sollst. – Sag der Lene niemals die
Wahrheit wegen uns zwei. – Sie tät es dir doch nicht
glauben und hätt dann« – die Hanne konnte das Wort
nicht finden für das, was sie doch deutlich empfand.
»Ich mein halt, sie hätt dir weniger zu verzeihen,
wenn sie die Wahrheit wüßt, und sie verzeiht dir halt
jetzt gern recht viel.« – Das Mädchen stammelte und
verdeckte ihre gramerfüllten Augen mit der Hand, um
sie vor den Sonnenstrahlen zu schützen.
    »Ich werd schon in der rechten Stunde das Rechte
sagen«, erwiderte der Leopold ernsthaft und ging
langsam weiter.

    »Renn ihm nach, deinem Schatz!«
    »Er laßt sich nimmer halten, gelt?«
    |»Hast dir eingebildet, du bist schöner als die
Lene?«
    »Aus der Tanz.«
    So schwirrte es rechts und links um sie, und sie
hörte es doch gleichsam aus weiter, weiter Ferne – sie
lief in die Stube und eilte wie suchend zu dem Platz
am Fenster, wo er noch vor Minuten saß, dort kauerte
sie sich hin und blickte ihm nach, der mit festen
Schritten weiter und weiter ging. – Jetzt hielt ihn
nichts mehr zurück – er hatte den Hof hinter sich –
die Einfahrt jetzt – nun ging er durch den Torbogen –
und jetzt schritt er schon die sonnenhelle Straße
hinab – immer weiter fort – immer kleiner und kleiner
wird der Mensch – da wirbelt eine Staubwolke – sie
verschwindet – und der Leopold ist nimmer zu sehen.
    Niemand sprach ein freundliches Wort zu ihr, sie
glotzten sie nur stumm an oder schmähten sie halblaut, dann kicherten sie und zuckten die Achseln. Als
sie aber bewegungslos in der Sonnenhitze sitzen
blieb, begannen sie allmählich, an ihr Tagwerk zu
gehen, nur die Hanni rührte sich nicht, sie schaute
noch immer – immer hinaus auf die Straße. Erst als
der Hausmeister kam und all das Zeug für den Leopold holte, da regte sie sich, half ihm heben und
schieben, und wie alles auf dem Karren war und der

Mann davonfuhr, schloß sie das Fenster, kam heraus,
sperrte die Türe ab und eilte hinüber auf den Trockenplatz.
    Vorsichtig spähte sie dort um und um und erhaschte die Minute, wo sie ungesehen ihr Versteck erreichen konnte, sie schob die Bretter beiseite und kroch
in den Judengarten.
    »O mein Gott ... mein Gott!« wimmerte sie, watete
durch das hohe Gras, schwankte und taumelte mit leichenfahlem Antlitz dem Hügel zu – aber da stierte ihr
zwischen den Zweigen ein Gesicht entgegen, so bleich
und verstört wie ihr eigenes.
    »Hab lang da auf dich g'wart'! Ich hab g'wußt, du
wirst daherkommen, dich ausheulen, weil dein Schatz
ein Kalfakter ist und ...«
    Doch die Strohschneider-Marie konnte nicht ausreden, sie sprang auf und breitete die Arme aus, denn
das lange Mädchen |fiel gerade, wie es stand, auf den
Hügel und regte sich nicht.
    »So, da hab ich die Bescherung«, seufzte die Kneipensängerin und öffnete behutsam das Kleid der
Hanni, setzte sich zu ihren Häupten und nahm den
Kopf der Ohnmächtigen in ihren Schoß. Fast zärtlich
strich sie ihr das Haar aus der Stirne, und als die
Hanne wieder zu atmen begann, sagte sie tröstend:
»Leg ein Stein drauf. – Wirst nicht dran sterben, halt
dich nur zusammen. Überleben kann man jede trauri
ge Dummheit, freilich, vergessen wirst's dein Lebtag
nicht, was die Blauen Gäns für G'sichter g'macht
haben, wie dein Schatz von dir fortgangen ist.«
    »Er war nicht –«, schluchzte die Hanni, preßte aber
schnell die gefalteten Hände an den Mund.
    »Halt dich zusamm', vielleicht wirft ihn seine tugendhafte Frau mitsamt seinem Buben bald hinaus,
dann kommt er g'schwind wieder zu dir, denn eine
dümmere als dich find't er gar nirgends, und Charakter hat er schon lang keinen mehr, davon könnt ich dir
eine G'schicht erzähln von lang her ... Damals hatte er
noch alle zwei Arm g'habt – und ich war ein blutjunges Mädel. Wie er heimkommen ist, hat er mich kaum
mehr kennen wollen und mich über die Achsel
ang'schaut, und er hat doch recht gut g'wußt, er ganz
allein, wie er mich g'funden hat drei Jahr früher. Jetzt
weißt's. Wart schön ruhig, er kommt bald wieder ...«
    Er kam aber nie wieder.

Zur selben Stunde, als die Hanni verstört und zerbrochen auf dem Hügel des Judengartens kauerte, lag in
dem Zimmer der Leni auf dem grauweißen Teppich
mit den blauen Blümchen ein stiller Mann. Er hatte
die Augen weit offen und starrte mit einem klagenden
Blick ins Leere. Um seinen Mund stand ein ödes Lächeln, wie von einem Bildhauer mit dem Daumen in
weichen Lehm gedrückt, unfertig und halb verwischt.

    Aus der schmalen Brustwunde sickerte noch das
Blut, als die Menschen in das blau-weiße Zimmer
stürzten und ihn tot fanden|. Sein Taschenmesser lag
neben ihm, er hatte sich gut getroffen damit.
    »Warum?« fragten die Leute seine junge schöne
Witwe. Die Leni wurde bleich und rot, zitterte und
stammelte züchtig: »Weil ich ihm hab sagen müssen,
daß ich nimmer sein Weib sein kann, nachdem er
meiner falschen Freundin ihr Schatz war. Ich hab ihm
und ihr alles verziehen, aber vergessen kann ich es
nicht.«
    Am nächsten Morgen schickte sie den kleinen Polderl zu der falschen Freundin, um den letzten Willen
des Sterbenden zu erfüllen, damit er nur gewiß rasch
Ruhe fände in seinem Grabe.

Der junge Soldat hat die Geschichte seiner Eltern zu
Ende gelesen, er dreht die Lampe aus und schaut hinauf zu der bleichen Mondscheibe, die in dem grauen
Morgenhimmel verschwimmt.
    |»Jungfer Murter!« sagt er leise und weich, »bist
schon munter?«
    »Ich hab nicht g'schlafen, Kind.«
    »Und ganz g'nau hast du dem einsamen Spatz die
G'schicht erzählt?«
    »Freilich. So wie's halt war. – G'hört und g'sehn
hat er ja selber auch viel, dein Herr Vater hat oft die

längste Zeit mit ihm g'redt, besonders nach seiner
schweren Krankheit. Alle Leut im Haus hat er auch
allerweil ausgefragt und hat über unser ganzes Haus
ein großes Buch zusammeng'dicht, mir hat er extra
das davon abg'schrieb'n, weil's dich angeht, aber ich
kann's halt nicht lesen«, seufzt sie beschämt.
    Er richtet sich auf, sitzt eine Weile nachdenklich
auf dem Rand seines Lagers, schlenkert mit den Beinen langsam hin und her, wie er es als Bürschlein
getan, wenn er über seinen Aufgaben brüten mußte,
nagt an dem kleinen Finger, und dann sagt er langsam
mit der sanft klingenden Stimme seiner schönen Mutter: »Sie riechen noch allerweil, die Rosen von – ihr,
aber – nimmermehr gut.«
    »So mach's Fenster auf. Weißt, sie verwelken halt
g'schwind, weil's auf lauter Draht g'bunden sein.«
    »So wie die falschen Rosen, gelt?« Er nickt ernsthaft und öffnet das Fenster, aber so, als ob er etwas
sehr Wichtiges täte, dann setzt er sich wieder bedächtig auf sein Lager und betrachtet aufmerksam die
Spitze von seinem kleinen Finger.
    Ein dünner Nebel schwebt draußen über dem Hof;
in dem mageren Akazienbaum zirpen die Spatzen,
sonst ist es still. Die feuchtkalte Morgenluft strömt in
das Zimmer und verdrängt langsam den herben Rosenduft.
    »Murterl! Heut schicken wir der Frau Mutter ihren

Buschen zurück!«
    »Warum, mein Kind?«
    »Weil ich nicht selbst damit hingehn mag – und
weil ich mein Lebtag nimmer zu ihr geh!«
    »Aber Bub! Warum?« stammelt die Hanni erschreckt. »Weil sie gelogen hat, weil sie gesagt hat,
daß du der Schatz von meinem Vater warst, Jungfer
Mutter!«
    |Es ist mit einmal, als sei jeder Laut erstorben in der
Natur und in den vier Wänden da. Und jetzt ein verschämtes, schwaches, bitterliches Weinen – und
gleich danach das atemlose Schweigen wieder – und
nun, jählings, ungestüm, unaufhaltsam, ein widerstandsloses, befreiendes Schluchzen.
    »O mein Herr und Gott! – - Lepold!... Kind!... Wer
hat dir die Wahrheit gesagt?... Du bist der erste, der
das weiß und glaubt!... Wer hat dir's g'sagt ... wer!?«
    »Ach geh! – Wer? – Mein kleiner Finger – und der
Vollmond –«, scherzt der Leopold, und dabei schaut
er immer auf das Büchlein, lächelt zufrieden und
zwirbelt beide Enden seines Schnurrbärtchens recht
selbstbewußt auf.
    Die alte Jungfer bewegt lautlos die Lippen und
weint noch immer vor sich hin.
    Da fliegt ein Schatten über sein frisches Gesicht.
»Mußt nicht weinen«, er deutet lässig hinauf zu der
weißen Mondscheibe, die noch am Morgenhimmel

steht, und seine Stimme zittert leicht. »Schau nur den
Mond an, wie schneeweiß der worden ist, siehst's, der
schämt sich, daß die Leut auf der Welt manchmal
keine Augen und kein Hirn im Kopf haben und's Herz
nur am Sonntag einhängen, wenn's ausgehn, weil wo
was Besonders passieren könnt, wo sie's herzeigen
müssen. – Mit den G'schichten, die sie alle Tag sehn
und mit denen sie alt werden, strengen sie sich nimmer an.«
    »Poldl, zum Erschrecken ist dir das, du redst wie
dein seliger Vater manchmal! – Aber glaub mir, mein
Kind, es gibt auch viel gute, gute Leut – ich hab's
kenneng'lernt!« »Du!? – Kann schon sein! – Wenn's
g'nug g'schimpft haben und wenn man nichts braucht
hat von ihnen, nachher sein's die allerbesten. – Wer
hat denn dir geholfen?« Der Leopold läßt seine zehn
Finger rasch nacheinander knacken und horcht gespannt, dem Bettschirm zugewendet.
    »Na«, erwidert die Hanni, breit herzählend, »die
Laternanzünderin hat dir ein Gugelhupf g'macht, und
der einsame Spatz hat mir deine Brief vorg'lesen und
dir genau so g'schrieben, wie ich's ihm angesagt hab,
und nachher«, sagt sie sinnend.
    |»Nachher?«
    »Unser Herrgott! Der hat mich allerweil g'sund
sein lassen, mir Arbeit geben und dich wieder
heimg'schickt. Das andere hat halt so sein müssen.«

    »Alte! Du redst wie die türkischen Bosniaken!«
    »Ich red von meinem Herrgott!« sagt die Hanni erstaunt und als ob sie etwas Unheiliges abwehren
müßte.
    »Ja, ja, freilich, der ist wer!«
    »Poldl, ich bitt dich um was«, klingt es leise herüber zu ihm durch das graue Dämmerlicht und den
letzten faden Hauch der welken Rosen.
    »So? – Mich? – Du? – Na, was denn?« fragt er und
starrt auf den alten Bettschirm.
    »Daß du deine Frau Mutter nicht verstoßen tust,
weil's gelogen hat. Es könnt dir Unglück bringen.«
    Der Soldat springt auf, packt sich mit beiden
Handflächen an den Schläfen und schüttelt so zwei-,
dreimal seinen eigenen Kopf gewalttätig nach rechts
und links.
    »Schau, sie ist halt doch deine rechte Mutter!« bittet es eindringlich aus dem dunklen Winkel zu ihm.
    »Sie soll meinen Vater wieder lebendig machen!«
||

