

An meine Kinder

Für Euch, meine Kinder, entriß ich diese Blätter dem
Strome der Vergangenheit! Ich habe die Blüthenzeit
meines Lebens noch einmahl durchlebt, während ich
sie schrieb. Die Natur gab mir jenen wohlthätigen
Schleier, der den Bildern der Vergangenheit ihren lebendigen Zauber bewahrt, und mit ihm tausendfachen
Genuß und reicheres Leben.
    Die klare Ansicht einer fremden Existenz ist nie
ganz ohne Wirkung |auf unsre eigne. Was ich bin,
oder was ich zu seyn wähne, und unter welchem
freundlichen Einfluß des Schicksals ich es wurde, –
sollen Euch diese Blätter zeigen.
    Alle Kunstforderungen müßt Ihr hier aufgeben. Nur
die Erinnerung bewegte meinen bildenden Sinn, und
die Geister der Vergangenheit erschienen wie Ossians
Geister auf flüchtigen Wolkengestalten.
    Wie sanft ist der Übergang aus der jugendlichen
Täuschung zur Wahrheit des Lebens, wenn selbst der
Besitz des höchsten Gutes, welches wir wünschten,
uns in den Kreis der Wirklichkeit zurückführt! Es
bleibt nichts unbefriedigtes in unsrer Seele, und das
stille Geschäft einer höheren |Bildung nimmt seinen
ununterbrochnen Fortgang, ohne von den beunruhigenden Träumen eines ungestillten Verlangens ge
stöhrt zu werden.
    Die Verbindung zweyer liebenden Seelen löst das
sonderbare Räthsel unsrer Existenz, im Gefühl einer
ewigen Befriedigung und eines ewigen Strebens nach
etwas Unerreichbarem.
    Euer holdes Daseyn gab unserm Leben die schönste würdigste Bedeutung. Eure klaren Augen, in
denen die Welt sich von so einfachen Seiten spiegelte,
Euer kindisches Begehren und Streben – führte uns
sanft in die Unschuldswelt zurück, erhielt den zärtesten Bildern unsres Gemüths ihre frischen Farben,
und klärte die |Quellen des heiligsten innren Lebens
auf. Als Ihr denken und wollen lerntet, sah ich mit
Entzücken, daß das schöne Verhältniß der Gemüthskräfte Euch wie die Gestalt Eures Vaters angebildet
wurde.
    Den Kreis von Freunden, der sich um uns versammelte, vermochte keine Laune des Schicksals zu zerstreuen. Im Drang der Verhältnisse hatten sich die
edlen Naturen erprobt und bewährt erfunden.
    Kindliches Vertrauen verband alle Herzen, Muth
und Weisheit vereinte sie zu edlem Wirken, Geist und
Grazie webte das Band des Umgangs.
    Eure verehrten Großeltern lebten ein glückliches
Alter.
    Mein Pflegevater wiegte Euch |noch auf seinen
Knieen. Mit freudestrahlendem Blick sah er in mei
nem ältesten Sohn den künftigen Herrn seines geliebten Dörfchens. Die stille Wirkung dieses edlen Geistes blieb unter uns ewig lebendig, sein Glaube glühte
in unserm Herzen.
    Die Obergewalt der Güte in der Natur zu fühlen,
wie er, das war die Quelle und die Wirkung unsres
Glücks.
    Die Ruhe, die sich unter die blinde Nothwendigkeit
beugt, tödtet die schönsten Blüthen unsers Wesens,
sie erzeugt nur das kräftige Selbstgefühl eines Athleten; – aber die Stille der Seele, die ihr eignes Glück
wieder in der Natur auszuathmen strebt, die liebliche
Fülle der Freyheit und Schönheit, |die Wohlthätigkeit
des ganzen Daseyns, bildet sich nur in einem Gemüth,
dem die Nothwendigkeit als höchste Güte erscheint.
    Über der Wiege meines ersten Kindes gelobte mir
Julius auch Vater zu werden, und in dem ersten reinsten Naturverhältniß alles liebende Vermögen seines
reichen Herzens zu beschäftigen.
    Bettina hatte sich schön ausgebildet unter den
Augen der Gräfin und ihres Vaters. Ihr Geist, ihr Talent war bezaubernd.
    Sie scherzte selbst mit mir in Nordheims Gegenwart über ihren ersten Jugendtraum; ich hielt sie für
ganz geheilt.
    Bald fühlte ich, daß sie Julius |in einem neuen Lichte wahrnahm. Leidenschaftliche Liebe, Neigung ohne

Grenzen war die Natur des Mädchens, und Julius
nahm sie mit dem zärtesten Herzen auf. Er selbst
schien sich mehr hinzugeben, als sie lebhaft zu ergreifen, aber es war im höchsten feinsten Sinn; sie wurden ein glückliches Paar.
    Die Gestalt des alternden Mütterchens macht einen
sonderbaren Kontrast mit der glühenden Leidenschaft
die in diesen Blättern athmet. Die Zeit macht von
selbst unser Leben zu einem vollendeten Gemählde,
in dem jede Farbe der allgemeinen Harmonie untergeordnet ist. Nur wenn ein irrer Wille dem stillen Naturgang widerstrebt, entstehen grelle Töne.
    |Euer Vater lächelte bey manchem Zug dieser Geschichte, und freute sich unter dem ergrauenden
Scheitel, das freundliche Leben der Jugend noch einmahl aufglühen zu sehen.
    Wir freuten uns dessen, was wir gewesen sind und
noch sind. Die Form ist unverändert geblieben. Wir
gehen dann in den großen Saal, und sehen unsre Bilder an.
    Die Vergangenheit umleuchtet uns als ein freundlicher Strahl, und wenn wir uns die Hände drücken, die
sich durch eine Reihe von Jahren zu mildem Wirken
vereinten, – dann fühlen wir nicht, daß uns die Jugend
entflohen ist, sondern daß eine neue Jugend in uns
aufblüht.


|Erster Theil

Ich wurde in dem Hause des Pfarrers zu Hohenfels,
als seines Bruders Tochter erzogen. Sobald ich es verstehen konnte, sagte mir der Pfarrer, meine Eltern
wären während meiner ersten Kindheit gestorben,
aber ich sollte ihn als meinen Vater ansehen. Ich erfüllte dieses Verlangen in seinem vollen Sinn, denn
ich fühlte nie, daß meine Eltern mir fehlten. Er war
ein seltener Mann, und ich werde in der Geschichte
meiner Erziehung ausführlicher seyn, als ich vielleicht
sollte, weil sich sein Charakter |in derselben am besten
darstellt. Sein Gemüth war eine reine Harmonie, der
sich jeder mit Vergnügen näherte, und ohne es zu suchen, wirkte er auf einen großen Cirkel. Er ließ sich
gern und leicht in ein Gespräch ein, und wußte das
gemeinste an die wichtigsten Gegenstände so natürlich und leicht anzuknüpfen, daß er das innere Wesen
der Menschen aufschloß.
    Als mein Verstand reif genug war, um die Menschen gegen einander zu vergleichen, sagte ich oft
meinem Vater, wie hoch über alle andere erhaben Er
mir erschiene. Mit einem milden Ernst in seinem
Blick erwiederte er dann: Wenige zwang das Schicksal mit so freundlicher Gewalt |auf der Bahn des Rechten zu bleiben, als mich. Manche Kraft wird zerstöhrt,

ehe sie ihre wahre Richtung empfängt. Ich hatte hohen
Genuß und tiefes Leiden, aber die Flamme der reinen
Liebe erhielt mein besseres Leben. Eine Welt von Erinnerungen schien sich bey solchen Äußerungen in
seinem Innern zu entwickeln; sein Auge war gesenkt,
er war in sich selbst versunken, aber schnell, als von
einem neuen Feuer belebt, kehrten sich dann seine
Blicke nach mir; er sagte mir ein freundliches Wort,
gab mir einen kleinen Auftrag, welchen ich vorzüglich gern befolgte; ich fühlte, daß irgend ein Gefühl
seinen Busen drängte, welchem er Gewalt anthat, und
es war |mir als schwebte auf seinen Lippen: »Du bist
doch mein Liebstes in der Welt!« Über meine Erziehung wachte er mit der Sorgfalt, mit der er jede einmahl übernommene Pflicht beobachtete. Er beschäftigte sich mit mir in seinen ernsten Stunden, aber ich
war auch sein liebstes Spiel in den wenig geschäftlosen Augenblicken, die er sich vergönnte. Ich entsinne
mich, daß er mich früh gewöhnte, die Begriffe der Arbeit und Ordnung mit meinen Spielen zu verbinden;
das geringste, einmahl angefangene Geschäft mußte
ich vollenden. Ich war weich und liebend gebildet,
und konnte auch keine leise Äußerung der Unzufriedenheit von meinem Vater ertragen. Am tiefsten
schmerzte mich, |wenn er nach einer begangenen Unart
mich wenige Stunden von sich entfernte. Das Einkommen, von welchem das Hauswesen bestritten

wurde, war sehr mäßig, aber eine weise Einrichtung
verbannte, mit aller unnützen Verschwendung auf der
einen Seite, auch allen Geiz auf der andern. Nichts
ging verloren, also war genug da, um ein reines ordentliches Leben zu führen, und meine Jugend war
reich an allen kleinen Freuden, die der Wohlstand erzeugt.
    Diese einfachen Verhältnisse, durch die Kunst meines Vaters geleitet, dienten mir zur Schule des Betragens für das künftige Leben. »Du sollst herrschen und
dienen lernen, |mein liebes Kind,« sagte er mir zuweilen: »wenn man beides mit Einsicht und mit Achtung
für sich selbst zu thun versteht, so ist eins so leicht
als das andere; aber sicher ist es Quelle mannichfaltiger Schiefheit und Verworrenheit in vielen Verhältnissen, wenn unsere Fähigkeit ausschliessend für das
eine oder für das andere entwickelt wurde. Die Ungeschicklichkeit, sich in irgend einer Lage zu betragen,
zieht ein Heer kleiner Übel um uns her, die endlich
den Blick in die äußere Welt und in unser Inneres umdämmern. Darum übe dich in allen Formen des Umgangs, und lerne jeden Menschen nach seinem individuellsten Daseyn behandeln, und dich selbst in jedem|
Verhältniß auf die freieste und für andere am wenigsten drückende Art stellen.« Sein Beispiel, sein stillwirkendes Leben erklärte mir den tiefen Sinn dieser
Rede.

    Wenn mich nicht häusliche Geschäfte abriefen, war
ich größtentheils in einem Kabinet, welches an meines Vaters Zimmer stieß. Ich fühlte mich in voller
Freiheit, und, war doch in immerwährender Aufsicht.
Da mein Vater selbst nie in eine gewisse Leere und
Unbedeutenheit des Daseyns versank, so lernte ich sie
auch nicht kennen; ich lebte in einem Cirkel stiller
Geschäftigkeit, und mein jugendlicher Frohsinn entwickelte sich mit einigen Gespielen meines Alters.
Die Kinder unserer |Gutsherrschaft und ein paar Bauerkinder aus der Nachbarschaft lockten mich zu allen
kindischen Spielen, und mein Vater sah es gern, wenn
ich in körperlicher Behendigkeit die andern übertraf;
selbst Rosine durfte kein schiefes Gesicht machen,
wenn ich mit zerrissener Schürze und Halstuch zurückkam, aber ich selbst mußte auch alles wieder in
guten Stand bringen, und wenn sie dazu helfen wollte,
so war es nur Gefälligkeit. Ich hatte einige Lehrstunden, um mich an regelmäßige Arbeit zu gewöhnen;
aber mir damahls unbemerkbar war mein Vater, während dem ganzen Lauf des Tages, mit meiner Bildung
beschäftigt.
    Wir lebten in einer lieblichen Gegend, |und die
mannichfaltigen und großen Naturgestalten um mich
her nährten meinen Schönheitssinn. Das geheimnißvolle Leben der Natur ergriff mich früh, und die sanften Schauer der Bewunderung dehnten meinen Busen

in erhabenen Gefühlen aus. Freundlich gesinnte Geister, schien mirs, wandelten im wechselnden Spiel des
Lichtes um die Häupter der Berge, und in den buschigten Ufern des Flusses; ich empfand jenen namenlosen Zauber, in den der Genuß der Schönheit uns
wiegt, in vollem Maße. Mein Vater ergriff diese reinsten aller Lebensmomente, um mein tiefstes Daseyn
mit dem Gefühl Gottes und der Unsterblichkeit zu beleben. Die christliche |Religion lehrte mich mein Vater
in ihrem wahren Sinn, kindlich und einfach, als das
Resultat der reinsten menschlichen Natur, der wir
streben müssen uns zu nähern, und sie in unserm innern und äußern Leben herzustellen.
    Mein glückliches Gedächtniß und mein leiser Sinn
für die Schönheit brachte meinen Vater auf den Gedanken, mich die alten Sprachen zu lehren, die er enthusiastisch liebte. Die langen Winterabende hinter
den Spinnrocken oder am Strickzeug vergingen uns
so, daß er mir Stellen aus den Alten vorsagte, die ich
auswendig lernen und übersetzen mußte. Die Kunstgestalten der alten Welt sollten meine Einbildungskraft zum |Schönen und Edeln stimmen, und mich lehren, meine Sinne für den Eindruck des Gemeinen und
Unwürdigen zu verwahren. Durch den Reiz der Neuheit dringt oft ein gemeiner Gegenstand an unser Gemüth, und aus Mangel an schönern Bildern, die ihn
verdrängen könnten, umfangen wir ihn mit leiden
schaftlichem Begehren.
    Ich war immer beschäftigt, und durch einen wichtigen Gegenstand interessirt. Dieses erhielt meinem
Vater die Zügel meiner Einbildungskraft in Händen.
Freie Luft und Bewegung stärkten meinen Körper. Ich
lernte den Feldbau in allen Details kennen, legte im
Obst- und Küchengarten wohl selbst Hand an. |Mein
Sprachstudium, Übungen des Stils im Deutschen und
Französischen, Geographie, Naturlehre füllten die
Morgenstunden, die von häuslichen Geschäften übrig
blieben. Des Nachmittags lehrte er mich Klavierspielen, und ließ mich nach einer Sammlung guter Kupferstiche und Gypsabgüsse, die er besaß, zeichnen,
um meiner Hand einige Fertigkeit zu geben, und mein
Auge in der Richtigkeit der Verhältnisse zu üben.
    Sorglos und unbefangen flossen meine Tage dahin,
die Liebe meines Vaters erfüllte sie mit fröhlichem
Wechsel. Jede ländliche Beschäftigung war uns ein
kleines Fest, welches die gewohnte Lebensweise unterbrach, |und der Fleiß wurde mir wieder zum Genuß,
wenn ich meines Vaters Freude an meinen Fortschritten wahrnahm.
    Mein Vater lebte größtentheils einsam, und hatte
von mancherlei Verbindungen in der Nachbarschaft
nur einen alten Arzt auch als Freund des Hauses beibehalten. Es war ein Mann von ernsten strengen Sitten, und höchst bestimmten Begriffen. Ich fürchtete

ihn als Kind, aber jemehr ich heranwuchs, lernte ich
ihn achten und beinah seinen Umgang lieben, da er
mir immer etwas Neues aus der Natur und Menschenwelt zu lehren wußte, und eine Freude an meiner
schnellen Fassungskraft bezeigte. Herzlich bedauerte
ich seinen |Tod. Mit diesem Freund verlor mein Vater
den einzigen Umgang, der ihm zu einem Gedankenwechsel Anlaß gab, und ich die Freude manches unterrichtenden Gesprächs.
    Die Gesellschaft der Salmschen Familie, unserer
Gutsherrschaft, wurde mir uninteressanter, jemehr
sich mein Geschmack bildete. Aber mein Vater hieß
mich oft sie besuchen, damit ich meine Eigenheiten
der Gesellschaft anschmiegen lernte, und von der Äußerung einer gewissen Sonderbarkeit befreyt bliebe,
die man leicht in der Einsamkeit gewinnt. Durch natürliche Gutmüthigkeit, die gern jeden glücklich und
frey in seiner eigenen Sphäre sich bewegen sieht, lernte ich leicht den Ton der Unterhaltung |treffen, der für
die Familie passend war, und diejenigen Seiten meines Wesens verbergen, die sie nicht fassen mochte.
Die Fräulein liebten meinen Umgang, weil ich weder
in Kleiderpracht noch in sogenannten feinen Manieren
mit ihnen rivalisirte, und wenn mein natürlicher Anstand und mein reinliches einfaches Hauskleid ein
Lob von ihren Eltern, oder einem Fremden, welcher
zum Besuch bey ihnen war, erhielt, so waren die Ei
genschaften einer Pfarrerstochter doch so ganz unter
der Sphäre ihrer Ansprüche, daß keine Aufwallung
des Neides ihr Wohlwollen gegen mich unterbrach.
Ich fühlte mich, ohnerachtet ihres guten Betragens
gegen mich, |dennoch fremd in ihrem Hause, und wenn
ich dann mit dem Ausdruck herzlicher Sehnsucht wieder zu meinem Vater kam, sagte er mir mit einem tiefsinnigen Blicke: Mädchen, Mädchen! Du gewöhnst
dich so ganz nur in Odem der Liebe zu leben; ich
fürchte, du wirst sonst nirgends zu Hause seyn. So erreichte ich mein achtzehntes Jahr.
    Es war einer der ersten schaurigten Herbstabende.
Ein dichter Nebel lag in den Thälern, der Wind trieb
stürmisch graue Wolken über den östlichen Himmel,
und der West flammte in tiefem Purpurroth. Gelbe
Blätter flogen aus den schon halbnackten Wipfeln der
Bäume, und flatterten an den Fenstern vorbei. |Das
Knistern des Feuers im Kamin versammlete den ganzen kleinen Haushalt. Alle Bilder des herannahenden
Winters spielten in der ersten erwärmenden Flamme
empor, und jedes Mitglied der Familie durchflog in
Gedanken den Kreis seiner Geschäfte, die Freuden
und Leiden, denen es in diesem Zeitraum entgegen
sah.
    Mein Vater saß mit jener weisen Ruhe, die des
Wechsels gewohnt ist, und Jahre wie Tage gleichmüthig vor sich hinziehen sieht, in seinem Lehnstuhl.

Er legte den Plutarch aufgeschlagen aus der Hand,
weil es finster wurde, und nahm die großgedruckte
Bibel vor sich, um einen Text für die nächste Sonntagspredigt |zu wählen. Rosine ging im Zimmer auf
und ab, das blank gescheuerte Geräthe aus der Küche
herbeizuholen, welches ich mit zierlicher Ordnung in
den Wandschrank im Hintergrunde des Zimmers aufstellte. Man zog die Thürschelle, und mein Vater rief:
Agnes, mein Kind! Schon war ich an der Hausthüre.
Es war halbfinster, doch konnt' ich noch bemerken,
daß eine fremde Gestalt hereintrat. Was wünschen
Sie, mein Herr? fragte ich; und er erwiederte: »Ich bin
ein Reisender und sehr ermüdet, man kann mich im
Gasthof nicht aufnehmen; darf ich hoffen, daß der
Herr Pfarrer es verzeihen wird, wenn ich ihn um ein
Nachtlager bitte?«
    |Die Stimme war einnehmend, und erregte einen
sonderbaren Antheil in meinem Herzen, so daß ich die
gewohnte Gastfreiheit meines Vaters, mit lebhafterm
Ausdruck als gewöhnlich verkündigte. Das wird
Ihnen mein Vater mit Vergnügen geben, sagte ich,
treten Sie herein. Er trug seine Bitte meinem Vater
nochmahls vor; dieser hieß ihn freundlich willkommen, und setzte sich wieder an seinen Tisch bei dem
Fenster, um einige Gedanken aufzuzeichnen, die ihm
für seine Predigt eingefallen waren. Der Fremde war
ein großer schöner Mann, seine Kleidung war sehr

einfach, und deutete weder Armuth noch Reichthum
an. Ich trug ihm einen Stuhl zum Kamin, |und setzte
mich mit meinem Strickzeug ihm gegenüber. Die
Flamme im Kamin warf einen hellen Schimmer auf
sein Gesicht; und ich nahm feste und anmuthige Züge
wahr, aus denen nicht mehr die erste Fülle der Jugend
leuchtete. Rosine hatte unterdessen Licht herbeigeholt, mein Vater schrieb fort, und alles war still. Ich
suchte vergebens nach ein paar Worten, um eine Unterhaltung anzuknüpfen, aber nichts war mir gut
genug von allem, was mir einfiel, und nie scheuete ich
mich mehr, etwas Unbedeutendes zu sagen, als in diesem Augenblick. Die Furcht, er möchte mein Schweigen für Unaufmerksamkeit oder für Mangel an feiner
Sitte halten, |machte mir es gleichwohl peinlich. Er
schien keinen Anspruch auf Unterhaltung zu machen,
und sah still nach dem Feuer. Zuweilen streifte sein
Blick im Zimmer umher, und nur einmahl ruhte er auf
mir. Es war etwas unaussprechlich anziehendes in seinem dunkelbraunen Auge; mild und still faßte es die
Gegenstände, aber zugleich so tiefeindringend, als
möchte es das verborgenste im Herzen erspähen.
Mein Strickgarn fiel zu Boden, er hob es auf, und gab
es mir mit gerader gutmüthiger Höflichkeit. Der
Faden hatte sich um seine Hand geschlungen, sie ruhete einige Sekunden in der meinen, und ein Ring fiel
von seinem Finger. Während ich den |Ring aus dem

Faden loswickelte, hatte ich Zeit, auf der blauen
Emaille den Nahmen Amalie zu lesen.
    Der Fremde nahm ihn mit einem flüchtigen Erröthen zurück. Ob seine gebückte Stellung, oder die
Nähe des Feuers es verursacht hatten? oder ob der
Ring lebhaftere Gefühle in ihm erregte? oder ob er
den Nahmen seiner Schwester, seiner Freundin, oder
seiner Frau am Finger trug? Diese Fragen kreuzten
sich in meinem Kopf, und neben dem bemerkte ich
die feingeformte Hand, die so eben in der meinen gelegen hatte. Nun legte mein Vater ein Zeichen in seine
Bibel, und nahte sich dem Kamin. Freundlich zog er
mit der linken Hand sein ledernes |Käppchen vom
Haupt, reichte die rechte dem Fremden, und hieß ihn
nochmahls willkommen. Sie rauchen vielleicht eine
Pfeife Tabak in der kalten Herbstluft? fragte mein
Vater. Der Fremde winkte Beifall. Ich trug nun auch
den Theetisch zum Feuer, so kam alles in Ordnung,
und der kleine Zirkel näherte sich einander vertraulicher, als der blaue Dampf in leichten Gewölken umherzog, und der gute Thee balsamisch duftete. Nach
ächt griechischer Sitte schritt man erst zum Gespräch,
nachdem der Gast gespeist worden war.
    Wahrscheinlich kommen Sie heute von A.? sagte
mein Vater. Sie hatten dann eine schlimme Tagreise,
es ist eine von unsern schlechtesten |Straßen im
Lande. – »So unwegsam und holpericht die Straße

ist,« erwiederte der Fremde, »so mild und freundlich
scheinen mir die Menschen, die daran wohnen, und
mit dem Tausche wäre man wohl gern zufrieden,
wenn man es überall so haben könnte.«
    Mein Vater. Ja brave gute Leute gibt es hier, und
gibts überall, hoffe ich. Seit fünf und zwanzig Jahren
liegt meine Welt in dem engen Zirkel von wenigen
Stunden beschränkt, und wenn es mir in diesem dunkel und verwirrt scheint, so habe ich doch immer ein
sicheres Mittel, wieder ins Klare zu kommen.
    Der Fremde. Und welches?
    |Mein Vater. Ich suche mir die individuellsten Verhältnisse des Menschen, der mir grundschief und verdorben scheint, ganz bekannt zu machen. Sein Alter,
Stand, Erziehung, Temperament, Vermögen, Freundschaften u. s. w. Dann greife ich in meinen eigenen
Busen, und fürwahr violes, vieles in seiner Handlungsweise wird mir da leichter erklärlich, was mir
außer jenen Beziehungen ungeheuer dünkte.
    Der Fremde. Glauben Sie an den Saamen des
Bösen in der Menschennatur?
    Mein Vater (lächelnd). Nicht in dem Sinn, wie Sie
vielleicht meynen, mein Herr; aber ich glaube, und
fühle den Saamen der Schwachheit |in jeder menschlichen Brust; – glaube, daß nicht jeder sich halten
kann, in der schönen Freiheit des Herzens, daß er oft
das begehrt, was er nicht sollte, und dadurch zum

Sklaven wird, weil er aus dem Gleichgewicht seines
innren Wesens heraustritt, wo er König und Herr seyn
könnte.
    Der Fremde. So sind wir eins! O wie freut, es
mich, wenn ich ein Gemüth finde, das seine Einheit
bewahrte, das seine Wahrheit und Liebe lebendig erhielt! Wer in diesem schönen Kreise der Menschheit
zu bleiben strebt, kann nicht irren, denn Wahrheit und
Liebe sind das Wesen der Religion und Philosophie,
und erhalten die Gesundheit |und Grazie der Empfindung. Ihr seyd nun einmahl die privilegirten Seelenärzte – fuhr er freundlich lächelnd fort – und mich
dünkt, ich sey bey einem der bescheidensten, mithin
der erfahrensten. Wie bewahrt sich die Seele am freiesten im Kampf mit den widerstrebenden Eindrücken
von außen, und der Verdorbenheit um sich her?
    Mein Vater. Freund, vor allem möcht' ich Ihnen
sagen: Alle gute Gabe kommt von oben herab, vom
Vater des Lichts!
    Der Fremde. Und wenn es Seelen giebt, die nur die
Richtung gegen das Licht kennen? Es windet sich die
eingeschlossene Blume nach der Seite, wo ihr der
Lichtstrahl |entgegendringt, aber die dunklen Schranken weichen nicht, und ihre Farben bleiben matt und
bleich. Was sollen diese thun?
    Mein Vater. Sich des geahneten Lichtes freuen, bis
das Schicksal, oder eine bis jetzt ungeahnete neue

Kraft in ihrem Gemüth die Schranken zerbricht. Jedes
wahre innige Verlangen deutet auf die anziehende
Kraft eines fernen Gegenstandes.
    Der Fremde stand lebhaft von seinem Sitze auf,
stellte sich dicht vor meinen Vater, sah ihm fest, aber
freundlich, ins Auge. Über meine Wangen flog eine
glühende Röthe. Du wahrer Jünger Deines Herrn,
sagte er mit sanftgehobener |Stimme, indem er meines
Vaters beide Hände faßte; Du besitzest seine Milde
und seinen großen Sinn; wie lange suchte ich vergebens eine Seele, wie die Deine? Mein Vater sah innig
zufrieden aus, und es war seit diesem Augenblick ein
herzlicheres Verständniß zwischen uns dreyen. Welcher feinfühlende Mensch hatte nicht solche Momente, in welchen die Seele gleichsam als in ein feineres
Element versetzt, zärtere, innigere Beziehungen wahrnimmt, und sich leichter und fester an eine andere anzuschließen vermag, deren Schönheit sie im reinern,
erhöhteren Licht erblickt!
    Rosine hatte den Tisch gedeckt, und das Abendbrod aufgetragen, welches |aus unsern gewöhnlichen
zwei Schüsseln bestand, und wegen des, Gastes nur
mit einem kleinen Nachtisch vermehrt wurde.
    Mein Vater hatte die Gewohnheit in seinem Hause,
daß immer ein kleiner Vorrath vorhanden seyn mußte,
um einen guten Freund bewirthen zu können. Traktirt
wurde nie, und kein Fremder konnte an einem unge
wöhnlichen Treiben und Lärmen in Küche und Keller
wahrnehmen, daß er Ungelegenheit verursachte. Ich
bat mit der geringen Bewirthung vorlieb zu nehmen,
und der Fremde erwiederte freundlich, es sey nichts
gering, was mit solcher Güte und Anmuth gereicht
werde, er habe nie einen bessern Reisbrey |gegessen,
und wirklich ließ er sich ihn treflich schmecken. Das
Einfache, Edle in seinem Betragen rührte mich sonderbar, und ich hatte es an keinem andern Manne meiner Bekanntschaft noch bemerkt. Sein Schweigen
gegen mich gefiel mir vorzüglich; mir schien es, als
läge eine Art von Achtung darinnen, und als hielte er
mich für eine gewöhnliche unbedeutende Unterhaltung zu gut. Oft fand ich seine Augen auf mich gerichtet, und der stille Antheil, den ich an seiner Unterhaltung mit meinem Vater nahm, schien ihm nicht zu
entgehen.
    Das Gespräch begann sich wieder anzuknüpfen, als
der junge Herr von Salm, der Sohn unsers Gutsherrn,|
hereintrat. Er war eben von der Universität gekommen, um seine Eltern während der Ferien zu besuchen. So vorlaut der junge Herr auch sonst seyn
mochte, so still war er in der Gesellschaft meines Vaters, der keine Plattheit, welche sich mit Anmaßung
äußerte, ungerügt hingehen ließ. Er sah den Fremden
aufmerksam an, der ihm ohngeachtet seines einfachen
Anzugs zu imponiren schien. Lange trug er sich mit

einer Frage, die er endlich bey einem Stillstand des
Gesprächs herauspolterte; denn wenn er nicht ungestraft vorlaut seyn durfte, so war er schüchtern. Auch
wollte er nicht gern Fremden eine geringe Meinung
von sich geben, und hub darum immer |mit etwas Gelehrtem an. Darf ich fragen, mein Herr, ob Sie gute
Lateiner in Ihrer Stadt an der Schule haben? Für diesesmahl war ich mit seiner Frage sehr wohl zufrieden,
denn ich hoffte etwas von unsers Gastes Wohnort
durch sie zu erfahren. Die Antwort befriedigte mich
nur halb. Ich war seit drey Jahren außer Deutschland
auf Reisen, Herr von Salm, und kenne also den gegenwärtigen Zustand der Schulen nicht. Er sprach nach
diesem mit meinem Vater über den Nutzen, die alten
Sprachen gründlich in der Jugend erlernt zu haben,
und endlich kamen sie auf ihre Lieblingsschriftsteller.
Es freute mich wahrzunehmen, wie sehr mein Vater|
das Urtheil des Fremden ehrte, und die mannichfaltige
Schönheit und Anmuth zu bemerken, die sich bey regerem Interesse des Geistes in seinen Zügen entfaltete.
    Herr von Salm, halb verlegen und halb unmuthig,
keinen Antheil an der Unterredung zu haben, sagte
mir halbleise, er ginge, um seine Schwester zu mir abzuholen. Wie gern hätte ich für diesen Abend ihre Gesellschaft entbehrt! Der Fremde wandte sich gegen
mich, als uns Herr von Salm verlassen hatte, und

fragte mich, ob diese Familie meine einzige Gesellschaft sey, und ob ich vergnügt in dieser Einsamkeit
lebte? Ich erwiederte, daß es mir nur sehr selten einfiele, mannichfaltigern Umgang |zu wünschen, und
daß ich mich nie entschließen könnte, ihn zu suchen,
wenn ich die Gesellschaft meines Vaters dadurch verlieren müßte. Es kamen mir leicht Thränen ins Auge,
wenn ich an die Trennung von meinem Vater dachte,
weil er selbst oft mit Rührung von der unfehlbaren
Trennung sprach, die uns früh oder spät, doch so sicher, drohte. Ich war diesen Abend, seit der Erscheinung
unsers Gastes so sonderbar gespannt, daß ich mich
vergebens bemühte, meine hervorquellenden Thränen
zurückzuhalten. »Gutes Kind,« sagte der Fremde lebhaft, und sah mir freundlich theilnehmend ins Auge:
»halten Sie diese schönen Thränen nicht zurück. –
Nichts bürgt so |sicher für die Weisheit der Eltern, und
die Güte der Kinder, als wenn diese das väterliche
Haus lieben.« Mein Herz schlug heftig, und ich fühlte
einen noch nie empfundenen süßen Schauer durch
meine Nerven zittern; wir schwiegen alle einige Minuten, der Fremde sah starr, doch lieblich vor sich
hin; endlich wandte er sich zu meinem Vater und
sagte mit gemilderter Stimme: Wie glücklich sind Sie
durch Ihre Tochter! »Ja ich bin es so sehr durch sie,
als wäre sie es durch die Natur.« – Der Fremde sah
den Pfarrer hier fragend an, und ich selbst fühlte zum

erstenmahl etwas Geheimnißvolles mit meiner Existenz verbunden. Als mein Vater die Augen niederschlug, |und schwieg, schlossen sich die schon zu
einer Frage geöfneten Lippen des Fremden. Erndten
Sie auch sichtbar Segen an Ihrer Gemeinde? sagte er
nach einigen Momenten des Nachdenkens. – Ja, Gott
sey Dank, antwortete mein Vater, mein Bemühen
bleibt nicht fruchtlos. Es war ein wildes Völkchen, als
ich herkam. Eigennützig und diebisch aus Faulheit
und Ungeschicklichkeit, und voller Streitsucht aus
Unwissenheit und Mißtrauen. Aber jetzt fängt es an,
sich in die Ordnung zu fügen.
    Der Fremde. Welcher Mittel bedienten Sie sich?
    Mein Vater. Mein Herr, ich fing es von der umgekehrten Seite |an, als man es gewöhnlich treibt. Mir
scheint es ein Irrthum, wenn man wähnt, man müsse
alle Kultur sogleich beim Geistigen anfangen; – ich
meyne, man kommt immer zu früh daran, ehe das
Leibliche in Ordnung ist, und sogenannte aufgeklärte
Gesinnungen seyen nur taube Blüthen, wenn sie nicht
aus dem gesunden Stamme eines ordentlichen reinlichen Lebens Nahrungssaft einsaugen. Wenn das Volk
durch Arbeitsamkeit sichern Unterhalt findet, so
kommt Ordnung und Sitte von selbst. Wirkliche Noth
hebt alle moralische Bande auf; der Mensch, den sie
drückt, ist im Zustande des Kriegs gegen die Gesellschaft. Wenn die physischen Bedürfnisse mäßig be
friedigt |sind, sproßt die Seele aus eigener Kraft in Gedanken auf, und die Gefühle des Rechten und Guten,
des Glaubens und der Hofnung entkeimen ihrem mütterlichen Boden, als starke, gesunde Gewächse. Die
Erfahrungen, die ich in meinem kleinen Kreise machte, scheinen mir beweisend. Ich war so glücklich,
durch die Hülfe meiner vorigen Gutsherrschaft vieles
für den Wohlstand dieses Dörfchens thun zu können.
Unser voriger Herr war nicht allein ein vortreflicher
Landwirth, er kannte auch alle Produkte und Bedürfnisse der umliegenden Gegend auf das genaueste, verstand in hohem Grad die Kunst, die Menschen zu behandeln, und sie zu seinen guten Zwecken |zu lenken.
Er richtete den Feldbau und alle Arbeiten seiner Unterthanen nach den Bedürfnissen der benachbarten
Orte ein, so sehr es die Eigenthümlichkeiten des Bodens gestatteten. Da er das Zutrauen aller besaß, so
verband sein Geist das Ganze, und jeder Einzelne
fand irgend einen Vortheil in seiner Haushaltung dadurch. Überall wußte unser Herr Zugang zur vortheilhaftesten Absetzung der überflüßigen Produkte, und
so entstand nach und nach durch die Sicherheit des
Erwerbs der Geist der Arbeitsamkeit und stillen Ordnung. Wenig Müssiggänger blieben in der Gemeinde,
und die Gemüther bildeten sich gesund und sittlich.
Im Anfang wurde |der Geldbeutel ihres Herrn mehr in
Anspruch genommen, als meine Seelenarzneien. Jetzt,

bey einem ruhigen und arbeitsamen Leben, und nach
den Eindrücken, die die Jugend, mit welcher ich mich
gleich anfänglich beschäftigte, empfing – jetzt nahet
sich mir der größte Theil meiner Gemeinde im ächten
Gefühl edlerer Bedürfnisse. Die Jugend wünscht Aufklärung über manche Gegenstände des Denkens, und
oft Regeln für das Leben von mir, und das Alter
spricht gern von seinen Hofnungen nach dem Tode. O
warum mußte uns unser treflicher Herr so bald entrissen werden!
    Seit wann ist er gestorben? fragte der Fremde mit
sichtbarer Bewegung. |Ich habe nicht einmahl den
Trost, erwiederte mein Vater, zu wissen, daß seine
Seele in ein besseres Leben hinübergegangen ist; – er
lebt vielleicht noch im Elend, in trauriger Gemüthsverwirrung, in Gefangenschaft; nur Gewalt kann ihn
von uns trennen, wenn er noch am Leben ist, und dieses bange Schweigen des Todes gegen Herzen, die ihn
so innig liebten, verursachen. Er lebte so mit seinem
ganzen Herzen in diesem Dörfchen, dem Kreise seiner
Wohlthätigkeit; – willig hat er es nicht verlassen, es
liegt eine uns undurchdringliche Nacht auf seinem
Schicksal!
    Die Gemüthsbewegung des Fremden stieg immer
höher, und er fragte |mit zitternder Stimme: Auf welche Art verschwand er?
    Es sind achtzehn Jahr, als unser Herr eines Mor
gens befahl, sein schnellstes Pferd zu satteln; er zog
seine Jagdkleidung an, ritt an meinem Hause vorbey,
und rief mir zu, an die Gartenthür, die etwas entfernter von der Straße ist, zu kommen. Er reichte mir
einen Beutel, und sagte: Hier haben Sie einen kleinen
Fond zu unsern Einrichtungen für meine Unterthanen.
Es möchten vielleicht Hindernisse für unsere Plane in
den nächsten Zeiten entstehen; diese Summe, denke
ich, soll hinreichen, sie fürs erste sicher zu stellen. –
Leben Sie wohl, mein bester Freund. – Er wandte das|
Gesicht von mir ab, aber ich hatte eine ungewöhnliche Spannung in seinem Wesen wahrgenommen,
seine Hand schien zu zittern, als er mir den Beutel
reichte. Die Ahndung eines Unglücks flog durch
meine Seele, und als ich meine Arme nach ihm erhob,
um seine Hand zu drücken, und noch ein Wort von
ihm zu vernehmen, gab er dem Pferde die Sporen, und
war mir pfeilschnell aus den Augen. Noch einmahl
sah er sich nach mir um, und seitdem sah ich ihn nie
wieder.
    Es sind achtzehn Jahr verstrichen, aber noch liegt
jener Augenblick als gegenwärtig in meiner Seele,
und nie seh' ich den kleinen Fußsteig, der in den Wald
führt, ohne daß |alle Schrecken seines Abschieds mich
überfallen. Dort ritt er hin, und warf den letzten,
gewiß schmerzlichen Blick auf sein Eigenthum. Alle
Herzen waren sein, und er in dem blühenden Manns
alter von dreyßig Jahren, mit einer Fülle der Thaten
im Busen, mußte das alles verlassen! Die Unruhe
jener ersten bangen Tage seines Verschwindens ist
unaussprechlich. Ich fand die Summe von zweitausend Thalern in dem Beutel, und dieses vermehrte
meine Besorgnisse, als seyen sie ein Vermächtniß,
wenigstens deuteten sie eine lange Abwesenheit an.
Ich kannte seine Vermögensumstände, seine Güter
waren nicht schuldenfrey, und nur durch eine sehr
strenge Ökonomie |in allen Ausgaben für seine Person
gewann er den Überschuß, den er zum Besten seiner
Unterthanen verwendete. Seit fünf Inhren, die er hier
verlebte, sah ich ihn immer nach dem festen Plan handeln, seine Güter von Schulden zu befreyen, und sich
durch kluge Wirthschaft eines unabhängigen Einkommens zu versichern. Die Summe von zweitausend
Thalern konnte er nicht erübrigt haben, und es mußte
eine fremde gewaltsame Lage ihn nöthigen, von seinem Plan abzugehen. Oft hatte er mir gesagt, wie
glücklich er durch das Gefühl sey, frey und unabhängig auf seinen Gütern zu leben, und wie kein anderes
Verhaltniß ihn anziehen könnte, weil |ihm keines so
natürlich und ehrwürdig schiene.
    Die Unterthanen, welche gewohnt waren, ihren
Herrn alle Sonntage bey ihren Vergnügungen zu
sehen, bestürmten mich mit Fragen nach ihm, und ich
mußte suchen, meine quälende Unruhe zu verbergen.

Seinem Jäger und Verwalter hatte er, gleichsam im
Scherz, weil er eben überflüßig Geld habe, ihren
Lohn auf drey Jahre vorausbezahlt. Ich schickte sie
und einige meiner zuverläßigsten Bauern in der Gegend umher, aber keiner konnte eine Spur von dieses
geliebten Herrn Aufenthalt entdecken. So vergingen
mehrere Wochen, die Bauern wurden immer unruhiger und drangen mit |Fragen in mich. Als ich endlich
sagen mußte, ich wisse eben so wenig als sie, und
theile ihre Besorgnisse, entstand ein allgemeiner Jammer. Sie liefen stürmend im ganzen Schlosse umher,
und am selbigen Abend durchsuchten sie das ganze
Jagdrevier und alle Wälder der Gegend mit Fackeln,
und behaupteten, man habe ihren geliebten Herrn ermordet, und sie müßten die Mörder ausfündig machen. Keiner wollte an seine Arbeit, bis sie ihn gefunden hätten; es war in der Erndtezeit, aber sie liefen
lieber Gefahr ihren Unterhalt für das ganze Jahr zu
verlieren, ehe sie sich vorwerfen wollten, nicht alles
für ihren Herrn gethan zu haben. Nach vielen fehlgeschlagenen |Versuchen hörten sie endlich auf meine
Ermahnungen, ihr Schmerz wurde stiller, und sie gingen wieder an ihre gewohnte Arbeit. Die Hofnung,
welche ich ihnen machte, daß die Entfernung ihres
Herrn von kurzer Dauer und freiwillig sey, weil er für
sie bey seiner Abreise gesorgt habe, stellte am besten
Ruhe und Ordnung wieder her. Ich selbst nährte diese

süße Täuschung, bis ich eine Reise nach S. unternahm, wo ein vertrauter Freund meines Herrn sich
aufhielt. Dieser bat mich, alle Nachforschungen einzustellen; er schien mit dem traurigen Geheimniß seiner Flucht bekannt zu seyn. »Sehen Sie unsern Freund
als einen Todten an, er kann uns nur durch ein Wunder |wiedergegeben werden, meine Pflicht erlaubt mir
nicht Ihnen mehr zu sagen.« Diese Worte schlugen
alle meine Hofnungen danieder.
    Der Herr von Salm wußte es bey der Ritterschaft
durchzusetzen, daß er, als Mitbelehnter, auch die Administration des Guts erhielt; er zog nach einem Jahre
ein; man fand alles im besten Stand, und keine neue
Schuld im Verzeichniß angezeigt. Den Schreibtisch in
unsers Herrn Kabinet fand man ganz leer, und der
Jäger sagte: er habe in den letzten Tagen viele Papiere
verbrannt. Nirgends konnte ich seitdem eine Spur seines Aufenthalts entdecken. Vor zwey Jahren starb
sein Freund in S., und mit ihm ist meine letzte Hofnung verschwunden.
    |Der Fremde wurde immer bewegter, und drückte
meinem Vater mit feuchten Augen die Hand, sah dann
lange stumm vor sich hin, und als die Thränen von
neuem seine Augen schwellten, verbarg er das Gesicht in seinen gefaltenen Händen.
    So oft ich diese Geschichte auch schon gehört
hatte, so hörte ich sie doch immer mit gleichem Inte
resse, und von Kindheit an war es meine liebste Unterhaltung gewesen, meinen Vater von seinem verschwundenen Freund erzählen zu hören. Wenn die
Ältesten des Dorfes an schönen Sommerabenden
unter den Linden versammelt waren, und ich mit meinem Vater vom Spatziergang zurückkommend bey
ihnen ausruhte, kam |wohl einer, legte ihm traulich die
Hand auf den Arm, und flüsterte ihm ins Ohr: Ja
unser Herr sollte wiederkommen! Mehrere kamen herbey, und man sprach von seiner Regierung und sehnte
sich nach ihr zurück, wie nach der goldenen Zeit.
    Der lebhafte Eindruck, den diese Geschichte auf
unsern Gast machte, freute mich innig. Mir war es, als
machte ihn dieser Antheil an einen so oft wiederkehrenden Gegenstand unserer Gespräche noch heimischer in der Familie; auch ergriff mich eine dunkle
Ahndung, er sey in das geheimnißvolle Schicksal
jenes so geliebten Mannes enger verflochten, als er es
äußere. Es war ein bedeutendes Schweigen in dem
kleinen |Zirkel; unsere Herzen näherten sich einander
ohne Worte; die junge Familie von Salm unterbrach
es zu meinem Verdruß.
    Die Fräulein hatten ihren Sonntagsstaat angelegt,
da sie von einem Fremden gehört hatten, und kamen
mit zierlichen Verbeugungen und einer franzosischen
Exklamation zur Thüre herein. Nachdem sie den
Fremden steif und vornehm gegrüßt hatten, musterten

sie ihn von Kopf zu Fuß mit neugierigen Augen, und
flüsterten dann zusammen: obgleich seine Kleidung
nicht nach dem neuesten Schnitt sey, so habe er doch
einen vornehmen Anstand. Er hatte für die Verbeugung höflich gedankt, und nach einigen flüchtigen
Blicken |auf die Damen, zog er sich mit meinem Vater
in ein Fenster zurück. Die Fräulein sprachen viel über
ihre Reise nach S., von den vornehmen Familien, mit
denen sie dort Bekanntschaft zu machen dächten, und
von ihrer Verwandschaft mit ihnen. Sie sprachen von
diesem allen mit ungewöhnlich lauter Stimme, aber
da alle Versuche, die Aufmerksamkeit des Fremden
auf sich zu ziehen, fehlschlugen, flüsterten sie wieder
heimlich zusammen: es sey schwerlich ein Mann von
Stande, da er keine der guten Familien dieser Gegend
zu kennen schiene.
    Das Geflüster, welches sich die jungen Damen oft
bis zu einer beleidigenden Art über einen dritten |erlaubten, den sie für unbedeutend hielten, war mir unerträglich; ich schlug ein Spiel vor. Die Fräulein, die
nun einmahl die Hofnung aufgegeben hatten, durch
ihre glänzende Unterhaltung die Aufmerksamkeit unsers Gastes zu fesseln, überließen sich nunmehr auch
ganz ihrer ungebundensten Laune, und wählten die
blinde Kuh. Das nächste Zimmer wurde geöfnet, und
der junge Salm mußte sich die Augen verbinden. Er
that es nur nach wiederhohlten Neckereyen seiner

Schwestern, da er noch immer eine hohe Meynung
von dem Fremden hegte, und noch hofte, seine Gelehrsamkeit in einer Lücke des Gesprächs einzuschieben. Endlich kam das Spiel in Gang, und ob ich|
gleich immer mit der halben Seele bey meinem Vater
und dem Fremden war, so konnte ich doch nur abgetrennte Worte vornehmen. Ich hörte meinen Nahmen
wiederhohlt nennen, sie sprachen eifrig, die Augen
des Fremden suchten mich oft, und leuchteten mir wie
ein Blitz in die Seele; bey jedem Stillstand des Gesprächs nahte er sich unserm Spiel immer mehr, und
schien es mit Antheil anzusehen. Die Fräulein blieben
mit ihren hohen Absätzen und langen Schleppen überall hängen, und liefen so ungeschickt, daß sie oft hinfielen, während ich in meinem leichten Hausanzuge
und platten Schuhen leicht forthüpfte. Es freute mich
nicht wenig, zu fühlen, daß die |Augen unsers Gastes
nur mir folgten, und zum erstenmahl bemerkte ich mit
Vergnügen, wenn unsere Schatten auf der weißen
Wand durch einander hüpften, daß ich eine schlankere
Gestalt hatte, als meine Gespielinnen. Endlich kam
die Reihe an mich, die Augen zu verbinden. Ich lief
ein paar Minuten im Zimmer umher, dann nach der
Thür, wo mein Vater und der Fremde standen, und
faßte den Letzten beym Arm, um ihn in unser Spiel zu
ziehen. Ich that dieses in einem Ausbruch fröhlicher
Jugendlaune, die mich leicht bey solchen Spielen er
greift; selbst meinen Vater neckte ich oft so. Als ich
schon des Fremden Arm gefaßt hatte, fiel mir erst |ein,
mich zu fragen, ob ich dieses auch hatte thun sollen?
Und mein unbefangenes Gemüth wunderte sich wieder über diese Frage, da es ihren geheimnißvollen
Sinn noch nicht verstand. In dieser Verwirrung hielt
ich immer den Arm fest, bis er sich von meiner Hand
losmachte, und meinen Leib umfaßte.
    Süßer Moment des Lebens, wo Sinn und Geist zuerst in der holden himmelanstrebenden Flamme emporfliegen, wie allgegenwärtig bleibst du einem zartfühlenden Gemüth! Ich war anständig erzogen, in der
höchsten Reinheit und Keuschheit des Sinns und der
Einbildung; dieß war der erste Mann, gegen den ich
meine volle Weiblichkeit empfand. |Ich fühlte mich
seit seiner Gegenwart von jenem magischen Gewebe
umsponnen, das die Blicke der Liebe zu erzeugen
scheinen, und in dem all unser Thun zärter, feiner und
bedeutender wird. Bey seiner Berührung bebten meine
Nerven, und eine hohe Heiligkeit schwebte um sein
Wesen, die schauernd meinen Busen beklemmte. In
diesem nahmenlosen süßen Gemisch der ersten Regungen des Herzens stand ich sprachlos, und versuchte nicht der süßen Gewalt, die mich umwand, zu entfliehen. Fallen Sie nicht, liebes Kind, sagte er sanft,
als ich endlich seinen Arm leise wegrückte, und umfaßte mich von neuem. Ich suchte meine tiefe Bewe
gung durch einen Scherz zu |verbergen, und verlangte,
er sollte an meiner Stelle ins Spiel. Er löste mir das
Tuch um die Augen ab. Als ich ihn ansah, waren
seine Blicke fest auf mich gerichtet, und eine unaussprechliche Lieblichkeit milderte ihren Ernst. Sie
haben mich also gefangen, Liebe; wollen Sie mich
auch fest halten? sagte er mit dem zärtesten, doch
halb ernsten Ton, der in der Modulation seiner klangvollen Stimme meine tiefste Seele ergriff. Er mischte
sich nun auf eine leichte, fröhliche Art für einige Momente in unser Spiel; seine schöne Gestalt und die
große Leichtigkeit und Grazie seiner Bewegungen
entfaltete sich in vollem Reiz. Als er sich zurückzog,
gab er mir die Binde |zurück, und sagte: ich hätte ihn
um zwanzig Jahre verjüngt; eigentlich dürfe man
Amors Binde im vierzigsten nicht mehr tragen.
    Er sah mich bey den letzten Worten scharf an; mir
war, als suchte er eine Widerlegung in meinen Blicken. Bald hernach bat er meinen Vater um die Erlaubniß, sich zur Ruhe zu legen, indem er sehr ermüdet
sey, und morgen eine starke Tagreise vor sich habe.
Er ging sachte aus dem Zimmer, ohne weder mich
noch die andere Gesellschaft zu grußen. Mein Vater
folgte ihm.
    Als er zur Thür hinaus war, ergossen sich die Fräulein mit ihrem Bruder in tausend Vermuthungen und
Fragen über die Erscheinung |dieses Fremden. Nicht

weniger drangen sie in mich, alle kleinen Umstände
seiner Ankunft zu erzählen. Die Gegenwart meines
Vaters machte sie etwas zurückhaltender. Er hatte
einen edlen Ton in seinem Hause eingeführt, und alles
unnöthige leere Geschwätz wurde soviel als möglich
verbannt, weil es nur aus kleinen Gesinnungen entsteht, und sie auch wieder nährt. Der junge Salm, der
doch den Werth des Geistes und der Kultur genug erkennen konnte, um große Achtung dafür zu äußern,
ergoß sich in Lobeserhebungen über den Fremden.
Ein vortreflicher Mann! rief er mit jenem affektirten
Enthusiasmus, in den Seelen von geringen Fähigkeiten leicht verfallen: in |Wahrheit ein vortreflicher
Mann! begann er von neuem, wie er schön und bieder
spricht, welch ein Feuer in seinem Auge, und wie
etwas Großes und Vornehmes in seinem ganzen Benehmen liegt, als stehe ihm alles an, was er zu thun
gedenkt, und als sey er überall der Herr. Und durch
Simplizität und Verstand Herr, sagte mein Vater, welches die beste Herrschaft ist. Die Fräulein fielen auch
ein, und fanden, er habe gute Fassons; einen Tadel,
der schon auf den Lippen schwebte, schienen sie nur
aus Furcht vor meinem Vater zu unterdrücken Im
Ganzen schien es ihnen doch aufgefallen zu seyn, daß
die wenige Aufmerksamkeit, die er der ganzen |jungen
Gesellschaft bezeigt hatte, nur einzig auf mich gerichtet war. Wie froh war ich, als die Gesellschaft endlich

Abschied nahm, und mich meinem Herzen überließ!
Mein Vater gab mir sogleich gute Nacht, und hieß
mich das Frühstück gegen sieben Uhr bereiten.
    Selbst meinen Vater verließ ich gern, zum erstenmahl in meinem Leben. Ich ordnete das nöthigste für
den morgenden Tag, und ging in mein Zimmer. Ich
sank auf einen Stuhl neben dem Bette, und überließ
mich den lieblichen Bildern, die allgewaltig auf meine
Seele eindrangen.
    Nur der vergangene Abend lag mir vor den Sinnen,
aber in welchen |Zauberfarben, die mein ganzes Daseyn überglänzten, wie eine neu hervorbrechende
Sonne! Mein Wesen ging mir in einer nie empfundenen erhöhten Kraft auf, eine Welt süßer Ahndungen
umfaßte mich, und statt in flacher Dämmerung lag das
Leben mit seinen Höhen und Tiefen klar vor meinem
geistigen Auge. Immer fühlte ich den Druck seiner
Hand aufs neue wieder, kindisch legte ich die meine
auf die Gegend des Armes, die er berührt hatte, um
gleichsam den Eindruck fest zu halten, und ihn in
allen meinen Nerven wiedertönen zu lassen.
    Holdes Zaubergefühl der Liebe, wo Sinn und Geist
sich in einem allgewaltigen Klang vermählen! Ich|
genoß diese einzigen Momente, voll und rein, in
allem Reiz der süßen mystischen Dämmerung, die die
Freuden der Liebe im Busen eines sittsam erzogenen
Mädchens umschleiert. Mich hinzugeben dem unaus
sprechlichen, hohen und schönen, der mir als eine
Göttergestalt erschien; in ihm, durch ihn nur zu leben,
zu empfinden, – alles dieses ging mir in der Seele auf,
und mein Inneres zerfloß in der Gewalt und im Wechsel dieser seligen Bilder. Die Stunde der Mitternacht
ging so vorüber, und vergebens legte ich mich zum
Schlummer, nachdem ich mir ein nettes, weißes Morgenkleid zurecht gelegt hatte. Holde Träume umfingen
mich, und der Geliebte erschien |mir in tausend Gestalten und unter tausend verschiedenen Situationen.
    Der Morgen begann. – In wenigen Stunden wirst
du ihn sehen, sagte ich mir – und die sonderbare
Furcht, mit welcher der Mensch allem hoch und heilig
geachteten begegnet, ergriff mich. Die schlaflose
Nacht bewirkte auch noch physische Ermattung; mit
zitternder Hand kleidete ich mich an, und schlich leise
durch Rosinens Zimmer, um sie noch eine Stunde
Schlaf genießen zu lassen. Kaum wagte ich zu athmen, als ich auf dem Vorsaal an der Thür des Geliebten vorbey kam. Aufs neue ergriff mich das Bild des
vergangenen Abends, als ich in das |Wohnzimmer trat;
die Magd war noch nicht aufgestanden, es zu reinigen, und es lag und stand noch alles umher, wie ich es
am Abend verlassen hatte. Ich setzte mich auf den
Stuhl, wo der geliebte Mann gestern gesessen hatte.
Das Morgenroth flammte in Osten, die Häupter der
Berge waren verklärt, und bald von Strahlen übergol
det. Die ferne Gebirgkette, und die niedern Hügel, die
unser Thal einschlossen, schwammen im blauen Dufte
des Herbstes, und das harmoniereichste Farbenspiel
belebte die liebliche Landschaft. Silbern glänzte der
Fluß aus den Schatten des Ufers, die sich allgemach
verloren. Wie neu erschien mir diese liebe, so bekannt
gewordene |Gegend. – Sein Bild war gemischt mit
allem was mir erschien, und alles Schöne schien mir
nur ein Theil seines Wesens. Die Magd trat herein,
um das Zimmer zu reinigen, und nur um die Sonderbarkeit meines frühern Erwachens zu entschuldigen,
berief ich sie über ihr spätes Aufstehen. Es ist so spät
noch nicht, erwiederte sie, und der Fremde wird auch
gerne ausruhen wollen.
    Diese Worte, die ersten die ich an diesem Tage vernahm, – sie trennten mich auf einmahl von meiner innern Welt freundlicher Bilder, wie die feindliche
Scheere der Parzen das Leben von dem goldenen
Lichte des Tages. Der Fremde! wiederhohlte ich bey
mir selbst; das ist |er, und wird es vielleicht immer für
dich bleiben, und du räumtest ihm dein ganzes Herz
so leicht ein. Die Thränen stürzten aus meinen Augen,
und ich eilte ins Kabinet meines Vaters, welches ich
alle Morgen selbst mit leisen Schritten aufräumte, um
durch kein unzeitiges Geräusch seinen Morgenschlummer zu unterbrechen.
    Der Vorhang innerhalb der Glasthür war verscho
ben, und ich sah sein Gesicht gegen die Thür gewendet. Welche Würde und heitere Stille schwebte über
der reinen Stirn, deren Falten nur ruhiges Denken gezeichnet hatte! – welche Lieblichkeit athmete der
sanft geöfnete Mund, um welchen Antheil, Mitleid
und |sorgliche Liebe sanfte Linien gezogen! Die milde
segnende Hand lag auf der Decke, und drückte sanft
auf die leis athmende Brust. Diese Stille umfing mich,
und mein Busen wallte leichter und stiller. Ach für
diese Beiden zu leben! sagt' ich bey mir selbst; keiner
ohne den andern kann mich ganz glücklich machen!
Ich vollführte mein gewöhnliches Geschäft, und ging
dann in die Küche, um das Frühstück anzuordnen.
    Nachdem alle häuslichen Geschäfte geordnet
waren, setzte ich mich an das Pianoforte, um das Erwachen meines Vaters zu erwarten. Kaum hatte ich
Naumanns Kora aufgeschlagen, und ein paar herzerhebende |Akkorde aus dem schönen Chor: Geist aller
Welten etc. gegriffen, so hörte ich die Thür sich hinter
mir öfnen. Mein Herz schlug hoch, und die Noten verwirrten sich vor meinen Augen. Es war der geliebte
Mann, und aller Zauber meiner Träume schwebte um
seine Gestalt. Die Furcht, meine Empfindungen
möchten auf meinem Gesicht ausgedrückt seyn,
brachte mich in beynahe schmerzliche Verwirrung. Er
grüßte mich sanft, seine Stimme schien mir noch rührender, als am vergangenen Abend. Er ließ mich nicht

vom Klavier ausstehen, und begleitete meine zitternden Noten mit dem reinsten vollkommensten Gesang.
Ruhe durchströmte mich, die Morgenröthe flammte
um |uns her, und der erhabene Sinn dieser Musik füllte
meine Seele; ich konnte ihn bald mit meiner Stimme
begleiten, und unser Gesang floß so rein in einander,
wie der Odem der Liebe. Mein Vater kam noch während des Gesangs aus seinem Kabinet, und blieb still
hinter uns stehen. Als ich ausgespielt hatte, ging der
Fremde freundlich auf meinen Vater zu, und faßte
seine Hände. »Wir hielten unser Morgengebet; lieber
Vater, möchte ich jeden Tag mit so reiner Andacht
beginnen! Der stille Geist Eures Hauses hat mich ergriffen, Ihr seyd glücklich, Euch fehlt nichts, mir fehlt
auch nur eines – und vielleicht können Sie mirs
geben.« – Er drückte hier des Alten |Hände heftiger an
seine Brust, und seine Augen fielen auf mich; ich
stand bebend auf, den Stuhl ans Klavier gelehnt.
Mein Vater sah ihm heiter ins Auge, und als er seine
Hände nicht los ließ, sagte er sanft: »Gern, gern,
wenn ichs kann!« – Ich konnte mich nicht länger halten, schlich mich an dem Fremden vorbey, und eilte
an ein Fenster auf den Vorplatz; die Thränen stürzten
aus meinen Augen. Als ich mit dem Frühstück zurück
kam, schien mir's als hätte ich die Unterredung gestöhrt; mein Vater schien sehr ernsthaft, der Fremde
bewegt, und es schien eine Wolke vor seiner Stirn zu

liegen. Der Ring blickte mir wieder ins Auge, indem
er nachdenklich |seine Tasse Kaffee ausleerte, und der
Nahme zog wie eine Last mein Herz aus der goldenen
Zauberwelt zurück. Der Nahme ist nicht unbedeutend,
sagte ich bey mir selbst; ein so feinsinniger Mann
trägt kein Zeichen des Andenkens, als wenn es ihm
herzlich werth ist. Ob er nur eine Schwester hat? Als
er bey einer kleinen Abwesenheit meines Vaters sich
mir näherte, sanft die Locken berührte, die über meine
Schultern wallten, und dann mit bewegter, leiser
Stimme sprach: Gutes, liebes Kind, o möchte ich
etwas für Ihre Glückseligkeit thun können! dann
schwoll mein Herz wieder in freundlichen Hofnungen,
und der Nahme war vergessen. Er machte sich reisefertig, |ein Schauer faßte mich, als er Hut und Stock
ergriff: – vielleicht seh' ich ihn zum letztenmahl, sagte
mir eine Unglück weissagende Stimme in meinem Innern, denn er hatte nichts geäußert über seinen Aufenthalt, noch seine übrigen Verhältnisse. Bebend
stand ich, und hielt mich am Fenstergesimms, denn
meine Kniee fingen an zu wanken, während er von
meinem Vater mit einer treuherzigen Umarmung Abschied nahm. Nun nahte er sich mir, schlang sanft den
einen Arm um meinen Leib, und drückte seine Lippen
auf meine glühende Wange. – Vergessen Sie mich
nicht, – sprach er mit holder Stimme, und kaum konnte ich die hervorstürzenden Thränen |zuruckhalten.

Schon war er an der Thür, und sah noch einmahl auf
mich zurück, als wir das Rollen eines ankommenden
Wagens vernahmen. Er warf einen Blick aus dem
Fenster, und befahl dem Kutscher zu halten: er würde
augenblicklich einsteigen; aber eine Dame rief ihm
aus dem Kutschenfenster zu, sie wünsche hier eine
halbe Stunde auszuruhn. Er erwiederte, sie hätten
wenig Zeit zu verlieren; aber sie war schon beim Aussteigen, ehe sie seine Antwort ganz vernommen hatte,
und mein Vater war an die Thür geeilt, sie zu empfangen.
    Der Empfang der Dame ließ mir keine Zeit, mich
meinen Empfindungen zu überlassen; aber ich war |in
der disharmonischsten Stimmung. Freude über die
aufgeschobene Abreise, und diese neue Erscheinung,
die sich so schnell zwischen meinen Freund und mich
drängte, kämpften in meinem Busen. Sein Betragen
schien mir gezwungener, seitdem sie unter uns war,
und drückte doch Achtung und Neigung für sie aus.
Ihre Züge waren schön, aber sie versprachen mehr
Verstand, als Gefühl. Der Firniß der feinen Welt, der
über ihr Betragen gezogen war, entfernte mich, ohne
mir zu misfallen. Sie begegnete mir auch nur mit
jener, Menschen von feinen Sitten mechanisch gewordenen Gefälligkeit.
    Ihre Entfernung, mein liebster |Freund, hat mir Sorgen gemacht, sagte sie halb laut in französischer

Sprache; ich fürchtete, es wäre Ihnen ein Unfall begegnet. Er dankte mit einer Beugung des Kopfes für
ihre Theilnahme, und wandte sich dann gegen uns. –
Ich habe in dieser liebenswürdigen Gesellschaft einen
der glücklichsten Abende meines Lebens zugebracht,
und wünschte, Sie hätten ihn mit mir genossen. Die
Dame sah mich scharf an, und zeigte mir nach dieser
Äußerung mehr Aufmerksamkeit. Nicht ein Wort entfiel, aus welchem mir ihr gegenseitiges Verhältniß
hätte klar werden können. Es schien mir große Vertraulichkeit zwischen ihnen zu herrschen; vergebens
wünschte ich den |Nahmen Schwester zu hören, und
ich wagte es nicht, auszudenken, daß sie vielleicht
verheirathet seyn könnten.
    Als ich nach einem kleinen Geschäft ins Zimmer
zurückkam, fühlte ich, daß man von mir gesprochen
hatte. Die Dame bat mich, neben ihr zu sitzen, nahm
meine Hand, freute sich, mich so unvermuthet kennen
zu lernen, und hofte, wir würden uns bald und öfters
wiedersehen, um uns näher zu kennen. Sein Auge war
mit innigem Wohlgefallen auf uns geheftet. Ich fing
an, die Dame als ein Band zwischen ihm und mir anzusehen; dieses gab vielleicht meinem Betragen gegen
sie die Farbe der Neigung. Ach, ihn |zu sehen, in seinem Kreise zu athmen, wie viel schien mir dieses in
dem Augenblicke der Trennung! Die Dame sprach
viel und scharfsinnig mit meinem Vater über Litera
tur, fremde Länder und Sitten. Wie interessant könnte
mir ihr Umgang seyn, wenn sie die Schwester des geliebten Mannes wäre!
    Zum zweitenmahl kam der Moment des Abschiedes, aber die Lage war verändert. Die Reinheit der ersten ungemischten Empfindung war durch die Dazwischenkunft der Dame mit mehreren kleinen Leidenschaften gefärbt. Am mächtigsten wirkte der Stolz,
die tiefen Bewegungen meines Herzens den Augen
eines scharfbeobachtenden Weibes verbergen zu |wollen. Ich folgte der Gesellschaft mit einer sonderbaren
Dumpfheit des Sinnes an den Wagen. Wir werden uns
wieder sehen, mein bestes Kind, sagte die Dame, als
sie mich beym Abschied umarmte; Ihr guter Vater hat
es mir zugesagt. Der Geliebte drückte noch einmahl
schweigend meine Hand an seine Lippen; er sagte
kein Wort, das Hofnung des nahen Wiedersehens
zeigte. Lieber Vater, sagte er noch mit einem Blick
stiller Liebe zu uns, man steigt vom Himmel auf die
Erde, wenn man von Ihnen scheidet; geben Sie mir
Ihren Segen! Aber wie schmerzlich bebte mein Busen,
als er sich gegen die Dame mit den Worten wendete:
»Liebe Amalie, nicht wahr, |Sie fühlen es mit mir, daß
man dieses gastfreundliche Haus nur ungern verlassen
kann?« Das ist also diese Amalie, sagte ich bey mir
selbst. Ach ein glückliches, glückliches Weib, so an
der Seite des liebenswürdigsten Mannes durch die of
fene schöne Welt zu fliegen! Süßes Geschäft, für ihn
zu sorgen, und wieder die zarte Sorge seiner Liebe zu
seyn! Mein Vater blieb gedankenvoll neben mir stehen, bis das Rasseln des Wagens in der weiten Ferne
verstummte, faßte dann meine Hand, und hieß mich
einige Stunden ruhen. Ich zitterte bey seiner Berührung. Der Gedanke, mit ihm allein zu seyn, mit ihm,
in dessen Gegenwart kein Geheimniß in meiner Seele|
bleiben konnte, ergriff mich, und in schmerzlicher Bewegung sank ich weinend an seine Brust. Mein gutes,
gutes Kind, sagte er mit tröstender, weicher Stimme,
Du bedarfst der Ruhe sehr, suche einige Stunden
Schlummer zu finden, Deine Nerven sind verspannt;
Du findest mich im Garten.
    Vergebens suchte ich dem Rath meines Vaters zu
folgen; der Schlaf floh mein bewegtes Gemüth. Ich
ging an meine Hausgeschäfte, und das liebste war
mir, das Zimmer des Fremden wieder in Ordnung zu
bringen. Mein Vater war still und nachdenkend beym
Mittogsessen, aber voll zarter Theilnahme gegen
mich. Als ich mich nach Tische wieder entfernen|
wollte, hieß er mich ihn in den Garten begleiten.
    Wir saßen an einem kleinen Hügel, von dem wir
die freie Aussicht in ein enges Thal hatten, wo zwischen dunklen Fichten ein Waldstrom hinbrauste. Er
zog seinen Homer aus der Tasche, und las die rührende Klage Andromache's. Das Gefühl meines eigenen

Leidens floh, mein ganzes Wesen war von Andromache's Schmerz durchwühlt, und als der Zauber der
hohen Dichtung von mir wich, war meine Seele wie
rein gebadet durch einen Strom des erhöheten Lebens.
    Ich liebte, aber ich liebte reiner; meine Sehnsucht
war still und lieblich. Das Bild des Geliebten lag |in
meiner ruhigen Brust in all' seiner Schönheit, einfach
und groß, wie der Mond auf der Fläche des ruhigen
Sees. So hörte die Liebe auf, eine Krankheit für mich
zu seyn. Die Tage der Woche gingen in dem gewohnten Zirkel einfacher Beschäftigungen hin. Alles hatte
seine Zeit, aber alles war so weise vertheilt, daß jedes
pedantisch lästige Ansehn dabey vermieden war. Wer
die Wohlthat des einförmigen Lebens nie empfunden
hat, der sieht nur Langeweile dabey; aber wer es gekannt hat, wie die Seele nach Zerstreuungen und
Weltgewühl ihr besseres Ich in einer thätigen Einsamkeit wieder findet, wie sie sich endlich der äußern
Stille und Ordnung anschmiegt, und |sie in sich einsaugt, der wird vielleicht diese Lebensweise die
glücklichste nennen.
    So verwebte sich das Bild meines Freundes mit
allen meinen Beschäftigungen, aber sanft waren die
Wallungen des Verlangens in meinem Busen, und
zart die Sehnsucht. Mein Vater war noch sorgsamer
und zärtlicher gegen mich als gewöhnlich; wenigstens
schien seine Aufmerksamkeit noch ununterbrochener

auf mich gerichtet zu seyn. Rührend war mir sein
Schweigen über die neuen Bewegungen meines Herzens. Er fühlte sie tief, aber mit zarter Schonung vermied er jedes Wort, das eine Erklärung hätte herbeyführen können. Solche Momente |des Schweigens
erzeugen Jahre der Freundschaft; die Seelen scheinen
sich inniger zu nähern, als bedürften sie schon der
Worte nicht mehr. Aber dieses Schweigen, mir so
werth und meinem wunden Gemüth so wohlthätig,
dünkte mir auch ein Beweis zu sehn, daß meine Liebe
hofnungslos sey.
    Ach diese Amalie ist sein Weib! sagte mir oft eine
Stimme im Innern, aber eine andere widerlegte die
erste. Nein, er würde sich nicht erlaubt haben, dir mit
solcher Herzlichkeit zu begegnen. Lag nicht in seiner
Rede der ganze Sinn, daß er mich zu besitzen wünsche? So gern gab mein hoffendes Herz der zweiten
Stimme Gehör!
    |In Rosinens Betragen war eine sonderbare Feierlichkeit. Nach meines Vaters Beispiel war auch zwischen ihr und mir alles unnütze Geschwätz verbannt,
und wir respektirten uns gegenseitig zu sehr, daß wir
nicht hätten wünschen sollen, uns immer nur etwas
Passendes und Vernünftiges zu sagen. Rosine, die
noch mit der alten Gewohnheit der Schwatzhaftigkeit
zu kämpfen hatte, und die sich überdem bey mir,
ihrem Zögling, der dankbarsten Achtung so gewiß

hielt, überließ sich doch zuweilen in der Abwesenheit
meines Vaters ihrer geschwätzigen Laune. Jetzt wartete ich seit mehrern Tagen vergebens auf ein Wort
über die neue Begebenheit, die in |einem so einförmigen Leben nothwendig Eindruck auf sie gemacht
haben mußte. So gern hätte ich den geliebten Nahmen
von irgend einem lebendigen Wesen aussprechen
hören. Es wäre mir ein Zeugniß der Wirklichkeit für
die ganze Scene gewesen, die oft als ein leichter
Traum aus meiner Seele zu entfliehen drohte.
    Mehrere Tage verstrichen ohne Nachricht von dem
Fremden. Mit neugieriger Eile nahm ich alle ankommenden Briefe in Empfang, und besahe alle Aufschriften und Siegel genau, denn ich kannte den großen Korrespondentenzirkel meines Vaters. Am fünften Posttage endlich erschien ein Brief mit großem
unbekannten |Siegel; mit zitternder Hand reichte ich
ihn meinem Vater beym Aufstehen, und vergaß vor
glühender Ungeduld das Frühstück herbeyzuhohlen.
Der Alte besah Aufschrift und Siegel, legte den Brief
langsam auseinander, und setzte sich zum ruhigen
Lesen. Ich kannte alle feinen Falten auf dem stillen
Gesicht meines Vaters; mit Zittern nahm ich die Wirkung wahr, welche der Innhalt dieser Zeilen auf ihn
machte, ein gewisses Staunen, in dem noch etwas
Freudiges lag, das aber bald in eine Wolke des
Schmerzens vor seiner Stirne verschwand. Meine Un
ruhe wuchs, als er den Brief hastig einsteckte, und mit
einer ruhig seyn sollenden Miene nach dem |Frühstück
fragte. Der Tag verstrich, als wenn eine gewitterschwüle Luft den Athem preßt; die gewohnten Geschäfte wurden gethan, aber die gedankenschwere
Stirn des Hausvaters verbreitete Düsterheit über alles.
    Nach einem einsamen Spatziergang fand mich mein
Vater bey seiner Zurückkunft allein im Zimmer; ich
fühlte mich gedrückt, da er den ganzen Tag vermieden
hatte, mit mir allein zu seyn, und hielt schon die
Thürklinke in der Hand, mich zu entfernen. Bleib,
mein Kind! rief er mir zu, ich habe dir sehr wichtige
Dinge zu sagen, die mir das Herz pressen – und die
ich nur mit Geduld und Glauben an die ewige Güte
mit Ruhe ertragen |werde; – die Zeit ist gekommen,
wir müssen uns trennen. Ich flog mit einem lauten
Schrey an seinen Hals, seine Thränen träufelten auf
meine Wangen, und wir hielten uns sprachlos umschlossen. Nachdem unser Schmerz sich gemildert
hatte, fuhr er mit zitternder Stimme fort: Die Vorsicht
hat mir deine Bildung anvertraut, mein bestes einziges Kind, und ich fand das süßeste Geschäft meines
Lebens darinnen. Gott hat mich nicht reich gemacht,
aber ich machte mir es zur Pflicht, von meinem kleinen Einkommen jährlich so viel zurückzulegen, daß
du nach meinem Tod für Mangel und Abhängigkeit
sicher seyn könntest. Meine einzige Sorge war, wo du

leben |würdest? Unter dem Zirkel unserer bisherigen
Bekannten war niemand, dem ich dich mit ruhigem
Gemüth hätte anvertrauen können. Meine Freunde
sind zu weit entfernt, und alle in Familienverhältnissen, die für dich nicht taugen. Wir müssen uns nach
einem Zufluchtsort für dich nach meinem Tode umsehen. – Stille deine Thränen; – einem siebenzigjährigen Mann muß der Tod so bekannt seyn, als der
Schlaf, und wir finden uns ja wieder beym Erwachen!
Ein heiterer Strahl fiel aus seinem Auge in meine
Seele, und das Leben schwand vor mir hin als eine
Wolke, mit seinen Freuden und seiner Noth; ich
blickte gelassen zu meinem Vater und zum Himmel
auf.
    |So sehr ich durch deine Entfernung leiden werde,
mein bestes Kind, fuhr mein Vater fort, so danke ich
doch der Vorsicht für den Wink zu einem künftigen
Aufenthalt für dich, bey Menschen, die meine Achtung verdienen, und die durch Geisteskultur und feine
Sitten dein Leben anmuthig und glücklich machen
können. Die Dame, welche jüngst bey uns war, ist die
Gräfin von Wildenfels. Ihr Äußeres verspricht Feinheit und Bildung, aber ich kenne auch ihren Charakter
durch einen meiner vertrauten Freunde, und ich kann
dich ohne Sorge ihrer Führung anvertrauen. Sie
wünscht dich für den nächsten Winter zu ihrer Gesellschafterin, und will aus besonderm Antheil, |welchen

sie an dir nimmt, noch einige kleine Talente dir erwerben helfen, die du in unserm einsamen Aufenthalt entbehren würdest. Bist du mit der Gräfin und der neuen
Lebensart zufrieden, so wird sie dich gern immer um
sich haben. Sie wohnt für jetzt in D**. »Ich werde ihn
wiedersehen!« war mein erstes Gefühl bey den Worten meines Vaters, aber die lieblichen Hofnungen,
welche bey diesem Gedanken meinen Busen füllten,
wurden bald von dem schmerzlichen Gefühl der Trennung verscheucht. »Du versuchst die neue Lage für
ein halbes Jahr,« sagte mir mein Vater, als er meinen
tiefen Schmerz wahrnahm; »misfällt sie dir ganz, so|
kehrst du zu mir zurück, schließest meine Augen, und
ich empfehle dich unserm himmlischen Vater. Aber
ich kann nicht wünschen, den Sonnenschein weniger
Tage für mich durch den Frieden deines künftigen Lebens zu erkaufen. Wende alles an, um dein Gemüth
zu der neuen Welt gefällig zu stimmen, in welche du
eintreten wirst.«
    Schon in drey Tagen wollte mich die Gräfin durch
ihre Kammerfrau abhohlen lassen. Meine Seele zerfloß in schmerzlichen Gefühlen. Alle Freuden einer
glücklichen Kindheit, alle einsam genossene Stunden
der erwachenden Jugendfantasie gingen in den Tagen
der Trennung wieder auf, und drangten sich fester an|
mein Gemüth. Ich ging durch das Dorf, und empfing
mit gerührtem Herzen den treugemeinten Segens
wunsch der guten Landleute; mein Vater, welcher den
Verständigsten unter seiner Gemeinde gern Rechenschaft von seinem Thun und Lassen gab, hatte auch
über meine Reise mit ihnen gesprochen, und ihnen gesagt, daß er sich um einen Aufenthalt für mich nach
seinem Tode umsehen müßte. Einige der Wohlhabendsten drangen mit Bitten in ihn, für die Zukunft
nicht zu sorgen, und wollten mich durchaus zwingen,
Geschenke anzunehmen, die für ihre Umstände ansehnlich waren. In jedem Abschied, den ich nehmen
mußte, fühlte ich schon den allerschmerzlichsten, den
von meinem Vater.
    |Die Salmische Familie empfing meinen Abschiedsbesuch mit ungewöhnlicher Feierlichkeit. Ich umarme
Sie vielleicht als eine große Dame, wenn wir uns wiedersehen, sagte mir die älteste Fräulein beym Abschied. Ich achtete nicht mehr auf ihre Rede, als wie
auf einen gewöhnlichen Mädchenscherz, und erzählte
sie in diesem Tone Rosinen. Die gute Alte sah mich
einige Minuten lang forschend an, führte mich mit geheimnißvollem Schweigen in ihr Kabinet, und verschloß die Thüre hinter uns. Sie drückte mich an ihre
Brust, bedeckte mein Gesicht mit Küssen und Thränen, und rief aus: »Du bist unschuldig, bestes Kind,
Gott sey Dank, du bist unschuldig!| – Ach ich war so
traurig; ich wähnte, du wüßtest um den Heurathsantrag des Fremden, und fürchtete deine Liebe und dein

Vertrauen verloren zu haben, weil du mir nicht ein
Wort darüber sagtest. Jetzt sehe ich, daß ich dir Unrecht that. Schweigen konntest du gegen mich, aber
dich verstellen und die Unwissende spielen, das kann
mein aufrichtiges gutes Mädchen nicht.« Von was
schwatzest du, Mütterchen? erwiederte ich, indem ich
sie mit großen Augen anstarrte. Liebes Kind, du sollst
alles wissen, aber schweigen mußt du, selbst gegen
deinen Vater, so hart es dir auch ankommen mag.
Nein, ich begreife deinen Vater nicht, so sehr ich auch
sonst alles recht gethan |finde, was er thut: – mir mag
er's verzeihen, daß ich meiner Agnes alles entdecke.
    Entsinnest du dich jenes Morgens, Liebe, als jener
fremde schöne Mann bey uns war? Du verließest einmahl schnell das Zimmer, und er blieb allein mit deinem Vater; da war ich in dem Seitenkabinet. Du
weißt, es ist nur durch eine Bretterwand von dem großen Zimmer geschieden, und ich verstand alle Worte,
die gesprochen wurden. Da die Rede von dir war, half
mein Herz meinem Gedächtniß, mir entfiel nicht eine
Silbe der Unterredung. Liebliches Geschöpf! rief der
Fremde aus, als du die Thür geschlossen hattest. – O
daß diese Wahrheit und Reinheit |in deinem Wesen
nie verfälscht werden möchte, ich wäre dann der
glücklichste Mann, dich gefunden zu haben! Mein
Vater, unsere Gemüther sind eins in der Liebe der
Wahrheit, unter uns braucht es keine Umschweife, Sie

sollen mich ganz kennen, ich will Ihre Tochter ganz
kennen, und ist alles, wie ich mirs denke, wie Sie es
wünschen, dann bitte ich aus voller Seele: Vater gib
sie mir zum Weibe! und ich gelobe es Ihnen, sie soll
ein glückliches Weib werden.
    Sie kann sich nur selbst geben, sagte der Pfarrer.
Du seyest seine Tochter nicht. Wessen Tochter sie ist,
gilt mir gleich, erwiederte der Fremde. Ich besitze die
Eigenschaften, die die |Väter meist bey einer Heurath
für ihre Töchter suchen, ich bin reich, und von hoher
Geburt. Aber wenn der Vater ihres Geistes mich
werth findet, durch das holde Wesen glücklich zu
werden, dann werde ich dreyfach glücklich seyn. Ich
frage nach nichts was ihr äußeres Verhältniß betrift,
weil ich unabhängig bin, aber Sie werden einen sonderbaren Mann finden, der Ihnen seine Seele öfnen
wird; – ich schreibe Ihnen. Meine Adresse ist: Baron
von Nordheim in D. Über die äußere Existenz des lieben Kindes haben Sie keine Sorge von heute an. Kann
sie mein Weib nicht werden, so schenk' ich ihr ein
Vermögen, das sie unabhängig macht; aber sie muß
kein Wort von |meinem Plane wissen. Ihre Güte rührt
mich tief, sagte mein Vater. Tröstend wäre es mir,
meine Agnes als Weib eines edlen Mannes auf der
Welt zurück zu lassen; ihre Geburt ist mir selbst noch
ein unergründliches Geheimniß, und selbst meine
Ahndungen darüber muß ich in meinen Busen ver
schließen. Alles was ich sagen kann, ist –« Du tratest
wieder herein, mein Kind. –
    Wunderbar, klar und leicht wurde mir bey dieser
Erzählung. Sein Weib, des liebenswürdigen Mannes
nächstes innigstes Verhältniß! ich dachte es mit stillem Entzücken. Doch schämte ich mich beinahe, meinem Vater gegenüber, etwas gegen seinen Willen erfahren zu haben; und |die peinliche Empfindung, ihm
etwas verbergen zu müssen, ließ mich mit mehrerer
Ruhe an die Trennung von ihm denken.
    Der Tag des Abschieds brach an, alle nahmenlose
Liebe, die ich empfangen hatte, füllte einzig meine
Seele; sprachlos lag ich zu den Füßen meines Vaters,
als der Wagen vorfuhr. Er wollte mich trösten, aber
Thränen erstickten seine Worte: Gott segne dich in
Zeit und Ewigkeit, meine Tochter! rief er mit zitternder Stimme. Endlich schieden wir beide in jener stillen Erhebung der Seele, welche nur der tiefern Empfindung eigen ist.
    Meine Begleiterin war ein gutes harmloses Geschöpf, das mir |meine neue Lage mit den glänzendsten Farben vorzumahlen strebte. Zum erstenmahl
dachte ich jetzt über meine Geburt und den Stand
meiner Eltern nach. Ich fand mich fremd und allein in
der Welt, da ich aus den Augen meines Vaters war.
Das Gefühl war mir schmerzlich, und ich ermunterte
mein Gemüth nur durch das Bestreben, sich selbst

gleich zu bleiben, und keiner äußern Lage Gewalt
über mich einzuräumen. Ernstlich nahm ich mir vor,
meinen ganzen Sinn nur auf die Ausbildung der Talente zu richten, die ich jetzt erwerben konnte, und die
meine Einsamkeit beschäftigen, und meine Unabhängigkeit in jeder Periode des Lebens mir versichern
sollten. Reizend |dachte ich mir es, durch eine feine
Mahlerey eine Summe zu erwerben, und dann meinen
Vater unvermuthet mit einem Buche, welches er sich
längst gewünscht hatte, zu überraschen. Ach ich
wußte, daß er sich manches versagte, um mir irgend
ein kleines Geschenk zu machen!
    Die Neigung, welche mein Herz füllte, war zu rein,
als daß ich sie mit einer Aussicht auf äußeres Glück
hätte verknüpfen sollen. Wenn ich den geliebten
Mann dachte, lagen alle Verhältnisse unter mir, so
wie einer gläubigen Seele in dem Gedanken des Himmels alles Irrdische entschwindet.
    Den zweiten Tag meiner Reise hielt ich Mittag in
N**. Die Kälte |nöthigte uns in der Wirthsstube zu
bleiben, bis ein besonders Zimmer erwärmt wurde.
Mehrere Reisende befanden sich darinnen. Außer den
gewöhnlichen Fragen und Gesprächen, nahm niemand
aus der Gesellschaft besondern Antheil an mir. Ein
Mann saß nachdenklich am Feuer; als er mich erblickte, stand er auf und sah mich einige Minuten hindurch
scharf an. Wohin geht Ihre Reise, mein schönes

Kind? redete er mich an; und als ich erwiederte: »nach
D**.« schüttelte er den Kopf einigemahl bedeutend,
und murmelte: so jung, so schön! zwischen den Zähnen. Er war ein Mann von mehr als mittlerer Größe,
er trug einen dunkelblauen abgetragenen Überrock,
seine schwarzen |Haare hingen zerstreut ums Haupt,
und seine düstern Augen blickten scharf unter der
hochgewölbten Stirne hervor. Seine Wäsche war sehr
fein und reinlich. Er zog eine Schreibtafel hervor, bat
mich um meinen Nahmen und um den Ort meines
Aufenthalts. Dann bat er mich, mich in ein günstiges
Licht zu setzen, weil er mein Portrait zu zeichnen
wünsche.
    Sein Benehmen dünkte mir sonderbar, aber es war
von solch einer Unbefangenheit begleitet, daß man
ihm seine Bitten nicht wohl versagen konnte. Sie sind
unter einem glücklichen Zeichen gebohren, rief er aus,
nachdem er einige Linien gezogen hatte. Es ist nichts
Streitendes |in deinen Zügen, holdes Geschöpf! O ermüde nicht, diese holde Einheit durch das innigste
Streben deines Gemüthes zu erhalten! Deine ganze
Tugend ist, das zu bleiben, wozu die Natur dich
machte. Dieses klare, blaue Auge vermag die Wahrheit vom Irrthum zu scheiden, und unter dem freien
Gewölbe dieser Stirn entwickeln sich die Gedanken
rein und zart. Wie fein ründet sich das Näschen, noch
schwankend, ob es sich mehr zur Vorsichtigkeit und

Klugheit, oder zur gutmüthigen, beynahe leichtsinnigen Hingebung formen wird. Aber den Übergang von
der Nase zur Lippe, den hat ein guter Engel mit dem
Finger der Liebe gezeichnet. Der Mund ist fest |und
unverstellt; er sprach nur Wahrheit und Liebe. Gutes
Mädchen, o laß deine unentweihte Lippen nie etwas
anders reden! Gott gebe dir eine glückliche Liebe, und
du kannst ein vollkommenes Weib werden.
    Er arbeitete während dieser Rede, die er ganz als
einen Monolog zu betrachten schien, an seiner Zeichnung fort. Als er die Hauptzüge entworfen hatte, hielt
er mir das Blatt vor die Augen, und sagte mit einem
feierlichen Ton: »So sind Sie jetzt; die Fülle der Jugend muß von der Zeit verweht werden, aber möge
nach dreyßig Jahren derselbe reine Geist diese Formen durchathmen! Sähe ich Sie wieder, und zum gemeinen Weibe gesunken, dann soll |dieses Blatt Ihr
strafender Richter seyn. Sollte in diesen geradblickenden treuen Augen je Koketterie spielen, der liebeathmende Mund sich flach und falsch hin und her ziehen – O ich sah schon mehr solche gefallene Engel!
Wie ein armer Landmann auf einem vom Hagel zerschlagenen Acker, den vor wenig Stunden noch eine
blühende Saat schmückte, so ging ich oft unter den
Ruinen der Menschheit. Mädchen, rief er aus, indem
er mir freundlich die Hand bot, mache mir die Freude,
ein reines einfaches Weib zu bleiben, dem Wahrheit

und Liebe über alles geht.
    Das ganz eigene Wesen dieses Mannes hatte mich
bewegt. Es war eine solche Wahrheit in seinem Ton|
und seiner Miene, daß alles Karrikaturmäßige aus seinem sonderbaren Benehmen verschwand. Werde ich
Sie bald wieder sehen? fragte ich mit einem herzlichen Antheil, der seinem Auge nicht entging. Gutes
Kind, ich weiß selten, was ich thun werde. Meine Zeit
ist nicht mein, und mein Wirken folgt dem großen
Laufe der Begebenheiten, deren tausendfache Räder
auch mein Individuum forttreiben. Ich beobachte Sie
vielleicht im Stillen und Ihnen unsichtbar, dann, wann
Sie es am wenigsten vermuthen. Vielleicht auch verlange ich einmahl als Mahler Zutritt bey Ihnen. Sie
sind der Kunst hold, üben Sie sie fleißig; gleich der
Stimme eines treuen weisen Freundes |bringt sie Klarheit und Frieden in die Seele. Er führte mich an den
Wagen, und legte ein aufgerolltes Gemählde mir gegenüber. »Nehmen Sie dieses als ein kleines Andenken. Es sey ein Talisman, sagte er lächelnd, den Sie in
Stunden der Liebe vor Augen haben; dann denken Sie
noch, liebes Mädchen, daß Sie eine glückliche Mutter
werden wollen.« Ohne meinen Dank anzuhören, war
er mir aus den Augen, und ich erstaunte, als ich die
Leinwand aufrollte, eine trefliche Kopie von Raphaels
Madonna della Sedia zu finden.
    Den nächsten Tag kam ich in D** an. Es war

Abend, als ich bey dem Hause der Gräfin vorfuhr.|
Eine lange Reihe von Zimmern war erleuchtet, man
sagte mir, eine große Gesellschaft sey bey ihr versammelt, und sie habe befohlen, mich in ihr Kabinet zu
führen. Nach wenigen Momenten erschien sie selbst,
in einem sehr glänzenden Putz, der meinem Willkommen etwas Feierlicheres gab, als ich wollte; da ich
mich in die Stimmung, ihr mit Liebe und Offenheit zu
begegnen, versetzt hatte. »Ich fühle, wie viel Sie mir
durch die Trennung von Ihrem Vater aufopfern, mein
bestes Kind,« redete sie mich nach einer Umarmung
an. »Ich werde alles anwenden Ihren Verlust erträglicher zu machen; wenn Sie mich zufrieden mit sich
sehen wollen, so sagen Sie mir mit der |Offenherzigkeit einer Freundin alle Ihre Wünsche. Ich muß Sie
jetzt für ein paar Stunden verlassen, ich konnte die
Gesellschaft heute nicht los werden. Sehen Sie sich in
meinen Zimmern, unter meinen Büchern und Kupferstichen um, wenn es Ihnen Freude macht; hernach
wird meine Kammerfrau Sie ankleiden, und ich hohle
Sie zum Nachtessen ab. Sie verzeihen, daß ich mir die
Freude mache, Sie diesen Abend nach meinem Geschmack geputzt zu sehen. Ich hatte es schon bemerkt
bey unserer ersten momentanen Bekanntschaft, daß
Sie von meiner Taille sind, und ließ Ihnen ein Kleid
nach dem neuesten Schnitt machen. Wir müssen es
mit den alten Kindern, die |man in den größern Zirkeln

so häufig antrift, nicht verderben,« setzte sie lächelnd
hinzu, und verließ mich.
    Ich ging in den Zimmern umher, und die geschmackvolle Pracht, die ich überall erblickte, machte
einen gefälligen Eindruck auf mich. Meine Fantasie
ward reger, und ich dachte mich in den mannichfaltigen Situationen, die mich vielleicht in diesem Hause
erwarteten. Das Schlafzimmer der Gräfin war am meisten nach meinem Geschmack. Alle Formen waren
angenehm beruhigend, und die hellgrüne Seide der
Vorhänge flog als ein leichtes Gewölk in den mahlerischsten Falten um das Ruhebette und die Fenster.
Eine schöne antike Lampe war in der |Mitte des Platfonds durch goldene Ketten befestigt, und goß ein
mildes Licht auf alle Gegenstände umher. Zwischen
den Fenstern, gerade dem Ruhebette gegenüber, wallte ein seidener Vorhang herab über ein Gemählde. Ich
hob ihn auf, und fand – das Bild Nordheims in schöner geistvoller Wahrheit. Ach es schien mir jetzt nur
ein Augenblick, seit er mich verließ! Der holde Zauber seiner Gegenwart bebte durch meine Sinne, gleich
der wiederkehrenden Frühlingssonne durch die Nerven eines Kranken. Alle Nebel waren verschwunden;
er war wieder mein, und Sonnenschein und freundliches Daseyn umglänzten mich. Bald schwand die
liebliche Magie; ich betrachtete |das Bild. Er war in
Lebensgröße gemahlt, vor einer Herme stehend, wel
che die Büste der Gräfin vorstellte; die eine Hand
ruhte auf dem Marmor, und das Haupt war etwas gesenkt, gleich als wär' er in Betrachtung verloren.
    Welch ein inniges Verhältniß muß er zu dieser
Amalie haben? Kein anderes Portrait ist in diesem
Zimmer, gleich als sey es ein Heiligthum der Liebe,
nur für diesen Einen bereitet! Die Gräfin stand neben
mir, ohne daß ich sie wahrgenommen hatte. Ihre großen forschenden Augen waren fest auf mich gerichtet.
Sie schien meine Verlegenheit nicht bemerken zu wollen, und sagte mit einem leichten Ton: |»Sie werden
das Bild vortreflich gemahlt und getroffen finden! Ich
pflege es sonst immer so für den Staub zu bewahren« – Sie drückte an einer Feder, und ein Feld der
Tapete bedeckte das Gemählde. Sie schob ein kleines
Ruhebette unter die Vorhänge, und führte mich aus
dem Zimmer. Eine Wolke schien mir vor ihrer Stirn
zu schweben, und ihr Betragen etwas minder herzlich
zu seyn, doch sagte sie freundlich: »Ich werde Sie nun
in die, für Sie bereiteten, Zimmer führen; Sie bewohnen sie, so lang es Ihnen gefällt; ich werde meine
liebe kleine Gesellschafterin immer zu früh verlieren,
und alle Künste anwenden, um sie zu fesseln. Vielleicht |hilft mir ein gewisser Geist, den magischen
Kreis um sie zu ziehen.«
    Ich hatte ein Besuchzimmer, ein Schlafzimmer und
ein Ankleidezimmer; alle drey waren anmuthig ge
schmückt, und mit allen Bequemlichkeiten versehen.
Ich mußte mich ohngeachtet alles Widerstrebens, von
der Kammerfrau ankleiden lassen, und als ich fertig
war, führte mich die Gräfin zur Gesellschaft. »Sie
waren vielleicht noch nie in so einem großen Zirkel,
als der ist, in den ich Sie heut einführe,« sagte sie mir,
während wir über die lange Gallerie gingen. »Ihr feiner Sinn wird Sie in jeder Lage ein passendes schönes
Betragen finden lassen. Die Kunst der großen Zirkel,
liebes |Kind, ist übrigens die der Unbedeutenheit.«
    Die Gesellschaft saß größtentheils beym Spiel, die
Gräfin präsentirte mich an einigen Tischen unter dem
Nahmen der Fräulein von Lilien. Lilien war der
Nahme meines Vaters, nach welchem ich mich immer
mit Freude und Stolz nennen hörte; aber die Fräulein
fiel mir auf; es war mir widrig, mich mit fremden Federn zu schmücken, und mein Stolz konnte sich zu
keinem Schein bequemen. Für jetzt mußte ich's schon
schweigend hingehen lassen. Man that ein paar leere
Fragen an mich, auf die ich eben so flache Antworten
gab. Die Gräfin hieß mich zu ihrer Parthie hinsitzen,
und begegnete |mir mit der gefälligsten Achtung, die
bald die allgemeine Aufmerksamkeit auf mich zog.
Nach geendigtem Spiel glaubte mir jeder etwas sagen
zu müssen, und Fragen nach meinem vorhergehenden
Aufenthalt, nach meiner Reise, wechselten mit
Schmeicheleyen ab. Die Gräfin wußte auf eine ge
schickte Art alle Fragen nach meinen vorigen Verhältnissen abzuschneiden, welches mir, da seit Rosinens
Entdeckungen das Gefühl einer sonderbaren geheimnißvollen Existenz drückend auf meinem Herzen lag,
zum erstenmahl eine dankbare, zarte Neigung für sie
einflößte.
    Bey der Abendtafel, wo der größere Theil der Gesellschaft sich |entfernt hatte, wurde die Unterhaltung
zusammenhängender, und ich konnte mir den Umriß
von einigen Charakteren entwerfen. Ich kannte noch
wenig vom konventionellen Leben und der Sprache
der Weltleute. Meine einfachen Grundsätze fanden so
manches paradox, womit der durch Gewohnheit geschmeidige Sinn sich ohne Mühe aussöhnet. Es war
mir so natürlich, als daß die Nacht auf den Tag folgt,
den Betrogenen zu beklagen und den Betrüger zu hassen, die Tugend der Ehre, und die Ehre dem eigenen
Vortheil vorzuziehen. In den Urtheilen dieser Gesellschaft sah ich alle diese Begriffe umgestoßen; selbst
die Leidenschaften, die eine ungewöhnliche Kraft des|
Gemüths erfordern, als die Liebe und der Ehrgeiz,
dienten vielen Personen aus derselben zum Spott. Mir
schien diese Höhe, von der sie auf alle ächten Verhältnisse unsers Daseyns herabblickten, eine schauervolle Öde zu seyn; nur Dornen und Disteln wachsen
auf dem Felsengrunde des Egoismus. Die Gräfin gab
kein Zeichen weder des Tadels noch der Billigung. Ihr

Charakter blieb fleckenlos für mich; aber warum sind
diese Menschen ihre Gesellschaft? Noch eine junge
weibliche Gestalt, und zwey junge Männer, die ihr zur
Seite saßen, zogen mich durch ein liebenswürdiges
einfaches Betragen an. Einer der Männer warf oft betrachtende Blicke um sich, wenn |eine gemeine, niedrige Gesinnung sich äußerte, oder zeigte durch feinen
Spott die Nichtigkeit des Gesagten. Die Dame war
mir als Fräulein von R** vorgestellt worden, und ich
fühlte, daß sie und ihre beiden Nachbarn mich genau
beobachteten.
    Die Gräfin brachte gewöhnlich einige Abende jeder
Woche in der Gesellschaft des Fürsten zu, und ich
mußte sie begleiten. Der Fürst war zwischen sechzig
und siebenzig Jahren, und belästigte sich und andere
noch mit der steifen, altfranzösischen Etiquette, die
die deutschen Fürstensöhne am Hofe der französischen Könige erlernt, und auf ihren Boden, freilich in
etwas verminderten Dimensionen |verpflanzt hatten.
Der Fürst hatte durch Alter und Gewohnheit sich beynahe natürlich unter dieser schweren Rüstung des Ceremoniels bewegen lernen. Gegen die Frauen beobachtete er die feine hochgespannte Höflichkeit der
alten Ritterzeit, so daß sein Äußeres für diese nicht
ungefällig war; aber außer der Sphäre der feinen Manieren durfte er keinen Moment gerathen, um erträglich zu seyn. Seine Kinder suchten so viel wie mög
lich entfernt von ihm zu leben, weil sie nur den Despoten in dem Vater fanden. Der Sohn blieb auf Reisen, so lange es der Anstand erlaubte, und machte nur
seltene Besuche bey seinem Vater; die Prinzessin, von
der man |als einer der besten sanftesten Seelen sprach,
lebte unter dem Vorwand ihrer Gesundheit bey ihrer
verheuratheten Schwester.
    Die Karrikaturen unter den Hofleuten schienen mir
bald lächerlich, bald beweinenswerth. Die Ehrfurcht,
die sie sogleich bey der Erscheinung ihres Herrn aus
ihren Herzen in ihre Hände und Füße rufen konnten;
ein gnädiger oder zorniger Blick, der wie ein elektrischer Schlag durch ihren Körper fuhr, und seine natürlichen Bewegungen veränderte; das augenblickliche Beugen ihrer Meinung nach der letzten Äußerung
der fürstlichen Lippen, – dieses alles war mir unbegreiflich; ich stand wie vor einem Puppenkasten, so
wenig |Menschliches, Wahres sorach an mein Herz.
Der Fürst bezeigte mir viel Aufmerksamkeit, als mich
die Gräfin vorstellte, und meine natürliche Unbefangenheit schien ihm, als eine ungewöhnliche Erscheinung, keinen unangenehmen Eindruck zu machen. Die
Gräfin verstand es vortrefflich mit dem Fürsten umzugehen, und diese schwere Masse alter verrosteter Gefühle und Vorstellungen oft in ein gefälliges Spiel zu
setzen. Ich schloß daraus, daß die Geistesarmuth der
Hofleute vielleicht selbst den Fürsten bewog, ihnen

nur als Maschinen zu begegnen. Fräulein R**, die
beiden Herren von Alban, und der Arzt des Fürsten,
der sich als eine |unentbehrliche Person fühlte, diese
blieben in ihrem natürlichen Wesen.
    Nach der Tafel kam Fräulein R** auf mich zu, und
stellte mir die beiden Albans vor. Sie hatten Langeweile während der Tafel, sagte mir Fräulein R**, aber
wir genossen nicht wenig Vergnügen, indem wir Sie
beobachteten. Natur und Grazie sind uns hier eine seltene Erscheinung. Ich hoffe, Sie halten sich künftig zu
uns. Wie Sie uns hier sehen, fuhr sie lächelnd fort,
machen wir drey, die beiden Herren von Alban und
ich, einen kleinen Staat im großen Staat der Gesellschaft aus. Herr von Alban der jüngere behauptet aus
Ihrer Physiognomie zu sehen, daß Sie zu |uns gehören
müssen, und ich fühle es.
    Wenn Sie in Ihren Staat nur stille friedliche Bürger
aufnehmen, erwiederte ich, so denke ich Ihr Vertrauen
zu verdienen. Zu großen Geschäften und Negoziationen hoffe ich, werden Sie ohnedem ein Landmädchen,
das die Welt noch so wenig kennt, nicht brauchen
wollen. Wen die Natur so reich machte, fiel der jüngere Alban ein, den kann die Kunst wenig lehren. –
Übergeben Sie sich uns nur ohne Bedingungen, lassen
Sie mich nur Fräulein Lilien mit unserer Verfassung
bekannt machen, rief Fräulein R** und führte mich in
ein Fenster. Die zwei Herren und ich, fuhr sie fort,|

sind von Kindheit an zusammen aufgewachsen. Ein
guter Genius bewahrte uns vor einigen Thorheiten der
Welt um uns her. Wir haben vielleicht andere dafür,
aber wir bleiben dabey doch froh und unschädlich.
Wir hassen die Falschheit, wir verachten die Kleinheit, die nur den Schein sucht, fliehen die Leerheit,
und suchen uns selbst dafür zu bewahren. Da wir
nicht alt und vornehm genug sind, um den Ton anzugeben, so helfen wir uns mit dem pythagoräischen
Schweigen so gut durch, als wir können. Wir sind
durch unsere Verhältnisse verbunden, einen großen
Theil unsers Lebens in den großen Zirkeln zu verlieren, wo die Mittelmäßigkeit |das Regiment führt, aber
wir streben, unser eigenes Selbst unverdorben durch
den Strom der Gesellschaft hindurch zu treiben. Aber
Sie müssen unsere Art zu seyn erst beobachten und
prüfen. Ich danke, fuhr sie fort, der Existenz dieser
kleinen Gesellschaft vieles von meiner moralischen
Bildung. Viele gute Menschen haben stillschweigend
unter sich dasselbe Bündniß, aber es schleicht sich
nach und nach eine Art von Trägheit unter ihnen ein,
die unter dem Nahmen der Toleranz am Ende alles,
und sich selbst mit allem Andern hingehen läßt, wie
es kann oder will. Wir vermeiden dieses durch ein
Gesetz, uns alle acht Tage Rechenschaft von unsern
Beobachtungen |zu geben. Die Mittheilung unserer
Gedanken zwingt uns, unsere Wahrnehmungen aufzu
klären. Wir leben glücklich durch diese Verbindung
unter den heterogenen Menschen, die uns umgeben.
Ich fand auch das Glück meines Herzens in unserm
kleinen Zirkel. Der ältere Alban wird mein Gemahl
werden, sobald unsere Familienverhältnisse es erlauben. Mein künftiger Schwager ist eigentlich die Seele
des ganzen Verhältnisses durch die große Lebhaftigkeit seines Verstandes und seiner Einbildungskraft.
Der ruhigere, aber nicht weniger tiefe Blick meines
Albans macht einen angenehmen Kontrast mit der
glühenden Fantasie seines Bruders. Oft belehrt |uns
die Erfahrung, daß Julius, dieses ist der Nahme meines Schwagers, durch seine Fantasie uns und sich selber getäuscht hat. Wir lachen ihn aus, und glauben
ihm doch das nächste mahl wieder. Theilen Sie uns
Ihre Bemerkungen und Ihre Erfahrungen, wenn Sie
wollen, mit, nehmen Sie dagegen das Gelübde der
Aufrichtigkeit und Freundschaft von uns an.
    Julius von Alban trat zu uns, und sagte halb feierlich: Nehmen Sie die Gelübde dreyer Menschen an,
die nach dem hohen Sinn der Schönheit streben. Noch
rein von jedem verfinsterten Hauche der Weltluft wird
uns die himmlische Klarheit Ihrer Seele die Gegenstände im |treuesten Spiegel wiederstrahlen. Mit Vergnügen, liebe Fräulein R**, antwortete ich, werde ich
meine besten Gedanken vor Ihnen und Ihren Freunden
darlegen, weil ich Belehrung von Ihnen erwarte. Juli
us schien mehr Wärme von mir zu erwarten, aber es
lag von jeher in meinem Wesen, daß ein exaltirter
Ausdruck meine eignen Empfindungen herabstimmte.
Mein Vater hatte mich immer gelehrt, große Worte
nur für wirklich große Dinge zu brauchen.
    Ich verlebte alle Abende in derselben Gesellschaft
in verschiedenen Häusern. Fräulein R** und die beiden Albans waren geistvoll und liebenswürdig. Mein
Herz öfnete |sich gegen sie; vorzüglich zog mich ihre
zarte Neigung für ihren Bräutigam an; der Odem der
Liebe ist einer sehnsuchtsvollen Seele so erquickend.
Die Gräfin war sehr gefällig gegen mich, aber die
glatten Weltsitten, vielleicht noch mehr meine Zweifel
über ihr Verhältniß zu meinem Freund, hielten jedes
vertrauliche Wort in meinem Busen zurück. Sie
schien auch nur auf mein Äußeres wirken zu wollen,
und sagte mir nach den ersten Tagen: »Ich bin zufrieden mit Ihrem gesellschaftlichen Betragen, und bewundere, wie Ihr Vater auch hier nur die freye schöne
Natur in Ihnen entfaltet hat. Sie besitzen die Elemente
der feinen Lebensart, sanfte bescheidene Gefälligkeit,|
und einen heitern Geist, der immer die momentane
Lage richtig faßt, und das passendste, was in ihr zu
thun ist, findet.«
    Wir sahen uns übrigens sehr selten allein, und ich
konnte nicht begreifen, wie die Gräfin mit so viel
Geist und Geschmack, und in solch einer freyen Lage,

den größten Theil ihrer Zeit in leeren, geistlosen Zirkeln verlor. Ich bewunderte ihr Talent, mit dem großen Haufen zu leben, ohne dabey von ihrer feinern Individualität etwas einzubüßen. Sie wußte die gehörige
Entfernung der feinen Lebensart vortreflich zu benutzen, um ihr Verhältniß zu fremdartigen Menschen auf
die leichteste, beste Art zu stellen, und sich selbst |die
Außerung jeder gemeinen Empfindungsart zu ersparen. Da sie selbst bey den Zwisten der kleinen armseligen Eitelkeit immer von Leidenschaft frey blieb, so
wurde sie die Vertraute jeder Partey. Nur selten zeigte
sich ein Funke ihres überlegenen Verstandes, vor welchem der Kurzsinn und die elende Egoisterei, gleich
den lichtscheuen Vögeln, in ihre Dunkelheit zurückflohen. In kleinern gewählteren Zirkeln schien sie mir
oft eine Schülerin der Aspasia. Jedes geringe Talent
fühlte sich in ihrer Gegenwart erhöht, und jedes edle
wahrhaft menschliche Gefühl stärkte sich. Die Unterhaltung war meist nur durch ihren Geist interessant,
aber er wirkte in so leisen |flüchtigen Zügen, daß man
seine Wirksamkeit, wie das Element welches uns
immer umgiebt, nur genoß, nicht bemerkte. Ich achtete diese Talente, aber in einem gewissen Alter erwirbt
sich Einseitigkeit eher Vertrauen und Liebe, als Vielseitigkeit.
    Der theure Nahme wurde nicht genannt, und meine
bebenden Lippen wagten keine Frage. Hat er nicht be
fohlen, seine Briefe nach D** zu addressiren? Warum
wird eines so vorzüglichen Mannes nirgends gedacht?
Und vor allen, warum spricht die Gräfin nicht ein
Wort von ihm, da sie doch mein Herz bey seinem
Bilde überraschte? Das erste leidenschaftliche Begehren weckt in dem jungen Gemüth alle |Kräfte zur Tugend und zum Laster. Ein qualender Argwohn füllte
meine Seele, die Gräfin habe mich in ihr Haus genommen, um mich von meinem Geliebten zu entfernen,
und seine vielleicht flüchtige Neigung für mich durch
die Abwesenheit zu unterdrücken. Vielleicht sucht er
mich eben jetzt bey meinem Vater auf, findet mich
nicht, und das höchste Glück des Lebens, seine Liebe,
geht mir für immer verloren. Diese ganze Lage, nebst
der Sehnsucht nach meinem Vater, zog eine schwarze
Wolke vor mein Gemüth, die meine neuen Freunde
mit Antheil bemerkten, und durch eine verdoppelte
Gefälligkeit zu zerstreuen suchten.
    Der Umgang mit den beiden |Albans wurde mir
immer interessanter, vorzüglich durch die Kenntniß
von der politischen Welt, die sie mir mittheilten. Sie
hatten beide in den wichtigsten Geschäften gearbeitet,
und kannten die Menschen, welche die Staatsmaschine dirigirten. Ich las die neuern Geschichten der
europäischen Staaten, und lernte die Begebenheiten
an einander reihen, aus denen das Gemählde der gegenwärtigen Welt entstand. Die beiden Brüder freuten

sich meines lebhaften Sinnes und Verstandes für diese
Verhältnisse, aber mit wundem Herzen fühlte ich, daß
Fräulein R** sich von mir entfernte, jemehr sich die
Brüder mir näherten; ihre Augen ruhten mit Sorge und
Unruh |auf mir, wenn ich mit ihrem Bräutigam sprach,
und sie war nie ganz frey und heiter, als wenn sie
mich mit Julius allein beschäftigt sah. Julius heftete
sich jeden Tag inniger an mich; meine Liebhabereyen
wurden die seinen; er bildete sich mit dem zärtesten
Sinn nach meinem Geschmack, sein Ausdruck wurde
einfacher, da sein Gefühl tiefer wurde, und mein Herz
konnte ihm eine zarte Neigung nicht versagen.
    Da mich Fräulein R** Stimmung nöthigte, seinen
Umgang ausschließend zu suchen, so überließ er sich
ganz der Hofnung, geliebt zu werden. Aus Schonung
für Elisen von R** konnte ich ihm den Grund meines
Betragens nicht entdecken, |und ich litt durch die Täuschung, in die ich ihn vielleicht über mein Herz setzte. Julius war ein schöner junger Mann, ein vollkommenes Ebenmaß war in seiner Gestalt und seinen Gesichtszügen, aber es fehlte dem Ganzen jener Ausdruck von Kraft, von ruhigem Bestand auf sich selbst,
an den ein weibliches Herz sich gern anschmiegt. Er
hatte poetisches Talent, und war oft versunken in
seine Dichterwelt, wenn es darauf ankam, Würde und
Kraft in der Wirklichkeit zu zeigen. Nur dem ächten
Himmelssohn Genie gebührt es, aus der Klarheit sei
ner innern Welt als ein Fremdling auf die Erde zu
schauen. Mein Geschmack war durch die Lektüre der
Alten zu |sehr gebildet, um Julius Gedichte reizend zu
finden. Aber ich selbst war meist der Gegenstand seiner Lieder, und sie sprachen nicht selten an mein
Herz, da er sie mit so reiner Gutmüthigkeit und Anspruchlosigkeit überreichte.
    Elisa sagte mir mit klaren Worten, daß sie mich
gern als ihre künftige Schwägerin ansähe, und in den
bunten Lebensansichten und Planen, in denen wir mit
leichter, fröhlicher Jugendfantasie umherschwärmten,
war immer ein ununterbrochenes Zusammenleben
vorausgesetzt.
    Ich sehnte mich nach einer unabhängigen Existenz.
Die glückliche Unkenntniß der Verhältnisse des Eigenthums war für mich entflohen. |Stolz, und eine beynahe kranke Empfindlichkeit trat an die Stelle der
Sorglosigkeit; ich empfing das kleinste Geschenk mit
einem unaussprechlichen Widerstreben. Nur von meinem Vater empfing ich ohne Widerwillen, aber seine
eingeschränkten Umstände schufen mir Leiden einer
andern Art. Es ist ein unaussprechlicher, zwischen
Wonne und Schmerz schwebender Zustand des Herzens, mit dem wir ein Geschenk von einem armen
Freund empfangen.
    Als ich meinen Koffre in D** auspackte, fand ich
ein Paquet mit funfzig Louisd'ors, von meines Vaters

Hand überschrieben: »Empfange und verbrauche es
ohne Sorgen, ich genieße meine beste Freude in dir.«|
Ich nahm es mit dem Gelübde der größten Sparsamkeit, und, um auch den Geschenken der Gräfin auszuweichen, nahm ich die größte Simplicität in der Kleidung an. Es kostete mich nicht wenig Erfindungskunst, immer gut und der Mode gemäß gekleidet zu
seyn, um die Gräfin nicht aufmerksam zu machen;
sonst wurde ich gezwungen, ein neues Kleidungsstück
anzunehmen. Die Furcht, meinem Vater, selbst bey
den eingeschränktesten Bedürfnissen, zur Last zu fallen, umzog mir oft die Aussicht in die Zukunft mit
Sorge. Ich übte mein Talent für die Mahlerey, und,
nicht ganz nach meiner Neigung, ausschließend die
Portraitmahlerey; diese sah ich als |ein Mittel an, die
Unabhängigkeit meiner Existenz zu erhalten, und
meinem Vater ein gemächlicheres Alter zu verschaffen, indem ich ihn von aller Sorge für mich befreyte.
Je mehr wahre treue Neigung ich bey Julius fand, je
fester war ich entschlossen, ihm meine Hand zu versagen, da ich mein Herz nicht ihm allein geben konnte.
Er war zufrieden in meinem Kreise zu leben, meiner
Freundschaft gewiß zu seyn; das Bekenntniß meiner
lebhafteren Neigung, welches ich ihm fest versagte,
erwartete er von der Zeit und der stillen Kraft seiner
treuen Liebe. Der ernstliche Wunsch unsers ganzen
kleinen Zirkels, mich in ihre Familie aufzunehmen,

rührte mich um so |mehr, da ihnen meine Lage ganz
unbekannt war. Nie erlaubten sich meine Freunde eine
Frage über meine Verhältnisse; nur im Allgemeinen
schienen sie zu wissen, daß sie von Seiten des Vermögens nicht glück lich wären. Aus ihrem völligen
Schweigen über mein vergangenes Leben konnte ich
sogar schließen, daß sie das Geheimniß meiner Geburt ahndeten. Ich schwieg ganz darüber, weil mir die
Dunkelheit über meine Existenz immer schmerzlicher
wurde; nur in dem Fall, daß Julius dringender mit seinen Anträgen würde, nahm ich mir vor, ihm durch ein
offenherziges Geständniß meiner ganzen Situation,
die Schwierigkeit einer Verbindung mit mir vorzustellen.
    |Es war ein heitrer Morgen. Ich genoß mit Elisen
auf einem der öffentlichen Spaziergänge die lang entbehrten freundlichen Sonnenstrahlen. Unter mehreren
bekannten und unbekannten Gestalten, die an unsrer
Seite vorübergingen, erblickte ich den Mahler, dem
ich auf meiner Reise begegnet war. Er ging ein paar
mahl an uns vorbei, ohne zu grüßen, blieb aber an
den Schranken der Allee stehen, wo wir nothwendig
vorbei mußten. Ich war im Begriff, ihn als einen Bekannten anzureden, und ihm für sein Gemählde zu
danken; aber er fiel mir ins Wort, und überreichte mir
ein kleines zierliches Portefeuille, mit den Worten:
Ich bin ein reisender Künstler, |liebes Fräulein. Sehen

Sie diese Blätter durch, Sie haben die Güte, mir sie
morgen um dieselbe Stunde auf diesen Platz wieder
zu schicken; meine Adresse ist Johannes Charles. Er
war uns aus den Augen, eh' ich ihm antworten konnte,
und das Portefeuille blieb in meinen Händen. Wir
sahen es auf einer Bank in der Promenade durch; es
enthielt einige fein ausgeführte Landschaften und
viele Skizzen, meistens Schweizeraussichten. Unter
diesen fand ich einen Brief an Agnes Lilien überschrieben, mit Bitte, ihn allein zu eröfnen. Elise
scherzte über diesen Vorfall, und verlangte den Brief
zu sehen. Ich will keines Menschen Vertrauen beleidigen, sagte ich halb |ernsthaft, und steckte ihn ein, in
der Vermuthung, daß er vielleicht ein aufrichtiges Geständniß seiner Bedürfnisse enthielte, welches er mir
lieber abzulegen wage, als einer ganz Unbekannten.
Ich eilte in mein Zimmer, das Blatt zu eröfnen. Es
enthielt folgende Zeilen von einer kleinen, weiblich
zarten Handschrift:
    »Meine theure Agnes, deine Mutter schreibt diese
Worte; ach schwere Verhältnisse hielten mich bis
jetzt gebunden! – Ich konnte mich dieses Nahmens
nicht werth machen – noch immer liegen sie auf mir,
und nur unter der Decke des tiefsten Geheimnisses
kann ich das Glück genießen, das, was mir auf der
Welt am theuersten ist, zu sehen. |Johannes Charles
wird dich morgen Abend gegen sechs Uhr zu mir

bringen. Niemand darf um diese Zeilen und deinen
Besuch wissen; suche einen Vorwand, um dich zu
entfernen. Ist es dir für morgen unmöglich einen zu
finden, so komm einen andern Abend. Aber eile, ich
bin krank, schmachte nach deinem Blick, und darf
mich auch nur kurze Zeit an dem Ort, wo ich dich
sehen kann, aufhalten. Auf Johannes Charles kannst
du dich ganz verlassen, er ist mein Freund.«
    Meine Mutter – meine Mutter! rief ich aus, und die
Gewalt des neuen süßen Gefühls machte sich durch
einen Thränenstrom Luft. Ich werde das heiligste
Band der Natur |kennen lernen! rief ich aus; werde
kein verlaßnes Geschöpf mehr seyn, auf das man
immer, selbst in den sanften Ergüssen der Freundschaft, mit einem gewissen Mitleiden hinblickt!
    Aber wie konnte mich mein Vater in Hohenfels
täuschen? Warum konnte er nicht mein Herz wenigstens mit einer leisen Ahndung meines Glücks beleben?
    Ich verlor mich in diesen Gedanken. Meine innige
Verehrung für meinen Vater litt keinen Schatten der
Schuld auf seinem heiligen Bilde. Er wollte dich nicht
täuschen, sondern wurde selbst getäuscht, sagte ich
mir endlich. Aus sanfter Schonung wollte er mich
nicht mit der |Ansicht ungewisser Verhältnisse quälen.
War ich nicht reich genug in seiner Liebe?
    Ich entsann mich jetzt auf alles dessen, was mir

Rosine von meines Vaters Gespräch mit Nordheim
gesagt, und jeder Zweifel über das Betragen meines
Vaters verschwand.
    Mit glühender Ungeduld erwartete ich den andern
Morgen, um Charles zu sprechen. Die Winterlustbarkeiten waren ihrem Ende nahe, und wurden darum
noch eifriger besucht. Den nächsten Morgen war
Maskenball, und dieser erleichterte den Plan zu meinem Verschwinden im Hause. Ich legte in Charles
Portefeuille, aus Vorsicht, im Fall ich ihn nicht unbeobachtet sprechen |könnte, ein Billet mit den Worten:
»Ich komme zur bestimmten Stunde, hohlen Sie mich
um neun Uhr an der Gartenthüre ab; ich bin bereit
Ihnen überall zu folgen.« Zum erstenmahl mußte ich
Umwege brauchen, um mir den einsamen Morgenspaziergang zu verschaffen. Meine Lage, und das Vertrauen meines Vaters hatten mich vor allen kleinen
Unwahrheiten, zu denen die Tyrannei des Scheins
zwingt, bewahrt; mit widerstrebendem Herzen nahm
ich meine Zuflucht zur List. Eine widrige Empfindung
zieht meistens Reflexionen nach sich. Wie wär' es,
raunte mir ein böser Dämon ins Ohr, als ich, statt zu
Elisen zu gehen, wie ich gesagt hatte, die Straße |nach
der Promenade einschlug, wie wär' es, wenn man sich
deiner Unerfahrenheit bediente, um dir Fallstricke zu
legen? Ist es nicht eine Unbesonnenheit zu kommen?
Aber der theure, theure Nahme, – und sie ist krank!

Eh' ich mich bey meinem Vater in Hohenfels Raths
erhohlen kann, müßte ich sie in der Ungewißheit lassen, könnte sie vielleicht verlieren, – sie niemahls
sehen.
    Charles stand vor mir. Ich komme, ja ich komme,
sagte ich bei mir selbst, mein Herz fodert es, mag
mich die Welt auch verkennen. Charles gerades, edles
Gesicht gab mir meine Ruhe wieder. So erscheint oft
im Moment der Noth ein Genius, wie mir Treue und|
Wahrheit jetzt in seinen Zügen aufging, und allen
Schatten von Betrug verbannte. Er war sauber gekleidet, seine braunen, sonst wildfliegenden Haare lagen
natürlich, doch wohl geordnet um Stirn und Wangen,
und in seinem Benehmen war etwas feierlich stilles.
»Sie finden meine Antwort in dem Portefeuille. Wie
geht es meiner theuern Mutter?« flüsterte ich ihm ins
Ohr, indem ich ihm das Portefeuille übergab, denn
mehrere meiner Bekannten näherten sich mir. »Ihre
Mutter ist glücklich in der Hofnung, ihr geliebtes
Kind zu sehen, erwiederte er; ich hoffe, ihre Unpäßlichkeit entstand nur durch die weite und schnelle
Reise. Sie kommen heut, ich lese |es in Ihren Mienen.«
Ich winkte Ja, und entfernte mich schnell.
    Die Gräfin fuhr um fünf Uhr in eine Assemblee,
von der sie dann gleich auf den Ball gehen wollte.
Unter dem Vorwand einer Unpäßlichkeit erhielt ich,
wiewohl ungern, die Erlaubniß zu Hause zu bleiben.

Um allen Nachforschungen und allem Geschwätz der
Bedienten auszuweichen, kleidete ich mich an, als
wollte ich heimlich auf den Ball gehen, um die Gräfin
und meine Bekannten zu überraschen. Die Gräfin
liebte solche Auftritte, höchstens konnte sie diesen
Schritt nur jugendlich unbesonnen, und bei meinem
Mangel an Weltkenntniß natürlich und verzeihlich
finden. In einer weißen |griechischen Kleidung, umhüllt mit einem langen Schleier, eilte ich um sechs
Uhr in den Garten, und verbat alle Begleitung, weil
Niemand außer meinem Kammermädchen wissen
sollte, wie ich angekleidet sey. Charles erwartete mich
schon, und führte mich schweigend durch die am wenigsten besuchten Straßen der Stadt, bis zu einem
Thore, wo ein Wagen unser wartete. Er half mir einsteigen, und setzte sich neben mich. Die Nacht war
sehr finster, und ich konnte weder Weg noch Gegend
erkennen. Ich mußte ihm sagen, welche Maßregeln
ich im Hause der Gräfin über meine Entfernung genommen hatte. Er lobte meine Vorsicht, und sagte:
Nun so mögen die Schellen |der Thorheit auch einmahl
den ächten Gefühlen der Natur dienen, die sie sonst
mit ihrem Geklingel so oft übertäuben helfen! Er war
sonst still und in sich gekehrt, seine Stimme war sanfter, als suchte er meine bewegte Seele in Gleichmuth
zu wiegen Wir waren, so dünkte es mir, schon eine
Stunde weit gefahren, und ein ängstigender Zweifel

flog durch meine Brust. Charles schien ihn im Augenblick zu ahnden. Liebes, liebes Mädchen, haben Sie
keine Angst, wir sind bald an dem Ort unsrer Bestimmung. Ach könnte ich jeden Zweifel ... er stockte,
seine Stimme bebte, er nahm meine Hand zwischen
seine beiden Hände, drückte sie an seine Lippen; ich
fühlte daß |er weinte. Sein Schmerz lag mit solcher
Gewalt auf meinem Herzen, als wäre ich die Ursache
desselben. Die Zukunft erklärte mir diese sonderbare
Ahndung nur allzu gut.
    Ein großes erleuchtetes Haus glänzte mir aus der
finstern Nacht entgegen, es lag einsam und war nur
von einigen Nebengebäuden umgeben. Hier werden
Sie Ihre Mutter sehen, sagte mir Charles. Wir fuhren
an einer langen Gartenmauer hin, und der Wagen hielt
an einer kleinen Thüre. Ein Schauer faßte mich beym
Aussteigen. Die Nähe eines unaussprechlichen
Glücks, – die Furcht vor einem unbekannten Übel,
preßten meine Brust bis zum Ersticken. Meine Unschuld und Unerfahrenheit |über die Sitten in D **
verbargen mir was ich hätte fürchten können. Jetzt erhielt mich die Nothwendigkeit, weiter zu gehen, bei
klaren Sinnen, und mein Herz sammelte seine Kräfte,
um jeder Begebenheit zu begegnen. Die kleine Thüre
führte zu einem langen schmalen Gang, den eine
Lampe nur sparsam erleuchtete. Charles öfnete eine
Seitenthüre, und hieß mich hineingehen. Ich trat in ein

dunkles Zimmer, Charles schloß die Thüre hinter mir
ab, und befahl mir auf dieser Stelle zu warten. Nach
wenigen Augenblicken öfnete sich eine Thüre mir gegenüber, aus welcher ein mattes Licht drang, und eine
sanfte Stimme rief: – »Komm herein, |meine Agnes,
deine Mutter erwartet dich mit Ungeduld.« Ich folgte
dem Ton dieser Stimme, und bei dem trüben Schimmer einer einzigen Wachskerze, die im Hintergrunde
des Zimmers brannte, erblickte ich eine Gestalt in
einem weißen Gewand, die auf einem Sofa lag, und
ihre Arme nach mir ausstreckte. O mein Kind! mein
Kind! rief sie aus, endlich mein nach so langer Sehnsucht! Sie drückte mich fest an ihre Brust, und die
sanftesten Wallungen der Natur und Liebe bewegten
mein Innerstes. Meine Mutter weinte heftig. – Ach
daß ich dich so lang entbehren mußte, daß alle meine
Liebe für dich sich nur in fruchtlosen Seufzern der
Sehnsucht |aushauchen konnte! – Aber Gott sey Dank!
jetzt habe ich dich! – Sie sank ermattet auf den Sofa
zurück, ihre Augen schlossen sich, und wenn sie zuweilen sich gegen mich öfneten, brannte das feinste
Feuer eines liebenden Geistes in ihnen, der gleichsam
seine ganze Kraft durch sie auszudrücken strebte, da
seine übrigen Organe durch die Gewalt der Krankheit
gebunden waren. Ich suchte auf einem Nachttisch, der
vor uns stand, krampfstillende Essenzen, und wollte
das Licht aus dem Hintergrunde des Zimmers herbei

holen. – Um Gottes willen rühre das Licht nicht an,
rief meine Mutter mit Heftigkeit, wir sehen uns nie
wieder! Diese sonderbaren Worte |füllten mich mit
Schrecken, ob sie gleich nur einen unverständlichen
Sinn für mich enthielten. Ich reichte ihr die Arzneigläser, um sie nach dem Gefühl wählen zu lassen. Ich
mußte ihr einige Tropfen eingeben. Nun setzte ich
mich zu ihren Füßen, und versuchte durch ein stilleres
Gespräch ihr Gemüth zu beruhigen.
    Wie vielen Dank bin ich Ihnen schuldig, meine
theure Mutter, für die Erziehung, die Sie mir durch
den ehrwürdigen Pfarrer von Hohenfels geben ließen!
Mit der väterlichsten Zärtlichkeit pflegte er meiner
Kindheit. Ich weiß es, meine Agnes, unterbrach sie
mich. Wie freut es mich, diesen Gleichmuth in deinem
Wesen wahrzunehmen, diese |Mäßigkeit in deinem
Empfinden, die deiner Mutter zu ihrem Unglück fehlten. Mein theures Kind, mein Leben war ein Gewebe
von Leiden, meine Gesundheit ist zerrüttet, und ich
bin erst in meinem vierzigsten Jahre, könnte mich
noch lange mit dir des irdischen Daseyns erfreuen.
Mein tiefstes Leiden ist, daß ich den Zeitpunkt noch
nicht bestimmen kann, in dem ich offen und frei vor
den Augen der Welt dich als Tochter anerkennen
werde. Bist du recht vorsichtig und verschwiegen, so
können wir öfters in geheim zusammen kommen; aber
die geringste Unvorsichtigkeit, – und dieses Glück

wäre für immer verloren. Deine Geburt ist rechtmäßig, du bist von einem |vornehmen Geschlecht. Wenn
es dir nöthig ist, will ich dich in Stand setzen, es zu
beweisen; nach meinem Tode wirst du die Papiere,
die dazu dienen, erhalten. Du wirst einmahl meine
Geschichte erfahren, und wirst mit mir die unglückliche Stellung der Umstände beweinen, die mich des
süßesten Glückes beraubte, die Sorge für deine Erziehung selbst zu übernehmen. In diesem Portefeuille
sind zwanzigtausend Thaler in Banknoten enthalten,
die dir eine unabhängige Existenz versichern, wenn
du mit einer mäßigen Einrichtung zufrieden seyn
kannst. Ich hoffe dieses von deiner Erziehung. Da ich
nicht wußte, ob ich dir so viel Vermögen hinterlassen
könnte, so ließ |ich diese so einfach und sparsam als
möglich einrichten; dein Vater in Hohenfels selbst
soll erst jetzt erfahren, daß du ein anständiges Einkommen besitzest. Auf die Frage, ob ich letzterem das
Glück schreiben dürfte, sie gefunden zu haben? sagte
sie: Nein, er soll es nächstens durch eine sichere Gelegenheit erfahren.
    Sie sprach noch manches über meine Bildung, und
schien sehr zufrieden mit dem Gang der Erziehung,
welchen mein Vater eingeschlagen hatte. Beinahe,
sagte sie mit einem muntern Tone, möchte ich der
Vorsicht danken, daß sie mich zwang, dich von dem
Kreise entfernt zu halten, in welchem ich unglücklich

wurde. Eine ernste, feste Bildung des Geistes |ist selten im Zirkel der großen Welt möglich. Du wärest
vielleicht ein Püppchen geworden, das am Seile der
Meinung hin und her getanzt hätte, – und so bist du
ein selbstständiges Wesen, das in der Fluth des Lebens sein besseres Selbst bewahren kann. Wie freue
ich mich der Zeit, wenn du als Freundin mit mir leben
kannst. Tausendmahl muß ich mir es sagen, daß ich
um deines eigenen Besten willen dieses Glück noch
entbehren muß. – Meine theure Mutter! rief ich aus,
mein größtes Glück wäre mit Ihnen zu leben, ach und
zumahl jetzt, da ich hoffen könnte, Ihnen durch meine
Pflege einige Erleichterung zu verschaffen. Welches
Auge kann treuer |wachen, als das Ihrer Agnes! Und
glauben Sie, daß ich ruhig seyn kann, wenn ich entfernt von Ihnen in Ungewißheit über Ihre Gesundheit
bleiben muß? Was nennen Sie mein Bestes, wenn es
nicht die Befreiung aus diesem angstvollen Zustand
ist? – Stille! verführerisches Mädchen, sagte sie, und
legte ihren Finger auf meinen Mund, stille! Du mußt
dich den Maßregeln, die ich jetzt für uns beide nehmen muß, unterwerfen. – Ja wenn es für Sie ist, rief
ich schmerzlich aus! – Du wirst täglich Nachricht von
mir erhalten, mein bestes Kind! sagte meine Mutter
sanft; sie hatte eine der reinen sonoren Stimmen, die
immer zum Herzen sprechen, und sie wußte |ihr die
mannichfaltigsten Beugungen zu geben; für jeden Af
fekt der Seele hatte sie einen Ton. Überhaupt schien
sie mir eines der zärtesten, feinsinnigsten Geschöpfe,
bei denen jedes Wort, jede leise Bewegung bedeutungsvoll ist, als Theil eines harmoniereichen Ganzen.
Ihre Füße ruhten unter einer Decke, ihr Nachtgewand
war dicht und voller Falten, aber da es von einem
weißen Zeuge war, erblickte ich bei dem Schimmer
des trüben Lichtes doch die schönen Umrisse und das
richtige Verhältniß ihrer Gestalt. Die Hande waren
zart, und hatten die feinsten Formen. Eine tiefe Haube
bedeckte ihr Gesicht. Stirn, Wangen und Kinn waren
ganz versteckt, und von |den übrigen Zügen konnte ich
in dem düstern Zimmer nur einen höchst schwankenden Umriß wahrnehmen. Nur an der lieben sanften
Stimme dünkte mir, würde ich meine Mutter unter
tausend fremden Gestalten erkennen können.
    Sobald ich bemerkte, daß sie vermied, von mir gesehen zu werden, mußte ich meiner Neugier Gewalt
anthun, und wagte nur flüchtige Blicke auf sie. Unter
tausend zärtlichen Äußerungen, unter den gefälligsten
Hofnungen für die Zukunft, sagte meine Mutter kein
Wort über ihre äußere Verhältnisse; erst da ich wieder
von ihr entfernt war, dachte ich darüber nach. Sie
empfahl mir mehrmahlen dringend die größte Vorsichtigkeit. |Verbirg auch, sagte sie, dein Vermögen.
Charles wird dir die Einnahme der Zinsen besorgen,
und bald werde ich eine Zusammenkunft mit deinem

Vater von Hohenfels veranstalten, in welcher du dich
mit ihm verabreden kannst, wie dein Kapital auf eine
vortheilhafte Art anzulegen ist. Dein Aufenthalt bei
der Gräfin ist für jetzt unsern Zusammenkünften dienlich. Eine Wanduhr schlug Neune. Meine Agnes, ach,
da schlägt die Glocke des Abschieds! Diese Stunde
des Genusses war die Frucht thränenvoller Jahre, aber
ich habe sie nun auch rein genossen, rein wie den
Sterblichen ein Genuß vergönnt ist! So ein liebes Geschöpf in der Blüthe seiner Schönheit |und Unschuld
vor sich zu erblicken, und der Natur danken zu können, daß ich das innigste zärteste Verhältniß zu ihm
habe. – Ich hoffe, meine Agnes soll ein glückliches
Geschöpf werden; ein ruhiges, weises Gemüth, das
das Leben mit freyer Kraft ergreift, statt sich von dem
schnellen Strom fortreißen zu lassen – möge es dein
Loos seyn! Möge dich eine glückliche Natur in früher
Jugend schon lehren, was wir in dieser Welt sind und
können. Mich lehrten es schmerzliche Erfahrungen!
Sage mir, Liebe, hat dein Herz schon eine heftige Neigung...
    Charles erschien unter der Thüre, wo ich hereingekommen war. Ach es ist Zeit! rief meine Mutter, und|
die Wallungen, die bei ihrer Frage mein Herz bewegten, vereinigten sich mit den Thränen des Abschieds.
Ihre Arme hielten mich fest umschlossen, und mit lautem Weinen und Stöhnen ließ sie mich los. Charles

riß mich mit Gewalt von ihrem Bette, und als ich laut
über Grausamkeit klagte, meine Mutter in diesem Zustand zu verlassen, rief sie mir selbst noch zu: Gehe,
gehe mein Kind! eile! Charles zog die Schelle, ehe
wir das Zimmer verließen, und sprach mir zu, ruhig
zu seyn, meine Mutter sey jetzt in den Händen ihrer
Kammerfrauen, die ihr innigst ergeben seyen, und von
welchen sie mit der zärtlichsten Sorgfalt behandelt
werde.
    Wir verabredeten während unsrer |Rückfahrt noch
die Art, wie wir uns künftig sehen wollten, und wie
ich alle Tage Nachricht von meiner Mutter empfangen
könnte. Charles sollte als Zeichenmeister im Hause
erscheinen, und so auf die natürlichste Art die Gelegenheit gewinnen, jeden Tag eine Stunde um mich zu
seyn. Mein Herz war voll überwallender Freude, mich
in so glücklichen Verhältnissen zu befinden. Vermögen, Stand, eine liebende Mutter, Unabhängigkeit,
und die Hofnung meinem Vater in Hohenfels ein sorgenfreies Alter zu verschaffen! Wie viel reines Glück
schenkst du mir, ewige Vorsicht! rief ich aus, und
faßte Charles Hand, um dem nächsten vernünftigen
Geschöpf mein |frohes Daseyn mitzutheilen. Charles
drückte meine Hand, und sagte: Welcher Genuß ist
es, eine freudenwallende Seele zu sehen, die in der
Fülle ihres Herzens sich zu dem ewigen Lebendigen
über den Wolken kehrt! Dank war gewiß das erste

Opfer, welches ein edles Gemüth den Unsterblichen
brachte. Die Bitte ist ein Zeichen der Schwachheit,
das gepreßte Herz seufzet nach Hülfe. Ich ehre den,
der im Unglück sich auf seine eigne Kraft zurückstemmt, und keinen Laut des Schmerzens zum Himmel schickt; aber ein Gemüth, dem die irrdischen
Bande der Sorge gelöst sind, in dem das Leben rein
und frey auf und ab fluthet, muß sich in Dank und
Liebe der Gottheit verwandt fühlen.
    |Die Wolken hatten sich zersireut, und die Sterne
glänzten hell. Charles fuhr fort: Sieh wie der Himmel
seine tausend Augen öfnet, um in dein freudiges Herz
zu blicken, und ihm eine ewig fröhliche Zukunft zuzulächeln! Das Glück der Menschen ist wie eine hochgetriebene Woge, die nothwendig wieder zur Tiefe
muß; aber die Erinnerung der Herzensfülle bleibt
dem, der es als eine Erscheinung einer bessern Welt
aufnahm, und sich durch keinen Genuß zum Übermuth versuchen ließ.
    Am Komödienhause mußten wir uns trennen, so
gern ich auch Charles länger angehört hätte. Seine
sinnvollen Reden brachten Licht in meine Seele;
gleichwie eine schöne |Dichtung der Musik dunkle
Empfindungen entwickelt. Mein Innres wurde klärer,
Entschlüsse und Regeln für mein künftiges Leben
reihten sich in dieser Stimmung an einander.
    Ich suchte die Thüre des Ballsaals, um mich unter

dem Gewühl der Masken unbemerkt mit einzudrängen, aber aus Versehen gerieth ich in ein Nebenzimmer, welches noch durch einige andere Zimmer vom
Saale getrennt war. Neben der Seitenthüre, durch welche ich eintrat, befand sich ein Alkove mit einem Vorhang drappirt; dieser war halb heruntergezogen. Ich
hörte ein paar leise flüsternde Stimmen hinter dem
Vorhange. Ich glaubte den Ton der Gräfin zu vernehmen, und wollte |deutlicher hören, ob ich nicht irre,
und sie dann, nach meinem Plan, durch meine Erscheinung überraschen. Ich hofte so jede Spur meiner
Entfernung aus dem Hause zu vertilgen. Ich blieb einige Momente in der Ecke des Zimmers stehen; die
Stimmen sprachen immer leiser. Schon näherte ich
mich der Thüre, welche ins Nebenzimmer führte, als
meine Augen auf einen Spiegel fielen, in dem ich die
verborgenen Gestalten des Alkovens erblickte. Ich erkannte die Gräfin im vertraulichen Gespräch mit
einem Manne.
    Sie hielt seine Hände zwischen den beiden ihrigen,
und beugte ihren Kopf an seine Brust. Das Gesicht
des Mannes war abgewendet, |aber die große edle Gestalt erinnerte mich sogleich an das geliebte Bild, welches so klar in meiner Seele lag. Er ist hier, und nicht
für mich! fühlte ich schmerzlich; nicht einmahl eine
Frage nach mir .... Von bangem Zweifel ergriffen,
blieb ich wie an den Boden gekettet stehen.

    Jetzt richtete sich die Gestalt auf, und ich erkannte
wirklich die Gesichtszüge meines Geliebten. Lassen
Sie uns jetzt gehen, Liebe, sprach er, und beide näherten sich der Thür. Sehen wir uns morgen? sagte sie
zärtlich; – ich konnte seine Antwort nicht verstehen.
    Betäubt floh ich in den Saal, und sank auf einen
Stuhl. Mein Herz arbeitete in gewaltigen Schlägen|
gegen meine Brust, und meine Sinne drohten zu erlöschen. Die Gräfin ging, auf den Arm meines Freundes
gestützt, dicht an mir vorbey. Ich hatte weder Bewegung noch Stimme, und zitterte vor Furcht, daß sie
mich erkennen möchte. In diesem Zustande war ich
unfähig, das Anschaun des geliebten Mannes zu ertragen, auch wollte ich vor ihm nicht jugendlich unbesonnen erscheinen.
    Diese ängstigenden Vorstellungen vermehrten mein
Übelseyn. Ich war nahe an der Ohnmacht, und da ich
keine bekannte Gestalt in meiner Nähe erblickte,
blieb ich starr und fühllos auf meinen Stuhl gelehnt,
in der Furcht, jeden Moment herabzusinken. |Julius erschien mir als ein guter Genius. Er hatte mich erkannt, und kam auf mich zu; ich bat ihn, mich sogleich in ein anderes Zimmer zu führen, wo ich freie
Luft schöpfen könnte. Die Entfernung von der betäubenden Musik und einige Erfrischungen brachten
mich wieder zu mir selbst, doch fühlte ich mich unfähig länger in dem Getümmel zu bleiben, und am unfä
higsten, Nordheim mit der Fassung und Würde zu begegnen, wie ich wünschte. Ich bat Julius, mir einen
Wagen, in dem ich nach Hause fahren könnte, zu verschaffen. Er drang in mich, noch wenige Momente
auszuruhen. Seine zarte Sorge, in der der Antheil des
Herzens so unverkennbar |war, rührte mich innig;
dankbar drückte ich seine Hand. Meine theure Agnes,
ich bin neu beseelt! rief er aus. Mir dieses Glück! Es
war das erste sinnliche Zeichen einer zarten Neigung,
welches er von mir empfing; ich hatte es ihm mit dem
unbefangensten Herzen gegeben; nur als ich fühlte,
wie hoch er es empfand, bereuete ich, es gethan zu
haben. Er eilte auf meine wiederholte Bitte nach
einem Wagen.
    Mit der Unbedachtsamkeit, die einem reinen Herzen und ländlich einfachen Sitten so natürlich ist, verschloß ich die Thüren des Zimmers, um nicht weiter
gesehen zu werden. Ein Fenster ging auf den Vorplatz, und hinter diesem wartete ich Julius |Zurückkunft ab. Man machte verschiedene Versuche, die
Thüren, welche in die Nebenzimmer führten, zu öffnen, und eine Gesellschaft entfernte sich nach ihrer
fehlgeschlagenen Mühe mit einem unbescheidenen
Gelächter. Julius kam bald zurück, und führte mich
zum Wagen; er war etwas verlegen, als er die verschlossene Thür wahrnahm, und meine Erzählung
über die Versuche, sie zu öffnen, hörte. Ich bat ihn,

der Gräfin zu sagen, daß ich auf dem Ball gewesen
sey, aber daß mich ein schneller Anfall von Übelseyn
gezwungen hätte, sogleich wieder nach Hause zu
gehen.
    Kaum waren wir zur Thüre hinaus, und auf einer
engen Gallerie, |als uns Nordheim entgegen kam. Es
war unmöglich, ihm auszuweichen, ich hatte unterlassen meine Maske wieder vorzunehmen, weil mir Julius gesagt, daß er mich eine Seitentreppe hinunter führen würde, wo uns niemand begegnen werde. Ich hielt
mich mit Mühe an Julius Arme aufrecht, so gewaltig
wirkte jene geliebte Erscheinung auf mich. Wir standen unter einem Wandleuchter, und Nordheims Gesicht war im vollen Licht. Wie finde ich Sie hier wieder? sagte er mit sanfter Stimme, indem sein scharfer
Blick Julius maß. Meine Stimme zitterte, ich stammelte einige verwirrte Laute: Ich wollte die Gräfin
überraschen ... Ich wurde nicht wohl ... Herr |von
Alban will die Güte haben, mich nach Hause zu begleiten. Ein Blick auf Julius machte meinen Zustand
noch schmerzlicher. Eine glühende Röthe flammte
über seine Wangen, er wagte nicht die Augen aufzuschlagen, und ich fühlte, daß er meine Verwirrung
theilte. Ich will Sie hier nicht länger aufhalten, sagte
Nordheim, und verließ uns nach einer steifen Verbeugung.
    Ich Unbedachtsamer, was habe ich gethan! rief Ju
lius, als wir wieder allein waren. Erst nach mehreren
Wochen erfuhr ich durch Elisen bey einer andern Veranlassung den Grund dieses sonderbaren Ausrufes,
über den mir Julius keine Erklärung geben wollte.
    |Julius hatte mich, in der dringenden Verlegenheit
über mein Übelbefinden, unachtsamer Weise in ein
Zimmer geführt, welches die jungen Herren einer gewissen Klasse in übeln Ruf gesetzt hatten. In Nordheims schwankendem Betragen und forschendem
Blick nahm er zuerst seinen ganzen Irrthum wahr, und
meine kindische Unbedachtsamkeit die Thüren zu
verschließen, machte den Vorfall noch zweydeutiger.
Er wollte mir diese unangenehme Entdeckung ersparen, und behielt sich vor, Nordheim, dessen nähere
Bekanntschaft er zu suchen gedachte, die nöthige
Aufklärung über diesen Zufall zu geben. Wie viel
mußte ich durch diese in Julius Lage so natürliche
Delikatesse leiden!
    |Julius verließ mich, auf mein dringendes Bitten, am
Wagen. Mein Gemüth war verwirrt durch die Gewalt
der süßen und schmerzlichen Eindrücke, die ich in
dieser Nacht empfangen hatte. Mein Schlaf war nur
eine fieberhafte Ermattung, und meine Träume wiederholten die empfundenen Scenen in den sonderbarsten Zusammenstellungen. Mit den Morgenstralen
ging mir die Wirklichkeit in ihrem lieblichen Schimmer auf; der Gedanke an meine Mutter, der Blick auf

meine so glücklich verwandelte Lage, die Ahndung
einer schönern Zukunft beruhigten mein Herz über
den Verlust des Geliebten. Aber was soll ich hier, hier
in diesem Hause, wenn mich seine |Liebe nicht hieher
rief? Warum traute ich auch Rosinens Geschwätz,
und nahm das bedeutungsvolle Schweigen meines Vaters nicht einzig zum Leitstern meiner Gefühle? Er
liebt ja diese Amalie ... warum hörte ich nicht auf den
Nahmen, der mir in der ersten Viertelstunde warnend
von seinem Ringe entgegen rief? der sich als ein unglückweissagender Dämon zwischen die ersten Wallungen meines Herzens für ihn drängte?
    Die Gräfin kam in einer ungewöhnlich zierlichen
Morgenkleidung, mich zu besuchen. Ein freundlicher
Schimmer ergoß sich um ihre ganze Gestalt, ihre Bewegungen waren leichter und der Ton ihrer Stimme
sanfter. Seine Küsse schienen mir |von ihren Lippen
entgegen zu schweben. Nach zärtlichen Fragen über
mein Übelbefinden, von welchem sie durch Julius unterrichtet war, fragte sie, ob sie das Frühstück in mein
Zimmer dürfe bringen lassen? Aber Sie müssen sich
etwas ankleiden! rief sie mir zu, als sie schon halb zur
Thüre hinaus war, denn ich bringe noch einen Fremden mit. Ich darf doch? – Sie eilte hinweg, ohne
meine Antwort abzuwarten. Ihr Betragen schien mir
Spott in meinen Verhältnissen; ich war schmerzlich
bewegt, aber seit ich aus meines Vaters Hause war,

hatte ich die so nöthige Kunst, Meister meiner äußern
Bewegungen zu werden, genugsam erlernt.
    |Ich will mich nicht ankleiden, beschloß ich in
einem Ausbruch kranker Empfindlichkeit; ich will
Amalien zeigen, daß ich nicht mit ihr über die Vorzüge der Gestalt und des Schmuckes wetteifere! Ein
blau seidnes Tuch war nachläßig um meine Haare geknüpft, und über mein alltägliches weißes Morgengewand warf ich nur ein Schawl um; wahr ists, ich legte
es so, daß es den Leib eng umschloß, und die Brust
und Arme nur leicht und in malerischen Falten drappirte. Du willst kalt und zurückhaltend seyn, nahm ich
mir vor, aber kaum war der geliebte Mann zum Zimmer hereingetreten, und hatte mich sanft und freundschaftlich gegrüßt, so sagte ich mir: Nein, du |willst
wahr und einfach seyn! Eine herzliche Frage nach
dem Befinden meines Vaters verbannte bald allen
Zwang. Bei diesem theuren Nahmen verschwand alle
Verwirrung, und ich fühlte mich in der fröhlichen Unbefangenheit meiner ersten Jugend.
    Sonderbar dünkte es mir, daß er es ganz vergessen
zu haben schien, wie wir uns gestern gesehen hatten.
Ich mußte viel sprechen, und die Gräfin spielte ganz
die Rolle einer gefälligen Freundin; sie gab mir
Anlaß, meine Ideen auf die beste Art zu entwickeln,
und wußte den Faden der Unterhaltung so kunstreich
fortzuspinnen, daß sich meine geringe Kenntnisse auf

die natürlichste Art einflechten mußten.
    |Wissen Sie wohl, Nordheim, sagte sie bey einem
Stillstand des Gesprächs, daß die liebe Kleine und ich
uns noch sehr wenig kennen? Wir waren vielleicht
nicht zwei ruhige Stunden ununterbrochen beisammen. Auch sehne ich mich aus dem Kreis der Karten
und Würfel so herzlich hinaus, wie ein Kind aus der
engen dumpfigen Schule sich nach der freien Himmelsluft sehnen mag. Wäre es nicht für Sie gewesen,
so hätte ich es schwerlich so lange aushalten können.
»Ich danke Ihnen herzlich für Ihre freundschaftliche
Aufopferung, meine beste Freundinn, erwiederte
Nordheim. Durch Ihre Bemerkungen bin ich kein
Fremdling mehr auf dem Boden, den ich anbauen |soll.
Mein Hauptzweck, dem künftigen Fürsten seine Residenz angenehmer zu machen, wird sicher durch Ihr
Bemühen erreicht. Der durch Sie umgestimmte Ton
gibt der Masse der Gesellschaft einen modernen Anstrich, und der Prinz wird sie der B .. schen, die ihn
bisher so sehr anzog, weniger unähnlich finden. Ich
wünschte, gefällige Eindrücke fesselten seine Neigung an sein Land. Ich habe das Vertrauen des Prinzen nicht gesucht; aber da ich es gewonnen habe, so
will ich es ehren, und keine Aufopferung schonen, um
ein edles Gemüth, durch erfüllte Pflicht, im Frieden
mit sich selbst zu erhalten.«
    »Ihre Bemerkungen über die |Menschen in D .. sind

so fein, so treffend, so im einfachen Sinn der Wahrheit dargestellt, daß ich sie unsrer Agnes einmahl als
ein Muster in dieser Art vorlesen werde. Entfernt von
der Sucht zu spotten, die lieber das Böse wahrnimmt,
weil Witz und Laune besser damit spielen können,
und gleichweit entfernt von der schwachsinnigen Gutmüthigkeit, die nicht durch den äußern Firniß eines
Karakters hindurchzuschauen vermag, erscheint Ihrem
reinen, festen Blick immer die Linie der Wahrheit. In
ihrem gesellschaftlichen Benehmen, in ihren Erhohlungsstunden entschleiern die Menschen ihre Individualität am leichtesten, und am allerwichtigsten ist es,
den Grundton |eines Jeden zu kennen, ob Liebe, ob
Egoismus das Übergewicht in seinem Handeln hat!
Es freut mich, daß Sie einige Menschen von Gehalt
unter den Geschäftsleuten fanden, auf die ich bei meiner Prüfung doppelt aufmerksam seyn werde.«
    »Die beiden Albans nennen Sie mir? – Es scheinen
mir Menschen von vorzüglichem Werth zu seyn, erwiederte die Gräfinn. Unsre Agnes ist zu meinem
Vergnügen sehr genau mit ihnen bekannt geworden,
ich freute mich schweigend dieser verständigen Wahl.
Was denken Sie von ihnen, beste Agnes, und da Sie
sie noch genauer als ich kennen, welchem geben Sie
den Vorzug unter den beiden Brüdern?« Ich erwiederte: |dem Karakter nach wären sie beide gleich achtungswürdig. Beide hätten den reinsten Willen. Über

ihre Talente wage ich nicht zu entscheiden. Mir schiene der älteste einen sicherern Blick, der jüngste hingegen einen schnelleren zu haben. Er übersähe immer
ein weiteres Feld als fein Bruder. Der älteste kombinire in seinem engern Zirkel meist immer richtig; der
zweite in seinem weiteren freilich manchmahl falsch,
aber er ehre die Wahrheit über alles, und sey immer
geneigt, jede fremde Meynung gegen die seine zu prüfen. Übrigens könne ich nicht ganz richtig urtheilen,
weil ich mit Julius näher bekannt sey, als mit seinem
Bruder.
    |Ich hatte dieses mit der größten Unbefangenheit gesagt, aber ein schlauer Blick der Gräfin brachte mich
bey Julius Lobe außer Fassung, und beinahe gerieth
ich in's Stocken, weil mir die Folgerungen durch den
Sinn flogen, die Nordheim über ein zärtliches Verhältniß unter uns daraus ziehen könnte. Ich schämte
mich dieser egoistischen Ansicht, und nahm mir vor,
da, wo es den Vortheil eines Freundes gälte, alle Launen der Liebe außer Spiel zu setzen. Mit glühenden
Wangen und bebender Stimme fuhr ich fort: Julius
schiene mir ganz gemacht, durch die rastlose Thätigkeit seines Geistes und edle Wärme seines Herzens,
einen großen Kreis der Wirksamkeit würdig zu durchlaufen.
    |Nordheim saß mit niedergeschlagenen Augen, und
nur dann und wann traf mich ein Blick von ihm. Er

antwortete nicht auf meine Äußerungen, sprach wieder von mir, sah meine Mahlereien durch, und wunderte sich, daß ich die Portraitmahlerei nur allein übe,
und die Landschaft ganz vernachläßige. Ich sagte ihm
offenherzig meine Gedanken dabei, daß ich diesen
Zweig der Kunst nur in Rücksicht auf meine und meines Vaters in Hohenfels ökonomische Lage erwählt
hätte. O liebe Seele! ... sagte er, und legte seine Hand
sanft auf meinen Arm. Ich fühlte, daß er ein großmüthiges Anerbieten aus Feinheit zurückhielt. Ich war
bewegt, und faßte den Augenblick, |um auch der Gräfin in seinen Augen über ihr Benehmen gegen mich
Gerechtigkeit widerfahren zu lassen. Ich fühle es,
sagte ich, an der großmüthigen Sorgfalt, mit welcher
man in diesem Hause allen meinen Wünschen zuvorkommt, daß ich auch der Sorge für die Zukunft überhoben seyn könnte; aber ich läugne nicht, es schiene
mir Pflicht, und meinem innigsten Empfinden angemessener, mich durch eignen Fleiß zu erhalten, und
die Wohlthaten gutmüthiger Menschen Unbemittelten
zu überlassen, die sich durch kein Talent forthelfen
können. Liebes Kind, o schweig mir davon! rief die
Gräfin, und schloß mich in ihre Arme. Es war der
erste Ausdruck einer lebhafteren |Empfindung, den ich
an ihr wahrnahm; sie erschien mir in erhöhter Liebenswürdigkeit. Thränen glänzten in ihren Augen, als
sich ihr Haupt aus meiner Umarmung wieder erhob,

und mit einer ganz eignen Grazie lächelte sie unter
den Thränen hervor. Die Kleine ist fürwahr recht eigensinnig, Nordheim, sagte sie; meynen Sie, daß sie
mir erlaubte, mich nur im geringsten in ihre Garderobe zu mischen! Ich spreche von den ersten Kleinigkeiten. Schmälen Sie mit ihr! Lieber verdirbt sie ihre
schöne kostbare Zeit damit, einer alten Haube eine
neue Form zu geben, einen verwaschnen Zeug aufzufärben, ehe sie mir erlaubte, ihr für ein paar Dukaten|
solchen Plunder zu kaufen. Wir haben schon manchen
Streit darüber gehabt.
    Nordheim sah uns mit stillem Wohlgefallen zu,
ging in meinem Zimmer auf und ab, und verweilte
vorzüglich bey meinem Bücherschrank. Er nahm meinen griechischen Homer, in welchem einige Blätter
von meinen Übersetzungen lagen. – Darf ich, liebe
Agnes? fragte er, indem er eines derselben herauszog. – Ich antwortete etwas verwirrt, es sey eine Arbeit, die ich noch bei meinem Vater in Hohenfels, und
mit seiner Hülfe unternommen hätte. Es freut mich,
liebes Mädchen, erwiederte Nordheim, daß Sie die
griechische Sprache treiben; ich hoffe nicht, |daß Sie
mich für einen der Männer ansehen, die die Krücken
der weiblichen Umwissenheit gern zu ihrem eignen
Fortkommen brauchen. Schon längst hielt ich es für
ein schädliches Vorurtheil, daß man den Weibern in
unsern höhern Ständen nicht durch eine sorgfältigere

Erziehung die Bekanntschaft mit der alten Literatur
erleichtere, die die Blüthe ächter Kultur für Geist und
Herz so glücklich entfaltet. Die Gräfin bat mich,
Nordheimen ihr von mir angefangenes Portrait zu zeigen; ich hohlte es aus dem Nebenzimmer, und als ich
an der Thüre war, hörte ich Nordheimen folgende
Worte aussprechen: – Nein, es ist unmöglich bei solcher Wahrheit und solchem |Geist! Sie waren mir räthselhaft, und nur durch Elisens Entdeckung über das
unglückliche Zimmer im Komödienhause wurden sie
mir in der Folge verständlich.
    Elise kam, sich nach meiner Gesundheit zu erkundigen, und sprach mit der natürlichsten Unbefangenheit von meinem Übelbefinden auf dem Ball. Nordheims ganze Aufmerksamkeit war bei unserm Gespräch, ob er gleich nur mit meinem Gemählde beschäftigt zu seyn schien.
    Aber nicht wahr, Fräulein R...., sagte die Gräfin
scherzhaft, die Kleine soll uns nicht mehr aus den
Augen! Scheues Vögelchen, wo in aller Welt hast du
nur das Herz hergenommen, dich unter solch einem|
Gewühl von Menschen allein zu verlieren?
    Schon schwebte mir eine feine Antwort auf den
Lippen, die mich durch einen Scherz aus der Schlinge
gezogen hätte, als Nordheims Blick fest und fragend
auf mich fiel. Meine Kraft versagte mir; diesem gegenüber etwas Unwahres zu sagen, dünkte mir un
möglich. Mein Athem war gepreßt, meine Stimme erlosch, und die glühende Verlegenheit preßte Thränen
aus meinen Augen.
    Elise, welche glaubte, ich fände eine Art Vorwurf
in den Worten der Gräfin, suchte mich aus der Verlegenheit zu reißen.
    Machen Sie mich zur Hofmeisterin unsrer Agnes,
gnädige Frau, |sagte sie zur Gräfin, über alles was die
Etiquette betrifft. Ich werde stolz seyn, sie auch nur
von dieser armseligen Seite zu übertreffen, da es mir
auf jeder andern doch mißglücken müßte.
    Ich konnte die Augen wieder aufschlagen. Nordheim stand mir sehr ernsthaft gegenüber.
    Ich fürchte, meine Freundin, sagte ich Elisen, Sie
würden eine zu ungelehrige Schülerin an mir finden.
Ich fühle zu sehr, daß ich nicht fürs höhere Leben gemacht bin, und die süße Freiheit meiner Kindheit in
Hohenfels wird es mir immer schwer machen, mich
mit Leichtigkeit in die künstlichen Schranken der Gesellschaft zu fügen.
    |Sie sind zu ernsthaft, liebste Agnes, sagte die Gräfin. Wollen Sie nicht eine Spatzierfahrt machen? sagte
Nordheim. Freie Luft und Bewegung ist die beste
Arznei für unsre Freundin. Elise war zugesagt zum
Mittagsessen, und konnte nicht mit von der Gesellschaft seyn. Die Gräfin und ich nahmen den Vorschlag mit Vergnügen an.

    Wir fuhren in der Mittagsstunde weg, Nordheim
war uns zu Pferde vorausgeeilt. Die ganze Gegend
glänzte im Sonnenlicht, und mein Auge spähte sehnsuchtsvoll in der weiten Fläche umher, um nur eine
Spur des Hauses wieder zu finden, in dem ich gestern
das reinste Glück genossen hatte. Mein Bemühen
blieb |fruchtlos, die Gegend war mit Dörfern und
Landhäusern so reichlich übersäet, und von so vielen
Straßen durchschnitten, daß es mir unmöglich war,
den Weg, welchen ich gemacht hatte, wieder zu erkennen. In einem alten, majestätischen Tannenwald,
durch welchen die Straße führte, fanden wir Nordheim
wieder. Er ritt ein wildes muthiges Pferd mit großer
Geschicklichkeit, oft warf er einen freundlichen Blick
in den Wagen. Sahen Sie je einen schönern Mann,
liebe Agnes? sagte mir die Gräfin; je einen, dessen
ganzes Wesen solchen Adel, solche Grazie zeigt? Und
welch eine himmlische Einheit ist in seinem ganzen
Wirken und Leben! Schweigend stimmte mein |Herz
in ihre Gefühle ein; sie verstand es, und schaute gedankenvoll vor sich hin.
    Jetzt öfnete sich der dicht verwachsene Wald, und
die reizendste Landschaft lag vor uns. Gegen Osten
ergoß sich ein breiter Fluß durch eine unabsehbare
Fläche, und gegen Westen drängten sich seine Ufer
durch zwei Gebirgketten, die die sonderbarsten Formen bildeten. Drohende Felsen neigten sich über den

Spiegel des Flusses, wechselnd mit freundlichen Wiesenflächen, an denen einfache, doch reinliche Häuser
regellos hingestreut waren. Auf einem dieser Felsen
lag ein Schloß, dessen graue Mauern im ernsten Charakter der Festigkeit emporragten.
    |Wo führen Sie uns hin, Nordheim? rief die Grafin;
ist das nicht Ihr Landgut? Ja, erwiederte er, und ich
hoffe, Sie nehmen mit der geringen Bewirthung vorlieb, die ich Ihnen für heute anbieten kann. Der Wald
war durch ein liebliches Wiesenthal mit den Felsen,
auf welchen das Schloß lag, verbunden; wir wünschten dieses ganz zu genießen, und beschlossen, es zu
Fuße zu durchwandern.
    Der junge Rasen unter unsern Füßen war von klaren Bächen durchschnitten, die sich aus den Felsen ergossen, und mit frischem Grün umkränzt, in sanften
Linien durch das Thal rieselten. Die Pappeln und anderes Gesträuche trugen schon zarte |Blätter, und der
Hagedorn stand in voller Blüthe. Nur an den reinlich
gehaltenen Wegen bemerkte man die Hand der Kultur
in diesem Thal, in dem sonst die liebliche Freiheit der
Natur herrschte.
    Unser Weg führte uns an einigen zierlichen Häusern vorbei, wo Obst- und Gemüsepflan ungen angelegt waren. Ein alter Mann von ehrwürdigem Ansehen
war in dem einen Garten beschäftigt, die Rebengeländer zu ordnen. Sorgfältigere Kultur rief hier die Er
scheinungen eines mildern Himmelsstriches hervor.
Die Weinranken wanden sich von Baum zu Baum,
und bildeten zierliche Bogen. Der Alte grüßte uns
schweigend, und fuhr in seiner Arbeit |fort. Aus dem
zweiten Hause kam ein Mädchen und ein Knabe herausgesprungen, der Größe nach schienen sie beide
zwischen vierzehn und sechszehn Jahren. Beide waren
von schöner Bildung. Ihre lebhaften schwarzen Augen
und dunkeln Haare, das warme Kolorit ihrer Gesichtsfarbe und ihre sprechenden Geberden gaben ihnen
einen unter unserm Himmel fremden Anstrich. Warten
Sie ein wenig! rief der Knabe Nordheimen auf italiänisch zu, meine Schwester bringt Ihnen Veilchen. Das
Mädchen nahte sich bescheiden, und die zurückgehaltene Lebhaftigkeit gab ihrem ganzen Wesen ein reizendes Spiel. Mit einer angenehmen Verbeugung |gab
sie Nordheimen einen Veilchenstrauß, und sprang
schnell wieder fort. Während dem Laufen rief sie uns
zu: sie eile, um den Damen auch Blumen zu hohlen.
Nein, das will ich thun! rief der Bube, und sprang ihr
nach. Auf halbem Weg wendete er wieder um, und
fragte Nordheimen: ob er seine Flöte mitbringen dürfe
und seiner Schwester Guitarre, um den Damen eine
Musik zu machen? Das bitten wir uns einmahl in meinem Hause aus, Battista, die Damen sind jetzt ermüdet; erwiederte Nordheim, ohnerachtet die Gräfin bat,
den Kindern die Freude nicht zu verderben.

    Als sich der Kleine entfernt hatte, sagte uns Nordheim: er habe |Battista's Gesuch aus Schonung für die
Mutter abgewiesen, die durch sonderbare Schicksale
verstimmt, das Anschaun jedes Fremden fliehe, oder
nur zuweilen, aus Gefälligkeit, mit schmerzlichem innern Kampf aushalte. Die Schwester eilte mit ihren
Veilchen herbei, Battista nahm ihr den einen Strauß
ab, und überreichte ihn mir mit einer natürlichen
Feinheit, während seine Schwester den ihrigen der
Gräfin gab. Nordheim reichte ihr seine Hand zum Abschied, die sie mit Heftigkeit an ihre Lippen drückte.
Die Mutter sahen wir nur auf einen Blick durchs Fenster, ein edler ausdruckvoller Kopf einer hinwelkenden Schönheit. Sie bevölkern Ihren englischen Garten
mit lebendigen |Bewohnern, sagte die Gräfin, und das
ist freilich interessanter, als die ausgestopften Einsiedler, welche man jetzt überall findet, und die leeren
Bauernhäuser, die ein wohlwollendes Herz nur mit
dem Gedanken ansehen kann: Hier sollten glückliche
Menschen wohnen!
    Es ist vielleicht mehr Zufall als Plan in diesen Anlagen, erwiederte Nordheim lächelnd. Wenn es unser
Genius gut mit uns meynt, so hält er uns eine Pflicht
vor, indem wir eben eine Thorheit begehen wollten.
Sie haben es errathen, der Plan war schon gemacht,
dieses Thal zum Park umzuschaffen; das eine Haus
sollte eine gothische Kapelle, und das andere ein grie
chischer Tempel werden. |Ein Freund, mit dem ich seit
vielen Jahren in inniger Vertraulichkeit lebte, empfahl
mir auf seinem Sterbebette eine Sängerin, die er unterhalten hatte, und die bei der Geburt seines zweiten
Kindes durch eine heftige Krankheit ihre sehr schöne
Stimme verloren hatte. Sie und ihre Kinder wurden
hülflos durch den Tod meines Freundes; und ich ließ
meine gothische Kapelle zum einfachen Wohnhause
für sie einrichten. Die Kinder wuchsen heran, verriethen Talent, und ich war eben um ihre Erziehung verlegen, da ich sie ungern von der Mutter trennen wollte, als eines Morgens ein alter Hofmeister von mir
ankam, der mir in meiner Jugend einen wichtigen|
Dienst geleistet hatte, und sich jetzt, nach vielen vergeblichen Kämpfen mit dem Schicksal, nach einem
Zufluchtsort umsah. Er besitzt mannichfaltige und
gründliche Kenntnisse und eine gute Art sie mitzutheilen. Er soll deinen griechischen Tempel bewohnen, dachte ich, bot ihm einen kleinen Jahrgehalt an,
den er mit Vergnügen annahm, und von dem er, bey
seiner ächt philosophischen Simplicität und in der
größten Unabhängigkeit, sehr glücklich lebt. Die Kinder sind ihm lieb geworden, und er verwendet sich mit
Treue und Fleiß auf ihre Bildung. Mir ist wohl, auf
dem kleinen Plätzchen einen Zirkel ruhig lebender
Menschen vereint zu sehen; wenn ich hier bin, |verlebe
ich manchen vergnügten Abend unter ihnen.

    Ein bequemer Weg, mit Bäumen besetzt, führte
von der einen Seite über den Felsenrücken bis an eine
Zugbrücke. Mannichfache anmuthige Anlagen
schmückten den Fels, und nur von einer Seite war er
ganz unangebaut, und neigte seine formlosen Massen,
zwischen denen wildes Gesträuch hervorwuchs, drohend über den Fluß. Wir gingen über die Zugbrücke
in den geräumigen Hof, um das Innere des Gebäudes
zu sehen. Die Thore waren mit zwei Wappen geschmückt, und alle Verzierungen waren im alten Geschmack in Stein, rein gezeichnet und gearbeitet, und
auf das beste unterhalten.
    |Ich habe mich sehr gehütet, sagte Nordheim, den
alten Charakter dieses Gebäudes durch modernes
Flickwerk zu verfälschen. Mir dünket oft, die Sprache
der alten Zeit in diesen festgewolbien Hallen zu vernehmen. Aus der glatten, neuern Welt flüchte ich
mich gern in diese rauhen Mauern, wo lauter feste und
starke, wenn gleich etwas grelle Formen mich umgeben. Wir gingen durch einen großen Saal, dessen
Hauptverzierung aus Familienportraits in Lebensgröße bestand, von denen die meisten durch gute Künstler gemahlt waren. Es war eine Reihe fester biederer
Gesichter, in denen die Stärke der hervorstechendste
Ausdruck war. Wappen und Titel |standen zu ihren
Füßen, und die mehresten hatten in den ersten Fürstenhäusern Deutschlands ansehnliche Ämter beklei
det, bis auf Nordheims Vater und Großvater, die gar
keine Titel hatten.
    Die Gräfin bemerkte es, und Nordheim sagte lächelnd: Die Talente zum Hofglück verlöschten hier in
unserer Familie, oder die Verfassungen änderten sich,
und foderten andere Talente, als die wir von unsern
redlichen Vorfahren ererben konnten. Was sollten die
stolzen ehrlichen Ritter bey den französischen Kabinetskünsten? und die braven und geistvollen verachteten den müßigen Hofdienst. Mein Großvater merkte,
wo der Wind der Zeit herwehte, und |zog sich auf
seine Güter zurück, nachdem er die Welt durch Reisen hatte kennen lernen. Er kaufte diese zwei Dörfer,
die Sie hier längs des Flusses sehen, wieder an sich.
Seit langen Jahren hatten sie der Familie zugehört,
und nur unter den letzten Besitzern gingen sie verloren, weil diese lieber den großen Diener in der Stadt
spielten, als den Herrn in ihrem Hause. Mein Großvater war ein verständiger Landwirth und ein sorgsamer
Vater seiner Unterthanen.
    Ununterbrochen arbeitete er daran, seinen Nachkommen ein unabhängiges Vermögen zu verschaffen,
und da seine Vorfahren oft wenig an die Nachkommen gedacht hatten, so |mußte er oft zu seiner Unbequemlichkeit an sie denken. Er hatte große Neigung
zur Pracht, sein Geschmack hatte sich in den Hauptstädten Europens ausgebildet, aber er ordnete alle

Liebhabereien den Grundsätzen einer weisen Sparsamkeit unter. Er lebte bequem, aber sehr einfach,
und verbannte allen Luxus, der nur der Meinung
fröhnt, ohne einen reellen Lebensgenuß zu verschaffen. Seine Freunde waren ihm alle Tage an seiner
Tafel willkommen, aber nie wurde diese mit Überfluß
besetzt. Jedem Fremden war wohl in seinem Hause.
Weil er allen Zwang des eitlen Scheins abgeworfen
hatte, stöhrte selten etwas seine gute Laune, und ich
entsinne |mich noch, daß ich mich als Kind immer in
des Großvaters Hause frey fühlte, wie ein Vogel, den
man des Käfigs entlassen hat.
    Mein Vater lebte auch in demselben Sinne wie
mein Großvater, und hielt sich nur oft in S** auf, weil
er mit dem Fürsten in freundschaftlichen Verhältnissen stand. Und sollte ein so biederes blühendes Geschlecht verlöschen, liebster Freund! sagte die Gräfin,
indem sie ihre Hand auf Nordheims Arm legte. Möchte ein edler Sohn, fuhr sie fort – aber ihre Stimme
bebte und verlöschte, eine sonderbare Bewegung war
in ihrem ganzen Wesen sichtbar, ihre Wangen glühten, und in ihren Augen zitterten Thränen. Nordheims|
Blicke fielen auf mich, wie in jenem Moment in Hohenfels, als er meinem Vater sagte: Mir fehlt auch nur
eines, und Sie könnten mir's vielleicht geben! Er
nahm die Hand der Gräfin und die meine zusammen,
und sagte: Überlassen wir das der Zukunft, meine Be
sten! Die Bewegung der Gräfin stieg immer höher,
und Nordheim führte mich gegen die andere Seite des
Saals, als wollte er ihr Zeit lassen sich zu sammeln.
Unsere Agnes muß auch meine Eltermütter kennen
lernen, sagte er. Scheinen sie nicht sanfte stillthätige
Seelen gewesen zu seyn, deren Blick, gewohnt sich in
einem engen Zirkel zu beschränken, tief und scharf
auf das ihnen Zunächstliegende sieht? |Das Blumensträuschen in ihrer Hand, oder der goldene Trauring
an ihrem Finger, scheint ihre Gedanken zu beschäftigen, und eine süße Erinnerung ihres Brauttages vor
ihrer reinen Fantasie zu schweben. Die Großmutter
blickt schon freier um sich her, aber ein edles Selbstgefühl thronet auf der offnen Stirn. Auch war sie ein
braves, kluges Weib, das während der Abwesenheit
meines Vaters die Güter beinahe ohne männliche Beihülfe einige Jahre hindurch ganz nach dem Sinne
ihres Mannes verwaltete. Alles hatte Gedeihen und
glücklichen Fortgang unter ihrer Aufsicht.
    Meine Mutter fehlt hier, Sie werden sie in meinem
Zimmer sehen, |ich bin gerne unter ihren Augen. Auch
sie hatte, wie wir es unbilligerweise ausdrücken,
einen männlichen Geist. Die schöne Fähigkeit des
weiblichen Gemüths in einer neuen fremden Lage,
gleichsam in seinem Innern ein neues Ressort aufzufinden, sollte von uns mehr als eine dem Geschlecht
inwohnende Kraft angesehen werden, anstatt daß wir

sie nur für eine Ausnahme anerkennen wollen. Wir
sind um so unbilliger in diesem Urtheil, da wir positive Vortheile gegen die Frauen haben, und mit manchen Federn geschmückt sind, die wir am Ende doch
nur unsern stärkern Klauen verdanken. Die Vortheile
einer frühern wissenschaftlichen Bildung und |mannichfacher Lebensverhältnisse mußten für Kraft des
Charakters, für Besonnenheit in schweren Lagen auf
unserer Seite entscheidend seyn, wenn nicht wirklich
zuweilen ein innrer Reichthum der Natur die Weiber
entschädigte. Aber nicht alle hat die Natur so begünstigt; wenige nur widerstehen durch eine glückliche
Anlage der Gewalt, welche eine falsche Erziehung,
schon von der frühesten Jugend, an ihnen ausübt. Die
Unwissenheit und Charakterlosigkeit, zu denen sie
meistens ihre Verhältnisse verdammen, tragen die bittersten Früchte für ihr ganzes Leben, und wer hat
diese zu genießen, als wir selbst? Der Ruin vieler Familien entsteht größtentheils aus Schwachheit |und
Kurzsichtigkeit der Weiber. Störriger Eigensinn ist
die Folge eines beschränkten Geistes, und existirt
meist neben kindischer Furchtsamkeit. Die unterdrückte Natur rächt sich; wir sind die Betrogenen,
weil wir es seyn wollen. Weil die meisten unter uns
Stärke an den Weibern nicht zu tragen und nicht zu
lieben vermögen, so suchen sie nur die über alles gepriesene Sanftheit, und nehmen sie ohne Untersu
chung hin. O wie ist die ächte Sanftmuth, die das
Leben jedes dauernden Verhältnisses ist, so unverkennbar in der Grazie ihrer Äußerungen! Glücklich,
wer sie besitzt und wer sie genießt. Nur von solchen
Gemüthern haben wir Schonung zu erwarten, wenn
sich |die Erbsünde des Übermuths in uns regt; ungebildete Seelen brauchen die rohen Naturwaffen gegen
uns, Verschlagenheit und List.
    Die Gräfin näherte sich uns, sie wünschte noch
einen Gang durch die übrigen Zimmer zu machen. An
beiden Seiten des Saals waren zwei runde Thürme
durch wenige Verzierungen in sehr freundliche Zimmer verwandelt. Das eine diente zum Gesellschaftssaal, das andere zur Bibliothek. Aus der Bibliothek
ging man in eine Reihe zierlich eingerichteter Zimmer, deren einige trefliche Kupferstichsammlungen,
und wenige, aber vorzügliche Gemählde enthielten.
Zuletzt sah man sich in einer kleinen Rotunde, die das
Licht von |oben empfing, und worin Abgüsse der vorzüglichsten Antiken aufgestellt waren. Zum erstenmahl sah ich in solcher Vollkommenheit diese unsterblichen Werke, in denen der reinste Geist der
Kunst ewig fortlebt.
    Fräulein R** mit ihrer alten Tante und die beiden
Albans kamen gegen Abend. Nordheim hatte sie eingeladen. Julius begrüßte mich mit seiner gewohnten
Unbefangenheit, aber ein Blick Nordheims, der auf

uns fiel, ließ mich in seinem Benehmen gegen mich
etwas zu Freies finden. Aus Dankbarkeit für die zarte
Sorgfalt, mit der er mich gestern gepflegt hatte, zwang
ich mich alle Zurückhaltung gegen ihn aus meinem
Betragen zu verbannen. |Mit Schmerz bemerkte ich,
daß Nordheim mich und Julius bei allen Gelegenheiten zusammen zu bringen suchte, wie zwei Liebende,
deren zärtliches Verhältniß allgemein anerkannt ist.
Er sprach viel mit Julius, bezeugte Gefallen an seinen
Kenntnissen und an dem geistvollen Ausdruck, den er
seinen sehr eigenthümlichen Vorstellungsarten zu
geben wußte.
    Wir brachten den größten Theil des Abends bei der
Antikensammlung zu, und das Anschaun der schönen
Gestalten versetzte uns in eine erhöhtere Stimmung.
    Sinn und Verstand waren bei Nordheim gleich lebendig bewegt, und seine Bemerkungen gaben mir
neue Begriffe und reinern Genuß.
    |Wie jeder Genuß sich in Sehnsucht auflöst, so
schloß sich auch unser Gespräch mit der Betrachtung,
daß das erste, fröhliche, schöne Jugendalter der Kunst
nie in seinem vollen Glanze wiederkehren werde.
    Nordheim führte mich in mein Zimmer. Die Glorie
des Geistes schien mir um seine ganze Gestalt zu
leuchten, und eine sonderbare heilige Stille war in seinem Wesen.
    Wie glücklich sind wir, sagte er, wenn uns eine

liebliche Gestalt begegnet, die uns in ihrer holden
Einheit ein Ahnden jenes Grenzenlosen zuführt, das
in den Kunstgestalten der Alten athmet! Die Reinheit
des Sinnes findet keine Schranken, und wandelt mit
himmlischer Freiheit durch |das Leben. Welche Gestalt auch das Schicksal unserm Verhältniß geben
mag, sagte er, indem er meine Hand faßte, so danke
ich Deinem Anschaun, holdes Wesen, ein süßeres
Leben!
    Ich hatte keine Worte, mein Innres war in der reinsten Liebe aufgelöst. Wir waren an der Thür des Zimmers, Elise stand bei mir, und er gab uns gute Nacht.
    Welch ein schönes Leben erwartet uns, beste
Agnes! sagte Elise, als wir uns auf unserm Zimmer allein befanden. Mehr als jemahls hoffe ich mit meiner
Agnes eine Familie, ein Haus auszumachen. Julius ist
hoffnungsvoller seit gestern; seine Liebe ist treu und
zart. Sie werden glücklich mit ihm seyn, so |wie er und
wir alle es unaussprechlich durch Sie seyn werden.
    Wenn ich könnte, Elise, wenn ich Julius lieben
könnte, wie er es verdient! erwiederte ich. – Wir sprachen oft darüber, sagte Elise nach einigem Nachdenken. Ihre Kälte bei allem was auf Liebe deutet, schien
uns ein Phänomen in einem so weichen liebenden
Herzen. Julius behauptet, Sie wären von zu reicher
hoher Natur, um eine Leidenschaft zu haben, und
diese Stille des Gemüths, die nicht aus Mangel an

Kraft, sondern aus hoher Richtung derselben entstünde, würde sein Glück eher vermehren als vermindern. Ich glaube dennoch, fuhr sie lächelnd fort, der
Drache der Eifersucht |würde diese goldenen Früchte
der Weisheit mit immer offenen Augen bewachen. Ich
verstehe Sie nicht, Elise, versetzte ich etwas empfindlich.
    Ich kenne das heilige Herz meiner Agnes, sagte
Elise, und weiß, daß es unfähig ist, Vertrauen und
Liebe zu beleidigen. Ich wäre der Glückseligkeit unsers Julius an Ihrer Seite gewiß. Es war ein Scherz
unter uns, der zu dem Gesagten Anlaß gab. Julius war
diesen ganzen Abend hindurch sehr gespannt auf die
Aufmerksamkeit und Achtung, die Nordheim für Sie
bezeugte. Als Alban und ich es ihm im Scherz vorwarfen, sagte er: Dieser wäre ein gefährlicher Nebenbuhler, oder vielmehr |gegen einen Mann von solchen
Vorzügen finde gar keine Rivalität statt. Alban tröstete Julius mit dem allgemein bekannten Verhältniß
Nordheims mit der Gräfin.
    Und welches? fragte ich mit erzwungener Kälte.
    Die Welt sagt, sie seyen heimlich verheurathet. Die
Welt sagt freilich viel Falsches, aber da die Gräfin
schon seit zehn Jahren Wittwe ist, und während dieser
Zeit mit Nordheim in der größten Vertraulichkeit lebt,
auch seit dem Tode ihres Gemahls keinen andern
Liebhaber hatte, so ist freilich hinlänglicher Grund zu

dergleichen Vermuthungen vorhanden. – Sie sind
nicht wohl, liebes Mädchen, rief Elise lebhaft |aus;
Ihre Gesichtsfarbe wechselt so schnell! Oder hätte ich
Sie durch meine Äußerungen über die Gräfin beleidigt? Verzeihen Sie, aber Ihre Kälte gegen diese
Dame, die mir oft auffiel, da sie wirklich sehr liebenswürdig ist, diese verleitete mich jetzt, so treuherzig
alles über sie herauszusagen.
    Meine wechselnde Farbe hatte einen tiefern Grund,
als meine gute Elise wähnte. Ich beruhigte sie, und sie
überließ mich bald der Einsamkeit und meinen Betrachtungen.
    Alle jene freundlichen Zauberfarben, mit denen die
Liebe uns die Zukunft erhellt, verlöschten durch den
Zweifel an Nordheims Neigung. Ich sah nur eine
licht- und formlose Dämmerung |vor mir, und die
Mühe, mich hindurch zu arbeiten, war das einzige
was ich bestimmt erkannte. Das nöthigste für den
Moment war mir, Julius aus seiner Täuschung zu reißen. Ich will ihm meine Liebe und meinen Schmerz
gestehen, und eine beynahe gleiche Lage wird uns in
fester Freundschaft verbinden. Julius selbst, vielleicht
durch seinen Zweifel über Nordheim angetrieben, bot
mir den nächsten Morgen die Gelegenheit dazu.
    Nach eingenommenem Frühstück zerstreute sich
die Gesellschaft. Die Gräfin ging auf ihr Zimmer,
Nordheim in sein Kabinet, Elise ging mit ihrem

Freunde in dem großen Saal auf und ab, und ich blieb
allein |beim Klavier mit Julius. Er spielte mit großer
Fertigkeit einige meiner Lieblingssonaten, und sprach
dann von seiner Liebe und seinen Wünschen, für
immer mit mir vereinigt zu seyn.
    Sein Gesicht war so rein, so gut, so bescheiden hoffend, daß ich ihm meine Hand, die er zwischen den
seinigen hielt, nicht entziehen konnte. – Ach, wenn
Sie in meine Wünsche einstimmen könnten, beste
Agnes, rief er aus, welche glückliche Familie würden
wir ausmachen! Mein Bruder und Elise, unsre besten
nächsten Freunde, die so harmonisch mit uns denken
und empfinden, würden vereint mit uns leben. Auch
Ihr Vater würde mit uns leben, |nicht wahr? Alles
Leere und Unbedeutende würden Sie aus meinem
Leben verbannen. Ihr großer Sinn würde mich in
allem meinem Wirken zum Schönsten und Edelsten
leiten. Sie selbst sollten so frey, so sorgenlos leben,
ganz nach der Wahrheit Ihrer schönen Natur. Könnten
Sie nicht auch glücklich seyn, wenn wir alle es durch
Sie sind? Ach Sie müßten es seyn! Sprechen Sie, bestes Mädchen.
    Das redliche Bemühen der gutmüthigen feinen
Seele rührte mich innig, aber je zärter ich diese Seele
empfand, je mehr fühlte ich, daß ich ihr nicht alles
geben könnte, und nichts halbes geben dürfe.
    O beste Agnes, Sie sind bewegt, |rief Julius. Reden

Sie! – Aber Sie schweigen; o ich verstand Sie unrecht,
ich habe Sie beleidigt! rief er schmerzlich aus, und
verbarg sein Gesicht in seinen Händen. – Nein, beste
Seele, sagte ich, nein, wie wäre es möglich! – Julius –
wenn ich könnte – ach wenn ich Sie so über alles lieben könnte, wie Sie es verdienen!
    Über alles? meine Agnes, wie könnte ich das verlangen! Täuschen wir uns nicht, meine Beste; ein
Herz wie das Ihrige, in dem sich so mannichfache
Kräfte früh entwickelten, dieses kann keinen Mann
über alles lieben.
    Seyn Sie mir nur gut; lassen Sie mich Sie so glücklich machen, |als ich kann. Ihr Gutseyn ist tausendmahl mehr, ist inniger, zärter, als das was andere
Frauen Liebe nennen.
    Es war ein entscheidender Augenblick; das
schwankende, vielleicht nur in meiner Einbildung gewebte Verhältniß mit Nordheim, schwebte mir vor,
Julius reine zarte Liebe drang zu meinem Herzen; ich
drückte seine Hand fester, und mein thränenschweres
Auge verbarg sich an seinem Arm. Ein Geräusch unterbrach uns, ich erhob meine Augen Nordheim stand
unter der Thüre, zog sich aber augenblicklich zurück.
Werde ich nicht das Bild dieses einzig Liebenswürdigen immer mit verlangender Sehnsucht umfassen,
selbst an |Julius treuem Herzen? Diese Frage bewegte
meine ganze Seele. Meine Lippen zitterten, und ich

hatte keine Worte, so wie keine klare Empfindung.
    Julius saß mit dem Rücken gegen die Thüre, und
hatte Nordheim nicht gesehen, er wähnte, Liebe für
ihn bewege mein Herz so heftig. O beste Agnes, fuhr
er fort, nur ein holdes Wort von Ihren Lippen, welches die süßen Ahndungen, die ich aus diesem
Schweigen nehme, zur Hofnung erhebt! Nie sah ich
Sie so bewegt: – ists für mich? – Ja, es ist ein sanftes
Neigen Ihrer Seele gegen die meine.
    Der Wahn, in dem Julius meine verwirrte Empfindungen zu seinem |Vortheil auslegte, war mir innig
schmerzlich. Ich fühlte, daß ich ihm ganz wahr seyn,
ihm mit Aufopferung aller Weiblichkeit den Zustand
meines Gemüths rein darlegen müsse. Er hielt noch
immer meine Hand, und sagte sanft: Warum wenden
Sie Ihr liebes Auge von mir? O Agnes, können Sie
mich lieben? – Liebte ich nicht schon, so könnte ichs,
erwiederte ich mit weggewendetem Gesicht, während
meine Hand die seine drückte. Ach Gott! rief er mit
einem Ton des tiefsten Schmerzens. Nicht für mich!
Nach einigen Momenten der lebhaftesten Bewegung,
wo seine Brust einen tiefen Kummer zu verarbeiten
schien, und sein Auge mit hervorstürzenden Thränen
kämpfte, |wendete er sich wieder gegen mich, indem er
ausrief: Und doch für mich! Wer kann mir die zarte
Neigung rauben, die mich belebt? Wer die innige
treue Sorge, die mit meinem ganzen Daseyn verwebt

ist? Fühlte ich nicht erst die ganze Tiefe meines Wesens, seit die Gewalt dieser Liebe deiner allbesiegenden Schönheit alle Kräfte in mir aufregte! Ja, für dich
will ich leben, du sollst meine zärteste Sorge seyn,
wie du meine süßeste Freude hättest werden können.
    Sie sollen alles wissen, mein werther Freund, sagte
ich ihm, meine Liebe, meinen Schmerz. Ach Julius!
Warum mußte ein früherer Eindruck mein Herz für
Ihre Neigung verschließen!| – ein Eindruck, der mich
schwerlich zur Glückseligkeit leiten wird.
    Als mich Julius entschlossen sah, ihn zum Vertrauten zu machen, half er mir mit jener schonenden Feinheit, ihm mein Geständniß abzulegen, welche die Gedanken erräth, bevor sie sich noch Worte gebildet
haben. Da ich endlich Nordheims Nahmen aussprechen mußte, erschrack er, als hätte er etwas ganz Unerwartetes vernommen.
    Ihre Liebe, meine Agnes, wird mit Leiden verbunden seyn, sagte er. Die Hülfe der Freundschaft kann
vielleicht den Kummer Ihres Herzens erleichtern. Heilig gelobe ich, Ihr Freund, und nur Ihr Freund zu|
seyn. Ich verspreche nicht wenig, aber ich will und
werde es halten.
    Wie werth war mir Julius in diesem Moment! Ich
gelobte mir selbst im Stillen sein Glück an meinem
Herzen zu tragen, und ihm immer mit unverbrüchlicher Treue und Wahrheit zu begegnen.

    Wir müssen jetzt zur Gesellschaft, sagte Julius; ich
sehe, man versammelt sich im Garten. Wenn Sie nicht
mein werden können, beste Agnes, so muß ich künftig
vorsichtiger in meinem Betragen seyn, um die Welt in
keiner Täuschung über unser Verhältniß zu lassen.
Verzeihen Sie, daß ich meine Empfindungen bis jetzt
zu laut sprechen ließ; es soll nicht mehr geschehen.
Nur |wenn wir allein sind, werden Sie immer mein offenes, ganz von Ihnen erfülltes Herz auf meinen Lippen finden.
    Die Gesellschaft war in einem kleinen Pavillon versammelt. Nordheim sah mich nur flüchtig an, als ich
mich ihm näherte, gleich als wollte er meiner Verlegenheit schonen. Er begegnete mir mit derselben feinen Achtung als zuvor, aber doch hatte sich eine gewisse kalte Höflichkeit als eine fremde Farbe in sein
Betragen gemischt, und die sanfte Vertraulichkeit war
verschwunden. Mein Herz war gepreßt. Er schien mir
unaussprechlich liebenswürdig. Selbst die Entfernung, welche er gegen mich beobachtete, deutete auf|
einen zärteren Antheil seines Herzens an mir, der
durch die Situation, in welcher er mich mit Julius gefunden, nothwendig beleidigt werden mußte. Wie
gern hätte ich meine ganze Seele offen vor ihm dargelegt! Battista und seine Schwester waren eingeladen,
uns mit ihrer versprochenen Musik zu ergötzen. Beide
waren zierlich gekleidet, und die blühenden Gestalten

voll jugendlichen Lebens, die unter einem Blüthenbaume saßen, und den Zauber ihrer einfachen herzlichen Melodien um sich her verbreiteten, theilten uns
allen eine beinahe idealische Stimmung mit. Die Kinder spielten ein welsches Liedchen, und das Mädchen
legte den ganzen Sinn hinschmelzender Zärtlichkeit |in
die süße Melodie. Unter dem Schatten der breiten Augenlieder und der langen Wimpern blitzte zuweilen
ein feuriger Blick hervor; immer traf er auf denselben
Gegenstand, auf Nordheim.
    Bravo, Bettina! sagte Nordheim, indem er die Kleine bey der Hand faßte, und die schwarzen Locken zurückschlug, die in der Gluth des Gesangs über ihre
Stirne herabgefallen waren. Seit wann lehrte dich
deine Mutter dies Liedchen?
    Auf meine Bitte, erwiederte Bettina, lehrte Sie
mich's vor einigen Tagen, da wir hörten, daß Sie zurückkommen würden.
    Ich danke dir, mein Kind! sagte Nordheim freundlich. Bettina drückte |seine Hand an ihre Lippen, und
eilte hinweg.
    Arme Bettina! rief die Gräfin aus, indem sie ihr mit
einem traurigen Blick nachsah.
    Warum beklagen Sie Bettina, liebe Gräfin? fragte
Nordheim. Ich rechne selbst auf Ihre Güte, um dem
anmuthsvollen kleinen Geschöpf ein glückliches
Schicksal zu bereiten.

    Ich dachte nicht an Bettina's äußere Lage, als ich
sie beklagte, sagte die Gräfin. Aber wohl schmerzte es
mich, das junge Gemüth schon in der vollen Gluth der
Leidenschaft auflodern zu sehen, die sie mit so rührender Wahrheit in ihrem Gesang aushauchte. Nordheim erwiederte: Sollen wir den großen Anlagen der|
Natur mißtrauen, meine Freundin? An der Glut der
Leidenschaften reift das Edelste in uns. Gewiß, mein
Freund, sagte die Gräfin. Aber wenn ein hoher stolzer
Baum vom Blitz zerschmettert vor unsern Augen hinstürzt, oder ein holdes Gemüth der Gewalt einer Leidenschaft unterliegend, in seinen besten Lebenskräften dahin stirbt, fühlt sich unser Herz nicht von allen
Schmerzen der Zerstörung ergriffen? Zumahl, setzte
sie hinzu, wenn ein eigenes schmerzliches Schicksal
uns das innere Gefühl des Wesens in seiner geheimsten Tiefe erkennen lehrt?
    Die Damen gingen nach ihrem Zimmer, um sich
anzukleiden; ich nahm Bettina mit mir. Das holde |Geschöpf, voll Jugend und Leben, zog mich an sich, und
die innigen wahren Laute der Natur in ihrer Neigung
zu Nordheim trugen vielleicht nicht wenig bei, den
Reiz zu vermehren, welchen ihr ganzes Wesen für
mich hatte.
    Anfänglich war sie still und verlegen, aber als sie
fühlte, daß ich es wohl und treu mit ihr meynte,
schwatzte sie lieblich und unbefangen über ihr häusli
ches Leben, ihre Beschäftigungen und Verhältnisse.
Meine Mutter, sagte sie unter andern, spricht davon,
mich in der Stadt in einem guten Hause unterzubringen, wo ich dann vielleicht mit der Zeit einen braven
Mann fände, und so unserm Wohlthäter die Sorge für|
uns erleichtert würde. Es sey unbescheiden, sagt sie,
ihn mit unsrer ganzen Existenz zu belästigen.
    Ich fühle, daß sie Recht hat, aber ... Die arme Kleine brach in einen Strom von Thränen aus. Ich sprach
ihr zu, ruhig zu seyn, Nordheim sey zu gütig, um sie
zu irgend einem Schritt zu nöthigen, welcher nicht mit
ihrer Neigung geschähe; er selbst würde es nicht zugeben, daß ihre Mutter sich der Freude, sie zu sehen,
beraubte. Ach welchen Trost Sie mir geben! rief sie
lebhaft aus; ihr schönes schwarzes Auge kehrte sich
gen Himmel, sie legte ihre Arme übers Kreuz und
drückte sie fest an ihre Brust. Mein ganzes Leben soll
im Gebet für das Glück des edelsten |liebenswürdigsten Mannes hinfließen, fuhr sie fort, o ihm verdanke
ich ja alles! was kann ich sonst für ihn thun! Wär' ich
wie mein Bruder, hätte ich Stärke in meinen Armen,
um ein Roß zu bändigen, könnte ich schießen und mit
Waffen umgehen, dann wiche ich nie von seiner Seite,
ich folgte ihm auf Reisen als Knappe, in allen Gefahren blieb' ich bei ihm, und kein Unfall sollte ihm
nahen; würd' er verwundet oder krank, dann wollt' ich
nicht von seinem Bett gehen: meine Mutter lehrte

mich Wunden verbinden und Kranke pflegen. Ach
und wie vorsichtig wollte ich seyn! Niemand als ich
sollte ihn anrühren, und niemand sonst an seinem
Bette wachen, damit |der Schlaf durch keine unvorsichtige Bewegung von den lieben Augenliedern verscheucht würde.
    Eine glühende Röthe überzog ihr Gesicht; sie fühlte erst jetzt, daß sie mir ihr innerstes Daseyn enthüllt
hatte.
    Die schönen Anlagen eines starker tiefer Eindrücke
fähigen Gemüths, die sich so lieblich in ihrer Rede
entfalteten, flößten mir herzliche Zuneigung ein. Ich
versprach ihr Liebe und Sorge für ihr künftiges
Leben, und sie freute sich der Hofnung, mir oft schreiben zu dürfen.
    Durch einen Boten aus der Stadt empfing ich folgenden Brief: Eine Ihnen sehr werthe Person wünscht
einige Zeilen von Ihrer Hand; vorzüglich |wünscht sie
eine Antwort auf die letzte Frage, die sie an Sie gethan, ehe die Glocke des Abschieds schlug. In der
Stunde der Mitternacht werden Sie einen treuen Boten
bereit finden. Gerade der kleinen Pforte, die in den
Garten führt, gegenüber, wird er Sie an der Gartenhecke, so lange Sie noch in diesem Aufenthalt sind,
alle Nächte hindurch erwarten. Warten Sie Zeit und
Umstände wohl ab, bis sich der günstigste Augenblick zeigt.

    Johannes Ch.
    Ich eilte sogleich meiner Mutter zu schreiben, und
benutzte jeden Moment des Tages dazu, wo ich mich
unbemerkt von der Gesellschaft hinwegstehlen konnte. Auf die Frage: |ob ich schon eine lebhaftere Neigung für irgend einen Mann empfunden? sagte ich ihr:
An eine geliebte Gestalt ist die Freude und die Hofnung meines Lebens in der Liebe geheftet; und trennt
mich das Schicksal von dieser, so wünsche ich unverheurathet einzig für meine theure Mutter und meinen
Vater in Hohenfels zu leben.
    Nordheim erhielt einen unerwarteten Besuch des
Prinzen, welcher sich wegen einer Zusammenkunft
mit seiner Schwester, für einige Tage auf einem Lustschloß in der Gegend aufhielt.
    Der Prinz verband eine schöne Gestalt mit einem
einnehmenden Betragen. Durch seinen langen Aufenthalt |in fremden Ländern hatten sich die scharfen
Ecken abgeschliffen, welche Gewalt und Schmeicheley nothwendig in einem Charakter erzeugen. Sein
Betragen war einfach und fein, doch zeigte es sich bey
manchen kleinen Veranlassungen nur als erworbene
Manier. Man näherte sich ihm, ohne jenes Vertrauen
zu empfinden, welches nur eine schöne Natur, nur
eine wohlwollende Seele einzuflößen im Stand ist.
Die Neigung des Prinzen für Nordheim äußerte sich
lebhaft; man fühlte, wie er nach seiner Achtung rang,

und Beyfall oder Tadel in seinen Augen zu lesen
strebte.
    Während die Herren sich in den entfernteren Gartenanlagen umsahen, |ging die Gräfin auf ihr Zimmer,
und bat mich, sie zu begleiten. Sobald wir allein
waren, sagte sie: Liebes Mädchen, unter Menschen,
die sich nicht fremdartig, vielmehr durch gleiche
Liebe zum Schönen und Guten mit einander verschwistert sind, kommt früh oder spät ein Moment der
innigeren Annäherung, wenn sich nicht feindselige
Verhältnisse dazwischen legen. Ich wollte jenen Moment unter uns erwarten, denn es ist mit der Neigung
wie mit gewissen Früchten, die, wenn sie auf den
rechten Punkt der Reise gekommen sind, uns von
selbst am schönsten zufallen. Das Gewebe sonderbarer Mißverständnisse, welches zwischen uns zu entstehen droht, änderte meinen |Entschluß. Ich fühle es,
bestes Kind, meine geübtere Hand muß diese verworrnen Fäden trennen, und unsern Gemüthern die
schöne Lauterkeit und Klarheit erhalten, für die wir
beide gebohren sind. O Agnes, das Leben ist kurz,
und wir verlieren den größten Theil desselben durch
Mißverständnisse. Nicht nur wünschte ich mir, jeden
Vorwurf über dein Schicksal zu ersparen, holdes
Kind, sondern vielmehr die süße Beruhigung in der
Seele zu tragen, daß ich ein liebenswürdiges Gemüth
vor dem Unfrieden mit sich selbst bewahrte. Ich for
sche nicht nach den Geheimnissen des Herzens, aber
von mir nimm die Versicherung, daß ich Nordheim
nie besitzen kann.
    |In ungünstigen Verhältnissen verblühte die Jugend
meines Lebens – meines Herzens; ich rettete nur
Trümmer, und diese können das volle Glück eines
Mannes nicht machen, der selbst die schöne Grazie
eines jugendlichen Empfindens bewahrte. Ich läugne
es nicht, ich halte es für ein beneidenswerthes Loos,
in der innigsten ruhigsten Verbindung mit dem liebenswürdigsten Manne zu leben; – aber die Offenherzigkeit dieses Geständnisses kann dir auch, wenn du
und ich anders dessen bedürfen sollten, die Wahrheit
meiner Zusicherung verbürgen. Liebe Seele, sagte sie
sanft, und zog mich an ihre Brust, bleibe dir selbst
klar, du hast ihn geliebt; und wenn man ihn einmahl|
geliebt hat, – kann man sein Herz von ihm wieder losreißen? Meine Lage war unglücklich und sonderbar,
und meine Gemüthsstimmung wurde es auch. Der
freie schöne Blick ins Leben ging früh für mich verloren; ich habe meinem eigenen Herzen Schulden abzubüßen, und nur in strenger Wachsamkeit auf mich
selbst bewahre ich meinen innren Frieden. Mein Daseyn ist Kampf und Arbeit. Jetzt genug, Liebe, verlaß
mich, und glaube sicher, daß ich deinem Glücke nicht
im Wege stehe.
    Ich sank stumm in Amaliens Arme; ihre Worte hat
ten mein Innres ergriffen, und Achtung und Mitleid
füllten meine Brust.
    |Mehr noch als ihre Worte, hatte ein unaussprechlicher Ausdruck des tiefen Leidens, der mir in ihren
Zügen zum erstenmahl erschien, meine Seele in inniger Neigung gegen sie eröfnet. Unter der Herrschaft
der Weltsitte hatte sie sich gewöhnt, einen Schleier
des leichten Muthes um ihren Gram zu ziehen, der ihr
in diesem Augenblick der herzlichen Vertraulichkeit
entfiel.
    Arme Amalia! sagte ich in dem tiefsten Herzen, aus
welcher schmerzlichen Verwirrung sich unser Schicksal lösen soll, fasse ich noch nicht!
    Die Herren kamen bald von ihrem Spatziergang zurück, und die Gesellschaft versammelte sich zum
Thee. Der Prinz sprach mit Offenheit über |seine gegenwärtigen und künftigen Verhältnisse. Ich hoffe,
sagte er, in solch einem geistvollen Cirkel ein guter
Mensch zu bleiben, und Erhohlung und Lebensgenuß
nach erfülltem Beruf unter Ihnen zu finden. Ich hoffe,
fuhr er fort, auch meine Schwester wird von Ihnen
werth gefunden werden, das Vergnügen Ihrer Gesellschaft zu theilen. Sie ist ein gutes liebenswürdiges
Geschöpf, und mein Hof wird, durch die Grazie ihres
Umgangs belebt, eine lieblichere Gestalt gewinnen.
Er zeigte der Gräfin ein Portrait der Prinzessin, und
hernach auch Elisen und mir. Mit welcher Gewalt er
griffen mich diese Züge! Eine dunkle Rückerinnerung
an die Gestalt meiner Mutter |erwachte in meiner
Seele; – ich bebte, erröthete, und verbarg meine Bewegung nur mit der größten Anstrengung vor den
Augen der Gesellschaft. Der Prinz, welcher mir am
nächsten stand, suchte mich mit seinem forschenden
Blick zu durchschauen. Solche sanfte liebliche Formen, wie auf diesem Bildniß der Prinzessin, dichtete
sich meine Fantasie zu dem zarten feurigen Blick meiner Mutter, der mir immer vor der Seele schwebte, so
wie die reinen Verhältnisse ihrer Gestalt.
    Nordheim gab bey seiner jedesmahligen Ankunft
den Landleuten ein kleines Fest. Dieser Abend war
dazu bestimmt, und der Prinz wünschte ein Zuschauer
zu seyn. In der Mitte |des Dorfes war ein Rasenplatz
für die Tänzer, hohe Linden überschatteten ihn, an
beyden Seiten waren Tische mit Speisen und Getränke
bereitet, und rings herum Bänke für die Zuschauer.
Die fröhlichen selbstgenügsamen Gesichter der Eltern, und die starke markige Jugend, die sich gleichsam der Fülle ihrer Kräfte im raschen Tanz entlastete;
alles zeugte von einem sichern ruhigen Wohlstand.
Das bescheidne Betragen des größern Theils und
seine Mäßigkeit in der Freude bewies, daß diese Göttin hier keine seltene Erscheinung sey. Wir mischten
uns in den kunstlosen Tanz. Nordheim bot mir die
Hand. In welchen süßen einzigen Klang der Liebe

löste sich gleichsam mein ganzes |Wesen auf, als ich
von seinen Armen umschlossen, unter dem klaren
weiten Himmel dahin flog. Als der Schwindel des
Tanzes meine Sinnen ergriff, und Bäume und Menschen um mich her anfingen sich zu drehen und zu
schwanken, dann war mirs nicht anders, als trügen
uns die lauen lieblichen Frühlingslüfte empor ins
gränzenlose Blau des Himmels, wo irgend eine schöne Insel sich niedersenken und uns aufnehmen werde.
Ich bebte als wir aufhörten zu drehen; er setzte sich
neben mich; Himmel, Luft und Menschen, alles war
so heilig und liebevoll um mich her, und sein Blick so
voll göttlicher Reinheit auf mich gerichtet.
    |Julius näherte sich uns, und er stieg auf, um ihm
Platz zu machen. Ein Schatten der Trauer schien über
das himmlische Bild zu schweben, während sein
Blick mit einem Ausdruck süßer Neigung sich von
mir losriß, als wollte er mir sagen: »Und du willst
nicht die Freude deines Lebens an meinem Herzen suchen?« Mir dünkte, ich könne dem Drang meines
Herzens nicht mehr widerstehen, müßte dem Geliebten nacheilen, und ihm sagen: »Du bist meine süßeste
heiligste Liebe!« Als ich mich durch Schaam und Anstand gebunden fühlte, zuckte ein verwundender
Schmerz gleich einem schneidenden Stahl durch meinen Busen.
    Ich mußte mit dem Prinzen walzen, |und es war mir

erwünscht, meine Gefühle im Tanz zu zerstreuen, wenigstens zu verbergen. Ich gerieth in eine andere Verlegenheit. Als wir einigemahl rasch um die Linden
herum geflogen waren, und in dem Zirkel der Tänzer
nun langsam mit fortgingen, faßte der Prinz meine
Hand, die in der seinen lag, fester, und sagte: Darf ich
eine Frage an Sie thun, liebes Mädchen? Woher entstand die sonderbare Bewegung, mit welcher Sie
heute das Portrait meiner Schwester betrachteten?
    Ich war in quälender Verlegenheit, und suchte vergebens nach einer passenden Antwort.
    Der Prinz fühlte es, und fuhr |fort: Ich schweige,
meine Beste; ich habe Ihr Vertrauen noch nicht verdient, und war unbescheiden mit meiner Zudringlichkeit. Verzeihen Sie, ich hoffe wir lernen uns besser
kennen.
    In Wahrheit, gnädigster Herr, sagte ich etwas gefaßt, es giebt so manche Dinge, die wichtig für ein
Mädchen wie mich sind, und die nur Kleinigkeiten für
Sie seyn könnten, daß ich mich schämen würde, Sie
damit zu belästigen.
    Alles, was in so einem holden guten Herzen vorgeht, wird nie unbedeutend für mich seyn, sagte der
Prinz lebhaft. Glücklich wäre der Bruder, wenn der
zarte Antheil, welchen Sie der Schwester schenkten,|
auch auf eine günstige Stimmung für ihn deutete!
    Wir wurden aufs neue in den Wirbel des Tanzes

mit fortgerissen, und ich konnte nichts antworten. Ich
fühlte, daß er meine Bewegung beym Anblick des
Bildes für sich auslegte. Durch meine einfache Erziehung, und durch frühe ernste Geistesbeschäftigungen
war ich beynahe ganz unbekannt mit dem System der
weiblichen Eroberungssucht geblieben, und der Ausdruck des Wohlwollens für Männer und Weiber hatte
bey mir dieselbe Farbe, um so mehr seit meine zärtliche Neigung ausschließend für einen Einzigen sprach.
    Ich dachte mir also keinen andern Sinn in den Worten des Prinzen, |als daß er mir wohlwolle, und meine
Freundschaft wünsche.
    Während des Tanzes fiel mir die große Ähnlichkeit
seiner eignen Züge mit dem Bildnisse seiner Schwester erst recht auf, und das Andenken meiner geliebten
Mutter, welches sich auf eine sonderbare geheimnißvolle Art mit jenem Bildniß verwebt hatte, gab meinem ganzen Wesen eine Stimmung zur Zärtlichkeit,
welche den Prinzen in seinem Irrthum unterhielt. Er
schloß mich während des Tanzes fest an seine Brust,
seine Augen und sein ganzes Betragen verriethen eine
Gluth der aufgeregten Sinne, die mich scheu und' verschlossen machte, und mein Gemüth endlich in Widerwillen von ihm abwendete.
    |Das Nachtessen wurde in einer Laube von frischen
Tannenzweigen aufgetragen, welche zierlich erleuchtet war. Die Tafel war mit den schönsten Blumen des

Frühjahrs geschmückt. Der Abend war lieblich. In
dem ganzen Ton des kleinen Festes herrschte eine
schöne Einfalt. Die ländliche Musik, oft von den frohen Jubeltönen kunstloser Freude begleitet, stimmte
das Herz zu reiner Fröhlichkeit, weil es rings um sich
her mitgenießende Wesen wahrnahm.
    In allen Anordnungen fand ich das wohlwollende
Herz meines Geliebten. Er selbst war nicht heiter. Der
Prinz ging den ganzen Abend hindurch nicht von meiner Seite, und |mir dünkte, Nordheim vermied, sich
uns zu nähern, aber er beobachtete mich von fern, und
selten, wenn meine Augen ihn suchten, fehlte mir sein
lieber Blick.
    Auch Julius war still und traurig. Ich konnte in dieser Situation nicht ruhig bleiben. Die leiseste
schmerzliche Empfindung, die meine Freunde durch
mein Betragen erfahren konnten, fiel auf mein eignes
Herz zurück.
    Mit Vergnügen sah ich die Pferde des Prinzen vorführen. Die Gräfin und die ganze Gesellschaft mußten
dem Prinzen versprechen, in den nächsten Tagen in
D. gegenwärtig zu seyn, um ihm die Langeweile des
Hofes erträglich zu machen. Beym |Abschied führte er
mich, so sehr es der Anstand litt, bey Seite, und flüsterte mir ins Ohr: Wenden Sie sich nicht von mir,
süßes Mädchen, und verzeihen Sie es meiner angebohrnen Raschheit, wenn ich die schöne Blüthe im

Sturm zu erobern wähnte, die, ich fühl' es, nur durch
süße Sorge und Treue zu gewinnen ist.
    Es war eine schöne mondhelle Nacht; die Herren
begleiteten den Prinzen. Nach einem kleinen Spatziergang mit Elisen und Bettinen, den ich dazu anwendete, um die von Charles bestimmte Gartenhecke genau
zu bemerken, eilten wir in unsre Zimmer. Als ich Bettina gute Nacht gab, sagte sie mit einem sanftschwärmenden |Ton: Zum erstenmahl sieht mich der Mond
und die Sterne als deine Freundin, und sie sollen mich
immer so sehen, so lang ich unter ihrem glänzenden
Angesicht wandle! Die Neigung des guten Geschöpfs
hatte ganz das Mädchenhaftscheue und Geheimnißvolle der ersten Liebe. Ein heftiges, lang verhaltenes
Gefühl ihres Wesens fand auf einmahl in der Freundschaft für mich einen Ausdruck, in welchem es die
ganze Kraft seines ahndungsvollen Verlangens auszuhauchen vermochte.
    Unter dem Vorwand, daß ich sehr ermüdet wäre,
und mich schlafen zu legen wünsche, hatte ich Elisen
aus meinem Zimmer entfernt, um mich zu meiner
nächtlichen Wanderschaft |vorzubereiten. Die Herren
waren gegen eilf Uhr zurück gekommen, im ganzen
Schloß herrschte tiefe Stille, und ich erwartete die
Stunde der Mitternacht, um in den Garten zu eilen.
    Unter allen Szenen des vergangenen Tages hatte
die Erklärung der Gräfin am tiefsten auf mich gewirkt.

Die erste Jugendliebe will ein Ganzes besitzen, wie
sie ein Ganzes giebt; sie versteht es nicht, sich mit
Verhältnissen abzufinden, die nur einen einseitigen
Genuß gewähren. Die Liebe der Gräfin für Nordheim,
das Mitleid für sie, und die Unfähigkeit meines Gemüths, durch den Verlust eines andern zu genießen,
dieses alles brachte mich in eine verwirrtere |Stimmung, als ich noch je gekannt hatte. Das ununterbrochene Zusammenseyn mit Nordheim nährte auf der
andern Seite die Lebhaftigkeit meiner Neigung. Die
Liebenswürdigkeit seines Wesens zeigte sich in jeder
veränderten Stellung der äußern Lage, in immer neuer
Grazie, und mein ganzes Daseyn war Liebe für ihn.
    Als die Glocke zwölf schlug, nahm ich eine kleine
Handlaterne, und eilte zu der bestimmten Gartenhecke. Ich hatte meine Gestalt so sehr als möglich verhüllt, und hoffte unerkannt zu bleiben, im Fall mir jemand begegnen sollte. Mit Mühe fand ich durch die
verworrenen Gänge des alten Gebäudes den Weg zur
Gartenthüre. |Charles erwartete mich schon, nahm
meinen Brief in Empfang, und verließ mich schnell,
weil er befürchtete überrascht zu werden. Dringend
empfahl er mir noch beym Abschied die größte Vorsichtigkeit im Nahmen meiner Mutter. Der leiseste
Verdacht auf unser Verhältniß, sagte er, könnte uns
aller Freuden der Zukunft berauben, und meine Mutter selbst lege sich die schmerzliche Trennung von

mir auf, um unserer künftigen Zufriedenheit willen.
Beym Rückwege durch den Garten verlöschte der
Wind mein Licht. Mühsam schlich ich mich durch die
unerleuchteten Gänge, und suchte die Treppe, welche
zu meinem Zimmer führte. Ich half mir mit den Händen |an einer Wand fort, und glaubte am Ende der Gallerie die Treppe zu finden. Ich fühlte, daß ich an mehreren Thüren vorbey kam, und die Furcht, mich durch
irgend ein Geräusch zu verrathen, brachte mich in die
peinlichste Lage. Innerhalb der Zimmer vernahm ich
jedoch keine Bewegungen, und tröstete mich mit dem
Gedanken, sie seyen unbewohnt, oder ihre Bewohner
liegen im tiefen Schlafe. Eben schlich ich an einer
Thüre vorbey, als sie sich heftig gegen mich öfnete,
und mich zu Boden schlug. Der Schrecken des Falles
und der gefürchteten Entdeckung nahmen mir die Besinnungskraft. Als ich wieder zu mir kam, fand ich
mich auf einem Lehnsessel, und Julius |mit einem
Licht in der Hand, neben mir stehend.
    Wie ist Ihnen, meine Agnes? fragte er besorgt. – O,
daß ich die Thüre so ungestüm öfnen mußte! Aber
wer konnte auch denken, Sie hier zu finden! Die
Furcht, in Julius Zimmer angetroffen zu werden, gab
mir schnell meine Kräfte wieder. Ich verirrte mich ...
es war ein Irrthum ... stammelte ich verlegen und ungeschickt, zündete meine Laterne an, und eilte mich
zu entfernen. Lassen Sie mich Sie nur die Treppe hin
auf begleiten, ich fürchte Sie haben durch den Fall gelitten, sagte Julius. Zum erstenmahl sah ich in seinem
so reinen liebenden Blick eine Spur des Mißtrauens,|
und fürchtete meine Weigerungen möchten eine noch
schlimmere Wirkung auf ihn haben. Ich duldete also
schweigend seine Begleitung, weil die Furcht, einen
Freund zu beleidigen, alle andern Rücksichten verdrängte. Eilen Sie, Julius, ich beschwöre Sie, bat ich,
daß wir nicht gesehen werden.
    Mein geheimnißvolles Wesen schien ihm unbegreiflich, doch erfüllte er meine Bitte, ließ sein Licht
zurück, und faßte mich unter dem Arm, mich zu unterstützen. Kaum waren wir einige Schritte von Julius
Zimmer entfernt, als Nordheim dicht vor uns stand. Er
war die Treppe herab gekommen, und es war unmöglich ihm auszuweichen; er hielt ein |Licht, trat ein paar
Schritte zurück, als er mich erblickte, und nie erschütterte ein Blick so meine Seele, als der seine in diesem
Moment. Gern wäre ich zu seinen Füßen gesunken,
aber weibliche Verlegenheit hielt mich starr und bewegungslos am Boden gekettet.
    Die Furcht verkannt zu werden, und Stolz, der es
seiner unwerth fand, sich zu entschuldigen, fesselten
alle meine Gedanken und Bewegungen. Ich hatte in
diesem Moment eine Ahndung des Zustandes jener
Wesen aus der Fabelwelt, die ihre Lebenskraft in
einer Felsenmasse erstarren fühlen.

    Nordheim hatte schnell seine Besonnenheit wieder,
ging an mir vorbey, |als bemerkte er mich gar nicht,
und sagte zu Julius: Erlauben Sie mir einen Augenblick in Ihrem Zimmer zu verweilen. Es geschieht, um
Ihnen die Freiheit zu lassen, mit dieser Dame durch
mein Kabinet zu gehen, aus welchem Sie sogleich auf
den großen Saal kommen, und schneller und unbemerkter zu ihrem Zimmer gelangen können. Verweilen Sie nur wenige Minuten in meinem Kabinet, um
meinem Kammerdiener nicht auf der Gallerie zu begegnen.
    Ich war auf das schmerzlichste bewegt, und konnte
Nordheim nichts sagen; er war eilends in Julius Zimmer gegangen, und hatte die Thüre hinter sich zugemacht. Lassen |Sie mich allein gehen! rief ich
schmerzlich. Ach Julius, lassen Sie mich, wie kann
ich solche Kränkungen ertragen! – Julius selbst
schien verwirrt und nachdenklich, aber seine zarte
Liebe verläugnete sich keinen Augenblick.
    Ich verlasse Sie, sagte er sanft, weil Sie es wollen.
Beruhigen Sie sich, beste Agnes, Nordheim soll in
keinem Zweifel über Sie bleiben. Seyn Sie ruhig, und
genießen des Schlafes. Er drückte meinen Arm sanft
an seine Brust, und küßte meine Locken, die über das
Gewand zerstreut lagen. Ich eilte davon, so sehr es
mir der Schmerz an meinem Fuß erlaubte, der durch
den Fall gelitten hatte. Ich war in Nordheims |Kabinet,

Liebe durchdrang mein ganzes Wesen, goldne Bilder
webten sich vor meinen Sinn. Hier wird er ruhen,
sagte ich mir. Eine Lampe brannte, mir dünkte die
Harmonien unsichtbarer Genien um seine Lagerstatt
zu vernehmen. – O möchte ihm ein Traum das reine
unentweihte Bild der armen Agnes zeigen! Mit Gewalt mußte ich mich dieser Zauberluft entreißen, sie
hatte mit einer freundlichen Magie alle Verwirrung in
meinem Busen aufgelöst, die in der Einsamkeit meines Zimmers aufs neue erwachte, und den Schlaf von
meinen Sinnen verscheuchte. Ich habe die Achtung
des edelsten, geliebten Mannes verloren, er muß mich
für ein leichtsinniges |Geschöpf halten, das sich selbst
vergessend, die zarten Verhältnisse überschreitet, ...
das von Leidenschaft hingerissen ... Ich wagte es
nicht auszudenken, nicht mich selbst anzuschauen mit
diesen quälenden Vorstellungen.
    Wird nicht jede Ausrede, die ich nehmen könnte,
Nordheimen auch nur eine Ausrede dünken? und muß
ich nicht die Wahrheit verschweigen, muß ein Opfer
der unglücklichen Stellung der Umstände werden, die
die Reinheit meines Charakters in seinen Augen beflecken!
    Es wird eine Zeit kommen, sagte mir ein milder
tröstender Genius, wo du dein Innres entschleyern
darfst, wo du von jedem Schatten des Verdachtes |gereinigt, vor Nordheim erscheinen wirst.

    Die glückliche Spannkraft des Gemüths in der Jugend, wo das volle rege Leben der Einbildungskraft
die Bilder der Zukunft mit der Gegenwart leicht und
vielfach vermischt, half mir jenen bittern Schmerz,
von meinem Geliebten verkannt zu seyn, nicht besiegen, aber wohl ertragen. Gleichwohl fühlte ich, es sey
etwas in meiner innern Existenz zerrissen, da ich die
erste Ungerechtigkeit des Schicksals erfuhr, indem ich
unschuldig litt. Ich scheute mich, mich selbst anzusehen, als der Tag anbrach; mein unbefangenes frohes
Daseyn fand ich nicht wieder, aber eine Kraft zu leiden durchdrang meinen Busen, |die ich noch nicht geahndet hatte. Ich schien mir um zehn Jahre älter an
Erfahrung, und ein konzentrirteres Daseyn schien
mein Wesen auf der einen Seite zu umschränken, auf
der andern es in seinem Innern fester und sicherer zu
gründen.
    Elise kam zu mir zum Frühstück, aber ihre Augen,
sonst so lieb und traulich, schienen mir, von meinem
eigenen Mißtrauen gefärbt, nur forschend, sogar beleidigend.
    Ach so gewiß entflieht die Liebe mit der Unschuld,
da sie schon vor einem täuschenden Schatten der
Schuld entweicht! Ich schützte Geschäfte vor, um allein zu bleiben, und las in einem meiner Lieblingsschriftsteller. Es war mir beruhigend, mich in |die Gedankenwelt zu flüchten, da die Welt der Empfindun
gen mein Herz so tief verwundete! Die ruhige Geschäftigkeit unserer Denkkraft ist dem leidenden Gemüthe, was ein stärkendes Bad dem ermüdeten Körper ist. Ein labender Quell spühlet alles Beängstigende aus unsern Vorstellungen hinweg, und wir empfangen, uns selbst unbewußt, mit dieser Stärkung des
geistigen Vermögens, auch eine freyere Ansicht unserer äußern Lebensverhältnisse.
    Elise kam nach einigen Stunden mit verweinten
Augen in mein Zimmer. Sie schloß mich mit ungewohnter Heftigkeit in ihre Arme, und rief mit einem
süßen Ausdruck der Liebe und Unschuld aus: Nein,
das wird |mich niemand auf der Welt überreden, daß
meine Agnes so fehlen kann! Guter lieber Engel,
sagte sie, indem sie ihre Hand sanft an meine Wangen
legte, du dich verstellen können, du unwahr und
falsch seyn! aber welche fatalen Umstände zwangen
dich ... – Was redest du, liebes Mädchen, fragte ich
bewegt, wer beschuldigt mich der Falschheit? – Ich
sollte dir schweigen, mußte selbst meinem Alban versprechen, daß ich es wollte, fuhr sie fort, aber ich vermag es nicht, und ich will es nicht vermögen! Als ich
von dir ging, wollte ich auf den Balkon im großen
Saal, der Morgenluft genießen, und fand die beyden
Albans in heftigem Wortwechsel auf- und |abgehen.
Beyde grüßten mich mit so verstörten Gesichtern, daß
ich meinen Alban fragte, was geschehen sey.

    Wir streiten über Agnes, sagte er mir, und ihre sonderbare geheimnißvolle Aufführung .... – Die wir,
eben weil sie geheimnißvoll ist, nicht tadeln können,
erwiederte Julius... – Aber die wir auch nicht ehren
sollen, bis wir sie kennen, sagte mein Alban mit großer Heftigkeit, nicht mit einem unauflöslichen Band
in unsere eignen Verhältnisse verflechten, und zu unserer eignen Schande machen müssen. – Bruder, nur
du darfst mir dieses ungestraft sagen, rief Julius, und
verbiß seinen glühenden Unmuth. Ich bat um Erläuterung über den Anlaß zu diesem Streit, |und Julius erzählte mir den Vorfall der gestrigen Nacht. Und bemerken Sie, Elise, sagte mein Alban, daß ich um dieselbige Stunde aus meinen Fenstern, die auf den Garten gehen, eine vermummte weibliche Gestalt durch
denselben hereinkommen sah, die ihr Licht auslöschte, als sie sich dem Schloß näherte. Wenige Minuten
nach ihr kam aus einem kleinen Pavillon am Ende des
Gartens Herr von Nordheim, den ich ganz deutlich erkennen konnte, weil er ein Licht trug.
    Erzähle nun weiter, Nordheims Anmuthung ... –
Das ist alles nichts beweisend, fiel Julius ein, gegen
Personen, für die man lang verdiente Achtung hegte. –
Das ist der Fall |bey Agnes, aber Nordheim kennen
wir persönlich seit wenigen Tagen, und können über
seine Sitten nicht urtheilen, fiel Alban ein. Männer
von so entschiedenen Verdiensten haben eine Tole
ranz vom Publikum zu erwarten, die sie selten vergessen in Anschlag zu nehmen. Über das Betragen gegen
die Weiber herrschen sehr schwankende Maximen in
der Welt, und daß Nordheim nicht unter diejenigen
gehört, die sich streng an die einmahl eingeführte
Regel binden, das zeigt er durch sein Verhältniß mit
der Gräfin. Er ist zartfühlend, und das Mitleid für ein
liebenswürdiges Mädchen wie Agnes, könnte ihn
leicht bewegen, sie auf deine Unkosten aus einer Verlegenheit |zu ziehen, da er deine Liebe für sie kennt.
Undankbar ist es wenigstens nicht. Menschen, die viel
Verkehr mit der politischen Welt haben, gewöhnen
sich leicht, alles was sie umgiebt, für Schachsteine
anzusehen, die sie nach ihren Bedürfnissen hin und
wieder schieben können. Nun bat er Julius, mir den
Vorgang mit Nordheim zu erzählen, um mich selbst
urtheilen zu lassen.
    Als ich in mein Zimmer zurückkam, begann Julius,
kam mir Nordheim mit ernster Miene entgegen, und
sagte: Herr von Alban, ohne meine Erinnerung werden Sie wissen, was ein Mann von Ehre zu thun hat,
wenn er ein liebenswürdiges Mädchen in den Fall
setzte, |Schwachheiten für ihn zu zeigen. Ich traue
Ihnen zu viel Charakter zu, um zu befürchten, daß Sie
sich durch eine Laune des Herzens berechtigt hielten,
Opfer anzunehmen, die ein weibliches Herz nur der
treuen festen Neigung ohne Schaden bringen kann.

Wenn Sie wahrhaft lieben, bedürfen Sie keiner Erinnerung, aber sollten Sie derselben bedürfen, so bin ich
nicht der Mann, in dessen Angesicht man die sanfte
Hingebung eines weichen Herzens ungerügt mißbraucht.
    Julius sagte ihm, daß er sich irre, daß er aus einem
ganz unvermutheten Zusammentreffen falsche Folgerungen ziehe, daß du, meine Agnes, einet leichtsinnigen Schwachheit |so unfähig seyst, als er selbst der
Verführung. Die Unbesonnenheit, die er mit dem verrufenen Zimmer im Comödienhause begangen, und
über die er seit einigen Tagen Gelegenheit gesucht,
sich gegen ihn zu erklären, mit dem Zufall in dieser
Nacht zusammen genommen, könnten natürlich Verdacht bey Nordheim erregen; – aber daß er ungegründet sey, versichere er ihn bey seiner Ehre, und hoffe es
zu beweisen.
    Elise gab mir hier zuerst Nachricht von jenem Vorfall, welchen ich früher anführte, der mich in nicht geringe Verlegenheit brachte, aber auf der andern Seite
doch auch über Nordheims ungleiches Betragen beruhigte.
    |Nordheim sey unüberzeugt geblieben, sagte mir
Elise ferner. Mit Augen voll Unwillens, und mit verbissenen Lippen habe er lang geschwiegen, und dann
zu Junus gesagt: Was soll ich von Ihnen denken? Ich
hoffe nur aus jener, der wahren Liebe so natürlichen

Feinheit wünschen Sie Ihr Glück profanen Augen zu
verbergen. Aber Sie thun mir Unrecht. Ich habe kein
gefühlloses Herz für die Verirrungen einer jugendlichen Neigung. Es hängt nur von Ihrem fernern Betragen ab, ob ich Sie tadeln, oder Ihnen aufrichtig Glück
wünschen soll. Das Glück muß den Blüthen des Genusses folgen, sonst fällt mit diesen Blüthen die beste
Kraft unsers Wesens ab. |Was bleibt, bey den einmahl
festgestellten Verhältnissen, einem armen Mädchen,
die mehr Zärtlichkeit als Klugheit besaß, anders, als
bittre Reue? Und wenn wir nicht entartet sind, was
kann uns bleiben, als der Unfrieden eines Räubers?
    Julius wiederholte ihm von neuem, daß sein Verhältniß mit dir ganz und gar nicht von der Art sey,
wie er es wähne.
    Herr von Alban, Sie werden wissen und fühlen,
was Sie zu thun haben, erwiederte Nordheim mit Heftigkeit. Nur noch eins erlauben Sie mir zu sagen, da
ich Ihre Familienverhältnisse ganz und gar nicht
kenne, und nicht weiß, wie sehr Sie darauf Rücksicht
zu nehmen haben. – |Als ein vertrauter Freund des
Pflegevaters Ihrer Geliebten, verspreche ich Ihnen,
daß Sie über ihre Geburt, wenn es möglich ist, Aufklärung erhalten sollen. Sollte es unmöglich seyn, Ihre
Wünsche über diesen Punkt zu befriedigen, so nehmen Sie von mir die Versicherung an, daß Agnes in
einen Stand erhoben werden soll, der ihre Existenz in

D. glänzend machen wird. Auch soll sie ihrer Familie
ein Vermögen hinterlassen, das ihren Enkeln den Verlust der Ahnen ersetzen kann.
    Julius antwortete: wenn er dich glücklich machen
könnte, so bedürfe er keines fremden Motivs, dich zu
heurathen, als seiner Liebe. Aber er sey nie gewohnt,
nach andern |Gesetzen zu handeln, als nach denen, die
ihm sein eigenes Herz vorschriebe. Für heute nichts
mehr, sagte Nordheim mit unterdrücktem Unwillen.
Ich hoffe, Sie sind morgen einig mit mir, dem lieben
Mädchen alles Erröthen zu ersparen. Wo nicht, – so
kenne ich meine Pflicht, die Unschuld in meinem
Hause vor jeder Beleidigung zu beschützen.
    Ich vermuthe, es fielen noch mehrere Anzüglichkeiten unter ihnen vor. Julius hat nach der Stadt geschickt, um seine Pferde kommen zu lassen; sein Reitknecht hält am Schloßthor, auch höre ich, daß er ein
Billet für Nordheim zurück zu lassen gedenkt.
    Julius ist voll Liebe für meine |Agnes, voll Glauben
an ihre reine Sitten, und wünschte nichts eifriger, als
dir seine Hand zu geben, nachdem er Nordheim überzeugt haben würde, daß einzig der Wunsch seines
Herzens eine Verbindung zwischen euch schließe.
Mein Alban ist heftig dagegen, bis du dich über die
Geschichte der vergangenen Nacht gerechtfertigt hättest. Er fürchtet, Nordheim liebe dich selbst, wolle
aber wegen seines Verhältnisses mit der Gräfin nicht

heurathen, und wünsche dir durch eine Verbindung
mit Julius ein bleibendes Etablissement in D. zu verschaffen. Auch die Neigung des Prinzen für dich, die
sich gestern Abend so lebhaft äußerte, erregte Verdacht bey ihm. |O was für unselige Umstände mußten
zusammentreffen, um dieses Mißtrauen in dem edlen
Herzen meines Albans zu erzeugen! Elise sank an
meine Brust und weinte heftig. Beste Agnes! rief sie
aus, ich beschwöre dich, löse diese schmerzliche Verwirrung durch ein offenherziges Geständniß. Du
kannst keine Schuld haben! und ach! die halbe Freude
meines Lebens ist dahin, wenn mich der Argwohn Albans von dir trennt.
    Die treue Liebe des guten Mädchens stillte gleich
einem labenden Thau die Glut der Verwirrung in meinem Innern. Wie friedebringend und wie achtungswerth ist der stille Sinn, der die Gestalten seiner Liebe
fest und rein zu bewahren vermag, |in jenem Gewirre
ungünstiger Verhältnisse!
    Du vertraust meiner Unschuld mit Recht, liebstes
Kind, sagte ich Elisen. Ich verdiene deine Freundschaft, und du sollst ewig die meinige besitzen. Aber
wir müssen jetzt vor allen Dingen suchen, den Irrthum zwischen den zwey lieben Männern aufzuklären.
Sage Julius, daß ich ihn vor seiner Abreise zu sprechen wünsche, und ich will Nordheim bitten lassen,
auf einen Augenblick in mein Zimmer zu kommen.

    In kurzem erschienen sie beyde zugleich, und
waren etwas verwundert, einander anzutreffen. Ich
suchte alle Verlegenheit zu überwinden, nahm Nordheims und Julius Hand, |und sagte: Da ich die unglückliche Ursache eines Mißverständnisses zwischen
zwey edlen Gemüthern bin, so wünsche ich, sie auch
wieder zu vereinen.
    Sie thun mir Unrecht, Herr von Nordheim, wenn
Sie an meinen Sitten zweifeln: – ich muß und will es
ohne Vertheidigung dulden, aber wenn Sie auch keinen Glauben an mich fassen konnten, hätten Sie nicht
das Andenken an meinen Vater in Hohenfels zu Hülfe
rufen können? Sollte die Kraft zum Rechten und
Guten so schnell in einem Gemüthe verblühen, das
durch seine Pflege gebildet wurde? Herr von Alban
hat sich immer als ein edler großmüthiger Freund
gegen mich betragen, |und eben darum könnte ich
seine Hand nicht annehmen, da ich keinem Freunde
eine Frau zu geben wünschte, deren Verhältnisse sie
vielleicht zuweilen nöthigen könnten, den Anstand
der Pflicht aufzuopfern. Auch ich, für mich, bin ganz
und gar nicht in der Lage, für jetzt an eine solche,
Verbindung zu denken. –
    Und nun, meine theuren Freunde, geben Sie mir die
Ruhe wieder durch die Gewißheit, daß kein Zweifel
mehr zwischen Ihnen Statt haben kann. Das Schicksal
eines unbedeutenden Mädchens soll nicht edle Män
ner entzweyen, die bestimmt sind, sich zu schönen
Thaten zu vereinigen.
    Nordheim und Julius waren bewegt. |O wer, rief
Nordheim aus, wer würde nicht von dieser Sprache
der Unschuld und Wahrheit, selbst gegen das Zeugniß
seiner eigenen Sinne hingerissen! Herr von Alban,
sagte er, indem er Julius die Hand zur Versöhnung
bot, wenn ich Sie durch Mißtrauen beleidigte, so verzeihen Sie es der Sorge für dieses liebenswürdige
Kind, und helfen Sie mir auch von ihr Verzeihung erbitten! Julius faßte Nordheims Hand, und ich drückte
die beyden lieben vereinten Hände herzlich an meine
Brust. Meine Thränen flossen unaufhaltsam, mein
tiefstes Wesen war aufgeregt von süßen, von
schmerzlichen Empfindungen, ich mußte mich entfernen.
    |Bettina benutzte einen günstigen Augenblick, wo
sie mich allein im Garten fand. »Ich habe eine Bitte
an Sie, sagte Sie mir leise. O bewegen Sie Herrn von
Nordheim und die Gräfin, daß ich Sie in die Stadt begleiten darf! Ich weiß nicht, wie mich Ihr Anschaun
so verwandelt hat, meine sonst so geliebte Einsamkeit
scheint mir ein Grab. Ich fühle, wie wenig ich bin,
aber zugleich den Muth, noch mehr zu werden. In
welch kindischer Gedankenlosigkeit verstrichen
meine Tage! Jetzt weiß ich, was ich werden möchte.
Ein andres Daseyn steht mir so klar hier, (sie deutete

mit dem Finger auf ihre Stirn) als wie die Gestalt dieser Blume vor mir steht, ob |sie gleich jetzt noch in der
schwellenden grünen Knospe verborgen liegt. O ziehen Sie mich in Ihr Daseyn hinüber!« sagte sie mit
dem sanftesten Ton.
    Als ich Nordheim das Anliegen des guten Kindes
vortrug, sagte er freundlich: Sie kommen meinen
Wünschen zuvor. Bettina hat das Alter erreicht, in
welchem nur der vertraute Umgang einer schönen
weiblichen Seele ihre Bildung vollenden kann, denn
sie hat nicht Kraft genug, durch sich selbst das rechte
Gleichgewicht zu finden, aus welchem sich eine schöne Form zu entwickeln vermöchte. Die Mutter hat nur
einzig in ihrem Talent und in ihren Reizen gelebt:
seitdem sie mit |der Jugend diese Existenz verloren, ist
sie in jene Erschlaffung und Dumpfheit versunken,
mit der eine leere Seele immer in sich selbst zurückkehrt. Sie hat sich, in ihrem Wahn, dem Himmel, aber
eigentlich den Träumen ihrer frühen Kindereinbildung
zugewendet. Die todten Formen blieben in ihr liegen,
weil keine Vernunft sie belebte oder hinwegräumte,
und geben jetzt einen matten Trost. Beinah scheint
mir die Furcht vor jeder Art von Gesellschaft, bey dieser Frau noch auf etwas mehr verschobenes im Gemüth zu deuten, als einzig auf das peinigende Gefühl
der kleinen Eitelkeit, eine kleine Existenz überlebt zu
haben. Sie sehen aus diesem allen, fuhr er fort, daß

Sie |mir durch Ihre Güte für Bettina eine Sorge vom
Herzen nehmen, ich will dem guten Geschöpfe herzlich wohl. Wie gern, beste Agnes, verdanke ich Ihnen
dieses! Wie gern verdanke ich Ihnen alles! Er faßte
meine Hand heftig, ließ sie aber im Augenblick wieder los, und entfernte sich.
    Die Gräfin willigte sogleich in unsern Vorschlag
wegen Bettina ein, und die Mutter wurde nunmehr befragt.
    Nach einer halben Stunde kam Battista gelaufen,
und rief: Meine Mutter wünscht die junge fremde
Dame zu sprechen, welche so viel Güte gegen ihre
Tochter bezeugt.
    Das ist höchst sonderbar, sagte |Nordheim. Ich folgte Battista durch ein zierliches Blumengärtchen in das
kleine Wohnhaus. Eine Frau von großer Gestalt und
sehr feinen Gesichtszügen, in denen aber eine beunruhigende Lebhaftigkeit lag, empfing mich an der Treppe; sie schien verlegen, suchte dieß aber hinter einem
kalten und steifen Anstand zu verbergen. Schweigend
führte sie mich ins Zimmer, welches mit Verzierungen
überladen war, und mehr für Nordheims Freigebigkeit, als für den guten Geschmack der Bewohnerin
zeugte. Die Mutter befahl Battista, uns zu verlassen.
Als wir allein waren, faßte sie meine beiden Hände,
sah mir starr, doch freudig ins Gesicht, und rief: Ja,
das ist |sie! das ist die Gestalt, die du mir als meine

Beschützerin zeigtest, heilige Jungfrau! so schwebte
sie aus goldnen Wolken zu mir hernieder; das sind
dieselben blonden Locken, wie sie jenes himmlische
Haupt umwallten. Ich erkenne das sanfte Lächeln wieder, welches die Hoheit der verklärten Züge milderte.
Ja sie wird, sie muß mir helfen!
    Ich war erschrocken, und wußte nichts zu sagen.
    Sie faßte sich, saß einige Augenblicke mit beinah
geschloßnen Augen neben mir, und fragte dann heftig:
Welche von Ihnen beiden ist die Braut unsers guten
Herrn, die Gräfin von Wildenfels oder Sie?
    Ich antwortete, daß von keiner |Heurath des Herrn
von Nordheim die Rede sey.
    Die Gräfin ist es nicht? rief sie freudig, und Sie
können es werden. O schönes gutes Mädchen, wie
innig soll es mich freuen, Sie als die Gemahlin meines
Beschützers zu verehren! Gewiß Sie machen einen
sonderbaren Eindruck auf ihn! Nie sah ich ihn noch
so himmlisch heiter, so sanft, so leuchtend möchte ich
sagen von Leben und Freude, als wie er gestern neben
Ihnen einherging. Innigst freute ich mich dieser Erscheinung, aber man sagte mir diesen Morgen, er
werde seine Vermählung mit der Gräfin feiern. Es
drang ein kalter Schauer durch meine Adern, Sie fühlen, ich habe mich |noch nicht vom Schrecken erhohlen können.
    Die Reden des Weibes waren mir ein unbegreifli
ches Räthsel, aber immer bindet es uns mit einer gewissen magischen Gewalt selbst an das gleichgültigste Geschöpf, wenn wir den liebsten Wunsch unsrer
Seele auch von seinen Lippen vernehmen.
    Jetzt nahm sie ein verschloßnes Kästchen aus
ihrem Schreibepult, ihre Hände zitterten, mit gen
Himmel gerichteten Augen drückte sie das Kästchen
an ihre Brust, und rief: Heilige Jungfrau! du selbst gebotest mir, ich folge deinem Wink, er kann mich nicht
irre führen!
    Starr richteten sich nun ihre Augen auf mich, indem
sie fortfuhr: |Seit langen Jahren vertraute ich keinem
menschlichen Wesen, und seit ich durch das Bekenntniß meiner Schuld von einem frommen Vater Vergebung empfing, seit dieser Zeit beschloß ich, mein Geheimniß auf ewig in meiner Brust zu begraben.
Gleichwohl drängten sich mancherley Umstände, und
meiner Kinder Schicksal foderte eine schmerzliche Eröfnung meines Herzens. Auf der andern Seite hieß
mich auch manches schweigen. So rang ich mehrere
Monathe nach einem Entschluß, und lebte im
schmerzlichen Kampf. Ich flehte oft zur Mutter Gottes
um einen leitenden Wink, endlich erschien sie mir im
Traum, hielt eine Heilige an der Hand, und sagte zu
mir: Dieser vertraue!
    |Ich fühlte mich beruhigt, und wartete mit stillem
Geist auf die Deutung dieses Gesichtes. Beim ersten

Blick, den ich auf Sie warf, als Sie durch den Garten
mit Herrn von Nordheim kamen, erkannte ich jene
himmlische Traumgestalt. Um so mehr erschienen Sie
mir als ein hülfreicher Engel zur schlimmsten Stunde
der Noth, weil ich die Gräfin neben Ihnen erblickte.
Sie werden dieses in der Folge verstehen. Ich sahe Sie
noch oft lange und genau an, ohne von Ihnen bemerkt
zu werden, und überzeugte mich ganz, daß ich mich
nicht getäuscht hatte, als ich in Ihnen die versprochne
Retterin zuerst erkannte. Die schwere Last fiel von
meinem Herzen durch |diese augenscheinliche Hülfe
des Himmels. Nun vertraue ich Ihnen mein und meiner Kinder Schicksal in den Papieren an, die dieses
Kästchen enthält. Schwören Sie mir, daß unser Herr
die Gräfin von Wildenfels nicht zum Altar führen
soll, bevor Sie es eröfnet, ihr den Inhalt der Papiere
verkündigt, und das Versprechen von ihr empfangen
haben, daß sie für meine Kinder Sorge tragen will.
Sind Sie die Braut, so werden Sie die Beschützerin
meiner Kinder, und öfnen an Ihrem Hochzeittag das
Kästchen. Herr von Nordheim wird dann um Ihrentwillen der Vater meiner Kinder bleiben, wie er es jetzt
durch Güte und Sorge ist. Oft fühlte ich den Drang,
meine |Seele vor ihm aufzuschließen, aber die Ehrfurcht hielt das Vertrauen gebunden.
    So glaubte ich mir aus der schmerzlichen Verwirrung geholfen zu haben, fuhr sie fort, nachdem sie we
nige Momente in Nachdenken versunken, unbeweglich vor mir stand. Schwören Sie mir nun, sagte sie
feierlich, bei allem was Ihnen heilig ist, schwören Sie
mir bey dem Allwissenden, meine Bitte zu erfüllen,
und geben so einer Unglücklichen die Ruhe wieder!
    Ihre Augen waren mit wildem schmerzlichen Verlangen auf mich geheftet, alle ihre Züge blieben wie
erstarrt, und der Mund halb geöfnet. Ich gelobte die
Erfüllung ihrer |Bitte, sofern sie in meinen Kräften
stünde, indem ich den Allwissenden zum Zeugen anrief. Jetzt fiel sie mir zu Füßen, benetzte meine Hände
mit Thränen, und pries sich selig, von dem bängsten
Zustande befreit zu seyn. Ich suchte sie zu den gesunden wahren Gefühlen der Natur zurück zu führen,
indem ich von dem Schicksal ihrer Tochter redete,
und für sie Sorge zu tragen versprach. Mir dünkte, die
Einsamkeit sey ihr schädlich, und werde sie am Ende
ganz zur Schwärmerei führen, so wie dieses vielleicht
bey jedem erfolgen muß, der sich nicht durch Beschäftigung des Verstandes im gehörigen Gleichgewicht zu erhalten weiß. Jeder braucht im gewissen
Sinn das |Leben mit Andern, um seiner selbst gewiß
zu werden, aber Menschen von schwachen Fähigkeiten denken allein mit den Worten und Formen, die sie
von Andern empfangen.
    Ich sprach von Entwürfen, auch die arme verstimmte Frau, so wie ihre Tochter, wieder in das ge
sellige Leben zu verflechten, aber sie sagte traurig lächelnd: Nein, die Nachtigallen sind im Winter unansehnliche lästige Thiere, ich will einsam bleiben, bis
ich im Chor der Engel wieder singen kann.
    Bettina sollte mir noch denselben Abend das geheimnißvolle Kästchen überliefern, ihre Mutter schien
keinen vollkommenen Frieden zu finden, bis sie jedes
sinnliche Zeichen |ihres schmerzlichen Geheimnisses
von sich entfernt hatte.
    Ich begegnete Nordheim und Julius als ich durch
den Garten zurück ging. Sie schienen in einem vertraulichen Gespräch begriffen. Nordheim faßte meine
Hand, und fragte: wie ich Madame Barsino gefunden?
    Mir dünkt, sagte ich, ihr Gemüth bedürfe eines
starken äußeren Anstoßes, um die tiefen Spuren der
Vergangenheit wieder auf eine leichte Art mit der umgebenden Welt vermischen zu lernen.
    Der Rest des Lebens, sagte Nordheim, muß nothwendig schaal seyn, wenn der Anfang nur der einseitigen Kultur eines Talents gewidmet war, dessen wir
uns nur durch Andere |erfreuen können. Nur Geist und
Liebe tragen Frucht in jeder Region des Lebens.
    Wir standen an einer Bank, über welcher sich eine
Laube wölbte. Nordheim hieß uns sitzen. Es war
etwas zärtlicheres in seinem Betragen, als ich noch je
wahrgenommen, und der Ton seiner Stimme wurde
weicher und zärter, wenn er mit mir sprach.

    Ist es der Wunsch, ein angethanes Unrecht vergessend zu machen? Ist es Liebe?
    Dieser Zweifel bewegte meine Seele, aber lebendig
drang die holde Erscheinung zu meinem Herzen. Julius, Nordheim und ich waren in der lebhaftesten Stimmung, nur abgebrochne |Worte hielten den Faden der
Unterhaltung zusammen. Etwas Unaussprechliches,
Unendliches füllte unsre Busen, glänzte in unsern
Blicken, arm und leer schien jedes Wort, wir unterhielten uns von den entferntesten Dingen, um nur das
nächste Gefühl unsers Herzens nicht zu verrathen.
Der Wunsch, mit Nordheim allein zu seyn, wechselte
mit einer sonderbaren Furcht vor einem entscheidenden Augenblick, in welchem ich das Geständniß seiner Liebe empfangen sollte, und Julius schien selbst
so nach einer Gelegenheit zu suchen, uns mit Anstand
zu verlassen, und nur aus Verlegenheit zu bleiben,
daß ich nicht unzufrieden mit ihm seyn konnte. Ich|
wünschte auch eigentlich seine Entfernung nur, weil
ich fürchtete, es müsse ihn schmerzen, wenn er den
vollen Ausdruck meiner Liebe gegen Nordheim als
Augenzeuge empfände. Ich hätte ihn mit mir an der
Brust meines Geliebten gewünscht, selig mit mir im
reinsten Genuß an dem liebeschlagenden Herzen.
    Unsre lebhafte Stimmung stieg beinah bis zur
schmerzlichen Spannung. Es zog sich gleich einer
drückenden Gewitterwolke um uns her, die sich nur in

Blitzen entlasten konnte.
    Julius stand auf, und war im Begriff sich zu entfernen. Die lieblichste heiligste Ahndung einer glücklichen völlig einverstandenen Liebe |bebte durch mein
Wesen; – aber in dem Augenblick verließ uns Nordheim mit einer flüchtigen Entschuldigung von Geschäften.
    Meine Arme erhoben sich unwillkührlich, die geliebte Gestalt fest zu halten, mein Herz schlug gewaltig gegen meine Brust, und ein lauter Seufzer verrieth
Julius meinen Zustand.
    Was habe ich gethan, rief er schmerzlich aus.
Warum zögerte ich, mich zu entfernen? Warum muß
ich Unseliger! immer der Glückseligkeit des liebsten
Wesens im Wege stehen?
    Seine Verwirrung gab mir meine Fassung wieder.
    Lieber Freund, sagte ich ihm, dar |Schicksal läßt
sich die schönsten Blumen des Lebens nicht entreißen, sondern reicht sie nur freiwillig dar. Sollte mir
noch gewährt seyn, Nordheims Liebe zu gewinnen?
Alles beinahe heißt mich zweifeln.
    Ich empfand in diesem Augenblick, wie ich sprach;
Furcht und Verlangen erhalten unser Gemüth nothwendig im Irrthum. Nordheim konnte selbst wünschen, mich mit einem andern Manne zu verbinden;
wie kann er mich lieben? So schloß ich natürlich in
dem Moment einer getäuschten Hofnung.

    Julius Blicke ruhten mit der zärtesten Theilnahme
auf mir. Vertrauen Sie meinen Augen, liebste Agnes,
sagte er sanft. Sie werden |geliebt. Einfacher, klärer
faßt eine weibliche Seele das Gefühl der Liebe; mit
mannichfachen oft streitenden Gestalten vermischt es
sich in der Brust des Mannes. In einer so reichen
Natur wie Nordheim, wo so hohe Kräfte wirken, muß
die Liebe eine ganz eigne, neue Gestalt annehmen, die
zu mancher Täuschung Anlaß geben kann.
    Ich fühlte mich gestärkt und beruhigt, mehr durch
das Anschaun von Julius schönem Wesen, das seine
Freiheit bei dem lebhaftesten Empfinden so rein zu
bewahren vermochte, als durch die Hofnungen, welche er mir einzuflößen strebte.
    Wir kehrten noch denselben Abend nach der Stadt
zurück. Der Prinz |hatte die ganze Gesellschaft dringend eingeladen, sich bey einem Fest einzufinden,
welches er seiner Schwester zu Ehren veranstaltet
hatte.
    Ungern trennte ich mich von dem Wohnort meines
Geliebten. Die Gärten, das Haus, die Zimmer und
alles was sie enthielten, schienen mir als sein Eigenthum von seiner Gegenwart belebt und verschönert zu
seyn. Ein freundlicher Schimmer erleuchtete alles was
mich umgab; so wie ein heitrer Sonnenblick uns alle
Formen einer wohlbekannten Gegend gleichsam erneut, und näher an die Seele bringt.

    Die nächsten Tage waren geräuschvoll. Mir war nie
wohl unter dem Gewühl einer bunten Menge, |sie
brachte mich immer in eine Art von Betäubung, in
welcher ich den Mangel an innrer Klarheit schmerzlich empfand.
    Die Gestalt der Prinzessin ergriff mich mit sonderbarer Gewalt. Sie saß in einem Zirkel von Damen, als
ich mich ihr näherte. Ihr Anstand war edel, ihr Putz
einfach und geschmackvoll. Ich mußte den Zirkel vermehren, und als ich ihre Gesichtszüge genauer betrachten konnte, fand ich sie alle von dem Ausdruck
unaussprechlicher Lieblichkeit belebt.
    Nur wenig, und sehr leise wurde von den Damen
gesprochen; die Prinzessin schwieg, oder sagte ihren
Nachbarinnen ein paar Worte, von denen ich nichts
vernehmen konnte. |Endlich wendete sie sich mit einer
Frage an mich. Der Ton ihrer Stimme durchdrang
mein Innres. Meine Nerven bebten. Die Verzierungen
der Zimmers, die Personen der Gesellschaft schwankten vor meinen Blicken, mit Mühe hielt ich mich auf
meinem Stuhle. Ich saß neben einer gutmüthigen geschäftigen Alten, sie faßte mich bey der Hand, und
wiederholte mir leise die Frage der Prinzessin. Ich
stammelte einige Worte gegen diese. Die gute Alte
hielt meinen Zustand für Verlegenheit, und suchte
dem armen Landmädchen zu Hülfe zu kommen. Der
Prinz näherte sich uns, die Prinzessin sprach viel und

lebhaft, ich bekam nach und nach meine Fassung |wieder, und schalt mich thöricht, einem ersten Eindruck
der Macht eines Tones solche Gewalt über mich gestattet zu haben.
    Der Prinz begegnete mir im Angesicht der Gesellschaft, und vorzüglich unter den Augen seines Vaters
mit zurückgehaltener Aufmerksamkeit. Dennoch fanden die Hofleute, deren Scharfsinn nur ein einziges
Feld, die Schwachheiten ihres Herrn kennt, sehr bald
etwas Auszeichnendes in dem Betragen des Prinzen
gegen mich. Ich mußte manches Lob und manchen
Tadel ertragen, ohne beides zu verdienen.
    Ich fühlte, daß Nordheim und Julius über mein
Verhältniß mit dem Prinzen wachten; ihre gegenseitige |Vertraulichkeit schien täglich inniger zu werden.
So sehr es mich freute, zwei mir so werthe Menschen
vereinigt zu sehen, so schmerzlich fühlte ich doch die
Veränderung in Nordheims Ton gegen mich. Die
Güte eines zärtlichen Vaters lag in seinem Blick, so
wie in dem Sinn seiner Rede. Täglich sah ich ihn, täglich entfaltete sich sein Wesen in neuer Liebenswürdigkeit, und gerade in einer Art der Liebenswürdigkeit, die unsre ganze Weiblichkeit mit Verlangen befängt.
    Der Wunsch, Liebe zu gewinnen, anzugehören, ergreift unser Wesen nie stärker und inniger, als wenn
wir eine hohe Kraft in Thätigkeit erblicken. In den

leichten Verhältnissen |der Gesellschaft war Nordheim
hingebend, wohlwollend, voll hinreißender Grazie,
aber sobald es ein ernstes Verhältniß galt, stand er
mit unerschütterlicher Festigkeit bey seinen Grundsätzen. Voll Muth und Würde glich er einem kräftigen
Löwen, der die Insekten großmüthig in seinen Mähnen spielen läßt. Selbst die sinnloseste Menge hat die
Ahndung einer unüberwindlichen Kraft, und fühlt ihre
ganze dumpfe Beschränktheit in ihrer Nähe. Des Prinzen allgemein bekannte Freundschaft für Nordheim
gab ihm Einfluß auf den Zirkel der Geschäftsleute,
sein heller Verstand war die Freude der Rechtschaffenen und das Schrecken der Arggesinnten.
    |In der Einsamkeit meines Zimmers überließ ich
mich der Sehnsucht nach den ersten lieblichen Träumen, die mich aus dem frohen Gleichmuth der Kindheit erweckten.
    Nordheim liebt mich nicht. – Welchen Ersatz vermag mir das Schicksal für den Verlust dieses einzig
schönen Glückes darzubieten?
    Nur das Andenken an meinen Vater in Hohenfels,
der Wunsch sein Alter zu beglücken, wie er meine
Kindheit verschönerte, diese erhielten meinen Lebensmuth.
    Die Sorge für Bettina verband sich mit dem Andenken an meinen Vater, um das Gleichgewicht in meinem Gemüth zu erhalten, wenigstens jedes äußere

Zeichen des Unmuthes |zu unterdrücken. Bettina war
viel in meinem Zimmer. So wie ich über den ruhigen
Kreislauf ihrer Beschäftigungen wachte, erinnerte ich
mich selbst an Arbeiten, die meine Träume unterbrachen. Lust und Reiz war mit der Hofnung der Liebe
entflohen, und mein erloschnes Auge kündigte ein Gemüth an, das in sich selbst zurückkehrt, den Muth
aufsucht, um den freudenlosen Gang durchs Leben zu
vollenden.
    Nordheim schien den wahren Zustand meines Innern zu übersehen; oft schien es sogar, als hielt er
sich an die falsche Seite einer erkünstelten heitern
Laune, die ich der Gesellschaft darbot.
    Julius kannte mein Herz, und |betrug sich mit edler
Feinheit. Er vermied, sich mir zu nähern, um allem
Anschein von Ansprüchen auszuweichen. Wenn er es
irgend konnte, ohne bemerkt zu werden, sagte er mir
ein herzliches Wort, das innigen Antheil an Leidenschaft verrieth. Ich fühlte den Werth dieses Betragens,
und lernte seine gleich schöne und starke Seele täglich
mehr schätzen.
    Die Gräfin verhielt sich seit der ersten und einzigen
Erklärung gegen mich ganz passiv. Die Eröfnung
ihres Herzens schien mit einer schmerzlichen Anspannung ihres ganzen Wesens verbunden zu seyn, und sie
in einen so gewaltsamen Zustand zu versetzen, den sie
wo möglich zu vermeiden |suchte. Sie betrug sich mit

sanfter schonender Gefälligkeit, als fühlte sie meinen
Zustand, aber als habe sie die Pflicht einer Freundin
schon gegen mich erfüllt, und müsse mich meinem
Schicksal überlassen.
    Elise war zart und liebend, aber von zu wenig
Energie für solch eine Lage; auch hatte Albans Mißtrauen gegen mich die Vertraulichkeit unsers kleinen
Zirkels in etwas vermindert.
    Der Prinz war nur mit sich beschäftigt, so sehr er
auch nur mit mir beschäftigt scheinen wollte, vielleicht es selbst zu seyn wähnte.
    So war ich mitten in einem Zirkel treflicher Menschen dennoch einsam und mir selbst überlassen.
    Der erste gewaltige Eindruck, welchen |die Prinzessinn auf mich gemacht hatte, ließ eine Art von Furcht,
mich ihr zu nähern, in mir zurück. Gleichwohl zog sie
mich gewaltig an, mit einem sonderbaren Vergnügen
stand ich hinter ihrem Spieltisch, ihre unbedeutendsten Worte blieben in meinem Gedächtniß, und wenn
ich im Vorübergehen ihr Gewand berühren konnte,
fühlte ich ein unbegreifliches Vergnügen. Die Prinzessin schien mich ganz zu übersehen, aber zuweilen
suchte mich ihr glänzendes Auge in einer Ecke des
Saales auf, wo ich es am wenigsten erwartete. Sie ist
dir nicht ungeneigt! sagte ich mir mit innigem Vergnügen, und nur meinem ersten kindischen Benehmen
schrieb ich es |zu, daß sie mir eine neue Verlegenheit

ersparen und nicht wieder mit mir sprechen wollte.
    In Augenblicken, wo ich es nicht vermeiden konnte, mit dem Prinzen allein zu seyn, sprach er von Leidenschaft. Ich wurde oft unwillig, einen Charakter,
der mir anfänglich im schönen Lichte erschienen war,
durch solch eine Schwachheit entstellt zu sehen. In
seiner Neigung war mehr Begierde als Zärtlichkeit,
und, selbst mit einem ganz freien Herzen, hätte ich ihr
widerstanden.
    Ich stand eines Abends, als Gesellschaft beym Fürsten war, mit einigen jungen Damen in einem Fenster
des Saals. Der Prinz wußte sie durch einen Vorwand
zu entfernen, |und als ich ihnen folgen wollte, hielt er
mich mit Gewalt zurück. Agnes! verdien' ich diese
Kälte? sagte er heftig. Ist es meine Schuld, daß ich
gebunden bin durch unleidliche Verhältnisse, daß ich
Ihnen jetzt nur ein Herz anbieten kann? O ich bin unglücklich genug, unter dem Zirkel hirn- und herzloser
Puppen, die meinem Stand und Reichthum so platt
entgegen kommen, ein gutes Herz gefunden zu haben,
es mit wahrer Neigung zu umfassen; und von diesem
verkannt zu werden! Warum entziehen Sie mir die
Blüthe Ihrer Schönheit? O wir Fürsten sind Opfer der
Verhältnisse! selbst unsre Freunde entfernen sich von
unsern ächt menschlichen Gefühlen, und ihr mitleidsvoller |Blick wiederholt es: – Ihr seyd Opfer!
    Die Stadt lag vor uns am Fuße des Berges, und die

Lichter in den Häusern glänzten durch die dunkle
Nacht. Ich war gerührt und sagte: Theurer Prinz, es
kann nur eine trübe Laune seyn, in welcher Sie Ihre
Bestimmung verkennen, die den höchsten menschlichen Kräften die schönste Übung gewährt. Sollte es
Ihrem Herzen nichts sagen, wenn Ihr Nahme in stillen
Familienzirkeln als ein guter Genius genannt wird?
Wenn aus Ihrem hellen Verstand, aus der Kraft Ihres
Herzens der Wohlstand dieser Gegend erblüht?
    O meine Agnes, sagte er, Sie entflammen nur das
Verlangen nach |Ihrem Besitz, indem sich Ihre geistige
Schönheit vor mir enthüllt. Ich will streben, das zu
werden, was Sie wünschen! Nehmen Sie diesen Ring,
Geliebte, fuhr er fort, zum Pfand alles Guten, was dieser Augenblick in mir entfaltet. Jene erste glückliche
Täuschung, welche ich durch ihn erfuhr, werde ich nie
vergessen.
    Er verließ mich in heftiger Bewegung, und der
Ring blieb an meinem Finger. Es war dasselbe Bild
seiner Schwester, welches ich mit so sonderbaren Regungen angesehen hatte.
    Als ich wieder ins Gesellschaftszimmer gehen
wollte, wickelte sich eine Gestalt aus den Vorhängen
des |Fensters, welches zunächst an dasjenige stieß, wo
ich mit dem Prinzen gestanden. Ich eilte vorbei, aber
ich fühlte mich gehalten, und zärtlich umschlungen.
    Ich erkannte die Prinzessin. Gutes Kind, sagte sie,

ich nehme herzlichen Antheil an Ihnen, kommen Sie,
wir schwatzen ein wenig zusammen.
    Ihre Stimme zitterte, aus Verlegenheit, wie ich es
deutete, mich und ihren Bruder vielleicht gegen ihren
Willen belauscht zu haben.
    Ich mußte mich neben sie setzen, und sie fuhr fort.
    Ich habe Ihre Unterredung mit meinem Bruder gehört. Ob ich zufrieden mit Ihnen bin, fühlen Sie. |Ich
beklage ihn, und freue mich zugleich, daß er so wählen konnte. Leicht und beweglich wie die Farben der
Iris, Kinder aller Elemente sind unsre Neigungen, und
wie sie jenen gleich aus Regen und Sonnenschein entstehen, so verkünden sie doch auch nur, wie sie, aufs
neue Regen. Ich wünschte Ihnen ein heiteres Daseyn
unter einem blauen wolkenlosen Himmel. Darf ich
einen Mann nennen, neben welchem Sie dieses finden
würden?
    Ich schwieg bewegt und verlegen.
    Darf ich? fragte sie aufs neue. Darf ich Julius von
Alban nennen?
    Er ist ein edler, achtungswerther Mann, sagte ich.
    |Ich habe den rechten Nahmen nicht genannt, erwiederte die Prinzessin. Ich muß Ihr Vertrauen erst verdienen lernen, liebste Agnes. Sie hielt meine Hand,
ihr Bild fiel ihr in die Augen.
    Das ist der Ring meines Bruders!
    Trage ich ihn auch mit Ihrer Genehmigung? fragte

ich. Ich leugne nicht, ich würde mich nur mit Schmerzen von diesem lieben Ringe trennen. –
    Von welchen Erinnerungen sprach mein Bruder?
    O von den heiligsten meines Lebens! sagte ich mit
einer Offenheit, die ich mir selbst im nächsten Moment vorwarf.
    |Wie das? fragte die Prinzessinn heftig.
    Ich war verwirrt, und fuhr fort: Er giebt mir die
wunderbarste Reminiscenz durch die Ähnlichkeit mit
einer sehr geliebten Person.
    Lassen Sie uns zur Gesellschaft gehen, sagte sie,
indem sie rasch aufstand, und mich mit sich in den
Saal zog.
    Charles kam den nächsten Morgen zu mir. Er
brachte mir einen zärtlichen Gruß von meiner Mutter,
und eine Ermunterung unsre für jetzt nothwendige
Trennung ruhig zu ertragen. Der Inhalt meines Briefes
habe sie betrübt, sagte mir Charles, doch werde sie
nie nach einem Einfluß in mein Schicksal streben,
welcher |meiner Neigung Gewalt anthun könnte. Ein
gesundes Gemüth werde durch sich selbst mit allen
Erscheinungen im Leben fertig, und lerne seine Macht
kennen, sie zu verwandeln, oder zu ertragen. Ihre
Mutter, fuhr Charles fort, vertraut Ihrer guten Natur.
In einem heftigen allbezwingenden Verlangen lernt
unser Wesen seine ganze Kraft empfinden. Die Illusion der Leidenschaft ist in der Ökonomie der mensch
lichen Natur, was die Blüthe in der Pflanzenwelt ist.
Die Schönheit umschleiert den Moment, wo sich die
Kraft und Gestalt eines Wesens entscheidet. Ich
zweifle nicht, meine Agnes wird in reiner tadelloser
Form aus dieser Verwandlung hervorgehen, und mit|
erhöhter Kraft zum Leben und Wirken gerüstet. Eine
Seele, die im Zauber der lebendigen Fantasie ihre entflohenen Freuden und Leiden zurückzurufen vermag,
bewahrt leichter das heilige Gesetz der Billigkeit
gegen andere, als lebendiges, gegenwärtiges Gefühl in
der Seele. Sie werden Ihre Mutter bald wiedersehen,
auch in kurzem Ihren Pflegevater in Hohenfels, und
wenn Sie selbst wollen, werden Sie an seiner Seite
einen Kreis der Thätigkeit finden, der Ihnen das
Glück der Liebe ersetzen kann, oder in stäter Dauer
bewahren wird.
    Charles brachte in jeder Woche einige Morgenstunden bey mir zu. Er ließ mich Zeichnungen kopieren,
die er selbst nach den besten Meistern |entworfen
hatte. Ich wählte eine Landschaft nach Poussin, und
während dieser Arbeit fielen unsre Gespräche auf die
wichtigsten Gegenstände.
    Charles herzlicher Antheil, und die Klarheit seiner
Vorstellungen wirkten wohlthätig auf mein Gemüth.
Ich wurde mir selbst klärer in seinem Umgang. Er
faßte meinen Zustand, und suchte die verworrenen
Bilder zu zerstreuen, welche meine Fantasie aus den

großen Cirkeln der vergangenen Abende zurückgebracht hatte. Ich heftete mich an ihn, und ehrte ihn
wie einen guten Genius, der den Faden meines geistigen Daseyns aus dem Gewühl des Sinnlichen zu lösen
vermochte.
    |Meine kleine Kunstarbeit hatte während unsrer Gespräche guten Fortgang. In jeder Darstellung eines
großen Sinnes liegt eine gewisse magische Kraft
gleich als für immer gefesselt, sie bewegt jeden fühlenden Beobachter, er fühlt eine fremde Gewalt, die
seine Kräfte aufregt und emporzieht. So wirkte auch
der Geist des großen Meisters, dessen Dichtung vor
uns lag, still und erhebend auf mein Gemüth; und das
Andenken an meine Mutter, das mir in Charles Gespräch beinah zu einer geheimnißvollen Gegenwart
wurde, stärkte mein Herz in dem zarten süßen Leben
der Hofnung.
    Ich war heiterer und lebendiger nach jeder Zusammenkunft mit Charles, |und hatte manche kleine Spötterey der Gräfin über den Einfluß des Zeichenmeisters
auf meine Laune auszustehen.
    Bettina war oft gegenwärtig, während Charles bei
mir war, sie zeigte viel Freude und Geschicklichkeit
zur Kunst, und gewann Charles Neigung sehr bald.
    Die Kleine hatte ihre Liebe zu Nordheim so innig
mit der Neigung gegen mich vereinigt, daß wir beide
gleichsam zu einem Bilde in ihrer Vorstellung zusam
mengeflossen waren. Je inniger sie uns in sich vereinte, je schärfer trennte sie jede dritte Erscheinung von
der unsern. Jede kleine Vertraulichkeit Nordheims mit
der Gräfin schmerzte sie tief, sie |kam traurig zu mir,
und verweilte mit ihrem kindischen Geschwätz bei
jedem kleinen Umstand. Sie machte auch in Charles
Gegenwart oft bittre Anmerkungen über die Gräfin,
und schwatzte nach und nach so viel, daß Charles den
Grund ihres Herzens und des meinen erblickte. Nein,
rief sie einmal heftig aus, nein, es ist unmöglich, daß
Nordheim ein anderes Weib als meine Agnes lieben
sollte! Ich suchte meine Bewegung durch einen
Scherz zu verbergen, aber ich fühlte es, Charles hatte
mein Geheimniß errathen.
    Mir selbst blieb Nordheims Verhältniß mit Amalien immer ein Räthsel, ich scheute mich bei den
Kleinheiten der Eifersucht in meinem Gemüth |zu verweilen, und verstattete mir keine genauere Beobachtungen. Es fuhr gleich einem kalten Stahl durch meine
Brust, wenn ich die Gräfin mit Nordheim allein fand,
meine Lippen bebten, und meine Worte wurden zu
unsichern Lauten. Aber ein freundliches Wort von
Nordheim, voll einfachen treuen Sinnes, brachte den
Frieden in meinem ganzen Wesen zurück. Was willst
du? fragte ich mich selbst; nimmt er nicht Theil an
dir, will dir wohl? ist das nicht schon so viel? ist es
nicht genug?

    Ein sonderbarer Vorfall zeigte mir auf einmahl die
ganze Gewalt der Leidenschaft über mein Herz,
indem er den freundlichen Wahn der |Erfüllung zerstörte, welcher sich insgeheim immer an unsern heißesten Wunsch anschmiegt, so sehr unser klarer Verstand ihn auch zurückzuweisen strebt.
    Die Hindernisse, welche Elisens Verbindung im
Wege standen, waren nunmehr besiegt, der Tag der
Hochzeit war festgesetzt, und der Hof nebst der ganzen Gesellschaft versammelte sich bei Elisens Tante,
um der Trauung beizuwohnen. Die Gesellschaft vertheilte sich bis zum Anfang der Ceremonie in mehrere
Zimmer. Elise nahm mich geheimnißvoll bei der
Hand, und führte mich in ein Kabinet, wo ich den
Prinzen fand.
    »Verzeihen Sie das, was ich Ihnen |zu sagen habe«
redete er mich an: »es ist ein Auftrag meiner Schwester, welche uns seit wenigen Tagen verließ.«
    Die Prinzessin hatte mich seit der letzten sonderbaren Szene ganz vernachläßiget; ich war durch ihr Betragen gekränkt, weil etwas unaussprechlich Anziehendes für mich in ihrem Wesen lag.
    »Meine Schwester und ich,« fuhr der Prinz fort,
»vereinigen uns mit den Wünschen Ihrer Freundin,
heut mit einem liebenden Gemahl zugleich auch eine
geliebte Schwester zu besitzen.«
    Elise lag in meinen Armen. O meine Agnes, ge
währe uns allen dieses Glück! rief sie aus. Mein
Alban |bittet für seinen Bruder, Julius bittet nur mit
stiller Liebe und Treue.
    Geben Sie uns allen die Freude, Sie für immer
unter uns zu sehen, sagte der Prinz. Selbst mein Vater
ist von dem Zauber Ihres Betragens gerührt, und
wünscht, Sie möchten bey uns leben. Er wird Julius in
eine Lage setzen, welche Ihnen eine angenehme Existenz versichert.
    Der Fürst trat herein, und sein freundliches gütiges
Lächeln über den ernsten Zügen, die aus allen ihren
gewohnten Falten gerückt waren, ergriff mich auf eine
sonderbare Art, und rührte mich bis zu Thränen.
    Ein geschäftiges Männchen unter |den Hofleuten
hatte etwas von der Szene durch die halboffne Thür
gesehen, und breitete in den andern Zimmern die
Nachricht aus, ich empfinge die Glückwünsche zu
meiner Heurath. Das Kabinet füllte sich, Nordheim
kam mit den Übrigen, blieb ernsthaft an der Thür stehen, ohne ein Wort zu sprechen. Julius erfuhr von Elisen die Veranlassung dieses Auftritts. Er sah mich in
der peinigenden Verlegenheit, wagte nicht, sich mir
zu nähern, und bat die Gräfin, mich von der lästigen
neugierigen Menge zu befreien.
    Ich hatte mich unterdessen gefaßt, und ersuchte den
Prinzen, seinem Herrn Vater meinen Dank auszudrücken, nebst dem Wunsch, für jetzt |noch unverheurathet

zu bleiben. Der Fürst sah verdrießlich aus, und sagte
halb laut: Er hätte von mir solch eine Ziererey nicht
erwartet. Der Tadel des alten Mannes schmerzte mich,
wie mich sein Antheil bei seiner sonstigen gewohnten
Kälte rührte. Die Gräfin zog mich in ein Fenster, und
sagte nach einigen Minuten: Welch eine eigne Gestalt
nehmen doch alle gewöhnlichen menschlichen Verhältnisse für Seelen gewisser Art an! Die Liebe für
Dich, meine Agnes, scheidet sich von jedem eigennützigen Begehren, sie will nicht sowohl besitzen, als
Dein Wesen gleich einer schönen Kunstgestalt in reiner Anschauung genießen. Dein holdes Gemüth wirkt
geheimnißvoll, |aber mächtig auf alles, was sich Dir
nähert, und bildet eine Welt feinerer zärterer Verhältnisse um Dich her. Doch jeden, fuhr sie fort, jeden,
mein bestes Kind, ergreift früh oder spät das unbezwingliche Schicksal, und versetzt ihn in den Kreis
des Bedürfnisses und der Noth, in welchen unser Daseyn gebannt ist. Nichts bleibt rein und ungemischt in
diesem, und jedem Genuß folgt bittres Entbehren.
Besser ist es, freiwillig den Göttinnen des Schicksals
ein Opfer zu bringen, einem Gut zu entsagen, um ein
andres zu gewinnen. Doch ich fühle, sagte sie mehr
sanft und betrübt, als unmuthig, ich fühle, daß ich Ihr
Vertrauen nicht besitze, ob ich gleich |wähne, es zu
verdienen. Wir waren allein im Kabinet geblieben,
Nordheim näherte sich uns. Vertraulicher als ich es in

der letzten Zeit gewohnt war, faßte er meine Hand,
seine ernsten Blicke ruhten mit zärtlicher Theilnahme
auf mir, indem er sagte: Wie gern, beste Agnes,
nähme ich noch auf eine weite Reise, die ich in kurzem antreten werde, die Überzeugung mit mir, daß ich
meine Freundin glücklich zurückließ.
    Sie wollen verreisen? sagte ich mit zitternder Stimme.
    Ich muß, erwiederte er. Im Vertrauen auf die
Freundschaft Ihres Vaters, wage ich es, vielleicht zudringlich zu werden. Die Wünsche |Ihrer Freunde
scheinen mir einen Lebensweg für Sie zu bezeichnen,
der zur Zufriedenheit führen wird. Der, welchen Sie
aus eigner Stimmung für jetzt vielleicht erwählen
könnten, würde Sie nur zu Unruhe und Sorge führen.
Trauen Sie den Blicken eines Freundes, der zärtlichste
Antheil macht sie scharfsichtig. Was mich selbst betrifft, so bliebe mir noch einiges zu sagen übrig. Ich
wünsche klar vor Ihnen zu stehen, ob ich gleich Ihr
Vertrauen nie erwerben konnte. Sie werden mich aus
meinen Briefen an Ihren Vater ganz kennen lernen, in
kurzem werden diese in Ihren Händen seyn. Julius
edle Liebe wird Ihr Leben beglücken, meine theure
Agnes, und |Ihr Glück wird die reine Freude Ihres fernen Freundes seyn. Ich gewöhnte mich seit langer
Zeit, nur in dem Glück meiner Freunde zu genießen.
Der Moment, wo ich aus diesem Daseyn heraustrat,

rächte sich durch manche innre Verwirrung.
    Nordheim verließ mich hier schnell.
    Unendlich ist der Schmerz der Liebe, weil sie
selbst ein Verlangen nach dem Unendlichen ist.
    Nordheim selbst wünscht dich mit einem andern
Mann verbunden! Jeder Wunsch nach dir ist also in
seinem Herzen erloschen! Er liebte dich nie! Nur dieses Gefühl klang immer aufs neue in meiner Seele
wieder, meine Sinne waren wie erstarrt, und jedem äußern Eindruck verschlossen.
    |Die Gräfin faßte meine Hand, und diese Berührung
erweckte mich durch eine höchst widrige Empfindung. Ich hatte den Sinn ihrer Worte nicht ganz gefaßt, und nur eine dunkle Vorstellung dabei gehabt,
als enthielten sie den Rath, Julius meine Hand zu
geben, und meiner Neigung für Nordheim zu entsagen. Ich war schon in der widrigsten Stimmung gegen
die Gräfin, als sich Nordheim zu uns gesellte, und
jetzt in dem schwersten Moment meines Lebens stand
sie vor mir als ein feindseliger Dämon, der sich meines bösen Geschicks erfreute, in welches er mich, so
wähnte ich, selbst hineingezogen. Ich hatte keine
Worte für solche widrige Gefühle; in Liebe |und Stille
der Seele erzogen, kannte meine Brust den kalten Haß
nicht.
    Mit einer unwillkürlichen Bewegung hatte ich den
Arm der Gräfin zurückgestoßen, und jetzt strebte ich,

meinen Schmerz zu verbergen. Julius bemerkte die
gewaltsame Anstrengung in meinem Wesen, und äußerte sein Mißvergnügen, der Anlaß zu einer so unangenehmen Szene für mich gewesen zu seyn, der er
meinen ganzen Zustand zuschrieb.
    Ich hielt die Gesellschaft aus, aber man trug mich
halb ohnmächtig aus dem Wagen, so sehr hatte die
Gewalt, mit welcher ich mein Herz zurückhielt, meine
Nerven zerrüttet. Wie wohlthätig kehren sich die Genien unsrer entflohenen guten |Stunden in jenen Zeiten
zu uns, wo uns eine hofnungsleere Finsterniß umgiebt!
    Nachdem ich einen Strom erleichternder Thränen
vergossen, standen meine lieblichen Wälder von Hohensels mit ihren kühlen Lauben vor meiner Fantasie.
Dort, sagte ich mir, wo mir die ersten goldnen Jugendträume blühten, dort wird das Andenken an
Nordheim, mein ewig lebendiger Schmerz über seinen
Verlust, ungestört wohnen!
    Ich rief mir jetzt Nordheims Worte zurück. Außer
ihrem schmerzlichen Sinn, welcher mir eine Verbindung mit einem andern Manne anrieth, lag noch etwas
Räthselhaftes in seiner Äußerung.
    |Er warnt dich selbst, dich deiner Neigung für ihn
zu überlassen! Auf diese Erklärung kam ich endlich
zurück, ob sie mir gleich mit seiner Bescheidenheit
und Feinheit zu streiten schien.

    Wir sind so geneigt, die fehlgeschlagnen Hofnungen unsers Herzens aus der Stellung der äußern Umstände herzuleiten, um die Erscheinung eines geliebten Wesens rein in unsrer Seele zu bewahren. An welchen zarten Fäden hängen oft die wichtigsten Begebenheiten unsres Lebens! sagte ich mir. Ein geheimnißvolles Gewebe umspannt uns unsichtbar, aber gewaltsam, und alle Kraft unsers Herzens vermag nicht
die eisernen Fäden zu durchbrechen. |Hätte die Gräfin
heut nicht zwischen uns gestanden, hätten uns statt
der steifen Hofwelt, Wälder und Wiesen umgeben,
statt des engen Zimmers, das weite blaue Gewölbe
des Himmels, o! wer weiß, ob nicht das innigste Gefühl der Liebe in meiner Brust ein Wort, einen Ausdruck gefunden hätte, welcher Nordheims Herz mir
wieder zugewendet! Alles erinnert uns an Beschränktheit in den Cirkeln der feinen Welt, sie bestehen nur
durch dieselbe, und die himmlische Freiheit der Liebe
fühlt sich dort gefesselt. Welche unselige Stellung der
Umstände mußte den entscheidenden Moment meines
Lebens umgeben! Ich habe alles verloren! für immer
verloren!
    |Unter diesen Selbstgesprächen nahte der Morgen.
Der Entschluß, Nordheim nicht wieder zu sehen,
stand hell in meiner Seele. Die Gräfin kam, mich zu
besuchen; ich war milder gestimmt, und sie selbst
schien mir mehr ein Werkzeug des Schicksals zu mei
nem Unglück, als die erste Ursache desselben. Gleichwohl blieb ich ungerührt von ihrem gutmüthigen Betragen, so sehr ich mich selbst darüber tadelte. Es
giebt Menschen, welche uns nie von ihrem guten, und
andre, welche uns nie von ihrem bösen Willen überzeugen können. Außer meiner leidenschaftlichen
Stimmung, die eine unreine Farbe in das Bild der
Gräfin mischte, lag noch vielleicht in |ihrem eignen
Wesen ein gewisses Etwas, welches das Vertrauen
raubte. Wo die Manier ganz vorherrscht, da scheint
zuletzt der Charakter selbst nur Manier.
    Der reine Klang des Herzens entlockt einzig hinwiederum dem Herzen Neigung und Vertrauen.
    Man rief die Gräfin bei mir ab, weil Nordheim zu
ihr gekommen war.
    Mein Entschluß, ihn nicht wieder zu sprechen,
blieb fest, aber noch einmahl wollte ich den lebendigen Zauber seiner Gegenwart empfinden, und seine
Gestalt als ein holdes Bild für meine dunkle Zukunft
bewahren.
    Ich lauschte hinter meinem Fenster, |bis er aus dem
Hause ging. Er trug dasselbe Reisekleid, in welchem
ich ihn zuerst gesehen. Er wendete sich nach meinem
Fenster. Muth und Vertrauen und Vergessenheit alles
Schmerzens strahlte aus dem edlen liebevollen Gesicht in meine Brust. Aber als er hinter der Ecke der
Straße verschwand, ergriffen mich alle Schauer der

Zerstörung aufs neue. Zum letztenmahl – es ist vorbei – es ist aus, sagte ich mir. Zum letztenmahl, ist
ein beunruhigendes Gefühl bei der gleichgültigsten
Sache, weil es an unser engbeschränktes menschliches
Daseyn so innig erinnert; und zum letztenmahl! bey
der höchsten Lebensfreude ergreift uns wie die kalte
Hand des Todes.
    |Charles trat in diesem Augenblick ins Zimmer. Ich
eilte ihm entgegen, und suchte mein Gemüth zu verbergen, aber er wich stumm und erschrocken bei meinem Anblick zurück.
    Haben Sie mir eine böse Zeitung zu bringen? fragte
ich ihn. Nein, erwiederte er, möge ich keine von Ihnen
zu vernehmen haben, und Ihre Worte Ihrem Aussehen
widersprechen.
    Sein herzlicher Antheil löste alle Banden meines
Schmerzens, meine Thränen flossen unaufhaltsam.
    Der zarte Sinn meiner Mutter schien mir von Charles Lippen entgegen zu schweben. Er nahte sich mir
sanft, faßte meine Hand, und |nach einem tiefen Blick
in meine Seele saate er: Sollte für dich, gutes Geschöpf, der Moment schon gekommen seyn, wo die
freundlichen Täuschungen der Sinnenwelt sich in quälende Gestalten verwandeln? Ist der jugendliche
Wahn einmahl verschwunden, in dem wir freundlich
und harmonisch mit der äußern Welt zusammenfließen, wo unser Wesen in allem innig und ganz lebt,

und eben darum keine Trennung in seinem Innern
empfindet; ist jene Magie einmahl aufgehoben, und
mußt du den innern Bestand in dir selbst durch eignes
Streben wieder herstellen, dann kann dir vielleicht der
Rath eines Freundes nützen. Dein Wesen, gutes Kind,
fuhr er fort, |ist Liebe und Sympathie. Genuß ist für
dich nur in der reinen Stimmung deines Innern zu finden; also lasse früh ab von der Täuschung, die uns
einen äußern Gegenstand als die höchste Wonne des
Lebens vormahlt. Aber hüte dich auch vor jenen Momenten starrer Apathie, in welche unser Gemüth so
leicht nach einer zerstörenden Anspannung fällt.
Handle nicht eher, bis der klare Blick deines Verstandes alle Dinge in ihrem rechten Maß zu würdigen
vermag. Der erste tiefe Schmerz getäuschter Erwartung treibt die Seele aus dem endlichen Beschränkten
empor ins Unendliche. Wir herrschen über die Gestalten der Erde in unserm Gemüth, denen wir sonst dienten. |Glücklich wenn wir in solch einer Periode innrer
Klarheit und Neinheit uns selbst eine richtige haltbare
Stellung in unsern innern und äußern Verhältnissen
geben! Glücklich, wenn das Schicksal uns an einem
Scheideweg stehen läßt, bis wir uns selbst gesammelt
haben, und das Maß unsrer Kraft zu ermessen vermögen. Wenig Glückliche führt ihr Genius ganz schuldlos durch das Leben. Manche müssen mit dem Opfer
eines ganzen Lebens wenige Augenblicke büßen, in

welchen sie verschmähten, auf jenen leitenden Wink
zu achten. – Hier hielt Charles ein, schlug die Augen
nieder, und sein ganzes Wesen verrieth einen Sturm
durch die Gewalt schmerzlicher |Erinnerungen erzeugt.
Meine Agnes, rief er aus, indem sein Auge einen
Blick unaussprechlicher Liebe auf mich warf, wenn es
mir gelänge, dir den reinen nie getrübten Frieden der
Seele zu erhalten, dann will ich jedes Leiden, das ich
erduldete, als eine Wohlthat des Schicksals dankend
verehren! Er stieg heftig von seinem Stuhl auf, lief ein
paarmahl im Zimmer auf und ab, und kam dann mit
ruhiger Miene wieder zu mir.
    Sie müssen sich billig wundern über den so lebhaften Antheil eines Unbekannten, sagte er, aber es ist
meine Art so. Mein Herz nähert sich allem Liebenswürdigen mit einem innigen Verlangen, es in seiner|
eigenthümlichen Grazie erhalten zu sehen. Das
Schicksal versagte mir zarte Naturverhältnisse, in
denen meine Liebe lebendig wirken könnte, und
darum spähet mein Auge nach allen holden Gestalten,
die in meinen Kreis kommen, und mein Herz schließt
ihnen seine Erfahrungen auf.
    Charles Worte hatten mich lebhaft ergriffen, seine
Vorstellungsart drang sich meinem Verstande auf,
und die Wärme seines Herzens belebte meinen Willen. Ich fühlte die Kraft, neue Ansichten des Lebens
zu fassen. Die Pflicht, die gesunde heitre Thätigkeit

meines Gemüthes für meine Mutter zu erhalten, war
das erste Verhältniß welches ich lebendig |ergriff.
Wenn Freude und Hofnung vom Herzen gefallen sind,
finden wir nur unser Daseyn im nothwendigen, allgemeinen Gesetz unsrer Natur wieder.
    Sie werden Ihre Mutter diesen Abend sehen, sagte
mir Charles, und sie wird Ihnen viel Wichtiges und
Neues entdecken, was die Sphäre Ihrer künftigen Thätigkeit und den Ort Ihres Aufenthalts betrift.
    In Ansehung des Wunsches, sogleich zu meinem
Vater nach Hohenfels zu eilen, verwies er mich auf
die Unterredung mit meiner Mutter.
    Ich blieb den ganzen Tag auf meinem Zimmer. Bettina's liebevolle heitre Geschäftigkeit erhielt mich in
einer sanften wehmüthigen Stimmung. |Das liebe Geschöpf wird doch immer ein Verhältniß zwischen
Nordheim und mir erhalten; wenigstens werde ich
wissen, wo er lebt, sagte ich mir. Über Bettina wird er
mir etwas zu sagen haben, und ich zu antworten. O
die einzig edle, holde Gestalt wird nicht ganz für mich
in das Reich der Schatten verschwunden seyn! Ich
werde zuweilen ein Zeichen seines Daseyns empfangen. Diese Gedanken gaben meiner Neigung für Bettina etwas rührend Zärtliches, welches ich noch nie
bei ihr empfunden hatte. Ich sagte ihr manches über
ihre innre und äußre Existenz, welches sie mit lebendigem Wahrheitssinn aufnahm, denn ich selbst hatte

ein sehr klares |Gefühl ihrer ganzen Individualität.
Ohne etwas besonders dabey zu denken, brachte ich
meine Sachen in Ordnung, und versiegelte meine Papiere. Bettina fiel mir weinend in die Arme, und rief:
Ach du willst mich verlassen! Ich lachte, und versprach ihr dann ernsthaft, sie sollte immer bey mir
bleiben.
    Bei einbrechender Nacht entfernte ich das Mädchen, verhüllte meine Gestalt so sehr als möglich, und
eilte dem Stadtthor zu. Charles hatte diese Einrichtung getroffen, er schien mir bedenklicher, ja furchtsamer, als bei unsrer ersten Zusammenkunft mit meiner
Mutter.
    Es war eine sehr finstre Nacht. Regenwolken umhüllten den Mond |und die Sterne, und der Regen fing
schon an zu fallen, als ich kaum einige Schritte vom
Hause der Gräfin entfernt war. Ich eilte so sehr ich
konnte, aber ich war schwach von der schlaflosen
Nacht und den mancherlei Stürmen, welche in den
letzten Tagen auf mein Gemüth eindrangen. Der
Wind jagte mir den Regen entgegen, und benahm mir
die Luft. Athemlos lehnte ich mich für einen Augenblick an eine Mauer, einem Laden gegenüber, welcher
sehr erhellt war. Eine große Gestalt ging ganz dicht
an mir vorbei, sie hatte den Hut tief in die Augen gedrückt. Aber in dem Moment, wo das Licht aus dem
Laden das Profil des Untergesichts stark erhellte,

dünkten mirs |Nordheims Züge zu seyn. Ich bebte vor
Furcht und vor Freude. – Ein Wort der Liebe von den
geliebten Lippen zu vernehmen, und dann an der
Brust der Erde mein Leben auszuhauchen, um in dem
Athem des Ewiglebenden neu aufzublühen, dieser
Wunsch bewegte mein Innerstes. Wenn uns die Naturkräfte im Sturm aufgeregt erscheinen, und wir
selbst dem Sturm in unserm Innern kaum entrannen,
dann schmiegt sich ein Gemüth. welches das Vermögen besitzt, sich der ewigwirkenden Kraft nahe zu
fühlen, mit unendlichem seligem Verlangen an das
Eine, Bleibende, in oder über der Natur.
    Die grüne Erde dünkt uns wirklich der Schooß der
Mutter, über |welchem ewig unwandelbares Leben
weht, um uns einem neuen Daseyn zuzubilden.
    Wie sonderbar geht oft eine neue ungewöhnliche
Stimmung in unsrer Seele einer Begebenheit zuvor,
die unsern Verhältnissen und uns selbst eine neue Gestalt giebt; gleich als gäbe uns unser Genius den
Wink, unsre Kraft zu sammlen! Der Wunsch nach der
Auflösung unsers Wesens, bildet in gewissen Stimmungen unsrer Seele ein neues Lebensorgan, und die
gestaltlose, aber lichte Zukunft, der sich unser Innres
entgegendrängt, wirft auf alle Erscheinungen der Erde
ein neues milderes Licht. Welcher feine Mensch, der
gewöhnt ist in sich selbst zurück zu |blicken, kennt
nicht jene Momente des reichern höheren Lebens, wo

die Seele eine unabsehliche Kette der Gedanken
durchfliegt, und die reicher an lebendigen Erscheinungen in seinem Innern sind, als oft Zeiträume von Jahren!
    Ich halte solch einen Moment durchlebt, und fand
mich gestärkt und erhellt, um jeder Begebenheit zu
begegnen. Selbst der geliebten Erscheinung Nordheims ging ich mit Ruhe und stiller Freude, ohne
Furcht und Sehnsucht entgegen.
    Der Regen dauerte fort, und durch die Finsterniß
und den Sturm arbeitete ich mich nur mühsam und
langsam hindurch, bis zum bestimmten Ort. Als ich
bei einigen erleuchteten |Häusern vorbeikam, dünkte
mir's, als folge mir die Gestalt, die ich zuvor sah; sie
stand still, sobald ich mich nach ihr unwendete. Ich
dachte nicht mehr, daß es Nordheim wäre, und glaubte mit Recht, meine Einbildung habe mich betrogen.
    Auf dem bestimmten Platz fand ich den Wagen.
Charles bot mir die Hand zum Einsteigen, und nahm
seinen Sitz neben mir. Er schien ungewöhnlich bewegt, und sprach wenig. Wir waren ohngefähr eine
Viertelstunde gefahren, als der Weg vom Steinpflaster
abging. Einige Reiter waren uns bis dahin gefolgt,
Charles sah sich oft nach ihnen um. Jetzt verließen sie
uns, und er schien ruhiger.
    |Wir hatten schon einen weitern Weg gemacht, als
bei der ersten Zusammenkunft, als sich die Wolken

zertheilten und der Himmel aufhellte. Ich öffnete das
Wagenfenster, um des gestirnten Himmels zu genießen. Welch eine schöne Nacht, mein Freund! sagte
ich zu Charles, um seinen Trübsinn zu zerstreuen.
Ist's Ihnen nicht auch, fuhr ich fort, als ob die Klarheit
des Äthers den innren Sinn umleuchtet, wie die Sonne
die Gestalten der Erde? Alles Drückende und Verworrene löst sich auf, mit einem Blick in das grenzenlose
Blau des Himmels, von dem eine Ahndung des Unvergänglichen uns entgegenweht. Dieser Tag soll mir
ein merkwürdiger Tag bleiben. Ihr Gespräch |diesen
Morgen hat mich zu mancherlei Erscheinungen in
meinem eignen Wesen vorbereitet. – Charles drückte
meine Hand, und sagte mit zitternder Stimme: Unser
eignes Daseyn ist zu ermessen und zu ertragen, aber
die Sorgen der Liebe drücken uns dreifach schwer
darnieder. Wer für sich nur fürchtet, fürchtet nichts.
    Die Reiter stießen wieder zu uns. Charles hieß
mich ängstlich, mich nicht wieder aus dem Wagenfenster herauszubeugen. Sie folgten unserm Wagen seit
einer halben Stunde, Charles wurde immer unruhiger,
und als wir durch ein Dorf fuhren, sagte er: Wir müssen diese Leute von unsrer Spur entfernen; und bat
mich, |am Wirthshause auszusteigen. Man führte uns
in ein kleines Zimmer, dessen Fenster gegen den Garten geöfnet waren. Die Düfte der vom Regen erfrischten Pflanzen wallten uns durch die helle Mondnacht

entgegen. Mir war wohl und sonderbar klar in meinem Gemüth. Ich sprach mit Charles von der Freude,
meine Mutter zu sehen, und von der Hofnung, daß die
geheimnißvollen drückenden Verhältnisse sich endlich einmahl auflösen würden.
    Hoffe nichts und fürchte nichts, liebes Kind, sagte
Charles, so hat das Schicksal keine Gewalt über dich.
Er stand trübsinnig neben mir, und gab nur unzusammenhängende Antworten.
    |Ein wilder Lärm drang an unsre Thür. Charles verwahrte sie von innen, so gut er konnte, stellte sich mit
bloßem Degen davor, und bat mich, in einer Ecke des
Zimmers ruhig zu bleiben.
    Unter einem wilden Getöse von mancherley Stimmen erkannte ich Nordheims Stimme. Mit festem gebietendem Ton befahl er dem Wirth, die Thür unsres
Zimmers zu öffnen. Der Wirth entschuldigte sich, es
sey ein Herr mit einer Dame darinnen, welche gewiß
nichts weniger als einen Überfall erwarteten.
    Nichtswürdiger! sagte Nordheim zornig, eben das
Mädchen fodere ich, sie ist mit Gewalt geraubt.
    Wie belebend fühlte ich in meinem |ganzen Wesen
Nordheims Antheil an mir! Die ganze peinigende
Verworrenheit dieser Szene vermochte nicht dieses
Gefühl niederzuschlagen. Ich bat Charles, die Thür zu
öfnen, und sich gegen Nordheim frei zu erklären. Er
sah mich wild an, und sagte: Du weißt nicht, was du

begehrst. Du bist deiner Mutter für immer entrissen,
wenn du in die Hände des Fürsten kommst, Nordheim
ist sein Freund. O er ist edel, Charles! rief ich. Lassen
Sie uns ihm alles vertrauen. Er kann nie ein in ihn gesetztes Vertrauen beleidigen.
    Armes, hingebendes, leichtgläubiges Geschöpf!
sagte Charles. Du kennst das Leben noch nicht, und|
welche doppelte Gestalt es dem menschlichen Gemüth aufdrückt. Laß dich zu keiner Unvorsichtigkeit
verleiten, die du ewig bereuen müßtest.
    Nordheims wiederholter Befehl, die Thür zu öfnen,
machte unserm Wortwechsel ein Ende. Er befahl seinen Leuten, sie aufzuschlagen. Der Wirth gab wahrscheinlich nach. Die Thür öffnete sich, Nordheim trat
herein, und eine Menge von Leuten des Wirths und
von seinen eigenen drangen ihm nach.
    Es wage sich keiner über diese Schwelle! rief
Nordheim. Alles entfernte sich, bis auf einen von seinen Leuten, der bittend rief, indem er auf Charles
wilde Gestalt deutete: Bester Herr, lassen Sie mich
bleiben! |Geh augenblicklich! sagte Nordheim, und
schloß die Thür hinter ihm ab.
    Jetzt, redete er Charles an, jetzt sagen Sie, was berechtigt Sie zu diesem Betragen? Nur die Neigung
dieser Dame für Sie kann es entschuldigen, aber nie
rechtfertigen, Im Nahmen Ihres väterlichen Freundes
bitte ich Sie, sogleich nach dem Hause der Gräfin zu
rückzufahren, sagte er mir sehr ernsthaft. Mein
Wagen erwartet Ihren Befehl. Er faßte meine Hand,
legte sie in seinen Arm, und eilte der Thüre zu. Ich
vermochte es nicht, der süßen Gewalt zu widerstehen;
ich folgte, beinah unwillkührlich, denn der Gedanke
an meine Mutter hielt mich nicht weniger |mächtig zurück. Nun schrie Charles: Ich behalte das Mädchen,
oder den Tod für einen von uns beiden! Vertheidigen
Sie sich. Er hatte Pistolen aus dem Gürtel gezogen,
reichte die eine Nordheimen, und behielt die andre,
nach ihm zielend, in der Hand.
    Waffen können nur zwischen Menschen von gleichen Rechten und gleicher Kraft entscheiden, sagte
Nordheim. Ich schlage mich mit keinem Unbekannten. Wer sind Sie? Und was treibt Sie an, die Ruhe
eines edlen Mädchens und ihrer Freunde zu kränken?
    Ich hatte einst einen Nahmen, der mir das Recht
gab, mich mit den Edelsten zu messen, sagte Charles,|
aber er ist aus dem Reich der Lebendigen verlöscht; –
ich bin nichts mehr, – ein Schatten, der kraft- und thatenlos umherschwebt.
    Die Hand mit dem Pistol sank, und er blieb starr
und unbeweglich. Es war ein Ausdruck dumpfer Verzweiflung in seinem Ton. Nordheim näherte sich ihm
edel und gütig, ohne Waffen, und sagte: Was zwingt
Sie, Unglücklicher, solch eine Rolle zu übernehmen?
Ist es eine unbezwingliche Leidenschaft, so werde ich

Ihr Vertrauen nicht mißbrauchen. Handeln Sie zur
Beförderung fremder Zwecke, unter fremdem Einfluß,
so kann nur ein offenherziges Geständniß Ihnen meine
Verzeihung erwerben. Dringt Sie die Noth, |ein unedles Geschäft zu übernehmen, so erwarten Sie von mir
eine größere Belohnung, wenn Sie sich davon lossagen. Reden Sie, aber widersetzen Sie sich nicht, daß
ich das Fräulein zurückführe, oder Sie bezahlen es mit
Ihrem Leben, denn in jedem Fall bin ich entschlossen,
sie nicht hier zu lassen.
    Bittres Schicksal, zwingst du mich, auch noch ein
Mörder zu werden! rief Charles, und richtete das Pistol gegen Nordheim.
    Ich hatte mich von Nordheim losgemacht, und fiel
Charles in den Arm, ihn zurück zu halten. Nordheim
war mir schon zuvor gekommen, und hatte ihm das
Pistol mit einer geschickten Bewegung und |überlegener Stärke aus den Händen gewunden.
    Wie rasch, bestes Kind! sagte mir Nordheim. Wie
leicht hätten Sie sich verwunden können! Beruhigen
Sie sich, ich werde keine Waffen gegen einen Mann
führen, der Ihnen werth ist. Aber folgen Sie mir jetzt.
Verzeihen Sie, ich muß es fordern, und ich weiß, Sie
selbst werden es mir in einer ruhigen Stimmung danken.
    Die reine Güte in diesen Worten zog mein Herz unaussprechlich zu Nordheim, so sehr mich auch ihr

Sinn schmerzte, der ein Herzensverhältniß mit Charles durchaus voraussetzte, und auch in meiner glühenden Besorgniß um ihn selbst nur Liebe für seinen
Gegner sah.
    |Ach Nordheim, sagte ich, wie sind Sie so gütig,
und so grausam zugleich! Meine Thränen flossen unaufhaltsam.
    Seyn Sie überzeugt, meine Agnes, ich wünsche nur
Ihr dauerhaftes Glück, sagte Nordheim sanft. Ich verspreche alles für Ihre Liebe zu thun, aber für jetzt folgen Sie mir!
    Ich fühlte, wir verwirrten uns unauflöslich. Meine
vorhergegangene Stimmung hatte mich über alles
konventionelle erhoben, und ich glaubte mich wirklich in diesem Moment jugendlicher Selbsttäuschung
über alle Leiden und Freuden des Lebens emporgerückt.
    Charles stand in stummer Betäubung mit dem Rücken an die Thüre gestemmt, und schien entschlossen,|
alles zu wagen. Die Spannung zwischen ihm und
Nordheim mußte aufgelöst werden. Nur der unendliche Himmel mit seinen glänzenden Sternen lag vor
meinem Auge. Ich fühlte eine Kraft der Wahrheit, des
Vertrauens, in meinem Busen, und den Muth, als
könne und müsse ich diese verworrene Lage auflösen.
    Hören Sie mich an, Nordheim, sagte ich. Es sind
die letzten Worte, die Sie von meinen Lippen verneh
men werden. Nach diesem Augenblick werden Sie
mich nie wieder sehen. Nicht Liebe führte mich hierher mit diesem Manne. Ein Geheimniß, welches nicht
mein gehört, und ich Ihnen also verbergen muß, hieß
mich diesen und alle andere Schritte thun, welche
Ihnen von |jeher Verdacht gegen mich einflößten. Was
Liebe und Zärtlichkeit in meinem Wesen heißt, fand
längst einen Gegenstand, den es fest und einzig umsaßte, – aber seit gestern mit tiefen Schmerz verläßt.
Leben Sie wohl, sagte ich mit tiefer Bewegung, und
bewahren Sie das Bild eines Wesens, welches Ihnen
angehörte, rein im Andenken. Jetzt lassen Sie mich
meinen Verhältnissen, meinen Pflichten ruhig folgen. – Nordheim lag zu meinen Füßen. Ist es möglich! xief er, bin ich der Glückliche! von Ihnen geliebt! Verzeihung, beste Seele, – ich wagte dieses
Glück nur vor wenig Augenblicken zu träumen. Von
nun an lebe ich nur für Sie. Können Sie mir verzeihen? – Süßer einziger |Moment unsers Lebens, wo
unsre heiligste Hofnung unser Herz als Wirklichkeit
ergreift, und mit jenen süßen geheimnißvollen Schauern eines neuen Daseyns überströmt!
    Ich hatte keine Worte, meine Sinne waren verwirrt,
ich zog Nordheim zu mir auf, seine Arme umfaßten
mich, und unsre Lippen berührten sich.
    Jene süßen Augenblicke bewahrt sich selbst die
Zauberkraft der Erinnerung nur in geheimnißvollen

Zeichen, und wagt es nicht, sie in eine Sprache zu
übersetzen. Schwindelnd entwand ich mich Nordheims Umarmung, und da mein Herz in seinem beschränkten Daseyn seine Vergangenheit wieder fand,
schwankte Amaliens Bild vor meinen Sinnen. Auch|
sie ruhte an dieser Brust! sagte ich mir. Vergebens
wollte ich dieses Bild zurückweisen, ein tiefes
schmerzliches Mitleiden, bald mit ihr, bald mit mir
selbst, bewegte meine Seele. Nordheims Blicke sprachen nur Liebe und hingebende Zärtlichkeit, unter
süßen Thränen bat er aufs neue um meine Verzeihung. Auch ihm schien die Vergangenheit lebendig
vorzuschweben, aber nur sein schwankendes Betragen
gegen mich schien ihn schmerzlich zu bewegen. O
wie viel, rief er aus, nimmt uns das Leben mit der
Welt, indem es das holde Vermögen zerstört, der sichern Stimme unsers Herzens zu folgen. Wir müssen
uns des Glaubens entwöhnen, wenn wir für andere
handeln und leben, und können ihn dann |für uns
selbst oft nicht wieder finden. Mißtrauen konnte ich
der heiligen Einfalt und Wahrheit deines Herzens nie,
über jede Vergleichung erhaben stand dein schönes
Wesen vor mir. Oft fühlte ich deine Liebe, – hätte ich
meinem Herzen gefolgt. – Doch so süß ist es auch, all
mein Glück Ihrer Güte zu danken, meine Agnes.
    Himmlische Ruhe, Klarheit und Treue leuchteten
aus Nordheims Augen; – ich fühlte mich unaus
sprechlich sein. Von diesem heiligen Herzen kann mir
nichts Böses kommen, von dem Anschaun dieser
theuern Gestalt kann ich nicht scheiden, – unter den
verworrensten Lagen wird mich dieses Gefühl empor
halten. Der stille Entschluß, um seinetwegen |alles zu
tragen, überglänzte wie ein leuchtender Schild Amaliens Bild, so stark es auch hervordrang.
    Mein Freund, sagte ich jetzt zu Charles, ich bin bereit Ihnen zu folgen. Sie werden Herrn von Nordheim
künftig näher kennen lernen.
    Charles hatte wie in einem tiefen Traum gestanden.
Es ist ein Nahme, den die Welt mit Ehrfurcht nennt,
sagte er, ein mir unaussprechlich theurer Nahme!
Aber ein finstres Schicksal hält mich gebunden. Ich
muß die liebsten und schönsten Erscheinungen als
düstre kalte Schatten vor mir vorbey schweben sehen.
Meine Hand darf nichts Lebendiges mit Muth und
Freude ergreifen. Alles Mißtrauen schwindet vor
solch |einer edlen Gestalt, sagte er freundlicher und
indem er sich Nordheim näherte; ob Sie gleich ein
Freund des Fürsten von ** sind, der mich verfolgt, so
fühle ich doch, Sie können mir gerecht seyn.
    Ich folgte Ihnen nur, erwiederte Nordheim, um das
Herz meiner Agnes zu ergründen, um sie vor einem
Fehltritt jugendlicher Übereilung zu beschützen. Jede
andre Beweggründe sind fern von mir. Ohne irgend
ein bestimmtes Verhältniß in D., diene ich nur zu

Übungen der Güte. Ich weiß, daß der Fürst aufmerksam auf Ihren Aufenthalt in der D .. schen Gegend
war. In jedem Fall war meine Meinung, Ihnen auf
meinen Gütern eine Freistatt anzubieten. Jenes alles
sind von nun |an fremde Verhältnisse, und als der
Freund meiner theuren Agnes haben Sie ein Recht an
meinem wärmsten Diensteifer.
    Charles sah uns beide einige Minuten hindurch fest
und mit scharfen Blicken an. Ist es so? sagte er leise
vor sich hin, und seine Augen blieben sinnend am
Boden geheftet. Dann eilte er freudig auf uns zu,
indem er rief: Ja, es ist so! Reine Freude, der erste belebende Strahl der Liebe flammt in den Blicken meiner Agnes; und, indem er auf Nordheim deutete: auf
solch einer Stirn wohnt keine Unwahrheit. Möge ein
gutes Schicksal die heiligen Blüthen, die die Natur
jedem menschlichen Wesen nur einmahl reicht, für
euch, meine Kinder, in Schutz nehmen. |Möge nur die
Zeit sie hold umwandeln, aber kein Sturm sie abbrechen. Verzeihen Sie mein voriges Mißtrauen, Herr
von Nordheim, fuhr er fort, in einem lange gepreßten
Herzen ist die Furcht eingewachsen. Verachten Sie
mich nicht um meiner ängstlichen Sorge willen. – O
wenn Sie wüßten, warum ich leben muß!
    Nordheims Augen fielen voll schmerzlicher Besorgnisse auf mich. Charles sonderbares Wesen
schien ihn zu beunruhigen.

    Ich hoffe, sagte er sanft zu Charles, Sie gönnen mir
für die Zukunft ein Vertrauen, welches uns beyden
wohlthätig seyn wird. Sie finden auf meinem Gute
alles zu Ihrem Empfang bereit, und sobald als |meine
Agnes es wünscht, komme ich selbst zu Ihnen.
    Jetzt lassen Sie uns eilen! sagte Charles zu mir. Sobald ich Agnes wieder nach D. begleitet habe, eile ich
nach Ihrem Schlosse. Bereiten Sie sich manches von
mir zu vernehmen, was Sie verwundern, schmerzen,
aber auch erfreuen wird.
    Geht meine Agnes auch keiner neuen Gefahr entgegen? sagte Nordheim bedeutend. Ohne in Ihr Geheimniß eindringen zu wollen – dürfte ich Sie nicht begleiten, nur von fern Ihrem Wagen folgen, um Ihnen auf
den ersten Ruf nah zu seyn?
    Ich fühle Ihre Besorgniß, sagte Charles, aber ich
muß diesen Wunsch versagen.
    |Ich bin ein unglücklicher, aber ein ehrlicher Mann!
Es lag ein fürchterlicher Nachdruck in dem Ton, mit
welchem er diese Worte aussprach, und sein starrer
Blick, eine wilde Bewegung der Hand nach Nordheims Arm, deutete auf die ganze Bitterkeit gegen ein
Schicksal, welches ihn nöthigte, zu diesem Selbstgeständniß seine Zuflucht zu nehmen.
    Bitten Sie Herrn von Nordheim, uns nicht zu folgen, sagte mir Charles.
    Sie fühlen, mein Theurer, sagte ich zu Nordheim,

daß nur die unbezwingliche Nothwendigkeit mir gebieten kann, Ihnen einen Augenblick Unruhe zu machen. Meine Thränen flossen auf Nordheims Hände,
die ich zwischen den meinigen hielt. Es |ist das erste
Zeichen meiner völligen Ergebenheit, liebste Agnes,
sagte er sanft, ich gestehe daß es mir viel kostet, aber
ich werde Ihrem Befehl folgen. – O meine theure
Liebe, wie schnell gewöhnt sich doch unser Herz an
das Glück! Schon ist mir's, als könnte ich mich nicht
für wenige Stunden von dir trennen. In einer süßen
Umarmung strebten unsre Herzen sich auf ewig zu
vereinigen, und schon schwebt drohend die kalte
Hand des Schicksals über uns, die ein menschliches
Daseyn unaufhaltbar in der Fluth der Begebenheiten
fortdrängt. Unsre Thränen flossen unaufhaltsam. Gute
Seelen! sagte Charles bewegt. Überlassen Sie mir das
Mädchen getrost, Nordheim, sagte er halbscherzend.
Sie hörten von |Ihrem Vater den Nahmen eines alten
unglücklichen Freundes?
    Ist es möglich? rief Nordheim freudig. Mit ihm beschäftigte sich mein Vater in seiner Todesstunde, vertraute mir Papiere für ihn, und manches meinem Gedächtniß, was zu gefährlich fürs Papier war. Sonderbare Ahndung, du hast mich also nicht betrogen!
    Auch haben Sie etwas, um sich auf das weitere,
welches ich Ihnen für morgen verspreche, zu vertrösten, – sagte Charles, und faßte meinen Arm. Leben

Sie wohl bis dahin. Wohl mir! rief er aus, ich werde
den treuen Sinn meines entschlafenen Freundes noch
einmahl vernehmen. Die Zeit verstattet für jetzt keine
weitere Erklärung.
    |Er zog mich fort. Nordheims Auge strahlte Freude
und Ruhe, und auch aus meiner Brust entflohen die
Sorgen in seinem heitern Blick. Zwar lag mir ein
Schleyer über meinen Verhältnissen, aber es war der
duftige Rosenschleyer eines Frühlingsmorgens, hinter
welchem das neusprossende Leben der Natur waltet,
um den Schooß der Erde mit jungen Blumen zu
schmücken.
    Ich grübelte nicht über Charles Rede, und genoß
die Fülle süßer Ahndungen. Morgen finden wir uns
wieder, sagte Nordheim als er mich in den Wagen
hob, und ein Kuß auf meine Hand aus dem Wagenfenster goß eine belebende Flamme durch mein
Wesen.
    Ihre Mutter, sagte Charles als |wir im Wagen saßen,
muß morgen diese Gegend verlassen. Der Trost, Sie
noch einmahl zu sehen, war zu ihrer Erhaltung nothwendig.
    Ich mußte Charles von meiner Liebe reden. Wir
durchflogen eine goldene Zukunft; Charles hatte eine
innige Empfindung meines Glückes, die mich tief
rührte.
    Ich gäbe die Momente meines Zwistes mit Nord
heim nicht um Jahre einer längern Bekanntschaft,
sagte er unter andern. Die Art, wie sich ein Mann in
solchen Lagen benimmt, ist entscheidend für Charakter und Herz.
    Welche Größe und Festigkeit war in seinem Betragen! Der wahre Muth, der aus Kraft des Charakters
entspringt, Besonnenheit und |heller Blick in der Gefahr, bleibt immer die Krone des Mannes.
    Das Lob des Geliebten ist die süßeste Musik; ich
war verloren in Entzücken und süßen Hofnungen.
    Wir fuhren an der langen Mauer hin, die ich beim
ersten Besuch bemerkt hatte. Bald hielt der Wagen.
Charles stieg aus. Statt des Stillen und Geheimnißvollen bei unserm ersten Empfang, sah ich ihn von Leuten umringt, die mit Lichtern und Geschrey durch einander liefen. Ich hörte heftigen Wortwechsel mit
Charles, zwey Schüsse, nach denen ich meines Freundes Stimme nicht wieder vernahm.
    Ich wollte mich aus dem Wagen werfen, man stieß
mich ungestüm zurück. Der Gewalt konnte ich nicht|
widerstehen, und lag in dem schmerzlichsten Zustand
der gebundenen Kraft bei dem regesten Willen, in
Krämpfen auf dem Boden des Wagens. Man spannte
andere Pferde vor, und fuhr weiter. Ein fremder ganz
unbekannter Mann richtete mich auf, und setzte sich
neben mich. Er gab keine Antwort auf meine Fragen,
doch bezeugte er Mitleid bei den Ausbrüchen meines

Schmerzens.
    Es soll Ihnen kein Übel widerfahren! wiederholte er
mir öfters.
    Ich fiel in Fieberhitze, dann in Ermattung und Ohnmacht, endlich verlor ich alles Bewußtseyn.
    Als ich aus diesem Zustand erwachte, lag ich in
einem kleinen düstern Zimmer. Eine Frau saß an meinem Bette, es war eine kleine |zusammengefallene Gestalt, ihre Gesichtszüge trugen die Spuren mancher
widriger Schicksale, und die Freundlichkeit, die sie
anzunehmen suchte, machte sie ganz zur Larve. Seit
acht Tagen, sagte sie mir, lagen Sie hier, ohne ein
Zeichen des Bewußtseyns von sich zu geben; Sie sind
mir theuer empfohlen, und Ihr Zustand machte mich
sehr besorgt.
    Wo bin ich aber? fragte ich aufs neue; und sie erwiederte: Beunruhigen Sie sich nicht, Sie sind an
einem Ort, wo Sie sich bald Ihrer völligen Genesung
erfreuen werden. Die Lage ist anmuthig, die Luft gesund, und man wird sich ein Vergnügen daraus machen, alles zu |Ihrem Zeitvertreib beizutragen, was die
Umstände nur immer erlauben.
    Ich hörte an der Aussprache, daß die Frau keine
Deutsche war, sondern eine Französin. Der Mann
hatte sich entfernt. Die Kraft der Jugend und meine
gute Natur hatten die Macht der Krankheit besiegt,
mein Blut ging seinen ruhigen Kreislauf aufs neue,

und mein Gedächtniß fing an, die Fäden der wirklichen Begebenheiten aus dem Gewirre der Erscheinungen zu lösen, die meine Einbildungskraft während der
Fieberhitze erzeugt hatte.
    Kalt und zerstöhrend ergriff mich die Entfernung
von meinem geliebten Freunde. Das Gefühl des Fremden und Unbekannten um mich her ergriff mich mit
Grauen, ein wilder |Schmerz bewegte krampfhaft
meine Brust, und mein Daseyn drohte aufs neue in
dumpfer Fühllosigkeit zu vergehen, als ein guter Genius meine jugendliche Phantasie neu und heiter belebte, und mein Herz auf eine wundersame Art mit
Glauben und Hofnung stärkte.
    Ein lieblicher kleiner Knabe trat herein, und brachte einen Teller voll der schönsten Früchte. Ich empfand ein inniges Vergnügen bei diesem Anblick, er
knüpfte sich auf eine sonderbare Art an eine meiner
vergangenen Erscheinungen, die ich während der Fieberhitze gehabt hatte, und die sich jetzt als ein liebliches Bild in meiner Seele wieder ordnete. Mit unaussprechlich lebhafter Farbe stellten sich alle jene
Traumgestalten |vor mich, nur ein leichter duftiger Nebelschleyer schien zwischen ihnen und der Wirklichkeit zu liegen.
    Ich saß neben Nordheim in einem blühenden Garten. Er hielt mich ernst und schweigend bei der Hand.
Ein großer bunter Vogel mit den glänzendsten Farben

geschmückt, flog auf uns zu, und hielt ein Körbchen
voll der schönsten Früchte in seinem Schnabel. Wir
reichten beide nach den Früchten, aber der Vogel flatterte bei uns vorbei, lachte und rief Nordheimen zu:
Noch nicht, sobald noch nicht, denn sie liebt dich
nicht! Nordheim zog seine Hand aus der meinen, und
eilte sich zu entfernen, ich warf mich zu seinen
Füßen, weinte, wollte ihn zurück halten, aber vergebens, er war |verschwunden. Ich suchte ihn auf, aber
wo ich auch hinfloh, so zog sich ein Kreis von Gebüschen, meist von wilden Rosen um mich her, und versperrte mir den Ausgang. War ich einmahl durch eine
Lücke der Hecke entwischt, so bildete sich gleich
wieder ein neuer Kreis, der zu einer schauerlichen
Höhe empor wuchs. Julius stand mitten in solch
einem Kreis, er trug die Rüstung eines alten Ritters,
und über die Brust eine breite weiße Binde, die Blutflecken hatte. Ich näherte mich, er riß die Binde auf,
und aus seiner Brust wuchs eine Blume von sonderbarer Gestalt und Farbe, die ich nie gesehen. Reiß mir
die Blume von der Brust, sagte er mir ernsthaft, und
ich befreie dich. Ich gab mir alle Mühe, die Blume|
abzubrechen, aber vergebens. Er sah mir lächelnd zu,
berührte die Rosenhecke um uns her mit seinem
Degen, und es öfnete sich ein kleiner Fußpfad. Bald
zertheilten sich die Gebüsche, vor uns lag Nordheims
Schloß. Nordheim selbst näherte sich uns freundlich,

und als wir alle drey dicht bei einander standen, flog
derselbe bunte Vogel auf uns zu. Langsam ließ er sich
über unsern Häuptern nieder, und als er die Erde berührte, sahen wir statt seiner einen wunderschönen
Knaben. Er hielt denselben Teller mit Früchten, welchen uns der Vogel erst versagt hatte, wir eilten alle
drei, das Kind zu umarmen.
    Der Zauber dieser Traumgestalten wirkte belebend
auf mein Gemüth, |wie die Gegenwart eines Freundes,
und die alte Frau freute sich der sonderbaren Veränderung, die der Anblick des Kindes in mir bewirkt hatte.
    In kurzem erschien der Arzt, ein Mann von mittlerem Alter, mit einer angenehmen Bildung und wohlwollenden Miene; er näherte sich mir mit Anstand,
und erkundigte sich mit bescheidnen Fragen nach
meinem Befinden.
    Ich bemerkte bald, daß ihm die Gegenwart der
Alten Zwang auflegte; als sie sich auf ein paar Augenblicke entfernen mußte, sagte er sanft: Vor allem wird
es zu Ihrer Genesung beitragen, wenn Sie sich über
Ihre, ich gestehe es, freilich sonderbare Lage an diesem Ort, keine |beunruhigenden Gedanken machen.
Haben Sie Muth, und sorgen jetzt einzig und allein
für Ihre Genesung! Die Alte kam zurück, ehe ich antworten konnte, und das Betragen des Arztes gegen
sie, hieß mich jede Frage in ihrer Gegenwart unterdrücken.

    Als sie auch entfernt auf meine Gemüthsstimmung
deutete, und mich Muth fassen hieß, antwortete ich
kalt, daß ich mir nichts bewußt wäre, wodurch ich ein
böses Schicksal verdient hätte, und daß ich also auch
keins befürchtete.
    Der Arzt sagte hierauf: alles läge daran, jede trübe
Vorstellung zu entfernen, und mich auf eine angenehme Art zu zerstreuen. Die Alte sollte mir leichte und
anmuthige Geschichten vorlesen, |die meiner Phantasie freundliche Bilder zuführten. Sie haben ja die
Schlüssel zu der Bibliothek, sagte er, und das Fach
der Mährchen ist gewiß gut besetzt.
    Ich wußte es dem Arzt herzlichen Dank, daß er
mich durch diesen Vorschlag von der unerträglichen
Alten lästigem Gespräch befreite. Die Feinheit und
der gute Wille, welchen dieses Mann gegen mich bezeigte, waren mir sehr tröstend, und gaben mir Hofnung, bald Nachricht von meinen Freunden zu erhalten. Charles Schicksal füllte mein Herz mit Bangigkeit, und lag immer als ein dunkler Schatten vor den
süßen Rückerinnerungen jenes letzten Abends, der
dem gewaltsamen Zustand, aus welchem ich eben erwacht war, voranging.
    |Alle kleinen Züge jener seligen Zeit erfrischten sich
in meiner Vorstellung, und des Gefühl: Du besitzest
Nordheims Liebe! gab mir ein neues, wundersames,
kräftigeres Daseyn. Er war mir auf eine unaussprech
liche Art immer gegenwärtig, Verlangen und Sehnsucht nach seinem lebendigen Daseyn waren zart und
lieblich, aber nicht ungestüm. Die Kraft, alles zu werden, was hoch und treflich ist, fühlte ich nie so tief
und lebendig. Seine Sorge um mich war das Schmerzlichste, was ich empfand; und doch, welcher geheimnißvolle unaussprechliche Reiz gab auch dieser Sorge
eine sanfte Farbe!
    Nur zuweilen flog durch meinen von der Krankheit
geschwächten Kopf, in welchem Traum und Wahrheit
|noch schwankten, ein beunruhigender Zweifel, ob
mein Glück auch kein Traum sey? Mit welchem Vergnügen fand ich bei meinen Kleidern, die auf einem
Stuhl am Fuß des Bettes lagen, ein Tuch mit Nordheims Nahmen gezeichnet! Ich verwahrte das Tuch an
meinem Herzen als das liebste, was ich besaß, und
gleich als vermöchte es die Fülle lieber Erinnerungen
mit dem Schleyer der Wahrheit zu bedecken und fest
zu verwahren.
    Der Arzt kam täglich, aber meine Alte bewachte
mich mit Drachenaugen, und ein besondres Gespräch
mit ihm war unmöglich.


|Zweyter Theil

Während der Genesung von einer schweren Krankheit, ist das Gemüth zum stillen Hoffen und Dulden
mehr als zum heftigen Verlangen gestimmt. Das Gefühl, eine freudenreiche lebenvolle Gegenwart nicht
mit vollen Sinnen genießen zu können, beruhigt über
einen freudenlosen Zustand.
    Unser Gemüth ergreift Vergnügen und Schmerz mit
gleicher Gewalt, und eben so stehen Sorge und Verlangen in gleichem Verhältniß. Auf diese Art ertrug
ich |meine höchstsonderbare Lage mit einer Ruhe, die
mir in der vollen Thätigkeit meiner Gemüthskräfte
unbegreiflich war.
    Das gute wohlmeynende Wesen des Arztes, sein
heller Blick, der mit offenbarem Vergnügen auf mir
verweilte, gaben mir sogar Muth. Hätte mir dieser
Mund ein Unglück zu verkündigen, er würde mir
nicht so heiter zulächeln! sagte ich mir oft.
    Nur die Unruhe um Charles verfolgte mich mit
quälenden Bildern. Sein Verstummen nach dem
Schuß, welchen ich an jenem unglücklichen Abend
gehört, ließ mich oft seinen Tod befürchten.
    Der Verlust eines so treuen Freundes war mir innig
schmerzlich; |und er war auch das einzige Band zwischen meiner Mutter und mir! Wo sollte ich die ge
liebte Stimme aufsuchen, die mir nur körperlos, wie
ein Laut des Echo aus der Wildniß zutönte!
    Als mich der Arzt den nächsten Tag besuchte, sagte
er: Die Musik ist ein sehr wirksames Mittel, um den
schwachen, verstimmten Nerven wieder Ton zu
geben; ich habe eben in dem nächsten Dorfe zwei
kleine Musikanten gefunden, zwei liebliche Knaben;
ich nahm sie mit hierher, um Ihnen ein kleines Concert zu machen.
    Er öfnete die Thür ins Nebenzimmer, und ich hörte
ein liebliches Vorspiel einer Guitarre und Flöte. |Es
war dieselbe Melodie, welche Bettina in Nordheims
Garten gespielt hatte.
    Mein Busen wallte in sonderbaren anmuthigen Erwartungen; der Arzt beobachtete mich genau, winkte
mir freundlich zu, und sagte lächelnd: O, ich bin der
guten Wirkung dieses Mittels gewiß!
    Die Alte setzte ihre Brille auf, und schüttelte den
Kopf; so that sie zu allem, was sie nicht verstand. und
wobey sie sich doch ein bedeutendes Ansehn geben
wollte.
    Jetzt tönte eine reine volle Stimme in die Saiten;
ich erkannte Bettina. Meine Augen füllten sich mit
süßen Thränen, und ein sanfter Schauer bebte durch
meine Nerven. |Der Arzt faßte meine Hand und sagte:
Sie müssen den einen Knaben sehen, es ist ein so
liebliches Kind! Komm herein, Kleiner! rief er; aber

geh und sprich ja leise!
    Ein Knabe trat schüchtern an die Thür. Er stand im
Schatten, und ich erkannte die Gesichtszüge nicht.
Nur näher! winkte der Arzt; und jetzt stand Bettina in
Knabenkleidern mitten im Zimmer.
    Sie sank auf ihre Knie, sah mich mit einem Blick
an, in dem sich ihr ganzes Wesen aufzulösen strebte,
und verbarg dann ihr Gesicht in ihre beiden Hände.
    Der Arzt gebot ihr aufzustehen, zog sie zu sich,
und sie stand jetzt dicht an meinem Bette.
    |Ich reichte ihr meine Hand, der sie einen heißen
Kuß aufdrückte, und als sich ihr Haupt wieder erhob,
flüsterte sie mir leise auf Italiänisch zu: Nordheim
sendet mich zu dir, er ist nicht weit. Gott, was litten
wir um dich!
    Die Alte schob ihre Brille zurechte, hustete, fand
das alles sehr sonderbar; doch wagte sie keine Bemerkung. Der Arzt wußte sie mit unerschöpflicher guter
Laune zu unterhalten.
    Bettina und ich selbst waren jetzt gefaßt genug, um
ein gleichgültiges Gespräch vor der Alten anzuknüpfen. Sie mußte ihren Bruder auch aus dem Nebenzimmer zu mir bringen, beide Kinder betrugen |sich mit
großer Feinheit. Battista machte sich an Madame Imbert, und wußte durch tausend Schäkereyen ihre Aufmerksamkeit von mir abzulenken.
    Bettina spielte mir geschickt einen Brief in die

Hände; ich erkannte Nordheims Handschrift, und verbarg ihn in meinen Busen.
    Ich hoffe Ihnen morgen einen Spatziergang im Garten verordnen zu dürfen, sagte der Arzt.
    Die Alte wollte Einwendungen machen, aber eine
scherzhafte Antwort des Arztes brachte sie zum
Schweigen.
    Auch meine kleine Hofkapelle bringe ich Ihnen
bald wieder mit, sagte er beym Abschied.
    |Bettina küßte meine Hände noch einmahl, und
während sich ihr Bruder mir näherte, ergriff sie eine
Scheere, die auf dem Tischchen am Bette lag, und
schnitt eine Haarlocke ab, die über meiner Schulter
lag; schnell hatte sie ihren Raub in ihr Westchen verborgen, drückte die Hand auf ihre Brust, und flüsterte
mir leise zu: Es ist für ihn!
    Ich erwartete die Ruhestunde der Alten mit klopfendem Herzen. Als ich hörte, daß sie in tiefem Schlafe lag, wagte ich es, meinen lieben Brief zu eröfnen.
    »Endlich, meine geliebte Agnes, kenne ich Ihren
Aufenthalt. Die qualvollsten Tage meines Lebens
folgten auf die schönste Stunde desselben. |Aber der
Augenblick, welcher uns wieder vereinigen wird, ist
nicht fern; unser Leben soll bis dahin ganz der Hofnung gehören. Ich wäre zu Ihnen geeilt, hätte mich der
Arzt nicht zurückgehalten. Er fürchtete, eine so ganz
unerwartete Erscheinung möchte zu heftig wirken.

    »Der Arzt ist einer meiner liebsten Freunde den ich
von nun an als den Schutzengel meines Lebens verehre, weil er meine geliebte Agnes erhielt.
    »Fürchte nichts mehr, meine einzig Geliebte! Du
bist von den Armen der Liebe umgeben, keine Gefahr
soll dir mehr nahen. Fürchte auch nicht für die, die dir
werth |sind, sie sind gerettet, um sich eines schönen
Lebens mit uns zu freuen.
    »Sobald der Arzt die Reise zuträglich für Sie findet, bitte ich Sie, diesen Aufenthalt zu verlassen.
    »Alles wird sich freundlich auflösen.
    »Ich schicke meiner süßen Geliebten hier einen
Ring, welcher nie von meiner Hand kam; mir dünkte,
ihre lieben Blicke ruhten oft darauf, und schienen eine
gewisse verworrene Empfindung auszudrücken. Er
löse jetzt alle Zweifel des besten Herzens, dessen
Vertrauen ich ganz verdienen will.«
    Wie sonderbar ward mein Gemüth bewegt, als ich
den Ring mit Amaliens Nahmen aus einem Papier|
wickelte! Die reine Güte meines Geliebten, der treue
zarte Sinn dieses Briefes, die seelenstärkende Hofnung, wirkten als wohlthätige Zaubermittel auf mein
ganzes Wesen. Alle Sorgen um Charles und meine
Mutter fielen von meinem Herzen, das sich ganz in
seliger Hofnung erhob.
    Arme Amalie! seufzte ich über den Ring mit einer
unaussprechlich wehmüthigen Empfindung, als ich

ihn wieder einwickelte, um ihn zu verwahren. Aber
der erste Abend, wo er von Nordheims Hand in die
meine fiel, stand vor meiner Seele, und ich verlor
mich in den schönsten Träumen, die die Zukunft an
die Vergangenheit knüpften.
    |Der Arzt fand mich am folgenden Morgen so stark,
daß er darauf bestand, ich sollte einige Stunden der
freien Luft im Garten genießen.
    Ich sah die ganze Façade des Hauses, worin ich
mich befand. Es war ein altes, aber sehr großes Gebäude, und schien ganz unbewohnt. Der Garten war
ringsum von einer mäßig hohen Mauer umgeben, und
einige Durchsichten waren angebracht, wo man durch
eiserne Stäbe in die umliegende Gegend blickte. Der
Garten stieß an einen anmuthigen Wald, aber die
ganze Gegend schien öde und menschenleer, und nur
in weiter Entfernung lagen einige Dörfer.
    |Aus wiederholten Fragen, mit welchen ich die Alte
oft überraschte, hatte ich mir zusammengesetzt, daß
dieser Ort ohnweit U. läge, welches zehn Meilen von
D. entfernt war.
    Wem dieses Landhaus zugehöre, hatte ich bis jetzt
nicht bestimmt erfahren können, aber als ich im Garten über den Thoren des Schlosses das Wappen des
Fürsten von ** bemerkte, blieb mir kein Zweifel,
durch welche Autorität ich hiehergebracht worden sei,
so unergründlich mir auch die Ursache dieses Beneh
mens war.
    Der Arzt ging an meiner Seite, aber Madame Imbert ging an der andern, und es wurde uns unmöglich,
etwas Zusammenhängendes zu sprechen.
    |Sie werden Herrn von Nordheim sehen! flüsterte
mir der Arzt zu, ich konnte ihn nicht länger zurückhalten; aber halten Sie sich, und verbergen sich vor
der Alten so viel wie möglich!
    Mein Herz schlug hoch, der Athem fing an zu entgehen, und mein gebrochnes Auge richtete sich nach
dem unendlichen Blau des Himmels, um Stärke zu
sammlen.
    Der Arzt warf einen besorgten Blick auf mich, unterstützte mich mit seinem Arm, und sagte mir ins
Ohr: Wenn Sie sein Anschaun nicht still zu ertragen
vermögen, so eile ich ihn aufzuhalten. –
    Nein, sagte ich, es ist schon besser, Sie sollen mit
mir zufrieden seyn.
    |An einem Platz wo man die freie Aussicht auf den
Wald hatte, bat mich der Arzt auszuruhen. Es war ein
heitrer Herbstmorgen. Der Himmel glänzte im reinsten Licht, und der Wald, der vor uns lag, im
Schmuck der mannichfachsten Farben.
    Ein Duett von Waldhörnern schallte aus der Ferne,
und näherte sich uns in immer wachsenden Tönen.
Bald vernahmen wir den Lärm von Pferden und Hunden, und jetzt sahen wir die Reuter aus dem Dickicht

des Waldes sich uns nähern.
    Der Arzt hielt meine Hand, und ein freundlicher
Wink verkündigte mir Nordheims Ankunft.
    Er wird nicht mit Ihnen sprechen, flüsterte er mir
ins Ohr, nur |unter dieser Bedingung erlaubte ich ihm
zu kommen.
    Es ist Herr von U. mit seiner Jagdgesellschaft,
sagte er laut.
    Nordheims Gestalt leuchtete mir sogleich aus allen
übrigen hervor. Welche Zauberkraft fesselte alle
meine Sinnen! Mein Herz flog ihm entgegen, und
alles hielt mich zurück. Die Gewalt des Verlangens
bewegte mein Herz aufs neue bis zum schmerzlichen
Krampf; aber jetzt näherte sich der Geliebte, ich sah
die reinen großen Formen von hohem, stillem Geist
belebt, und jeder Sturm in meinem Busen schwieg.
Wie im Anschaun der reinen Schönheit, fühlte ich nur
ein hohes stilles Vergnügen, in dem mein eignes
Wesen sich stärkte und erhob.
    |Seine Augen ruhten auf mir mit süßem Verlangen,
mit zarter Besorgniß. Wie fühlte ich die Allgewalt,
mit der die Seele sich durch dieses Organ auszudrücken vermag! In wenig Augenblicken stand die ganze
Seele meines Geliebten in reiner Klarheit vor mir, wie
nach einem sanften Gespräch, und Hofnung belebte
mein ganzes Wesen.
    Auch Julius war in Nordheims Gesellschaft, und

sein sanfter Gruß zeigte mir sein liebendes Herz. Bettina und ihr Bruder folgten. Gleich einer himmlischen
Erscheinung wallten die lieben bekannten Gestalten
vor mir vorbey, um mir Heiterkeit und Trost zuzulächeln.
    Die Vereinigung derer die wir |lieben, ist einer der
zärtesten Genüsse des Herzens. Meine heitern Blicke
dankten dem guten Arzt, der den innigsten Antheil an
meiner Freude nahm. Bewahren Sie diese sanfte Geduld nur noch wenige Tage, sagte er mir während
einer kurzen Entfernung der Alten. Treue Liebe wacht
über jeden Ihrer Schritte. Mit Engels Unschuld wandeln Sie ohne Furcht in Licht und Klarheit. – Ich
danke Nordheim alles was ich bin, und das Schicksal
konnte mir keine größere Wohlthat erzeigen, als die
Gelegenheit, mich dankbar zu beweisen. Im Grunde
ist wenig Verdienst hierbey, denn ich war entschlossen, alles für Sie zu thun, sobald ich Sie kennen lernte. – Halten Sie |sich ruhig für heute, sagte er, als die
Alte zurückkam, und nahm Abschied.
    Als ich aus dem Garten zurückging, begegneten
mir ein paar alte verlebte Gestalten, die gleich den
Schatten der Vorwelt, in den langen Gängen und den
öden Gemächern nur noch eine Spur des entflohenen
Lebens zu bezeichnen schienen. In der einen erkannte
ich den widrigen kleinen Mann, der mir beim ersten
Erwachen aus meiner Krankheit den Puls fühlte. Die

zweite war ein freundlicher Alter, der mir gütig und
vertraulich zulächelte.
    Verschiedene Gemächer waren geöfnet, man war
beschäftigt sie zu reinigen und auszulüften. Der
freundliche Alte bezeigte mir sein Verlangen, |mich
mit den Seltenheiten, welche sie enthielten, bekannt
zu machen, aber mein alter Argus warf einen unwilligen Blick auf ihn, und alle Hausgenossen schienen
unter demselben Joch, welches auch mich drückte, zu
seufzen. Endlich gelang es doch meinem neuen
Freund, der als ein alter Hofdiener auch etwas jener
kleinen Künste, welche die große Welt regieren, erlernt haben mochte. Er schwang den Zauberstab der
Schmeicheley, und die tausend Augen der Vorsichtigkeit schlossen sich gefällig. Wollen Sie nicht in jenem
Cabinet der jungen Dame Ihr Bildniß zeigen? sagte er
der Alten. Es ist von wunderbarer Schönheit, und seltner Ähnlichkeit. Sie werden darüber erstaunen, |sagte
er mir, und schon nahmen unsre Schritte eine andere
Richtung. Alle Falten des alten Gesichts klärten sich
auf, und legten sich in einen selbstgefälligen Zirkel
um Mund und Wangen. Das alte Weib hüpfte uns
selbst voran, die Thür zu öffnen. Wir standen vor
einer Diana, und ihre Redseligkeit war in vollem
Strom, uns die Situation, in welcher das Bild gemacht
war, und die Leidenschaft des Fürsten, der es begehrt
hatte, zu vergegenwärtigen. Es konnte uns kein Zwei
fel mehr übrig bleiben, daß man diese Göttin hier nur
wegen des Kontrastes gewählt hatte.
    Der gute Mann lächelte und winkte mir sein Vergnügen über die |gute Laune zu, in welche er die Alte
versetzt hatte. Wir besahen nun mehrere Zimmer, ich
wurde weniger streng bewacht, und er gewann die Gelegenheit sich mir zu nähern. »Erschrecken Sie nicht,
wenn sich in dieser Nacht eine Tapetenthür in Ihrem
Zimmer eröffnet, und folgen Sie Still dem Wink, welchen man Ihnen geben wird.«
    Ich suchte die Alte diesen Abend zeitig zur Ruhe
zu bringen, indem ich mich selbst bald zu Bette legte.
Als sie im Nebenzimmer in tiefem Schlaf lag, stand
ich auf, zog mich an, und erwartete, welche neue Begebenheit meinen neuen gegenwärtigen Zustand
freundlich auflösen, oder auch vielleicht tiefer verwirren würde.
    |Ich fand wirklich eine verborgne Thür, die ich noch
nie bemerkt hatte, und nach der Mitternachtsstunde
vernahm ich ein Geräusch an derselben.
    Ich bebte vor ungeduldigem Verlangen. Jetzt öffnete sich die Thür, eine verhüllte Gestalt bog sich herein
und winkte mir. Ich folgte, und die Hofnung, meine
Mutter in dieser Gestalt zu finden, bewegte mein Herz
in süßer Freude. Aber eine starke männliche Hand
faßte die meine, und führte mich durch einige finstre
Gänge.

    Sollte es Nordheim seyn? dachte ich, aber mein
Herz schwieg, und empfand nichts von dem nahmenlosen Zauber, welcher uns in der Nähe |eines geliebten
Wesens ergreift. Jetzt öffnete sich vor uns ein erhelltes Zimmer, die Gestalt warf einen langen Mantel von
sich, und ich erkannte den Prinzen.
    Ists möglich? Sie hier? sagte ich. O Sie kamen
gewiß, um das Unrecht Ihres Vaters wieder gut zu
machen, mich aus diesem Ort zu befreien und meinen
Freunden wieder zu geben!
    Gutes, vertrauendes Geschöpf! erwiederte er, ich
komme, um Sie Ihrer Mutter zuzuführen. Mein Herz
eilte dieser glücklichen Entdeckung ungestüm zuvor,
als es sich Ihnen im ersten Augenblick mit Liebe und
Verlangen näherte. O meiner Schwester Glück im Besitz einer so lieben Tochter ist groß und einzig!
    |Ihrer Schwester? rief ich aus. Meine Mutter .... O
so war jene wunderbare Ahndung keine Täuschung!
    Die Seitenthür öffnete sich, und die Prinzessin trat
herein.
    Bestes Kind! rief sie aus, indem sie mich in ihre
Arme schloß, der Augenblick ist endlich gekommen
... Meine Tochter ... Ich lag zu ihren Füßen, sie zog
mich an ihre Brust, und unsre Herzen schlugen unter
süßen Thränen gegen einander.
    Nach den ersten Momenten süßer Verwirrungen, in
denen mich auch der Prinz als seine Nichte umarmte,

blieb ich allein mit meiner Mutter.
    Du bist die Frucht der heiligsten, aber der unglücklichsten Liebe, |sagte sie, die unter dem Druck der
schwersten Verhältnisse sich von Thränen und Entbehrungen nährte. Meine Freunde, die die fürchterliche Gewalt kannten, mit welcher mein Herz die Gegenstände seines Verlangens ergreift, entrissen dich
mir. Ich beweinte dich als eine Todte, während du in
holdem Leben aufblühtest. Jetzt da ein längeres
Leben mir stilles Dulden und Genießen lehrte, jetzt
gab dein Vater dich mir wieder. – Ach und beinah
verlor ich ihn selbst! Eine tiefe Finsterniß liegt noch
auf unserm Schicksal. Stolz, Härte, kalte Eitelkeit
sammlen undurchdringliche Wolken um uns her. O
die Menschen können viel Böses beginnen, wenn ihr
Herz dem Strahl der |Liebe undurchdringlich ist!
Unsre zarten, süßesten Neigungen dünken ihnen dann
nur leichte Opfer!
    Ich lag zu den Füßen meiner Mutter, mein Haupt
ruhte in ihrem Schooß, und ihr tiefer, schwermüthiger
Blick lösete jede Kraft meines Busens auf. Eine unaussprechliche Bangigkeit faßte mich, doch suchte ich
ruhig zu scheinen.
    Ich habe noch wenig Erfahrung, meine theure Mutter, aber doch fühlte ich schon oft, wie uns das Herz
in der Gefahr wächst, und wie in dringender Noth
gleichsam ein guter Engel in den Lauf des Schicksals

greift, um die Umstände freundlich zu uns zu fügen.
Lassen Sie uns Vertrauen schöpfen. –
    |Armes Kind! sagte meine Mutter mit einem süßen
schmerzlichen Lächeln, du ahndest nicht, welches
Opfer man von dir fordert! ...
    Sie verlangte eine kurze Erzählung meiner Begebenheiten in jener Nacht, und meines Aufenthaltes an
diesem Ort.
    Mit dem süßen Vergnügen, mit welchem wir innig
Vertrauten die glücklichen Momente unsers Lebens
mitzutheilen streben, weil sie ihnen zum eignen
Genuß werden, und mit jener Schüchternheit einer
hochbewegten Seele, die sich ihr reinstes Glück kaum
selbst auszusprechen wagt, entdeckte ich meiner Mutter Nordheims Liebe, unser erstes Zusammentreffen,
meine Hofnungen und meinen Schmerz, |bis zur
glücklichen Stunde, wo sich mir das schönste, edelste
Herz ergab.
    Meine Mutter war höchst bewegt, antwortete
nichts, und schloß mich weinend in ihre Arme.
    Er ist das Opfer! tönte es in meinem Innersten; und
gleich der kalten Hand des Todes, ergriff ein starres
Entsetzen meinen Busen. Mögen sich diese Augen auf
ewig schließen, wenn sie sich zu seinem Anschaun
nie wieder erheben sollten, sagte ich in mir selbst.
Nur eine schaudervolle Ode fand ich in meinem Innern; der Wunsch, mich selbst darin zu verlieren, war

mein klärstes Gefühl.
    Meine Mutter hieß mich fortfahren, und fragte nach
allen kleinen |Umständen der unglücklichen Stunde,
die mich hier her versetzte.
    Ich sprach lebhaft von meiner Sorge um Charles;
ob mich gleich Nordheims Zeilen von der Furcht befreiten, ihn verloren zu haben, so sagten sie mir doch
auch nichts Bestimmtes über seinen jetzigen Zustand.
Wo ist der gute, treue Mann, dem ich so viel zu verdanken habe? O du hast ihm noch mehr zu danken,
als du weißt, sagte meine Mutter. Alles – er ist dein
Vater! und welch ein Vater, welch ein Mann er ist,
wirst du aus einer kleinen Lebensgeschichte sehen,
die ich seit unserer ersten Zusammenkunft für dich
aufschrieb.
    Du hörtest von deinem Pflegevater |den Nahmen
Hohenfels gewiß mit Verehrung nennen. Ich weiß es,
er war der gute Engel jener Gegend, den man bis zur
Anbetung verehrt, wie der fromme Wahn einen entschlafenen Schutzheiligen. Und dieser Mann entzog
sich der Welt, in welcher ihn die schönsten Verhältnisse fest hielten, entzog sich dem großen Cirkel seiner Wirksamkeit aus Liebe für mich, für dich, mein
Kind. Sein glänzendes Leben verschwand wie ein
schöner Stern vom Himmel. Alle Augen suchten ihn
mit Sehnsucht. Er erhielt, ernährte unsre Herzen mit
seinem heiligen Feuer. – Du wirst es fühlen, liebstes

Kind, wenn sich der ganze Lauf seines Lebens vor |dir
enthüllt; wir können nie, nie genug für ihn thun!
    Welche Freude empfand ich, in diesem edlen geliebten Mann, der mir gleich anfangs als ein guter Genius erschienen war, meinen Vater zu finden! Die
Freude, welche mein Vater von Hohenfels über diese
glückliche Erscheinung seines so lang beweinten
Freundes fühlen würde, erhöhte mein eignes Glück.
    Aber dieser edle Mann, fuhr meine Mutter fort, ist
jetzt in den Händen meines Vaters! Warum muß ich
es aussprechen! meines Vaters, in dessen ehernem
Busen nie ein sanftes Gefühl der Natur keimte. Fühllosigkeit und Mißtrauen sind das Loos derer, die auf
einer höheren Stufe zu stehen |wähnen, wenn nicht
eine besonders reiche Natur ihr beßres Gefühl erhält.
Die Sklaverey des Scheins unterdrückte die freie Regungen seines Herzens, die Convenienz wurde aus
seiner Tyrannin seine Göttin. Wie sein eignes Daseyn,
so opfert er dieser auch jede andere Existenz, die ein
unglückliches Schicksal an die seinige knüpfte. Gutes
Kind! mußte dich meine unvorsichtige Neigung auch
in dieses feindselige Gewebe ziehen!
    Lies dieses, sagte sie, indem sie mir zwey versiegelte Papiere gab: das erste enthält einen flüchtigen
Umriß meiner Lebensgeschichte; das zweite, Briefe
meines Bruders, aus welchen du die gegenwärtige
Lage der Dinge sehen wirst.

    Ich fordre nichts von dir ..., sagte sie mit zitternder
Stimme: mein Herz wird nur Ruhe finden, wenn es
aufgehört hat zu schlagen. Dein großmüthiger Vater
fordert nichts von dir, er hat jedes Glück dieser Welt
für sich aufgegeben, nur das deine kann ihn noch rühren. Fordre nichts von dir selbst, was deinen Frieden
für immer stöhren könnte. Ich ahnde eine höhere
Kraft in dir, welche mir die Natur versagte; ohne dieses, und ohne den dringenden Rath meines Bruders,
hätte ich dir diese Papiere jetzt nicht überliefert.
    Der Prinz trat herein, und bat meine Mutter, sich zu
entfernen. Höchst bewegt lag sie in meinen Armen,
und konnte sich nicht von mir |losreißen. Bald riß sie
die Papiere, welche sie mir eben zugestellt hatte, aus
meinen Händen, und rief: Nein, ich will die Ruhe deiner Liebe nicht morden! Bald gab sie mir sie wieder
mit den Worten zurück: Rette deinen edlen Vater!
    Als sie mir sie aufs neue entreissen wollte, stellte
sich der Prinz zwischen uns, faßte meine Mutter sanft
bey der Hand und sagte: Schwester, fasse dich! Unsre
Agnes hat den Sinn und den Muth, das Edelste zu
wählen. Dein armes Herz hat so viel gelitten, daß
deine gesunde Vorstellungsart davon erkrankte. –
Wer kann zweifeln in deiner Lage? Agnes muß alles
wissen; – die Pflicht wird in ihrem schönen Herzen
siegen.
    |Meine Mutter rief mit wildem Blick: Ja, und die

Liebe wird es im Todeskampf brechen. O nur ein
Mann, nur mein Gemahl konnte lieben, konnte ein
weibliches Herz verstehen. Ihr andern spielt mit euch
selbst mit der Leidenschaft, und mit uns. Ich kenne
eure Siege! Ihr umfaßt nichts mit der ganzen Kraft
eures Wesens, und vermögt darum von allen zu scheiden, und euch noch dazu in eurem eitlen Sinn zu überreden, die Stärke habe errungen, was die Schwachheit
aufgab. Nein, von der vollen Hingebung eines weiblichen Herzens, von der Gewalt seiner Neigung, habt
ihr weder Gefühl noch Begriff. – Auch nicht von der
Zartheit, mit welcher wir in ein |anderes Daseyn überfließen, und wie seine Leiden unsern Busen zerreißen.
Diese tausend feinen Fäden unsers Wesens, die allen
Schmerz der weiten Natur zu dem unsern machen,
und diese Gewalt, die uns ganz und einzig in einer
Liebe hinreißt und ewig fest hält, öffnet uns eine
eigne Welt des Leidens. Trauriges Geheimniß unsrer
Existenz! Ihr vermögt euch in eurem Innren zu trennen, mit dem Verstand wahrzunehmen, mit den Sinnen. Wir umfassen alles mit unserm ganzen Wesen,
der Schmerz zerstöhrt uns auch ganz. – O verzeih,
mein Bruder, ich kenne dein edles treues Herz. – Ich
folge deinem Rath, aber aller Muth ist mir entgangen
in der Ahndung ihres Leidens. Sie zog mich an ihre
Brust.
    |Ich fühlte nur ihren schmerzlichen Zustand. In mei
nem Innern war es finster, nur eine schreckenvolle
Gestalt bewegte sich schauervoll in dieser Finsterniß,
die Furcht Nordheim zu verlieren.
    Ich weiß nicht was ich soll, noch kann, meine theure Mutter, sagte ich: aber ich will alles, was Ihnen
Ruhe gewährt.
    Schone dich, bestes Kind! sagte meine Mutter. O,
muß dieser neue Kampf deine noch schwache Gesundheit schon wieder bestürmen! Übermorgen sehen
wir uns wieder.
    Der Prinz sagte mir noch: Der alte Bediente ist von
uns gewonnen, verlassen Sie sich ganz auf seine
Treue. Wir sind nicht weit von Ihnen |entfernt, in
wenig Tagen leben Sie in dem Kreise Ihrer Freunde.
    Der vertraute alte Diener brachte mich wieder in
mein Zimmer. Mit bebender Hand eröffnete ich die
folgenden Blätter, welche das Geheimniß meines
Schicksals enthielten, und wendete den Rest der
Nacht dazu an, sie zu durchlesen.

»Ich wurde in jener Beschränkung erzogen, zu welcher so oft die isolirte Lage eines höhern Standes
führt.
    Meine Mutter hielt streng auf einmahl hergebrachte
Gewohnheiten, und in allen einfachen fröhlichen Genüssen der Jugend klirrten die Fesseln der Etikette mit
ein. Tausend |Ermahnungen, die Schicklichkeit, zu der

meine Geburt mich verpflichtete, ja niemahls aus den
Augen zu setzen, begleiteten jeden meiner Schritte.
Natürlich waren diesen Vorstellungen für mich seelenlose Töne, wie alle conventionellen Begriffe es für
uns sind, ehe wir die Verhältnisse kennen, aus denen
sie sich erzeugen.
    Alles was mich umgab zweckte darauf ab, mich zu
isoliren, und mein weiches liebe-bedürfendes Herz
strebte, mich mit allem zu verbinden. Meine ganze
Natur gewann mehr Stärke des Empfindens durch den
Widerspruch, den sie von außen erfuhr, als sie vielleicht in einer andern Lage gewonnen hätte.
    Ein erhöhter Zauber von magischen |Farben umstrahlte alle kleinen Verbindungen, die ich in den seltenen Gelegenheiten anknüpfte, wo ich mit mehreren
Kindern meines Alters zusammenkam. Kein Ball,
keine Assemblee verging, wo mir nicht irgend eine
Gestalt erschien, welcher ich mich mit Liebe näherte,
und nach der ich in den folgenden Tagen eine leidenschaftliche Sehnsucht empfand.
    Mein Verstand entwickelte sich nicht im gehörigen
Verhältniß zu meiner Einbildungskraft. Meine Lehrstunden waren nur mechanische Übungen. Ich gewann
Kenntnisse und Fertigkeiten; aber ohne ausgezeichnetes Talent zu besitzen, schlossen sie sich zu keinem
Ganzen in meiner |Seele, und beschäftigten mich also
auch nur einseitig. Es war immer etwas Unbeschäftig
tes, etwas Überflüßiges in mir, welches nach einem
Organ zur Wirksamkeit rang.
    Meine Fantasie, die in keiner Kunstschöpfung erblühen konnte, waltete bildend über meinem gewöhnlichen Lebenskreis, wo sie nur Täuschung und Verwirrung erfuhr und erzeugte. Sie lag als eine Wolke
zwischen mir und der Wirklichkeit, meine Genüsse
und Leiden bildeten sich nur in diesem Medium, und
mein Wesen trat aus dem Kreise der gewöhnlichen
allgemein verbindenden Vorstellungen beynah heraus.
Ich fühlte es, man faßte mich nicht, und so verlor
auch ich das Vermögen, |die Menschen um mich her
rein zu verstehen. Zu meinem Unglück lagen auch nur
lauter verschobene verwirrte Naturen in meinem näheren Kreise. Ein gesundes, starkes, lieblich gestimmtes
Gemüth, welches sich dem meinigen zugeneigt, hätte
vielleicht die Harmonie unter meinen Seelenkräften,
und zu meinen äußern Verhältnissen wieder herstellen
können. Aber der belebende Hauch der Liebe blieb
mir fremd während meiner ersten Bildung. Mein Herz
verschloß sich allen ungefälligen Gestalten meines ältern Cirkels, und die einzige holde Gestalt, die mich
umgab, meine ältere Schwester, wurde früh verheyrathet, und schwebte, als sie mich verließ, noch selbst
zu sehr |in jenem magischen Duft, der auch meinen
Gesichtskreis bewölkte, um klar und bestimmt auf
mich zu wirken. Mein jüngerer Bruder wurde ganz

von mir getrennt erzogen.
    Ich war der genaueren Aufsicht einer alten Französin übergeben. Diese wachte sorgfältig über mein Äußeres, über den Anstand mit welchem ich in ein Zimmer eintrat, und über die Art und Weise, wie ich
jedem Mitglied der Gesellschaft zu begegnen hätte.
Sie selbst glaubte durch den Wiederschein meines
Ranges zu glänzen, und erhielt mich nach den Maximen meiner Mutter, in einer strengen Zurückhaltung
gegen alles was mich umgab.
    Meine Vernunft blieb unkultivirt, |aber glücklicherweise blieb mein Herz gesund in seinem besten Vermögen. Ich ehrte die Wahrheit über alles, und war
durch die Lebendigkeit meiner innern Erscheinungen
zu einer gewissen Erhabenheit des Sinnes gestimmt,
die mich über allen kleinen Collisionen erhielt, in
denen unsre Gutmüthigkeit oft scheitert.
    Ich verlebte meine Tage in einer sonderbaren Wehmuth, zu der ein unbestimmtes Verlangen hinneigt.
Die edlen Seiten meiner angebohrnen Verhältnisse
wurden nie durch klare Vorstellungen, die einzig ansprechen, an mein Herz gelegt. Das Leben und Wirken für Andere, die immerwährende Sorge und Thätigkeit für ein Ganzes, die gleichsam |das reinste Element ist, in welchem ein menschliches Gemüth das
reichste und reinste Daseyn gewinnt, diese hatte man
mir nie in der nothwendigen Verbindung mit mancher

Beschränkung meiner Lage gezeigt.
    Wer für andere wirken will, muß seiner selbst
gewiß seyn, und die künstlichen Schranken, welche
die Großen oft um sich herlegen, sind immer als Symbole, die reelle Eigenschaften erzeugen oder ersetzen
sollen, achtenswerth. Ruhe Besonnenheit, Mäßigung
gesellen sich gern zu einem gleichförmigen feierlichen
Gang des Lebens. Man legte mir zuweilen diese Verhältnisse vor, aber es geschah ohne Klarheit und
Wärme. Wie so selten genießen wir einer andern |Erziehung als die der Umstände, und wie tausend kleine
Begebenheiten machen uns endlich zu dem was wir
sind!
    Die Musik war das einzige Organ zarter menschlicher Empfindungen um mich her; ich ergab mich ihr,
und lernte sie mit Leidenschaft.
    Meine Bücher waren einer strengen Wahl unterworfen, aber wie die Vorsichtigkeit immer der Natur
eine Lücke geöffnet lassen muß, so schlich sich auch
unter dem Vorwande der Sprachstudien, manches
Contrebande mit ein.
    Die Äneis berührte gewisse zarte Saiten in meinem
Wesen am ersten, und während mein alter Lehrer nur
Construktionen, Substantive und Adjektive |sah, drang
die mächtige Stimme der Leidenschaft, in den Schicksalen der armen Dido, an mein Gemüth.
    Diese bestimmt gezeichneten Bilder schoben sich

meinen italienischen Arien unter, die ich mit großer
Wahrheit des Ausdrucks singen lernte.
    Ein sanftes, zärtliches Mädchen, die wie ich, unter
dem Druck einer sogenannten feinen Erziehung seufzte, bekam auf einer Landparthie, wo ich meine Mutter
begleitete, Gelegenheit sich mir zu nähern.
    So ungestört hatte ich noch selten der freien Natur
genossen! Ein Garten mit alten verschnitzten Hecken,
ein Weg durch eine Allee, dahin begränzten sich
meine Wanderungen. |Ich blickte in die herrliche Gegend, die ich aus meinem Fenster übersah, wie in eine
Zauberwelt, zu welcher mir die Brücke hinweggebrochen war. Die schönen Formen der Gebirge, die
hohen dunkeln Bäume am Ufer des Flusses, zogen
mich an, wie lebendige Wesen, die vielleicht Antheil
und Liebe für mich fühlen könnten. Zuweilen wurde
ausgefahren, und. ich grüßte die schönen Gegenden,
an denen ich vorbey flog, mit stillen Seufzern der
Sehnsucht.
    Wenn ich zurück in mein hohes dunkles Zimmer
kam, rief ich mir die Zauberbilder wieder zurück, und
gleich den Gestalten der Fata Morgana schwebten
die durchstreiften Gegenden um mich her an den
hohen |Wänden meines Zimmers, die sich gegen den
Plafond in eine angenehme Dämmerung hüllten.
Diese Lebhaftigkeit meiner innren Darstellung war
mein schönster Genuß.

    Mein Glück war unaussprechlich, als ich mit meiner Mutter für ein paar Tage auf ein entferntes Lustschloß ging, und mit meiner Freundin in den kunstlosen Gärten, die sich in einem anmuthigen Wäldchen
verloren, frey umherschweifen konnte. Ein sanftes
empfindendes Wesen mir so nahe zu fühlen, meinen
Genuß an der Natur aussprechen zu können, und ihn
aus der Bewegung eines gleichgestimmten Herzens
verstärkt zurück zu empfangen, war für mich ein ganz
neuer Zustand. Mein |innerstes Wesen erschloß sich in
seinen tiefsten heiligsten Quellen in jenen Tagen, und
die Fähigkeit zu Liebe und Genuß, die ich bis jetzt
nur in mir geahndet hatte, gab mir ein stärkeres Gefühl des Daseyns. Ich hatte jetzt einen bestimmten
Wunsch, in welchem sich die Kräfte meines Gemüths
vereinten: Liebe und Freiheit.
    Meine Freundin war liebenswürdig, die feinste Gestalt und das reinste Gemüth zeigten sich in der sanften Gefälligkeit des Betragens.
    Auch ich war ihre erste Neigung in der weiblichen
Welt, die erste Freundin, die ihren ästhetischen Sinn
berührte, der in der Kindheit mehr als man gemeiniglich annimmt, entscheidet.
    |Der Zauber jugendlicher Träume, der unsern ersten
Blick ins Leben begleitet, giebt auch der ersten Mädchenfreundschaft jenen unaussprechlichen Reiz einer
unbegränzten Empfindung.

    Das vollste Vertrauen belebte alle unsre Gespräche. Meine Freundin hatte unter dem Kreise ihrer Bekannten einen liebenswürdigen Jüngling gefunden,
den sich ihr junges Herz bald zu seinem Abgott erkohr. Meine dunkeln Träume hatten noch keinen Gegenstand, und meine Fantasie dichtete sich den schönsten.
    Das Wäldchen hinter dem Garten war unser Lieblingsaufenthalt. Eine Gatterthür, die zu einer freien
Straße durch den Wald führte, war |uns als die Gränze
unserer Wanderungen vorgeschrieben, und bey jedem
Ausflug begleitete uns die strenge Warnung der Französin, sie niemals zu überschreiten. Natürlich wurde
das Gatterthor jetzt das Ziel unsrer Neugierde. Die
breite Straße durch den Wald lud uns so lieblich ein,
und die Ahndung tausend fröhlich-sonderbarer Abentheuer schwebte uns auf ihr entgegen.
    Nach wiederholten vergeblichen Versuchen fanden
wir das Gatter eines Abends offen. Wir flogen hindurch, und wandelten unter den alten himmelhohen
Fichten umher, mit klopfendem Herzen, als würden
sie uns anreden, wie in Armidens verzaubertem Wald.
    |Bey unsrer Rückkunft fanden wir das Gatter verschlossen. Welcher Schrecken! Angstvoll versuchten
wir das Unmögliche, bald uns durch eine kleine
Lücke des Zauns hindurchzudrängen, bald über das
Gatter zu klettern; und als jedes Bemühen vergebens

war, sanken wir ins hohe Gras nieder, und ließen unsern Thränen freien Lauf. Oft hatte unsre Freundschaft sich Gelegenheit gewünscht, durch irgend ein
heroisches Opfer ihre Stärke zu beweisen. Jede wollte
sich allein alle Schuld an diesem unglücklichen Zufall
beimessen. Die Sonne war nah am Untergang, und
senkte ihre schiefen Strahlen durch den bläulichten
Dampf des Waldes; die ganze breite Straße |durch den
Wald hindurch, welcher sie gerade gegenüber unterging, glänzte im röthlichem Lichte.
    Wir geriethen in die höchste Unruhe, als wir in
einem benachbarten Dorfe die Stunde schlagen hörten, die uns zu unsrer Zurückkunft im Schlosse bestimmt war. Die Furcht, unsre schöne, kaum errungene Freiheit mit einemmahle wieder zu verlieren, erfüllte uns mit tausend Sorgen. Wir hielten uns weinend umfaßt, und machten noch einen neuen verzweifelnden Versuch auf das Gatter. Einige Reuter kamen
jetzt die Straße durch den Wald her. Der Eine, dem
die übrigen zum Gefolge dienten, hatte eine edle Gestalt, die uns gleichsam aus den Strahlen der |Abendsonne hervorging, und deren Zuge sich nach und nach
aus dem Lichtglanz enthüllten. Immer wurde die Gestalt edler und schöner, und als endlich die lieblichen
Formen des Angesichts aus dem röthlichten Schimmer hervorglänzten, dünkte es uns einen freundlichen
Bothen des Himmels zu sehen, welcher käme, um uns

aus der Noth zu erretten.
    Schon war er uns nah, als meine Freundin und ich
uns den Gedanken zuflüsterten, ihn um Hülfe anzurufen. Zu gleicher Zeit hatten wir beide diesen Einfall
gefaßt; aber als der Ritter, der uns erlösen sollte, dicht
vor uns war, hatte ich den Muth verloren, und suchte
vergebens nach Worten. Er grüßte uns, |und ich war
verloren im Anschauu der edlen großen Züge dieses
Gesichts, wie mir noch nie eines erschienen war.
Schon wendete er uns den Rücken, als meine Freundin ihm nachrief: Mein Herr! Wir sind hier in großer
Verlegenheit. Ich bitte ... Schnell wendete er sich wieder gegen uns, und war im Augenblick vom Pferde
gestiegen. Was steht zu Ihrem Befehl? sagte er
freundlich, und meine Freundin trug ihm unser Anliegen vor. Da denk' ich wohl Rath zu schaffen, sagte er,
indem seine Augen die Höhe des Zauns maßen. Nein,
das wäre zu gefährlich, sagte er vor sich hin, und ging
zum Thore. Mit starkem Arm griff er in die Stäbe des
Gatters, und hob den einen Thorflügel aus den Angeln.
    |Meine Freundin hüpfte hindurch, ich folgte; sie rief
einen flüchtigen Dank aus, ich wendete mich noch
einmahl gegen unsern freundlichen Erretter, es zog
mich eine fremde Gewalt zurück, aber ein Wink meiner Freundin beflügelte meine zweifelnden Schritte.
    Und wir haben ihm nur so flüchtig gedankt! war

mein erstes Wort gegen Theresen, und mein Gefühl
während der nächsten Tage.
    Es war etwas Zufriednes in seinem Blick, als ich
ihn zuletzt ansah; aber gleichwohl dachte ich mit
einer unaussprechlichen Rührung an den Jüngling,
und warf mir immer von neuem vor, ihn durch meine
schnelle Flucht beleidigt zu haben.
    |Sein Bild, das Bild der ganzen Scene blieb lebhafter als noch irgend ein anderes Andenken, in meinem
Gemüth. Meine Träume hatten jetzt einen Gegenstand
gefunden. Die Gestalt des Jünglings stand als ein Riesenbild in meiner dunkeln Zukunft, in dem sich alle
übrige Lebensgestalten verloren.
    Bald nahm meine Freundin den tiefen Eindruck
wahr, welchen mein Gemüth empfangen hatte, und
das schwankende Ahnden und Verlangen wurde in
unsern Gesprächen zu bestimmten Erwartungen und
Planen.
    Meine Freundin forschte nach dem Nahmen und
Stand des Jünglings, aber lange blieb jedes Bemühen
fruchtlos. Er war entflohen, |wie eine holde überirdische Erscheinung, und ich überließ mich der innigsten
Sehnsucht nach ihrer Wiederkehr um so ungestörter,
weil sich diese Empfindung ganz von dem Kreise der
wirklichen Welt, die mich umgab, abtrennte.
    Die Fantasie flog über alle Schranken, und erhielt
das Herz durch Träume und Hoffnungen in den Ban
den der Leidenschaft.
    Der Prinz von *** kam, um bey meinen Eltern um
meine Hand zu werben. Welche Gestalt gegen das
zauberische Bild voll Kraft und Leben, das in meiner
Seele stand! Kein Funken der Kraft noch des Geistes
leuchtete aus den schlaffen Zügen; selbst die leichten
fröhlichen |Regungen der Jugend schienen in den tiefen Falten des Alters erstarrt zu seyn. Seine Reden
waren, wie seine Gestalt, ohne Klarheit und Sinn, und
jeder Ausdruck, der irgend eine Empfindung darstellen sollte, wurde durch seine klanglose Stimme, die
sich oft in einem grinsenden Gelächter verlor, zur
widrigsten Karrikatur.
    Die Convenienz stimmte für die Verbindung mit
dem Prinzen; sie herrschte als Tyrannin in dem Gesichtskreise meiner Eltern: ich sollte aufgeopfert werden.
    Meinen Eltern zu widersprechen, war mir undenkbar; eben so undenkbar, dem Prinzen meine Hand zu
geben. Ich wurde auch nie um |meine Einwilligung gefragt. Meine Mutter beschäftigte sich mit meiner Ausstattung, ich hörte von den Festen bey meiner Verlobung, und in einer tauben Fühllosigkeit wäre ich vielleicht dem Drang der Umstände gefolgt bis zum Altar,
wo mich die Verzweiflung erweckt hätte.
    Die Gewohnheit in den Träumen der Einbildung zu
leben, giebt unserer ganzen Existenz, unserer Art zu

handeln, etwas Unterbrochnes, etwas Verwirrtes, welches für den klaren Verstand an das Unbegreifliche
gränzt. Wie der Nebel in einem tiefen Thal die Formen der Gebirge verbirgt, daß nur dann und wann,
wenn er sich trennt, eine Felsenkuppe hervorragt, so
liegt die Fantasie |vor unserm Leben. Nachdem dieser
oder jener Theil der Gegend vor uns aus dem Nebel
steigt, lenken wir unsre Schritte, und unser Thun und
Handeln bleibt ein Fragment für den klaren Verstand,
der die ganze Aussicht im hellen Morgenlichte erblickt.
    Meine innern Erscheinungen rührten mich tiefer,
als die Wirklichkeit, und mit einer unglaublichen Verschlossenheit des Sinnes ging ich in einem dumpfen
Traum meinem Schicksal entgegen. Nur der sorgenvolle Blick meiner Freundin warnte mich vor dem
Abgrund, der sich vor mir öfnete; in ihren Thränen las
ich mein ganzes trauriges Loos.
    Wir fassen so früh die Gewohnheit, |uns mit den
Schranken, die jeden unsrer freien Schritte hemmen,
durch Ausweichen oder Überspringen abzufinden,
daß wir so selten edles Dulden oder muthiges Widersetzen lernen. So oft beugt das Unglück mit unserm
Muth unsern Charakter.
    Meine Freundin fand den Gedanken, sich zu widersetzen, so unmöglich als ich, und da sie mich resignirt
wähnte, erlaubte sie sich nicht die kleinste Bemer
kung, die meinen Frieden hätte stöhren können.
    Der Hof war zu einem kleinen Fest versammlet.
Stumm und gedankenvoll stand ich mit meiner Freundin in einer Ecke des Saals, als mein Vater mit einigen Fremden hereintrat.
    |Kaum wagte ichs meinen Augen zu trauen, vor
denen alle Gegenstände anfingen zu schwanken und
in farbigen Lichtstrahlen zu zittern. Unter den Fremden war der junge Mann, das geliebte Bild meiner
Träume.
    Er ists! flüsterte mir meine Freundin zu, indem sie
mir die Hand reichte, mich zu unterstützen. Bald näherte er sich uns; mit einem feinen Lächeln gab er
sich das Ansehen einer ganz neuen Bekanntschaft,
und nur als er mit meiner Freundin und mir allein
blieb, gedachte er unsers Abentheuers. Diese kleine
Begebenheit stellte bald eine eigene Vertraulichkeit
unter uns her.
    Ich fühlte nichts mehr als den |Zauber seiner Gegenwart. Meine Freundin hatte von seinen Begleitern seinen Nahmen und seine Verhältnisse ausgefragt. Ein
ältlicher überall geschätzter Mann hatte viel zu dem
Lobe meines Geliebten gesagt, hatte in wenig Worten
ein Bild seines Charakters und Lebens entworfen, das
sich mit Flammenzügen in mein Herz schrieb.
    Dieser Mann war Nordheims Vater. Sein geübter.
Blick, sein klarer Verstand flößte allen seinen Be
kannten unbegränztes Zutrauen ein.
    Nach seinem Zeugniß schien mir die Stimme der
Vernunft für meine Leidenschaft entschieden zu
haben. Ich überließ mich dem neuen zarten Gefühl
meines Herzens, und wagte |zu hoffen, da, wo meine
Lage mich verzweifeln hieß. Ich fühlte, daß Hohenfels
mich liebte, ob er gleich seinem Betragen strenge Zurückhaltung auflegte. Meine Freundin stand zwischen
uns beiden, und von ihren Lippen vernahmen wir
Beide das Geständniß einer Neigung, welcher eiserne
Verhältnisse ein tiefes Schweigen hätten auflegen
müssen.
    Der Schmerz, welchen Hohenfels über meine Verbindung mit dem Prinzen äußerte, erweckte jede unbekannte Kraft in meinem Gemüth. Ich begegnete
dem Prinzen mit einer Verachtung, die selbst seinem
Stumpfsinn nicht entging, und auf die Vorwürfe meiner Mutter über dieses Betragen, gab ich die höchstbestimmte |Erklärung, daß ich mich nie zu dieser Verbindung entschließen würde.
    Ich ertrug alle schmerzlichen Scenen, welche dieser
Erklärung folgten, mit Festigkeit, und da man endlich
alle Versuche, meinen Entschluß umzustimmen,
fruchtlos fand, bekam der Prinz seinen Abschied; aber
mein Vater war so aufgebracht gegen mich, daß meine
Mutter mich zu meiner älteren Schwester schickte, um
mich den lauten Ausbrüchen seines Zorns zu entzie
hen.
    Den Tag meiner Abreise empfing ich durch meine
Freundin einen Brief von Hohenfels. Er wollte meinen
Lebensfrieden nicht länger stöhren, sagte er mir;
nachdem ich |der Gefahr entronnen wäre, mich mit
einem unwürdigen Manne zu verbinden, sollte ich um
seinetwillen nicht länger die Eintracht mit meiner Familie unterbrechen. Ich sollte ihn vergessen, und er
wollte lernen sich meines Glückes zu freuen, wenn er
auch nur durch das schmerzlichste Entsagen etwas zu
demselben beizutragen vermöchte.
    Ich sank in Ohnmacht, als ich den Brief gelesen.
Meine Freundin stand weinend an meinem Bette, und
suchte mich durch die Hofnung aufzurichten, daß eine
glückliche unerwartete Begebenheit unserm Schicksal
eine andere Wendung geben könnte. Sie kannte mein
Vermögen, das Unmögliche erreichbar zu |denken,
und hoffte mich so zu heilen.
    Wir lasen den Brief noch einmahl, und sein edler
Sinn nährte meine Liebe, und gab ihr die Allmacht,
welche diese Leidenschaft selbst aus der Hofnungslosigkeit schöpft, wenn sie sich, nur bestehend auf sich
selbst, als ein Kind des Himmels empfindet, und aller
Aussicht auf irdisches Glück entsagt hat.
    Die Erde fordert uns nur allzubald zurück, so lange
wie ihr noch angehören. Verlangen und Sehnsucht
zerstörten meine Gesundheit. Die Ärzte glaubten

mich dem Tode nahe.
    Ich fand an dem Hofe meiner Schwester mehrere
Bekannten meines |Geliebten. Ich folgte seinem
Schicksal mit meinen Gedanken, wußte den jedesmahligen Ort wo er sich aufhielt, und meine Fantasie
dichtete sich die kleinsten Umstände seines Lebens.
Mein verspannter kranker Sinn lebte in einer Welt erdichteter Genüsse und Leiden, und wenn unser Herz
nur in der Dichtung lebt, und keinen Ruhepunkt in der
existirenden Welt um sich her findet, dann drohet der
Stimmung unsers ganzen Wesens Auflösung oder
wilde Zerrüttung.
    Eine Gestalt, von der ich wußte, daß er sie kürzlich
gesehen, bewegte mein Blut in wildem Kreislauf.
    Ganze Tage brachte ich einsam |in den Gärten zu,
und wiederholte jedes Wort, welches ich in den Tagen
unsers Zusammenseyns von seinen Lippen vernommen.
    Alle Kleider, welche ich in jener Zeit getragen
hatte, bewahrte ich als Reliquien auf, und berührte sie
nie, ohne daß ein süßer Schauer durch mein Wesen
drang, wie in der Gegenwart des Geliebten.
    Oft stärkte mich ein wunderbares Gefühl seiner Gegenwart, und der süße Wahn, daß die Gedanken der
Liebenden durch ein eignes feineres Element sich zu
begegnen vermögen, erhielt mich in der Zuversicht
von seiner daurenden Liebe.

    Ich war in einem immerwährenden Traum, und das
Gegenwärtige |blieb oft von mir ungefühlt, oder falsch
vernommen.
    Meine Nerven fielen, durch die daurende Verspannung zerrüttet, in wilde Verzuckungen, und in der Erschlaffung, die darauf folgte, brach der dünne Faden,
der unsre innere Erscheinungen an die äußere Welt
knüpft, oft ganz ab. Ich blickte nur in mich selbst,
und die Harmonie der innren Kräfte, die uns der äußern Welt zustimmt, war in fieberhaften Träumen zerstört.
    Meine Schwester liebte mich zärtlich. Meine abgebrochnen Reden gaben ihr hinlängliche Einsicht in die
Krankheit meines Herzens. Sie ließ meine Freundin
zu sich kommen, und wurde mit meinem ganzen Zustand genau bekannt.
    |Das Mitleid wird in zarten reizbaren Gemüthern
zur Leidenschaft, und sieht, wie diese, nur den Augenblick. Meine Schwester selbst suchte eine Gelegenheit zu finden, bey welcher sie Hohenfels dringend
und bestimmt zu sich einlud.
    Ich saß an meinem einsamen Platz im Garten, als
sich mir meine Schwester, meine Freundin und Hohenfels näherten.
    Er fuhr erschrocken bey meinem Anblick zurück,
lag zu meinen Füßen, die Natur sprach laut, und bald
allein, in unsern Herzen. Wir hatten die fesselnden

Verhältnisse der Welt vergessen und gelobten uns
ewige Liebe und Treue, als ob die Freiheit des goldnen Weltalters uns lächelte. |Mit der Hofnung gewinnt
die Liebe allbesiegenden Muth und Schlangenklugheit. Ein Priester aus einem kleinen benachbarten
Freistaat wurde gewonnen, um uns zu trauen; ich sollte so viel wie möglich an dem Hofe meiner Schwester
leben, Hohenfels auf einem Gut in der Nähe, und so
hoften wir unsre Verbindung und unser Glück den
Augen der Welt zu entziehen. List und Verschlagenheit dünkten uns die natürlichen Waffen gegen ungerechte Anmaßungen der Gesellschaft. Aber gute einfache Seelen rechnen immer falsch, wenn sie sich in
Kampf mit der Arglist und den tausend kleinen Leidenschaften wagen, die sich in dem Kreise jeder willkührlichen Gewalt |eben so nothwendig, wie die Irrlichter in sumpfigten Gegenden, bilden.
    Wir waren in den ersten seligen Tagen unsrer Vereinigung, und genossen das unaussprechliche Glück
des tiefsten Friedens in dem regsten Leben der Leidenschaften.
    Meine Gesundheit kehrte zurück, die Ärzte gaben
Hofnung zu meiner völligen Genesung, und jedes Gefühl meiner wiedergewonnenen Kräfte wurde zum
Dank gegen die zarte Pflege der Liebe, die gleich Prometheus belebendem Funken mein Gemüth erhellte.
    Die wirkliche Welt sprach mich in ihren tausend

holden Formen wieder rein an. Alle schweren Träume
waren aus meiner Seele hinweggenommen, |und verwandelten sich in leichte liebliche Gestalten. Fast
jeden Moment genoß ich das lebhafte Vergnügen
eines Erwachenden, dem ein drückendes ungeheures
Traumbild im goldnen Strahl der Morgensonne zerrinnt.
    Die innigsten wahresten Bande der Natur geben
uns nur alle Kraft und allen Reichthum unsers Wesens zu empfinden. Die Hofnung Mutter zu werden,
giebt unserm Daseyn eine unendliche Tiefe, und wir
fassen die Natur in ihrem zartesten Gewebe und ihren
stärksten Banden.
    So verlebte ich einige glückliche Monate, die
schönsten meines Lebens, denn ein wohlthätiger
Schleier ruhte auf allen meinen drückenden Verhältnissen. |Nur zuweilen erinnerte mich ein so sorgenvoller Blick meiner Freundinnen an die unsichere Blüthe
meines Glücks.
    Mein Gemahl schien in einem edlen Selbstvertrauen über jede Besorgniß erhoben. Die reine Thätigkeit
in der sein Leben hinfloß, sein immerwährendes Wirken für fremdes Wohl, und sein Leben mit der Natur,
gaben seinem Gemüth jene schöne seltne Einfachheit
und Klarheit, zu der nothwendig auch ein freundliches
Geschick mitwirken muß.
    Sein Herz hatte die schöne Gewohnheit gefaßt, nur

durch Sympathie zu genießen und zu leiden, und
selbst seine Leidenschaft für mich war nur eine lebhaftere Farbe dieser Sympathie. |Seine Liebe hatte
mich aus dem traurigsten Zustand gerissen, und seine
Freude an meiner Genesung erhöhte den Genuß der
Leidenschaft.
    Welch seltnes Talent zur Glückseligkeit lag in dem
Gemüth deines Vaters! Welches Vermögen zum reinen freien Leben in dem schönsten und höchsten!
    Aber ein feindliches Schicksal zerstöhrte dieses
schöne zarte Daseyn, und warum mußte es meine
Hand dazu leihen? Durch mich mußte die reine Natur
deines Vaters alle schmerzlichen Gestalten des Lebens kennen lernen, Gewalt der Leidenschaften und
den Druck quälender Verhältnisse, vor welchen sein
milder Sinn, der sich nie vor dem Ausspruch seines|
klaren Verstandes entschied, ihn vielleicht immer beschützt hätten.
    Er hielt sich so viel an dem Hofe meiner Schwester
auf, als es nur immer unsre Lage und die strengste
Vorsichtigkeit, welche wir uns auflegen mußten, erlaubte.
    Wir glaubten unser Glück jedem neidischen Auge
verborgen. Meine Freundinnen wachten über jeden
allzulebhaften Ausdruck der Bewegungen meines
Herzens, und ihr inniger Antheil an meinem Glück
löste mein ganzes Wesen in Genuß und Liebe auf.

Meine Schwester war sehr unglücklich verheurathet,
und hatte eine zärtliche Leidenschaft überwunden, als
ich zu ihr kam. Die tiefe Wunde, welche ihr Herz davongetragen, |machte sie empfänglicher meinen
Schmerz zu verstehen und zu theilen. Sie freute sich,
mich einem Schicksal entzogen zu haben, dessen Bitterkeit sie jede Minute empfand, und suchte sich, so
viel als möglich, mit mir in die freundliche Täuschung
zu versetzen, als sey das Geheimniß meines Glückes
für immer gesichert.
    Mein Gemahl war für einige Tage auf seine Güter
gereist, als sich der Minister meines Vaters ganz unerwartet bey meiner Schwester anmelden ließ, und
sich sogleich des Auftrags entledigte, daß er nach dem
Befehle meiner Eltern mich wieder zu meiner Mutter
bringen sollte; der Unwille meines Vaters wäre besänftigt, und meine Mutter wünschte |meines Umgangs wieder zu genießen.
    Meine Schwester verbarg mit Mühe ihre Verlegenheit, suchte tausend Ausflüchte: meine schwächliche
Gesundheit, den allzuheftigen Eindruck, den jedes
harte Benehmen meines Vaters auf mich machen
würde; aber vergebens. Der Befehl meiner Mutter war
so bestimmt, daß ich ohne offenbaren Ungehorsam
nothwendig abreisen mußte.
    Meine Lage machte jedes Außerordentliche in meinem Betragen gefährlich; meine Schwester und meine

Freundin selbst riethen mir, für einige Zeit nach D. zu
gehen, um jeden Eindruck, den die Welt vielleicht gefaßt haben könnte, so am besten wieder zu vertilgen.
    |Meine Schwester fand nichts Bedenkliches in dem
Auftrag des Ministers, meine Freundin eben so wenig;
aber ich las mein Unglück in der falschen, höchst
widrigen Mine dieses Mannes, auf dessen Gesicht
jeder Ausdruck des Wohlwollens fremd und furchtbar
wurde.
    Meine Freundin begleitete mich. Ich schied von
dem Schlosse meiner Schwester, wie ein Sterbender
von dem goldnen Licht des Tages scheidet, ohne Hofnung es wieder zu genießen. Wir kamen an, und eine
erzwungene Freundlichkeit in dem Benehmen meiner
Mutter bestätigte meine bösen Ahndungen.
    Ich zitterte vor der strengen Mine meines Vaters,
und bald bemerkte |ich, daß man jeden meiner Schritte
bewachte. Die alte Französin durchsuchte alle meine
Papiere, und meine Freundin hielt man ganz von mir
entfernt. Nur bey öffentlichen Gelegenheiten, wo man
sie ohne Beleidigung nicht von der Gesellschaft ausschließen konnte, wurde sie eingeladen, und dann gab
ich ihr einen Brief für meinen Gemahl, oder empfing
einen von ihr.
    Mein Gemahl und meine Schwester vermahnten
mich zur Geduld. Die letztere versprach mich bald
wieder abzuhohlen, und meine Freundin wendete alles

an, mich von einem verzweifelnden Entschluß abzuhalten, indem ich oft meinen Eltern alles entdecken
wollte.
    |In dieser beunruhigenden Lage vergingen einige
Monathe, als ich meine Freundin in der Nacht vor
meinem Bette erblickte. Ich fürchte, wir sind entdeckt,
flüsterte sie mir zu. Morgen muß ich zu einer meiner
alten Verwandten auf das Land; durch tausend
Schwierigkeiten gewann ich diesen Augenblick, um
Sie noch einmahl zu sehen.
    Ich war aus dem ersten Schlummer erwacht, und
fühlte meine ganze Lage in der schauderhaftesten
Verwirrung. Getrennt von meinem Gemahl, umgeben
von Schlingen der Arglist, in einem Zustand, der mich
der schrecklichsten Verlegenheit aussetzte, – wo sollte ich Rettung finden vor der quälenden Sehnsucht,|
vor den tausend Besorgnissen die meinen Busen füllten. Ich sah keinen Ausweg, vor meiner umwölkten
Vorstellung, als die Flucht zu meiner Schwester.
    Meine Freundin umarmte mich, als sie mich entschlossen sah, und versprach mich nicht zu verlassen.
    Wir packten die wichtigsten Sachen zusammen,
mein Schmuckkästchen und meine Börse, und eilten,
durch die langen matt erleuchteten Gänge, einer Thür
zu, die in den Garten führte; dort hofften wir über die
niedrige Mauer leicht ins Freie zu kommen.
    Meine Leute vermißten mich, noch ehe wir an der

Gartenmauer waren. Meine Mutter wurde sogleich|
von meiner Flucht benachrichtigt. Sie folgte nur ihrer
Heftigkeit, es wurde mehr Lärm gemacht, als die
Klugheit anrieth.
    Meine Freundin und ich suchten, wie scheue
Vögel, das dichteste Laub und die finstersten Gänge
durch den Garten, da es eine mondhelle Nacht war;
aber bald sahen wir uns von einer Menge Menschen
umringt; meine alte Französin und ein Cavalier meiner Mutter waren dabey, und befahlen in ihrem Nahmen sogleich zurück zu kehren.
    Meine Freundin wendete alles an, um durch ein unbefangenes Betragen glaubend zu machen, wir seyen
nur auf einem Spatziergang begriffen; aber die Alte
hatte mein Schmuckkästchen, |welches ich unter meinem Arme trug, entdeckt. Ich wurde allein in das Zimmer meiner Mutter geführt, so wie man meine Freundin nach dem Hause ihres Vaters zurückschickte.
    So ist es denn wahr! sagte meine Mutter, als sie
mich erblickte: Du hast dich und uns alle entehrt. O
Gott, was muß ich erleben! – Ich war höchst verwirrt
und hatte nur Thränen zur Antwort. Noch nie sah ich
ihren Unwillen mit dieser Farbe des Schmerzens vermischt, und der erste Laut der Empfindung, den ich
von ihr vernahm, lösete alle Bande, welche seit langen Jahren ihre Kälte jedem Ausdruck des Herzens
auflegte.

    Mein Zustand gab mir den Muth der Verzweiflung,
und ich rechnete um so sicherer auf Schonung, da
mein Schicksal unwiderruflich bestimmt war. Ich bat
meine Mutter, ihre Kammerfrauen wegzuschicken,
und als wir allein waren, versuchte ich Natur und
Liebe in ihrem Busen zu erregen. Vor ihrem Bette lag
ich zu ihren Füßen, zum erstenmahl drückte ich ihre
Hand an meine Brust, und nun wagte ich, ihr meinen
ganzen Zustand zu entdecken. Sie hörte mir mit starrer Aufmerksamkeit zu, und als sie vernahm, daß ich
vielleicht in kurzem Mutter werden würde, sank sie
halb ohnmächtig zurück, ihre kalte Hand stieß mich
krampfhaft von sich, und als sie durch meine |und
ihrer Frauen Hülfe wieder zu sich kam, war ihr erstes
Wort ein Befehl für mich, sie augenblicklich zu verlassen.
    Ich wurde streng in meinem Zimmer bewacht. Mein
Zustand gränzte an den Wahnsinn, nachdem alle
meine Hofnungen auf das Herz meiner Mutter mich so
bitter getäuscht hatten.
    Den dritten Tag kam der Minister zu mir. Er wendete alle Künste an, um einen unangenehmen Auftrag
in einen Schleier zweideutiger Worte zu hüllen; aber
das Resultat war nicht weniger schmerzlich für mich.
Meine Eltern hielten meine Heurath für falsch und ungültig, Hohenfels für einen Räuber |meiner Ehre, und
wenn wir uns nicht beide mit blindem Gehorsam allen

Maßregeln unterwerfen würden, welche mein Vater zu
nehmen für gut fände, so würde er lieber die Sache
bey den Reichsgerichten zur Verhandlung bringen,
mich ganz aus seiner Familie verstoßen, und in lebenslänglicher Gefangenschaft halten, als den geringsten Anschein haben, daß er mein Betragen aus väterlicher Schwachheit entschuldige.
    Ihr Herr Vater ist entschlossen, seine beleidigte
fürstliche Ehre auf das bitterste zu rächen, sagte mir
der Minister: Sie kennen seinen Einfluß am kaiserlichen Hofe, und was hat nicht Hohenfels zu fürchten,
wenn der Fürst mit aller Macht dort |gegen ihn wirkt?
Der Befehl Ihres Herrn Vaters für Sie ist, sich ruhig
zu halten; den geringsten Schritt, welchen Sie thun
würden, sich Hohenfels wieder zu nähern, wird sein
unausbleibliches Verderben nach sich ziehen. Den
Vorfall der letzten Nacht sucht man als eine jugendliche Unbesonnenheit zu bemänteln. Ihr Herr Vater war
längst durch einen sichern Mann vom Hofe Ihrer
Schwester von dem Aufsehn unterrichtet, welches Ihre
Neigung gegen Hohenfels dort gemacht, und darum
wurden Sie zurück gefordert. Ein äußerst abgemessenes strenges Betragen kann Ihren Ruf wieder herstellen. Geben Sie den Umständen nach, und ersparen
Ihren |Eltern die bittere Kränkung einer beleidigten
Ehre. Mit dem Befehl meiner Mutter, nie wieder ein
Wort gegen sie von der unglücklichen Begebenheit zu

erwähnen, machte der Minister den Beschluß, und
überließ mich meinen quälenden Gedanken.
    Die Furcht, Hohenfels in Unglücksfälle zu ziehen,
die Sorge für mein Kind, gaben mir einen noch nie
gefühlten Muth, mich zu verstellen, um Gelegenheit
zu gewinnen, meiner Schwester Nachricht von mir zu
geben, und ich vermochte es, mit gefaßter Mine vor
meinen Eltern zu erscheinen. Das Verbot meiner Mutter ließ mich doch auf die Furcht gerührt zu werden
schließen, und die |Hofnung einen günstigen Augenblick zu finden, erschien mir aufs neue, um so mehr,
da sie von meinem ganzen Zustand unterrichtet, nothwendig auf Hülfe für mich denken mußte.
    Selbst die Verzweiflung muß neue Kräfte sammlen,
wenn sie das Herz nicht ganz zu brechen vermag, und
ein Traum der Hofnung ist dem siechen Gemüth die
Schlummerstunde eines Kranken, eine Erhohlung der
Natur zu neuem Leiden.
    Einige Tage gingen so hin, als eines Abends ein
paar gleichgültige gute Geschöpfe, die ich nicht ungern sah, auf meinem Zimmer versammelt waren.
    Neuigkeiten waren der Gegenstand |des Gesprächs,
als eine unter ihnen mit der größten Unbefangenheit
erzählte: der liebenswürdige Herr von Hohenfels sey
durch die Unvorsichtigkeit eines Jägers auf der Jagd
erschossen worden; seine Leute suchten den Thäter
überall auf in der bittersten Wuth.

    Ich sank ohnmächtig zur Erde, und als ich wieder
zu mir selbst kam, fand ich mich in der fürchterlichsten Zerstöhrung. Der einzige Gedanke, in dem sich
mein Wesen zu einem klaren Bewußtseyn zu sammeln
vermochte, war, mir den Tod zu geben. Schon hielt
ich ein Federmesser, welches ich mir während einer
Unachtsamkeit meiner Wächter verschafft hatte, in
der Hand, als es |mir im Gefühl des kleinen Wesens,
welches meinem schmerzlichen Daseyn entkeimte,
wieder entsank.
    Ich sah niemand als meine Leute und den Arzt um
mich her, und blieb mir selbst und meinem gränzenlosen Schmerz ganz überlassen. Keine Thräne des Mitleids linderte die Glut der schmerzlichen Verwirrung
in meinem Innern, und rief einen schwachen Laut des
Lebens in mein Wesen zurück.
    Nachdem ich einige Tage in diesem Zustande gelegen, erblickte ich Herrn von Nordheim unter den kalten todten Gestalten, die mich bisher umgaben. Sein
Anblick wirkte wie ein Lichtstrahl in ein dunkles Gewölbe, und rief mich ins wahre Leben zurück.
    |- Er war ein Freund meines Geliebten, und eine lebendige Gegenwart alles dessen, was wir verloren, ist
nie ohne einen zarten Wiederschein des entflohenen
Glücks in irgend einer, dunklen Gegend in unsrer
Seele. – Er nahte sich mir und sagte leise: Trösten Sie
sich, Ihr Geliebter ist nicht todt! Sie werden ihn wie
der sehen. Aber sprechen Sie gegen niemand über
diese Entdeckung.
    Meine Lebenskraft kehrte zurück. Ich konnte den
nächsten Tag vor meinen Eltern erscheinen, und mit
Verwunderung bemerkte ich an ihrem Betragen, daß
sie den ganzen Vorfall vergessen wollten. Meine Mutter ließ mich Abends in ihr Cabinet rufen und sagte:
    |Ich habe dir vergeben, wende jetzt nur die möglichste Vorsichtigkeit an, um die unglücklichen Folgen
deines Leichtsinns zu verbergen; wenn es die Zeit fordert, werde ich dich entfernen. Dank' es der Vorsicht
und deinem Vater, daß die Spuren deines Fehlers vertilgt werden können.
    Nach einigen Tagen gab mir Herr von Nordheim
einen Brief deines Vaters. Er enthielt nur die Versicherung seines Wohlseyns, die Bitte mich für jetzt
allen Maßregeln meiner Eltern zu unterwerfen, und
die Hofnung, daß wir bald wieder vereint werden
würden.
    Herr von Nordheim schien das volle Vertrauen
meines Vaters zu |besitzen. Er sagte mir nur oft verstohlen einige Worte des Trostes, denen sein edler
sichrer Blick eine sonderbar überzeugende Kraft gab.
Er bat meine Mutter, einige Tage auf seinem Landgut
zuzubringen, und dort entdeckte er mir die ganze
Lage meines Gemahls.
    Schon längst hätten meine Eltern die Geschichte

meiner heimlichen Heurath vernommen, doch sich
noch immer mit der Hofnung eines unsichern Gerüchts getäuscht, bis mein Geständniß endlich alle
Zweifel auflöste.
    Unglücklicherweise, fuhr Herr von Nordheim fort,
war in jenem entscheidenden Moment niemand als der
Minister von C. um Ihren Vater, |der bey jeder, auch
entfernt scheinenden Begebenheit, eine Beziehung auf
seinen Eigennutz zu finden wußte, und diesem hellen
Punkt jede andere Rücksicht unterordnete.
    Daß Ihr Vater je in Ihre Heurath willigen sollte,
war für ihn eine Unmöglichkeit. Streng mußte er,
nach seiner, durch lange Gewohnheit eisern gewordenen Vorstellung, diese Schmach seiner Ehre rächen,
und alle Bande trennen, die den reinen Glanz seines
Geschlechts verdunkelten.
    Der Minister wurde von Ihrem Vater mit dem Auftrag an Hohenfels abgeschickt: er müßte Deutschland
auf eine unbestimmte Zeit verlassen, jedes Recht auf
Sie aufgeben, |und um Ihnen Ihre volle Freiheit wiederzugeben, und Ihnen jede Hofnung auf die Zukunft
zu benehmen, müsse man Ihnen mit Wahrscheinlichkeit glaubend machen können, Hohenfels sey gestorben. Öffentliche Entehrung, lebenslängliche Gefangenschaft würde Ihr Loos seyn, wenn Hohenfels nicht
in diese Bedingungen willigte.
    Hohenfels schrieb eilends an Ihre Schwester; Sie

war furchtsam geworden durch das Betragen ihrer Eltern, und fürchtete Verdruß mit ihrem Gemahl, wenn
die ganze Sache nicht unterdrückt würde. Mit dem
Anschauen des Glücks flieht so leicht auch der Muth
der Freunde.
    Hohenfels, der nur in dem Glück anderer lebte,
hatte keinen |Muth frey zu handeln, da der Ausgang
höchst zweifelhaft war. Er willigte in alles, um das
Verderben seiner Geliebten zu verhüten.
    Herr von C. erhielt als eine Nebensache von Hohenfels, daß sein Schwager, als Lehnsfolger seine
Güter während seiner Abwesenheit administriren sollte, und um dieses zu erhalten, hatte er die ganze
Sache, die gewiß einer andern Verhandlung fähig gewesen wäre, zu diesem Extrem geführt.
    Vor einigen Wochen kam Ihr Gemahl bey mir an,
und vertraute mir die ganze Geschichte. Er bat mich,
eilends nach D. zu reisen, um Sie von dem falschen
Gerücht seines Todes zu benachrichtigen. Man war|
mir doch zuvorgekommen, und ich konnte den schon
empfundenen Schmerz nur wieder heilen.
    Herr von Nordheim gab mir einen Brief von meinem Gemahl. Dieser hielt sich unter einem fremden
Nahmen in einer benachbarten Reichsstadt auf, wo er
in der größten Eingezogenheit lebte; nur für meine
Ruhe besorgt, sagte er mir, daß er in meiner Nähe
bleiben würde, um die erste Gelegenheit zu ergreifen,

wo er mich ohne Gefahr sehen könnte. Er sagte mir
nicht ein Wort über den Verlust seiner Güter und der
wirksamen friedlichen Existenz, an welcher sein ganzes Gemüth hing, und suchte nur mich mit freundlichen Aussichten auf eine unsichre Zukunft zu trösten.
    |Vor der Hand bat er mich, den Frieden in meiner
Familie mit jeder Aufopferung und um jeden Preis, zu
erhalten. Er würde mir in dem entscheidenden Moment nahe seyn, um die Sorge für das geliebte kleine
Wesen, die heiligste Blüthe unsrer Liebe, mit mir zu
theilen.
    Herr von Nordheim wachte seit diesem über das
Geheimniß unsrer Liebe; in seinem Herzen ruhte
unser Schicksal, und wir empfingen jede Zusammenkunft, jeden glücklichen Moment von seiner Hand.
    Sein sichrer Blick in alle Verhältnisse wachte über
unsre Unachtsamkeit. Er und Hohenfels suchten mich
mit sanften Tröstungen bis zu meiner Niederkunft
hinzuhalten, und |Frau von Nordheim, die auch in
unser Geheimniß gezogen wurde, versprach, da sie
das Vertrauen meiner Mutter besaß, es bey dieser
dahin zu bringen, ihr die Sorge für mich und für die
nothwendigen Maßregeln bey dieser Gelegenheit ganz
allein zu übertragen.
    Wie bitter täuschte das Schicksal, oder die kalte
Politik meiner Mutter, die mit allen wahren Verhältnissen spielte, meine freundlichen Erwartungen!

    Kurz vor meiner Niederkunft (denn jede Bitte, mich
früher zu entfernen, blieb unerhört,) ließ mich meine
Mutter entlegenere Zimmer des Schlosses beziehen,
und übergab mich der Wartung einer alten Hofmeisterin, |und einem Arzt, der ihr ganzes Vertrauen besaß.
    Meine Mutter selbst war in den entscheidenden Augenblicken gegenwärtig.
    Wie unaussprechlich reich belohnt für jede Sorge,
jeden Schmerz fühlte ich mich durch deinen ersten
Anblick, mein geliebtes Kind!
    Ein neues, reineres Daseyn bewegte die Elemente
meines Lebens. Stärker fühlte ich mich von der Natur
umschlungen, und reicheren verdoppelten Sinns, sie
in ihrer Endlosigkeit zu fassen. Jeder Kampf dünkte
mir ein leichtes Spiel; so erhöhte das geliebte kleine
Wesen jedes Gefühl meiner Kraft.
    Wenige Stunden hattest du an |meiner Brust geschlummert, als meine Mutter befahl, dich, aus Schonung für meine durch die Niederkunft erschöpften
Kräfte, in ein entfernteres Zimmer zu bringen.
    Noch einen Kuß drückte ich auf deine Stirn, als
man dich schlummernd von mir trug: – es war der
letzte.
    Als ich dich den nächsten Morgen zu sehen begehrte, antwortete man verlegen: das Kind sey nicht ganz
wohl. Bald erschien meine Mutter und verkündigte
mir deinen Tod.

    Auf meine Thränen, auf meine verzweiflungsvollen
Klagen, gab sie mir die kalte Antwort:
    Die Zeit wird dich lehren, der |Vorsicht zu danken,
daß sie jede Spur deines Fehlers vertilgte. Dem armen
kleinen Geschöpf ist wohl!
    Meine Mutter war gütiger als jemahls gegen mich.
Sie glaubte meinen Ruf jetzt ganz gerettet, und ich
genoß aller Freiheit, die ich nur wünschen konnte.
Um meine Heiterkeit wieder herzustellen, machte sie
mir selbst Gelegenheit, viel mit der Nordheimischen
Familie zu leben.
    Mit welchem Schmerz umarmte ich deinen Vater,
bey unsrer nächsten Zusammenkunft!
    Ein unerschöpfliches Meer von Genuß und Leiden
lag in meinem Busen, und das Bild meines Kindes,
die wenigen Stunden, wo ich mich des süßen Geschöpfs gefreut, |verdrängten die Erinnerungen meines
ganzen vergangenen Lebens. Mein innigster Wunsch
war, daß mein Gemahl seines Anschauens auch nur
für einen Moment genossen haben möchte.
    Ich fühlte eine neue Kraft zum Leiden in mir, nachdem ich die stärksten Gefühle meiner Natur durchlaufen, und die ganze Tiefe meines Wesens in Freude
und Schmerz kennen gelernt hatte.
    Ich selbst drang in deinen Vater, Reisen in entfernte Länder zu unternehmen, um sich aus dem ängstlichen Zustand zu befreien, worin er seit unsrer Verbin
dung lebte. Er reiste, und besuchte mich alle Jahre auf
wenige Tage.
    |Die Sehnsucht verzehrte mich, ich lebte aufs neue
nur in Erinnerungen, und es schien gleichsam als habe
die Natur mich durch den Reichthum des innern Lebens für jedes Entbehren, das mir die schwere Hand
des Schicksals auflegte, schadlos halten wollen.
    Die Schwermuth, die aus dem stäten Rückblick in
sich selbst entsteht, und meine wankende Gesundheit,
hatten meine Eltern von jedem Gedanken, mich zu
verheurathen, zurückgebracht, und ich war wenigstens
vor neuen Verfolgungen und gewaltsamen Scenen
sicher.
    Während der Abwesenheit meines Gemahls, verloren wir unsern vertrauten Freund, den Beschützer unsrer |Liebe, Herrn von Nordheim; seine Gemahlin war
kurz vor ihm gestorben.
    Ich empfing durch Theresen folgendes Billet von
ihm; es war kurz vor seinem Tode, mit zitternder
Hand geschrieben:
    ›Für Sie, gutes unglückliches Paar, hätte ich gewünscht noch länger zu leben. Ich fand mich verpflichtet, da mich der Tod übereilt, meinem Sohn einige Dinge zu entdecken, die in der Folge sehr wichtig werden können, und die Hohenfels Güter betreffen. Ihre Verbindung weiß er nicht, diese ist Ihr Geheimniß.

    Ich sage es mit freudigem Herzen, indem ich diese
Welt verlasse: |meine Freunde gewinnen mehr an meinem Sohn, als sie an mir verlieren.‹
    Ich hörte von dem jungen Nordheim als von dem
edelsten, liebenswürdigsten Manne sprechen. Ich bat
meinen Gemahl bey seiner Zurückkunft sich gegen
ihn zu eröfnen; aber er schien keine Neigung dazu zu
haben, und antwortete mir immer: Die Zeit ist noch
nicht gekommen, wir können jetzt nur schweigen und
dulden.
    Auch meine Mutter starb in dieser Zeit, und nach
ihrem Tode erlangte ich von meinem Vater, daß
meine Freundin Therese bey mir leben durfte. Er
schien von vielen kleinen Zügen jener Begebenheiten
nicht unterrichtet |zu seyn, und wußte vielleicht nicht,
daß Therese einen Antheil daran genommen hatte.
Herr von Salm hatte mit Hohenfels vermeintem Tode
was er wünschte erreicht, und bezeigte sich gegen
mich sehr gefällig.
    Therese half mir jetzt bey dem Briefwechsel, und
den Zusammenkünften mit meinem Gemahl, und wir
konnten weiterer Hülfe entbehren.
    Nordheim lebte in entfernten Gegenden, und dein
Vater hatte durch sein trauriges Verhältniß, das ihn
zur Zurückhaltung zwang, auch von seinem Glauben
an die Menschheit verloren.
    Meine Mutter hatte mich immer |von meiner Schwe
ster entfernt gehalten, und diese hatte ihre Vergebung
niemahls erhalten können.
    Tiefes eignes Leiden hatte die letztere von der anhaltenden Aufmerksamkeit auf mein Schicksal abgebracht, und als ich sie nach dem Tode meiner Mutter
wiedersah, fand ich sie so verändert und muthlos, daß
ich eine Vertraulichkeit für keine von uns Beiden
rathsam fand.
    Sie maß dem allgemeinen Gerücht von Hohenfels
Tode natürlich Glauben bey, und der Aussage meiner
Mutter nach, glaubte sie wie ich auch, mein Kind sey
gestorben.
    Sie beobachtete ein tiefes Stillschweigen über die
Vergangenheit, und so wurde es auch mir leichter,|
mein Herz, dessen volles Vertrauen sie noch immer
besaß, gegen sie zu verbergen.
    Mein Gemahl hatte seit der Zurückkunft von seinen
Reisen den Ort seines Aufenthaltes oft gewechselt.
Seit dem Tode unsres Freundes waren unsre Zusammenkünfte mit größeren Schwierigkeiten verbunden.
Mit dem thätigen heitern Leben deines Vaters, entflog
der jugendliche Muth. Aus zärtlicher Besorgniß für
mich, deren Leben daran hing, in seiner Nähe zu seyn,
ihn oft zu sehen, unterwarf er sich der peinigendsten
Vorsichtigkeit. Aus Furcht, auf einen Verräther oder
Unvorsichtigen zu stoßen, entbehrte er allen Umgang,
und sein schönes |Gemüth, das nur in Mittheilung und

wohlwollender Liebe gelebt hatte, bekam gleichsam
im Überfluß der zurückgedrängten Lebenskraft, eine
Unruhe, die sich oft in beinahe phantastische Menschenscheue verwandelte.
    Die Mahlerey war seine einzige Beschäftigung,
aber sein ganzes Wesen, das nach lebendigem Wirken
hinstrebte, fand mehr eine Trösterin, als eine freundliche liebevolle Gesellin in dieser Kunst.
    So verstrichen die Jahre. Der Zustand meines Gemahls schmerzte mich tief, und ein innerer Vorwurf,
sein friedliches schönes Leben unterbrochen zu
haben, erwachte immer stärker in meinem Herzen, je
mehr mir alle Verhältnisse des Lebens aus dem|
Schleier jugendlicher Täuschung hervortraten.
    Ich erkannte nur zu sehr, daß es für ein zartes Gemüth unbezwingliche Hydern auf dem Wege zur
Glückseligkeit giebt.
    Aller sanfte Trost deines Vaters war vergebens,
nachdem ich einen klaren Blick ins Leben gethan
hatte. Ich sah, so wie viele andere, erst, nachdem ich
durch Irrwege auf den Gipfel des Berges gekommen
war, die bessere Straße; und das Gefühl, ein inniggeliebtes Wesen von der ebenen heitern Bahn des
Glücks, in Dunkelheit und Verworrenheit gezogen zu
haben, wurde zum immer regen, nagenden Schmerz in
meinem Busen.
    |Als mein Gemahl während einer unsrer geheimen

Zusammenkünfte alles versucht hatte, um mich durch
die heitersten Ansichten unsres Schicksals zu beruhigen, und ich dennoch weinend an seine Brust sank,
erhob er mich sanft, und blickte mir mit himmlischer
Heiterkeit ins Auge. Nun wohl, so laß auch unser
Leben voll schmerzlicher Entbehrungen seyn; unsrer
Liebe entblühte ein Wesen, reich an tausend schönen
Kräften, des reinsten klärsten Daseyns fähig. Du hast
eine Tochter, in ihr laß uns leben und genießen. –
    Mein starrer, auf deinen Vater gehefteter Blick,
suchte den Sinn dieser Rede zu ergründen; noch
wagte mein Herz nicht, sich in Hofnung zu erheben.
    |Deine Tochter lebt! sagte dein Vater, indem er
mich an seinen Busen drückte. Verzeih, daß ich dir es
bis jetzt verbergen konnte; ich nahm dir ein unaussprechliches Glück, aber welche Unruhe, welche
schmerzliche Sorge nahm ich dir nicht zugleich!
    Ich glaubte, wie du, ein ganzes Jahr hindurch der
Nachricht von dem Tode unsres Kindes.
    Auch Nordheims waren davon überzeugt.
    Du weißt, wie mein sonderbares Leben mich oft
und am liebsten an die entlegensten Orte führte. So
kam ich bey meiner ersten Rückreise aus Italien,
Abends an einen einsamen Pachthof unweit D. an. Ein
junges Weib saß vor der Hausthür, |und hielt zwey
Kinder auf ihrem Schooße, die sie wechselnd säugte.
Ich fragte: Sind diese Kinder Zwillinge? Sie antworte
te erröthend: ›Ja.‹ Ich spielte mit den Kindern, von
denen das eine eine entzückende Bildung hatte; hohe
reine Formen leuchteten aus der lieblichen Fülle der
Kindheit hervor, und schon lag in dem Blick der großen blauen Augen eine gewisse süße Bedeutung.
    Ich war verloren in dem Anschauen des holden Geschöpfs, als die Frau einen lauten Schrey that, die
zwey Kinder unter die Arme faßte, und der Hausthür
zurannte.
    Ein Stier hatte sich aus den Ställen losgemacht,
und lief wüthend auf dem kleinen, rings verschlossenen Hofplatz umher.
    |Die Hausthür hatte sich unglücklicher Weise beym
Zuschlagen verschlossen. Ich nahm meinen Stock,
stellte mich vor die Frau, und suchte sie so zu vertheidigen.
    Aber der Schrecken nahm ihr die Besinnungskraft;
sie setzte das schöne Kind auf einen Pfeiler neben der
Hausthür, wo es im Augenblick herabstürzen mußte,
und sprang mit dem andern nach einer kleinen Thür in
der Ecke des Hofes.
    Als ich mich wendete, das Kind zu fassen, wollte
der Stier gerade auf dasselbe losstoßen. Lächelnd
streckte das kleine Geschöpf die Händchen nach den
Hörnern des Stiers aus, als wären diese Werkzeuge
seines Todes ein unschuldiges Spielzeug. |Ich hatte
das Kind in meinen linken Arm gefaßt, und gab dem

Stier mit dem rechten einen derben Schlag zwischen
die Hörner, daß er zurückprallte.
    Die Knechte waren herbeygekommen, das wüthende Thier wurde eingefangen, und als ich mich nach
der Frau umsah, fand ich sie in der Ecke des Hofes
vor ihrem Kinde knieend.
    Ich überreichte ihr die Kleine, die ich gerettet hatte.
Sie warf einen freundlichen Blick auf sie, aber alle
ihre Zärtlichkeit und Unruhe schien einzig auf das andere Kind gerichtet zu seyn.
    Diese Sonderbarkeit in dem Betragen der sonst gutmüthigen Frau |fiel mir auf, um so mehr, da ich einen
herzlichen Antheil an dem Kinde nahm, das viel schöner und liebenswürdiger war, als der Liebling der
Mutter.
    Ich übernachtete in dem Hause, und brachte den
Abend unter der Familie zu. In Gegenwart des Vaters
bemerkte ich die Kälte der Mutter gegen das liebliche
Geschöpf, welches auf meinem Schooße ruhete, und
machte ihr sanfte Vorwürfe darüber. – Sie erröthete
und wurde höchst verlegen.
    Warum willst du dem Herrn, der es so gut mit uns
meynt, eine Unwahrheit sagen? fiel der Mann ein: es
ist nicht unser Kind.
    Die Leute wurden immer treuherziger, |und ich erfuhr nach und nach so viel, daß das Kind von einem
vornehmen Herrn aus D. in ihre Verwahrung gegeben

worden sey, daß man ein großes Jahrgeld dafür bezahle, und sich die tiefste Verschwiegenheit ausbedungen habe. Um sich gegen jeden Fremden aus der
Verlegenheit zu ziehen, ließen die Leute das Kind für
die Zwillingsschwester ihres eigenen Kindes gelten.
    Ich erkundigte mich genau nach der Zeit, in welcher sie das Kind bekommen, und mit sonderbaren
Bewegungen hörte ich den Tag nennen, an welchem
das unsre gestorben war. Es fiel mir jetzt gleich einem
Schleier von dem Gesicht der holden Kleinen; ich sah
deine Züge in anmuthiger |Verjüngung, dein Lächeln,
deine Minen. Ich wagte es nicht zu hoffen, aber ich
genoß gleich eines holden Morgentraumes dieser Erscheinung. Ich fragte nach allen Umständen, und erkannte in einer genauen Bezeichnung der Person, welche diesen Leuten das Kind übergeben, die alte Hofmeisterin, welche um dich war.
    Ich eilte Herrn von Nordheim meine Begebenheiten
zu erzählen. Er dachte einige Minuten lang nach, und
sagte: ich finde Ihre Muthmaßungen nicht ganz unwahrscheinlich; aber Ihrer Gemahlinn kein Wort
davon, auch wenn wir der Sache auf die Spur kommen sollten.
    Ihr Herz hat sich jetzt an den |Schmerz des Verlustes gewöhnt, und die Unruhe des Besitzes und der
nothwendigen Entfernung ihres Kindes würde ihr Gemüth nur in neue Stürme aufregen.

    Er kannte alle Personen und Verhältnisse in D. und
in kurzem, umarmte er mich, und brachte mir die freudige Nachricht, das holde kleine Geschöpf, zu dem
die geheime Kraft der Natur mich hingezogen, sey
meine Tochter.
    Herr von Nordheim verschafte den Leuten auf dem
Pachthof eine bessere Pachtung, und entfernte sie aus
der Gegend. Bald gelang es uns, durch Geld und Vorstellungen das Kind von ihnen zu bekommen.
    Wie reich fühlte ich mich im |Besitz des lieben Geschöpfs, und wie viel kostete es mir, dir die Freude
vorzuenthalten!
    Aber ich fühlte zu sehr, daß der Rath meines
Freundes mit der Klugheit übereinstimmte.
    Erst nach dem Tode deines Vaters sollte Agnes dir
übergeben werden, nichts zwang dich dann bey dem
Aufenthalt in einem fremden Lande, sie wieder von
dir zu entfernen. Ich wollte dir ein reines Glück aufbewahren.
    Mein unstäter Aufenthalt, meine schnellen Reisen,
erlaubten mir nicht Agnes bey mir zu behalten, und
wem sollte ich sie mit mehr Ruhe anvertrauen, als
meinem vortreflichen Prediger zu Hohenfels!
    |Ich kannte sein edles Gemüth, und die Allmacht
seines Geistes auf menschliche Bildung zu wirken.
Ich hatte noch einen Freund ohnweit Hohenfels, welcher Arzt in einem kleinen Städtchen war. Er hatte als

Feldarzt mehrere Feldzüge mitgemacht, und in den
mannichfachsten, oft höchst verworrenen Verhältnissen, in denen er gelebt, solch eine Kraft des Charakters in sich entwickelt, die ihn in dem vollkommensten stoischen Gleichmuth erhielt.
    Er lebte nur der Übung seiner Kunst, ohne Familien- oder irgend einer andern nahen Verbindung. Wo
es auf Liebe und Mitempfindung ankam, war der Prediger mein erster Freund; wo es nur Rath, kalte |Besonnenheit, und den sichern Überblick der Verhältnisse galt, da nahm ich meine Zuflucht zu dem Arzt.
    Auch jetzt entdeckte ich ihm mein ganzes Verhältniß. Wir beschlossen, die reine einfache Seele des
Predigers nicht mit einem Geheimniß zu belasten, das
ihn oft in Verwirrung setzen, und zu Unwahrheiten
nöthigen konnte, denen sein himmlisch-reiner Sinn
sich nur mit schmerzlicher Verwirrung unterzogen
hätte.
    Ich war seiner Liebe, seiner zärtesten Sorge für
Agnes gewiß, und unter dem Druck der Meinungen
und Vorurtheile, die mein Leben so fürchterlich zerstört hatten, war es mir ein wohlthätiges Gefühl, mein
Kind entfernt von allen künstlichen |Schranken der
Gesellschaft zu halten, und nur durch Wahrheit und
Natur die Kraft seines Herzens entwickelt zu sehen.
    Meine Tochter sollte alles durch sich selbst zu erreichen vermögen, was den wahren Werth des Lebens

ausmacht, und die unsichren Geschenke des Glückes
sollten weder durch ihren Genuß noch ihr Entbehren
ihr beßres Wesen aus seinem Gleichgewicht zu bringen vermögen.
    Oft hatte es der Prediger bereut, nicht in früheren
Jahren geheurathet zu haben, um jetzt in seinen Kindern wieder aufzuleben.
    Ich gebe ihm eine Tochter, sagte ich dem Arzt, und
wie groß wird seine Freude seyn, wenn er einst die|
unaussprechliche Dankbarkeit seines Freundes empfinden wird!
    Der Arzt selbst trug das Kind eines Abends in der
Dämmerung zum Hause des Predigers. Er sagte ihm,
daß er ihm ein Kind, welches durch sonderbare Umstände hülflos geworden sey, übergäbe, um es als sein
eignes zu erziehen; die kleinen Ausgaben, die es veranlasse, wolle er mit ihm theilen.
    Der Prediger sey durch die Schönheit und den sanften Ausdruck des Kindes so gerührt worden, daß er es
sogleich aus Liebe und Neigung aufgenommen habe.
    Um die Neugierigen von jeder Spur zu entfernen,
wurde ausgemacht, daß Agnes für des Predigers Bruderstochter gelten sollte.
    |So wuchs unsre Tochter. Kein Kind genoß je einer
liebevolleren Sorgfalt.
    In des Arztes Hause sah ich Agnes zuweilen unbemerkt, und die Erinnerung der lieben Gestalt begleite
te mich wie ein guter Genius.
    Sechszehn Jahre waren so verstrichen, als der
schnelle, ganz unvorgesehene Tod des Arztes mich in
die größte Unruhe setzte, indem ich gezwungen
wurde, auf andere Maßregeln zu denken.
    Ich finde keinen Menschen in der Gegend von Hohenfels, den es rathsam wäre in unser Vertrauen zu
ziehen; ich muß dort, der Salmschen Familie wegen,
die größte Vorsichtigkeit |beobachten. – Und sollen
wir so ganz geschieden von jeder Erscheinung, jeder
Spur des nächsten liebsten Wesens, unsre Tage vertrauren? Selbst wenn wir dieses Opfer bringen wollten, so zwingen uns doch die übrigen Verhältnisse zu
einem verschiedenen Betragen. –
    Ich umarmte meinen Gemahl mit einem neuen unaussprechlichen Gefühl, nach dieser Erzählung. Dein
geliebtes Bild, meine Agnes, war zwischen uns, und
läuterte unsre Wesen, gleich einer reinen Flamme, zu
einem neuen heiligern Daseyn.
    Wir durchflogen tausend Plane, um dich in unsre
Nähe zu bringen, aber immer war ihre Ausführung
mit Schwierigkeiten verbunden, die uns Schrecken
einflößten.
    |Eine Veränderung mußte vorgenommen werden;
hätten wir auch unser eignes Glück aufopfern wollen,
so waren die Umstände an sich dringend.
    Du warst in dem Alter, um an die Zukunft denken

zu müssen. Der Prediger war alt, und seine zärtliche
Liebe für dich mußte tausend Sorgen erzeugen. Er
hatte von dem Arzt nur kleine Summen angenommen,
und aus Liebe für dich alles allein tragen wollen, da
er zumal wußte, daß der Arzt selbst nicht wohlhabend
war. Mein Gemahl hatte es bis jetzt geschehen lassen,
weil er dich selbst gern zur Unabhängigkeit von allen
äußern Dingen gewöhnt sehen mochte, und wußte,|
daß er es für die Zukunft in seiner Hand hatte, dem
Pfarrer alles zu vergüten.
    Aber jetzt, da der Tod des Arztes dich ganz von
deinem Vater trennte, und er auch keinen außerordentlichen Schritt thun mochte, welcher zu sonderbaren
Combinationen hätte Anlaß geben können, jetzt
waren wir deinetwegen in der größten Verlegenheit.
    Mein Vater lag in dieser Zeit an einer gefährlichen,
von den Ärzten unheilbar geachteten Krankheit darnieder.
    Sein Tod veränderte alle Verhältnisse für uns, und
wir beschlossen den Ausgang dieser Krankheit abzuwarten, ehe wir eine Veränderung in deiner Lage unternähmen.
    |In dieser Zeit begegnete dir mein Gemahl auf deiner ganz unerwarteten Reise nach D.
    Natürlich hatte dein Pflegevater nach dem Tode des
Arztes, von welchem er doch noch eine Aufklärung
deines Schicksals erwarten konnte, die Gelegenheit

ergriffen, um dich in eine bessere Lage zu versetzen.
    Ich nahm diesen Zufall, der dich ohne unser Mitwirken in unsre Nähe brachte, für einen gütigen Wink
des Schicksals an.
    Ich kannte die Gräfin als eine gebildete kluge Frau,
man sprach von ihrer Heurath mit Nordheim, und das
Vertrauen, welches mir die letzten Worte des Vaters
gegen den Sohn einflößten, beruhigte mich über alle
weitere Folgen.
    |Meine. Sehnsucht nach dir, die nur den Moment
ihrer Befriedigung sah, stellte alle diese Gründe in
das günstigste Licht. Dein Vater sagte mir: Agnes
fühlt tief, aber still; die Kräfte ihres Herzens und Geistes stehen in einem schönen Verhältniß, und nach einigen Jahren der Welterfahrung, wird sie die Kunst
erlernen, allen Schlingen der Arglist mit ihrem hohen
sichren Blick, und einer feinen Gewandtheit des Betragens zu entgehen. Wir entdecken ihr dann unser
ganzes Schicksal, und du genießest vielleicht das
Glück sie immer um dich zu sehen.
    Der lange Zeitraum, in welchem ich das Vertrauen
meines Vaters wieder zu genießen schien, machte |uns
zu kühn. Er schien alles vergessen zu haben, wenigstens empfing ich kein Zeichen des Mißtrauens von
ihm, und nie hatte er ja mein Herz gegen sich eröffnet,
weil das seine, ewig verschlossen, nur eine starre
Kälte um sich her ergoß.

    Ich vermied anfänglich, dich vor der Welt zu sehen,
weil ich mein Herz zu verrathen fürchtete; aber bald
überflog meine Ungeduld alle Schranken. Meine
Freundin, meine einzige Vertraute, hatte sich an
einem entfernten Ort verheurathet, und mein Gemahl
wagte jetzt selbst nach D. zu kommen; da auch meine
Gesundheit aufs neue harte Anfälle litt.
    Die Zeit hatte seine ganze Gestalt |verändert, und er
hatte die Fertigkeit angenommen, seinem Betragen
tausend wechselnde Formen zu geben.
    Bald gab mein Gemahl meinen dringenden Bitten
nach, die Sehnsucht rieb meine Lebenskräfte auf, er
mußte oft fürchten, daß ich aus der Welt gehen müßte
ohne meine Tochter umarmt zu haben, und bald veranstaltete er unsre erste Zusammenkunft.
    Nach dieser durfte ichs wagen, dich vor fremden
Augen zu sehen.
    Welchen Kampf kostete es mir, dir kalt und fremd
zu begegnen! Aber welchen süßen Genuß fand mein
Herz im Anschaun deines liebenswürdigen Wesens!
Jedes Herz fühlte |sich von zärtlicher Theilnahme und
süßem Verlangen in deiner Nahe ergriffen.
    Mein Bruder liebte dich mit Leidenschaft Selbst
die kalte Brust meines Vaters schien ein sanfter Zug
der Natur mit Liebe für dich zu beleben. Oft ergriff
mich ein beinah unwiderstehliches Verlangen, das
tiefe Geheimniß meines Herzens an das seine zu

legen, wenn ich ihn dir freundlich zulächeln sah, aber
die Furcht lähmte meine Zunge.
    Ich bemerkte, wie sehr Julins Alban dich liebte, ich
wünschte dein Schicksal durch eine Heurath mit ihm
bestimmt zu sehen, es konnte in der engen Verbindung mit solch einem reinen, treuen Gemüth nicht anders |als glücklich seyn; aber bald entdeckte ich durch
dein eigenes Geständniß deine vorgefaßte Neigung.
Dein Vater fühlte die ganze Gewalt hoffnungsloser
Leidenschaft in deinem Busen. Er fand dich durch
dieses allgewaltige Gefühl so schnell in die Mittagshöhe des Lebens versetzt, fand dein ganzes Wesen
solch einer Energie fähig, um das Geheimniß unsers
Schicksals zu tragen.
    Jener Abend, den die Arglist des Ministers zu unserm Untergang ausersehen hatte, war für die schönsten Genüsse der Liebe und des Vertrauens bestimmt.
    Ich erwartete sehnsuchtsvoll meinen Geliebten in
meinem einsamen Zimmer. Euer längeres Außenbleiben |ängstigte mich schon, als ich den fürchterlichsten
Lärm auf dem Hofe hörte. Ich ging an ein verborgenes
Fenster, sah euern Wagen mit Lichtern umgeben,
hörte schießen, und sank ohnmächtig zurück.
    Meine Kammerfrauen hörten den Fall, und kamen
mich zu Bett zu bringen. Als ich meine Kräfte nach
wenigen Stunden wieder gewonnen, wollte ich nach
der Stadt fahren. Meine Leute waren verstöhrt und

stumm, und meine Befehle, vorzufahren, blieben unerfüllt.
    Ungeduldig über das lange Zögern, drang ich auf
eine Antwort. Meine Kammerfrau fiel mir weinend zu
Füßen, und sagte mir: man dürfte mich nach dem Befehl meines |Vaters nicht nach der Stadt fahren, und
überhaupt nicht aus dem Schlosse lassen.
    Ein Raub der bängsten Unruhe, der seelen-zerreißendsten Furcht, verlebte ich zwey der schrecklichsten
Stunden meines Lebens. Mein Gemahl hatte mehr als
gewöhnliche Besorgnisse bey den Veranstaltungen zu
unsrer letzten Zusammenkunft geäussert. Jedes Wort,
jeder kleine, vorher übersehene Umstand trat jetzt ins
klärste Licht meines Gemüths, und meine Angst vermehrte sich mit jedem Augenblick.
    Endlich kam mein Bruder, und sein Anblick verscheuchte die Furie der Ungewißheit, die fürchterlichste von allen, aus meiner Einbildung.
    |Ich vernahm, daß mein Gemahl und meine Agnes
außer Gefahr wären.
    Sonst hatte er mir nur traurige Wahrheiten zu verkündigen; aber alles wirkliche Übel erscheint uns
doch sogleich begrenzt, und ruft unsern Muth wieder
zum Kampf, der unter den Riesengestalten der Fantasie erlag.
    Mein Bruder machte mir sanfte Vorwürfe, ihm
mein Vertrauen nicht früher gegönnt zu haben, und

enträthselte mir hernach die Begebenheiten der letzten
Nacht, und ihre Veranlassungen.
    Der Minister war der erste, welcher meinen Vater
mit der Eröffnung deiner Verhältnisse überraschte,|
sagte mir mein Bruder. In der ersten Aufwallung des
Unwillens zog mich mein Vater in die Vertraulichkeit. Der Minister schien es ungern zu sehen, weil er
meine Freundschaft für dich kennt, und mir überhaupt
nicht recht traut. Auch bewog er meinen Vater, mir
seine fernern Maßregeln geheim zu halten.
    Aus verschiedenen Gesprächen mit dem Minister,
aus den verlegenen Antworten, welche ich ihm oft
durch unerwartete schnelle Fragen entlockte, konnte
ich mir ohngefähr zusammensetzen, auf welche Art er
selbst zu seinen Entdeckungen gekommen war.
    Nach dem, was mir mein Bruder ferner hierüber
angab, und welches ich mit meiner eigenen Kenntniß|
der Verhältnisse und Charaktere verband, schlossen
wir auf folgenden Zusammenhang:
    Der Herr von Salm in Hohenfels hatte bei dem lebhaftesten Interesse an der Entfernung meines Gemahls, auch den schärfsten Blick auf unser Verhältniß. Jeden unrechtmäßigen Besitz umwinden die
Schlangen des Verdachts und der Furcht.
    Herr von Salm hatte durch Nachforschungen in der
Gegend bald entdeckt, daß der Fremde, welcher sich
bei dem Prediger aufgehalten, Herr von Nordheim

war. Die Freundschaft meines Gemahls mit der Nordheimischen Familie war ihm nicht unbekannt, und
Nordheims |besonderer Antheil an Agnes, welcher ihm
durch tausend kleine Umstände zu Ohren kam, daß
man sogar von einer Heurath sprach, dieses alles erweckte seine Besorgnisse.
    Die Neugierde trug sich schon längst mit verschiedenen Gerüchten über Agnes Geburt, zu denen die
Aussage eines alten Bedienten des verstorbenen Arztes den ersten Stoff gegeben. Dieser Mensch hatte
nähmlich ausgesagt, Agnes sey nicht die Bruderstochter des Predigers.
    Man legte sich jetzt aufs weitere Nachforschen bei
dem alten Bedienten. Zum Glück hatte sein Herr seine
Geheimnisse wohl zu verwahren gewußt; doch erfuhr
man: daß Agnes, als einjähriges Kind, durch |einen
fremden Mann erst in des Arztes Haus gebracht worden sey, und dieser sie hernach dem Prediger übergeben habe.
    Die Furcht, welche der Ungerechtigkeit unzertrennliche Begleiterin ist, gab allen diesen ausschweifenden Gerüchten eine feste Gestalt im Gemüth des
Herrn von Salm.
    Agnes Abreise von Hohenfels gab von neuem Stoff
zu den sonderbarsten Muthmaßungen.
    Herr von Salm schrieb an seinen Schwager über
seine gemachten Entdeckungen. Alles was Intrigue

hieß, hatte einen natürlichen Reiz für den alten Minister, und die krummen Wege, zu denen ein geheimes
Verhältniß zwingt, entgingen |seinem geübten Blick
weniger, als die gerade einfache Straße, auf welcher
die Unbefangenheit wandelt. Er selbst hatte auf der
Fürstin Befehl, die kleine Agnes den Leuten auf dem
Pachthof übergeben lassen, und hatte nach der Veränderung ihres Aufenthaltes, die Nachricht von dem
Tode des Kindes von ihnen empfangen. Wir hatten
diesen Ausweg selbst an die Hand gegeben, weil er
allen Nachforschungen am besten Einhalt that.
    Der Minister lockte die Leute durch große Versprechungen zu sich, und es war ihm ein Leichtes, ihre
gutmüthige Treuherzigkeit in die Schlinge seiner List
zu ziehen. Er erfuhr jetzt, daß ein Fremder und |der
verstorbene Herr von Nordheim sie überredet hatten,
ihnen das Kind zu überlassen.
    Agnes, welche sogleich die allgemeine Aufmerksamkeit in D. erregte, wurde von dem Minister genau
beobachtet. Er kam unsrer ersten Zusammenkunft auf
die Spur, und die sonderbare Gestalt des Mahlers,
welcher zuweilen in D. erschien, und so vertraut mit
Agnes war, erregte seine ganze Aufmerksamkeit. In
kurzem blieb ihm kein Zweifel mehr übrig.
    Er überraschte den Fürsten vor wenigen Tagen mit
der Entdeckung: daß Hohenfels gegenwärtig in D.
sey, daß wir beide Mittel gefunden hätten, unser Kind

aus den Händen |der Leute wieder zu bekommen,
denen es meine verstorbene Mutter übergeben, und
daß wir wahrscheinlich nur auf einen günstigen Zeitpunkt warteten, unsere Ehe für gültig zu erklären.
    Mein Vater entbrannte natürlich im heftigsten Unwillen. Nichts empört das Gemüth bitterer, als getäuschtes Vertrauen, und jeder Beweis der Güte, welchen mit mein Vater in den letzten Zeiten gegeben,
entflammte jetzt seine Brust zum unversöhnlichsten
Haß.
    Er ließ meinen Bruder rufen, erzählte ihm die jetzigen Begebenheiten, und meine frühere Geschichte,
von welcher mein Bruder nur schwankende Gerüchte
vernommen, über die |er mich selbst aus Feinheit nie
befragen mochte.
    Jetzt beschwor mein Vater meinen Bruder und den
Minister, auf Mittel zu sinnen, wie die Ehre seiner Familie zu schonen und zu rächen sey.
    Der Verwegene muß sogleich entfernt werden!
sagte der Minister. Mein Bruder widersprach ihm
nicht, um das Vertrauen meines Vaters in der Sache
zu gewinnen, und für mein Bestes handeln zu können.
    Aber wo ist jenes Kind, fragte der Fürst: jener unglückselige Zeuge unsrer Schande?
    Sie werden sich über die Kühnheit des Plans wundern, erwiederte der Minister. Es lebt an Ihrem |Hofe.
Die sogenannte Agnes von Lilien –

    O Gott, rief der Fürst gerührt: warum hat das Mädchen keinen andern Vater!
    Mein Bruder baute auf diese Aufwallung der Natur
in dem Herzen meines Vaters die schönsten Hoffnungen. Aber der Minister wußte sie geschickt zu dämpfen, indem er Ehrgeiz und Unwillen wieder erregte,
und in ihrer ersten Aufwallung meinem Vater einen
Plan des Betragens in unsrer Sache vorlegte.
    Mein Vater war gewohnt, nur durch diesen Mann
zu handeln. Die Gewohnheit ist die Tyrannin leidenschaftsloser Gemüther, deren Ruhe nicht aus innerem
Gleichgewicht, sondern |aus Schlaffheit des Herzens
entsteht.
    Mein Bruder fand den nächsten Tag meinen Vater
nie allein, sondern immer in der Gesellschaft des Ministers. Beide waren verschlossen, doch fand er noch
immer in meinem Vater die stärkste Abneigung gegen
alle gewaltsame Maßregeln, und hoffte, es würde vor
der Hand nichts entscheidendes geschehen.
    Auch der Minister schien zur Milde gestimmt zu
seyn, und zeigte besonders die größte Furcht vor dem
Herrn von Nordheim. Er wußte, wie frey dieser zu
Werke ging, und hatte schon mehr als eine Beschämung durch ihn erfahren.
    Nordheims lebhafte Theilnahme |an deinem Schicksal war unverkennbar, sie mochte nun Zärtlichkeit
oder allgemeines Wohlwollen zum Grunde haben.

    Es war dem Minister, so wie jedem, der Nordheimen handeln gesehen, wohl bekannt, wie sicher jeder
Unterdrückte auf seinen Schutz rechnen durfte, und
seine Freunde ruhten vertrauungsvoll, wie unter der
Aegide der Pallas, an seiner Brust.
    Unabhängig durch seinen Charakter, seine Tapferkeit, den hellen Blick seines Geistes und seine äußere
ganz freie Lage, war er der zuverlässigste Freund,
aber ein furchtbarer Gegner.
    Mein Vater selbst hatte eine an Furcht gränzende
Achtung für ihn, |und daß er auch hier seinen mächtig
wirkenden Einfluß fürchtete, nahm ich an dem Befehl
wahr, welchen er meinem Bruder gab, von der ganzen
Geschichte nicht mit Nordheim zu sprechen.
    Diesen Morgen, fuhr mein Bruder fort, kaum nach
Tages Anbruch, ließ mich der Fürst rufen. Ich fand
ihn sehr bewegt, er schien ermattet nach einer heftigen
Anspannung. Mit zitternder Stimme befahl er mir, an
seinem Bette niederzusitzen, und sagte: Der Verführer
deiner Schwester ist jetzt in meinen Händen in guter
Verwahrung, und wir sind vor jedem unvorsichtigen
Schritt sicher. Ich ließ ihn gestern Abend, eben wie er
zu einer Zusammenkunft |eilte, gefangen nehmen, und
auf das Schloß ** bringen. Er wagte es, sich gegen
meine Leute zu vertheidigen, und empfing eine zum
Glück leichte Wunde. Blut will ich nicht vergießen,
sondern nur der verhaßten Aufführung deiner Schwe
ster Einhalt thun. Die Welt soll nicht mit Spott, gleich
als auf einen weichherzigen Comödien-Vater auf mich
deuten, welcher am Ende die Thorheiten seiner Kinder
durch seine Vergebung krönt.
    Auch für die Kleine ist gesorgt, sie wird nicht wieder in dieser Gegend erscheinen, aber versorgt soll sie
werden; ich will dem Mädchen wohl, und was kann
das unschuldige Geschöpf für die Thorheit seiner Eltern?
    |Ich sende den jungen Herrn von Salm, den Neffen
des Ministers, in besondern Angelegenheiten nach
Frankreich. Agnes empfängt eine Aussteuer von mir,
die ihre Hand wünschenswerth machte, besäße sie
auch keine weitere Vorzüge, und der junge Mann
wird sich zur immerwährenden Entfernung aus seinem
Vaterlande um diesen Preis gern verstehen, wie mir
sein Oheim versichert.
    Eile zu deiner Schwester und hinterbringe ihr diese
Nachrichten, nebst meinem Befehl, sich von ihrem
Schlosse nicht zu entfernen. Nur der strengste Gehorsam kann ihr die Hofnung auf meine Vergebung erhalten.
    Mein Bruder tröstete mich mit den zärtlichsten
Versicherungen, meinem |Gemahl die Freiheit bald
wieder zu verschaffen, und meine Agnes solch einem
verhaßten Geschick zu entziehen. Er verließ mich beruhigt, und versprach mir jeden Tag Nachricht zu

geben.
    Sieh nun, bestes Kind, aus folgenden Briefen den
Fortgang der Begebenheiten – die Lage deines Vaters – das Opfer welches man deinem Herzen abzwingen will – und das Unglück deiner Mutter.«

1. Der Prinz von * an seine Schwester.

»Als ich von dir zurück kam, liebste Schwester, erfuhr ich, Nordheim habe schon zweimahl nach mir gefragt.
    |Nach wenigen Augenblicken kam er selbst.
    Er grüßte mich ernsthafter als gewöhnlich. Es war
etwas schmerzlich Bewegtes in seinen Minen, welches mein Gemüth gewaltig ergriff. Ich hatte ihn nie
leidend gesehen, und der Schmerz welcher über seine
edle Gestalt ergossen war, gab seinem ganzen Wesen
gleichsam etwas überirdisches. Ich fühlte die Gewalt
einer regeren stärkeren Natur, die in ihrem inneren
Leben gereizt, dennoch ihre Kraft unzerstreut und im
schönsten Gleichgewicht empfand.
    Er frug mich sogleich, ob ich etwas um die Begebenheiten der letzten Nacht wisse? ob mir der Ort bekannt sey, wo man Agnes hingebracht?
    |Ich hatte die besten Vorsätze gefaßt, das Vertrauen
meines Vaters zu respectiren; aber bey Nordheims geradem vertraulichem Benehmen, vor seinem Blick,

der immer mein ganzes Herz zu durchschauen gewohnt war, entfiel mir aller Muth ihm etwas zu verbergen.
    Gleichwohl vermochte ich zu sagen: Seyn Sie unbesorgt um Agnes Schicksal, mein Freund, und beruhigen auch die Gräfin. Agnes ist in sichren achtungswerthen Händen. Verzeihen Sie, daß ich Ihnen nichts
weiteres sage, es ist das Geheimniß meines Vaters.
    Ihr Herz hat keinen Theil an der ganzen Begebenheit? fragte mich Nordheim.
    |Als ich diese Frage mit Nein beantwortet, sagte er:
Nun so eile ich, den Fürsten sogleich selbst zu befragen.
    Es war mir lieb, dem Minister Nordheims thätigen
Antheil an dieser Sache lebhaft fühlen zu lassen, und
ich erwartete ein schonenderes Betragen gegen Hohenfels, wenn Nordheim in die ganze Verhandlung
gezogen würde. Diese Hofnung war, so wie ich die
Lage der Sachen damahls einsah, nicht schimärisch.
    Ich begleitete Nordheim zu meinem Vater, der eben
mit dem Minister arbeitete. Dieser zog sich höchst
verlegen in ein Fenster zurück.
    Ich komme, sagte Nordheim laut, Ihro Durchlaucht
um Schutz |zu bitten, gegen ein höchst sonderbares,
unbegreifliches Benehmen. Ein unschuldiges liebenswürdiges Mädchen wurde gestern gewaltsam ihren
Freunden entrissen. Niemand hat ein stärkeres Recht

sich dieser Beleidigung anzunehmen als ich, denn sie
schenkte mir ihre Liebe, und ist seit gestern meine
Verlobte.
    Mein Vater gerieth in die glühendste Verlegenheit,
dennoch antwortete er nach wenig Augenblicken kalt
und sicher: Es sind gewisse Verhältnisse, Herr von
Nordheim, eine sehr sonderbare Lage, welche mich
bewogen hat, Agnes von Lilien unter meinen Schutz
zu nehmen. Was eine Verbindung mit ihr betrift, so
muß ich Sie bitten, diesen Plan aufzugeben.
    |Aufzugeben? – sagte Nordheim mit zurückgehaltener Heftigkeit: ich kenne nichts in der Welt welches
mich hierzu nöthigen könnte, so lange ich hoffen darf,
das Glück meiner Geliebten zu machen.
    Mein Vater wurde nun immer verlegner und verwirrter in seinen Antworten. Nordheim bestand kühn
darauf, von Agnes Aufenthalt unterrichtet zu werden,
er zeigte ungemeine Gewandtheit des Geistes, und
ehrne Festigkeit des Willens in der ganzen Unterredung. Gegen meinen Vater betrug er sich mit Schonung, aber der Minister bekam manchen drohenden
Wink.
    Alles ist demnach vergebens sagte er, indem er aufstand um Abschied |zu nehmen. Ich habe gezeigt, wie
gern ich in den Grenzen der Mäßigung und schuldigen Achtung bleibe. Aber jetzt werden mir Ihro
Durchlaucht verzeihen, daß ich mich für ungebunden

halte, alle Maßregeln zu ergreifen, die ich nur immer
vor meinem eignen Herzen verantworten kann.
    Ich wollte Nordheim folgen, mein Vater hielt mich
zurück. Er überließ sich den heftigsten Ausbrüchen
des Unwillens. Der Minister wußte geschickt, durch
seine angenommene Ruhe und Kälte, der Flamme nur
noch mehr Öl zuzugießen. Mein Vater that die fürchterlichsten Gelübde, durch welche schwache Charaktere immer ihren eignen unrechtmäßigen |Entschlüssen
Festigkeit zu geben suchen: nie würde er eine Verbindung zwischen Nordheim und Agnes zugeben.
    Nordheims höchst sichres und festes Benehmen
vermehrte die Furcht meines Vaters, das Geheimniß
seiner Familie in seinen Händen zu sehen. Alle Handlungen, deren Motive im Herzen zu suchen sind, liegen ganz außer dem Gesichtskreise meines Vaters;
und wenn er ein Interesse hat, sich solche zu erklären,
so schiebt er natürlich falsche Bewegungsgründe
unter. Überdem giebt er den Verhältnissen des Standes und Ranges, die einmahl seine Natur ausmachen,
auch eine alles überwiegende Wichtigkeit. Unbegreiflich |wird es ihm dünken, daß Nordheim die Ansprüche auf Agnes Geburt, nicht geltend machen, oder sie
aus Liebe aufgeben könnte. Mein Vater glaubt Nordheim von der ganzen Geschichte deiner Heurath durch
seinen Vater unterrichtet; fürchtet, daß das Recht,
welches er dir selbst in gewissen Momenten zugeste
hen muß, durch Nordheims Kühnheit und höheren
Geist geleitet, noch obsiegen, und dahin führen möchte, deine Verhältnisse vor der Welt bekannt zu machen.
    Wie der Schwache jede Kraft fürchtet, deren Wirkungen er nicht zu ermessen vermag, so sieht er auch
lauter Poltergeister um sich her. Güte und Stärke sind
die natürlichen Poltergeister eines schwachen Sinns.
    |Nordheims höheres Wesen fiel meinem Vater auf,
als eine neue Erscheinung, welche seine Achtung erzwang. Aber jetzt, da er selbst in Collision mit jenem
höheren reineren Gemüth tritt, verwandelt sich die
Achtung in Furcht. Die Furcht verwirrt den Verstand,
und verhärtet das Herz. Was bleibt uns zu thun und
zu hoffen übrig?
    Unsre Agnes muß nicht aufgeopfert werden. Ich
vermag es nicht zu denken, das sanfte holde Geschöpf, das Schönheit und Wahrheit mit solch einem
regen unverstimmbaren Sinn ergreift, sollte für immer
an einen Thoren gefesselt werden? Der junge Mensch
ist herz- und geistlos. Es wuchs mit Agnes auf, und
der |Onkel sprach gegen mich von einer Leidenschaft,
die er aus Gehorsam gegen seine Eltern unterdrückte,
und die jetzt auf einmahl in vollen Flammen auflodert.
    Du weißt, was ich von dem denke, und daß ich gewisse Gesichter lieber vom Galgen und Rad, als von

Liebe und Tugend reden höre.
    Agnes muß gerettet werden; aber daß mein Vater
für Nordheim zu bewegen ist, daran zweifle ich. Wir
werden einen dritten Weg einschlagen müssen, auf
welchem wir vielleicht leichter mit meinem Vater zusammentreffen.
    Ich benutzte den ersten freien Augenblick, um zu
Nordheim zu eilen.
    Ich war entschlossen ihm alles |zu entdecken, da ich
den innigen Antheil seines Herzens für Agnes empfunden hatte, und mit ihm gemeinschaftliche Maßregeln zu nehmen; aber er war schon abgereist.
    Ich suchte die Gräfin auf, sie war unruhig und verschlossen, und wollte, oder wußte mit über Nordheims Aufenthalt nichts zu sagen.
    Die kleine Bettina fiel mir im Vorzimmer zu Füßen
und rief: Wenn Sie ein Herz haben, die Leiden der
Trennung zu fühlen, so sagen Sie mir, wo ist meine
Agnes?
    Morgen denke ich den Aufenthalt unsrer Agnes zu
erfahren. Die Leute, die ich auf Kundschaft ausgeschickt, müssen zurückkommen.«



2.

»Hohenfels ist außer Gefahr, das Wundfieber war nur
leicht, und ist jetzt schon vorüber. Die Wunde ist im
besten Zustand, und wir werden uns in kurzem seiner
völligen Genesung erfreuen. Man begegnet ihm gütig,
aber übrigens wird er streng bewacht. Er ist einem
alten Officier übergeben, der sich streng an die Befehle meines Vaters bindet, und von unbestechbarer
Rechtschaffenheit ist. In allem was nicht gegen seine
Pflicht läuft, ist er mild und gefällig, und hat mir versprochen, Hohenfels mit der größten Aufmerksamkeit
zu begegnen. Beruhige dich also, liebe Schwester,
über Hohenfels |Schicksal, welches an sich nicht unglücklich ist, und unverändert bleiben wird, wenn der
Unwille meines Vaters nicht auf das neue gereizt
wird. Der Lauf der Natur erinnert mich an den Zeitpunkt, wo es in meiner Gewalt stehen wird, jeden
Kummes von deinem Herzen zu nehmen; rüste dich
bis dahin mit Stärke und Geduld.
    Unsre Agnes ist auf das Jagdschloß B. gebracht
worden. Einer alten Französin, einer ehemahligen
Liebe des Ministers, an welcher mein Vater auch für
kurze Zeit Geschmack fand, ist sie übergeben. Alle
Zugänge sind dort für uns offen, da ich einen meiner
vertrautesten Leute an diesem Ort habe, einen alten

Bedienten, |der mir seit meiner Kindheit manchen
Dienst that.
    Der Mensch ist sehr schlau, und hat sein ganzes
Leben hindurch gesucht sich durch das Auslernen
fremder Schwachheiten der Dienstbarkeit zu entziehen, ja sich oft zum Herrn seiner Herrschaft zu machen.
    Möchte ich dir über die Gesinnungen meines Vaters auch etwas zu sagen finden, welches deinen Wünschen gemäß wäre! Aber noch immer fand ich seinen
Sinn unbeugsam, so oft ich Nordheims Nahmen nannte. Die entfernteste Äußerung über Agnes Verbindung
mit ihm wies er mit dem heftigsten Unwillen zurück.
    Ich fühle wie der Minister darauf |arbeitet, meinen
Vater immer mehr gegen Nordheim zu entrüsten, um
diesen aus dem ganzen Verhältniß zu entfernen.
    Mein Vater ist in dem Zustand einer kranken Reizbarkeit, und sein empörter Starrsinn stößt jede milde
Empfindung zurück. Ich fürchte, er könnte in diesem
Zustand einer harten, ungerechten Handlung fähig
seyn; höchst gefährlich wäre es, ihn zu reizen, so
lange Hohenfels in seinen Händen ist. Er kennt keinen
Frieden, bis Agnes verheurathet und entfernt ist. Die
fieberhafte Verspannung seines Wesens, bey seiner
Ermattung, seinen dumpfen Vorstellungen, flößet mir
inniges Mitleid ein.
    Wie furchtbar sind die starken |Züge des Gemüths

im Alter, wenn sie nicht von der Wahrheit belebt werden!
    Ich deutete schon gestern auf eine Idee, die vielleicht alle Partheien vereinte. Meinem Vater war sie
nicht fremd, da er sich schon sonst einmahl dafür interessirt hatte.
    Der –sche Hof wünschte schon längst Julius als
seinen Geschäftsträger in England. Wenn wir meinen
Vater bewegen könnten, Julius statt des jungen Salm
als einen Gemahl für Agnes zu wählen, so wäre ihr
Schicksal, wo nicht ganz der Wunsch ihres Herzens,
doch gewiß sorgenlos und heiter. Wüßte ich Nordheims Aufenthalt, ich würde ihn zuerst mit der ganzen
Lage bekannt |machen, und alles der Leitung seines
höheren Sinns überlassen.
    Indeß sind die Umstände dringend. Hohenfels muß
befreit werden. Bald sollst du deine Tochter sehen,
wir müssen alles versuchen, ihr Herz zum Gehorsam
zu stimmen.«

Diese Blätter zogen mich in eine Welt neuer Verhältnisse und Gefühle. Seit meiner Jugend war mein
Leben nur durch ein einziges Band gehalten. Die Zufriedenheit meines Vaters in Hohenfels, war, nach der
innren Regel des Rechts in meinem Gemüth der einzige feste Gesichtspunkt, nach dem sich alle meine
Handlungen richteten. Meine |ganze Wirksamkeit

strebte nach diesem Ziel. Für meinen Vater hatte jeder
meiner Schritte Bedeutung, und ich fühlte mein Glück
oder Unglück nur in seinem Herzen. Seitdem Nordheims Bekanntschaft mein Wesen den Stürmen der
Leidenschaft öffnete, in Momenten wo die Hofnung
entfloh, der Puls des Lebens in meinem Herzen stockte, und starre Fühllosigkeit mich ergriff, da erhielt
mich das Andenken meines Vaters. Über den Antheil,
den er an meinen Leiden nehmen würde, vergoß ich
lindernde Thränen, und meine Seufzer nach dem Unendlichen, in dem wir die ganze Verkettung unsers
Schicksals denken, hatten den Sinn: Mache mich
glücklich, damit |mein Vater sich meines Glücks erfreue!
    Nordheims Liebe hielt mich mit einem neuen allgewaltigen Band umschlungen. Die Sorge für sein
Glück begleitete jeden Pulsschlag meines Herzens.
Jetzt erschienen die Gestalten meiner liebenden Eltern, die an meinem Herzen Ruhe suchten, und in meinem heitern Leben Trost, Freude, und Ersatz für ihr
eignes schmerzliches Schicksal finden wollten!
    Unaussprechliches Mitleid füllte mein ganzes
Wesen. Mein eignes Daseyn verlor sich gleichsam in
diesem Gefühl; ich hätte alles aufopfern können –
selbst das Glück meiner Liebe – nur nicht Nordheims
Zufriedenheit. |Wenn ich ihn leidend dachte, leidend
durch mich! dann versagte mir jede Kraft, und alle

Fäden meines Daseyns rissen entzwey.
    Physische Ermattung umzog endlich alle diese Vorstellungen gleichsam mit einem Nebel. Das stille Gefühl meines Herzens, jedes eigne Glück der Ruhe
meiner Eltern aufopfern zu wollen, stimmte mich zu
einer beruhigenden Einheit, in der ich bald einschlief.
    Ein paar Akkorde auf der Guitarre erweckten mich
wieder. Das Instrument schien dicht unter meinem
Fenster gespielt zu werden. Bald ertönte Bettina's
Stimme; sanft und halb leise sang sie folgende Worte:

        |Du liegst im bangen Schlummer,
    Ich irr' im dunklen Wald;
        Entferne jeden Kummer,
    Dein Freund erscheint dir bald.

        Schon flimmert Licht im Schlosse,
    Die Knappen rasten nicht,
        Gezäumet stehn die Rosse
    Im grauen Morgenlicht.

        Er schwingt sich auf den Rappen,
    Fliegt über Berg und Thal,
        Ein Sturm, mit seinen Knappen
    Langt an im Abendstrahl.

        Und in der Dämmrung Hülle

    Birgt sie das hohe Korn,
        Jetzt schallt durch Nacht und Stille
    Der wackern Jäger Horn.

        Es stürmt wie ein Gewitter
    Der ganze Troß feldein,
        Es stürzen Thor und Gitter,
    Der Liebste ziehet ein.

        |Des Thurmes Riegel schwirren,
    Die Wächter sind entflohn;
        Vernimm's, der Waffen Klirren
    Sey dir der Liebe Ton.

Ich eilte zum Fenster, und erkannte die Gestalt des
guten Mädchens in der Morgendämmerung. Sie stand
dicht an einem Spalier an der Mauer unter mir, und
vernahm sogleich meinen leisen Ruf.
    Leicht wie ein Vogel schwang sie sich auf dem
Spalier empor bis zu den Gittern meines Fensters. Ich
mußte ihr die Hand reichen, die sie an ihren Mund
und an ihre Brust drückte.
    Nachdem sie sich beruhigt hatte, vernahm ich von
ihr die Lage meines Freundes und den Sinn ihres Liedes.
    |O, ich konnte deine Entfernung und die Ungewißheit deines Schicksals nicht länger aushalten! rief sie

aus. Nordheim war wenige Tage nach dir weggereist,
ich erfuhr von der Gräfin, es sey um dich aufzusuchen.
    Die Angst und Sorge um dich verzehrten mich, ich
hatte Tag und Nacht keine Ruh. Ich war ganz mir
selbst überlassen, die Gräfin war durch einen sonderbaren Vorfall in die tiefste Schwermuth verfallen, sie
hatte mich ihrer Kammerfrau übergeben, und uns
allen befohlen, sie allein zu lassen.
    In deinem Zimmer hatte sie das Kästchen gefunden,
welches dir meine Mutter in Verwahrung gegeben.
    |Ich kam dazu, als es geöffnet vor ihr stand. Bleich,
auf den Stuhl zurück gelehnt, ein Papier in der Hand
haltend, auf das ihre Augen starr geheftet waren, so
fand ich sie.
    Was ist Ihnen? rief ich, und auf meinen Ruf erwachte sie wie aus einem Traum.
    Weißt du wie dieses Kästchen hieher kam? fragte
sie heftig.
    Von meiner Mutter, sagte ich, durch ihre Heftigkeit
erschreckt: sie übergab es an Agnes, als ich in die
Stadt kam.
    Sie umarmte mich unter heißen Thränen, versprach
mich zu lieben, für mich zu sorgen wie für ihre eigne
Tochter, und bat mich sie allein zu lassen. Ich beklagte sie herzlich, |ob ich gleich von dem allen nichts verstand.

    Ich sah wie sie das Kästchen in ihr Zimmer trug;
den ganzen Tag wurde niemand vorgelassen.
    Mein Bruder war eben in die Stadt gekommen, er
fand mich entstellt und bleich wie ein Schatten.
    Er hatte von Nordheims Leuten erfahren, daß er
sich in der Gegend von U. aufhalte. Laß uns gehn,
Agnes aufzusuchen, sagte ich meinem Bruder, und ich
will ruhig werden.
    Der Weg nach U. war uns bekannt, wir waren ehemahls mit meiner Mutter da gewesen. Mein Bruder
ging nach Hause zurück und hohlte ein Kleid für
mich, und seine Flöte. Meiner Mutter sagte er, er |solle
in der Stadt bey mir bleiben. Nun gingen wir des
Abends aus dem Hause der Gräfin. So wie die Reise
fortging wurde mir leichter, ich sah dich immer am
Ziele der selben.
    So kamen wir ohne Hinderniß nach U. Schon den
andern Tag begegnete mein Bruder einem von Nordheims Bedienten auf der Straße. Er hieß uns ruhig
bleiben wo wir wären; den Abend kam ein Wagen uns
abzuhohlen. Ich zitterte vor Furcht, man möchte uns
zurück bringen, in wenigen Stunden kamen wir in
einem Hause an, wo uns deine Freundin Elise empfing.
    Dort war ich bald in meinem Element, denn alles
war nur mit |dir beschäftigt. Elise sagte mir, daß du
außer Gefahr seyest, und dich auf einem Schloß auf
hieltest, welches nicht weit von ihrem Landgut entfernt läge.
    Nordheim und Julius kamen den nächsten Tag. Ich
fürchtete, Nordheim möchte meine Flucht von D.
mißbilligen. Aber die Liebe für dich entschuldigte
alles. Bald bemerkte ich, daß noch etwas geheimnißvolles in deinen Verhältnissen sey, über welches man
sich nicht in meiner Gegenwart erklärte.
    Julius und Nordheim waren oft abwesend, und unzertrennlich verband sie die Sorge um dich. Nordheim
sendete mich jetzt zu dir, mit dem Arzt, er selbst
schrieb mir genau |vor, wie ich mich zu betragen hätte,
und als ich zurück kam, konnte er mit Fragen über
dein Aussehen, deine Mienen, deine Stimmung nicht
fertig werden. Er ist jetzt für einige Tage verreist, ich
bemerkte bald, daß man Anstalten macht, dich diesem
Aufenthalt zu entreißen.
    Elise sagte mir diesen Abend, daß morgen Nordheim wieder ankommen würde, um dich mit Gewalt
zu befreien, wenn alle andere Mittel fehlschlagen sollten.
    Dein einsamer Zustand und meine Sehnsucht zerrissen mir die Seele, bey der einbrechenden Nacht
trieb es mich fort. Mir war es, als hieße mir eine innre
Stimme dir Muth und Hofnung zusingen.
    |Ich fand mich in der mondhellen Nacht leicht auf
dem Waldpfad, der mir durch den Arzt bekannt

wurde, hierher.
    Gutes treues Geschöpf! rief ich – Ja, dir gab ein
guter Genius den Anschlag ein, zu mir zu kommen.
    Ich schrieb folgende Zeilen an Nordheim:
    »Mein Schicksal steht mit dem Leben meines Vaters in der genausten Verbindung. Unternehmen Sie es
nicht, mich diesem Aufenthalt zu entziehen!«
    »Wie gern folgte ich dem Wink der Liebe, der für
mich auch die Leitung eines höhern Sinnes ist! Aber
Umstände, die mein geliebter Freund nicht kennt, halten mich gebunden.«
    |Ich bat Bettina zurück zu eilen, und bey Nordheims
Ankunft sogleich ihm dieses Billet zu übergeben. Sie
eilte von mir, wie ein leichter Morgentraum, dessen
freundliche Erscheinung uns während dem Lauf des
Tages begleitet, um uns als ein Friedensbote beßrer
Zeiten, Freyheit und Hofnung zuzuwinken.
    Die Sonne ging auf. Der Zauber des Morgenlichts
wirkte, im tiefsten Schmerz, im höchsten Glück,
immer lebendig auf mein Gemüth. Nordheims Liebe
umfaßte mein ganzes Wesen mit freundlicher Gewalt.
    Ich habe es genossen, das höchste, zärteste Leben!
sagte ich mir selbst. Nichts vermag mir diese Erinnerung, dieses ewig lebendige Daseyn in seinem |Herzen
zu rauben. Was für wechselnde Erscheinungen auch
die Zeit mit sich führen mag, alle müssen sich auflösen in der Ewigkeit der Liebe.

    Ich las die Blätter meiner Mutter von neuem. Meiner Eltern Schicksal ergriff mein Herz mit einer
schauervollen Gegenwart, und ich fühlte die Nothwendigkeit, diesen theuren Unglücklichen mein Leben
und alle Kräfte meines Geistes und Herzens aufzuopfern.
    Für meinen Großvater fühlte ich mehr Mitleiden
als Unwillen.
    Ich sagte mir, noch fordre die Zeit keinen Entschluß, aber ein lebhaftes klares Gefühl sieht immer
die Straße, die es zu wandeln hat, vor |sich, ehe der
Verstand die Verhältnisse abgewogen, und die Vernunft einen Vorsatz gefaßt hat.
    Nordheim hatte mein Wort, ihm sollte die ganze
Lage vorgelegt werden, von ihm erwartete ich die
Richtschnur meines Betragens.
    Ich schöpfte sonderbaren Muth und Trost aus diesem Vorhaben. Mein Schicksal mochte nun bitter
oder lieblich werden, aber es sollte nur von ihm kommen.
    Ich hofte, wenn ich an seinen Muth, den tiefen heitern Blick seines Geistes dachte, der dem ganzen Verhältniß vielleicht eine neue Wendung geben könnte.
Ich lebte, wenn ich die Kraft seines Herzens ermaß,
dem Rechten und Schönen alles Glück seines |Lebens
aufzuopfern. Von Julius, wußte ich, konnte mir nichts
Böses kommen, ich war seines Edelmuthes gewiß.

Aber das Bild meines gefangenen Vaters drängte sich
allen diesen Vorstellungen entgegen, und mein Herz
zerfloß in Angst und Kummer.
    Eine bestimmte Thätigkeit entriß mich der Verworrenheit meines eignen Wesens Das Kind, welches mir
meinen lieblichen Traum zurückgerufen hatte, war
seit dieser zeit fast immer um mich gewesen, und ich
sehnte mich jeden Morgen nach dem heitern Anblick
seiner Liebenswürdigkeit und Unschuld. Kaum war es
diesen Morgen in mein Zimmer getreten, als es einen
Anfall von |Krämpfen bekam. Das arme kleine Geschöpf wollte nicht von meinem Schooße, klammerte
seine Händchen um meinen Hals, gleich als könnte es
nur an meiner Brust genesen.
    Der Anblick des physischen Schmerzens ruft unsre
ganze Natur auf.
    In der Pflege des Kindes vergingen die Stunden des
Tages, die sich durch meine unruhigen Vorstellungen
zu Jahren des Leidens verlängert hätten.
    Der Arzt kam, seinen gewöhnlichen Abendbesuch
abzustatten. Die Alte war theils mit dem Kinde beschäftigt, theils schien sie von den Begebenheiten der
vergangnen Nacht unterrichtet, und weit entfernt ihren
künftigen Herrn durch allzugewissenhafte |Treue für
den gegenwärtigen zu beleidigen, bezeigte sie sich
nachgiebiger und gefälliger gegen mich, da sie auf ein
ernsthaftes Interesse des Prinzen schließen mußte.

    Der Vorschlag des Arztes, mich allein in den Garten zu führen, wurde angenommen.
    Der Arzt, las bedenklich auf moinem Gesicht, wo
er die Heiterkeit und Ruhe, die er erwartet hatte, völlig vermißte. Er führte mich ans Ende des Gartens in
eine Laube, und fragte, ob er einen Freund zu mir
bringen dürfe? Nordheim trat aus dem Gebüsch hervor, lag zu meinen Füßen, schloß mich an seine
Brust. Süßes heiliges Leben der Liebe, vor dem die
Zukunft und Vergangenheit |verschwindet, durchflammte uns. In der ersten süßen Verwirrung der
Freude war jede Last von meinem Herzen gesunken.
Der Arzt entfernte sich. Nordheim hielt zärtlich meine
Hand, und als wir wieder Worte finden konnten,
strebten unsre Wünsche nach einer Zukunft, die uns
vereinen, und unser gegenwärtiges Glück uns für
immer versichern sollte. Alle Schwierigkeiten meiner
Lage fielen jetzt mit furchtbarer Gewalt auf mein
Herz.
    Ich habe Ihren Vater gesprochen, sagte mir Nordheim: mit seiner Einwilligung machte ich den Plan,
Sie so bald als möglich diesem Aufenthalt zu entreißen. Warum befahlen Sie mir ihm zu entsagen?
    |Ich sagte ihm die Besorgnisse meiner Mutter. Er
war von dem ganzen Verhältniß durch meinen Vater
unterrichtet.
    Nordheim hatte dem Commandanten der Vestung

ein Vertrauen einzuflößen gewußt, das ihm völlig
freien Zugang zu meinem Vater gestattete. Auch von
D. aus hatte er Nachrichten, die ihn mit dem Widerwillen meines Großvaters gegen unsre Verbindung
bekannt machten.
    Mit sanften Bitten suchte er meinen Entschluß zu
bestimmen. Ich fühlte, daß mir die Kraft fehlte, ihm
zu widerstehen, und gleichwohl hielt mich das meiner
Mutter gegebene Versprechen. Schonen Sie mich,
Nordheim! sagte ich. O, Sie kennen die Gewalt Ihrer
Bitten nicht.
    |Seine Augen ruhten mit innigster Zärtlichkeit auf
mir. Welcher Himmel wohnte in den klaren heitern
Blicken, die im vollen Vertrauen der Liebe mein ganzes Wesen umfaßten!
    Da war kein Zweifel, kein scharfes Beobachten
mehr, aber die selige Freiheit eines Wesens das sich
ganz hingiebt, und ein reines Herz ganz und rein empfängt.
    Wie konnte ich ein solches Herz mißverstehen, solche himmlische Unbefangenheit! rief Nordheim aus.
Bitter rächt das Schicksal meinen Irrthum, mein Zögern, meine Untreue an mir selbst, da ich der bessern
Überzeugung des Herzens entfloh.
    Ich wünschte nicht meine theure |Agnes zu überreden, sondern zu überzeugen, fuhr er fort. Der Drang
der Verhältnisse muß meine grelle Darstellung unsrer

Lage entschuldigen. Ihr Großvater ist ein schwacher
unempfindlicher Mann; Ihre Mutter zärtlich, hingebend und durch lange Leiden muthlos. Ihr Onkel keines tiefen Eindrucks fähig, giebt fremde Empfindungen eben so leicht wie seine eignen auf, und wird
immer in seinen Handlungen von äußern Rücksichten
hingerissen, so sehr sein reiner Verstand sich zu einer
entgegengesetzten Handlungsweise bekennt. Was
haben wir von dem Zusammenfluß dieser Charaktere
zu erwarten? Der Fürst wird nur der Nothwendigkeit
nachgeben, und diese |allein wird Ihre Mutter und
Ihren Onkel zu einem festen Betragen bewegen.
    Ich bin gewiß, daß der Minister kein Verbrechen
wagt, auch ist Ihr Vater durch die Treue und Redlichkeit des Commandanten geschützt.
    Hohenfels Gefangennehmung ist ein Eingrif in die
Vorrechte unsres Standes, der nicht ungeahndet bleiben wird. Die Stimme der Freiheit, die uns nicht mehr
ins Feld zum ofnen Kampf gegen die Unterdrückung
lockt, ist darum nicht verstummt. Der Geist jeder Zeit
liefert Waffen gegen ungerechte Unterdrückung, für
den der sie zu gebrauchen versteht.
    Die kalte arglistige Politik, mit welcher der Minister gegen uns |wirkt, soll vor dem Geradsinn des
Rechts und der Unschuld zu Schanden werden. Ich
darf es hoffen, der Fürst selbst wird sich zu uns wenden, wenn wir ihn aus den Banden der Gewohnheit

gerissen haben.
    Diese armseligen Menschen, die sich zu allem
brauchen lassen, deren erstes Gut die Gunst ihres
Herrn ist, ziehen die edelsten Charaktere in ihr niedriges Gewerbe herab. Julius, ihr Vater und ich, sollten
wir nicht den Kampf mit einem eigennützigen schädlichen Thoren wagen?
    Ein edler Unwille glühte auf Nordheims Stirn. Ich
fühlte mich hingerissen, aber die Besorgnisse meiner
Mutter um die Sicherheit meines Vaters, die Furcht
ein unwiederbringliches |Gut zu verlieren, kämpfte mit
meiner Neigung, dem Geliebten zu folgen.
    Geben Sie mir ein Recht, meine Agnes, Sie vor
jeder Gewalt zu beschützen, sagte Nordheim zärtlich.
Nachdem wir den Segen Ihres Vaters von Hohenfels
empfangen haben, eilen wir nach England. Unsre Entfernung wird den Fürsten beruhigen. In kurzem wird
er einsehen, wie entfernt mein Herz von jedem Streben des Ehrgeizes ist, und daß ich mit meiner Agnes
jede Freude des Lebens besitze. Giebt der Fürst Ihrem
Vater die Freiheit, so ist alles vergessen. In der Verborgenheit, wie es ihre Verhältnisse fordern, wird Ihre
Mutter die Ruhe des Herzens |im Glück ihrer Geliebten finden. Ihr Vater wird bald mit uns, bald mit ihr
leben.
    Ich schwieg, verloren in dem Glanz der schönen seligen Zukunft, und sah Nordheim lächelnd an.

    Eine neue Welt öffnet sich mir in der himmlischen
Klarheit deines Wesens, sagte Nordheim mit dem
zärtlichsten Ausdruck. Zum erstenmahl giebt sich
mein Herz ganz, und der seligste Traum meiner Jugend steigt, wie die Sonne aus Nacht und Dämmerung, strahlend aus den Wogen des Lebens empor. Da
ist keine Täuschung des jugendlichen Sinnes, der den
Gegenstand seines Begehrens, vom Glanz seines eignen Feuers umleuchtet, erblickt.
    |Mannichfache Gestalten haben sich in meinem
Herzen abgedrückt, sie erregen manch sanftes Andenken, – die Liebe ist so heilig, daß selbst ihre Täuschungen uns werth bleiben. So oft sich mein Herz
jener zarten süßen Gewalt der Schönheit überließ, so
oft versank es in eine furchtbare Leere zurück, denn
Mangel und Beschränktheit zog es in kurzem von
jedem Gegenstand wieder ab. Nur deine schöne
Natur, die sich im freien Spiel lieblicher Neigungen
vor mir entfaltete, erhielt die Regungen des Verlangens in meinem Busen. Nur die innre Freiheit eines
Wesens, die angebohrne Grazie des Gefühls, zieht
uns in jene Ahndung des Unendlichen, ohne die unser
Leben in dumpfer |Beschränkung entflieht. Nur die
Liebe lehrt unsere Herzen ein Leben ahnden, für dessen Begrif, Verstand und Sinn schwindeln. Holdes
Wesen, die Natur in deiner schönen freien Seele ist
unendlich, ein rastloses Streben nach dem Höchsten

und Schönsten ist ihr innres Leben. Jeder niedre
Zweck, jede Kleinheit des Sinnes, ja selbst das edelste, jeder Kampf das Rechte und Schöne zu erringen,
giebt ein Gefühl des Mangels und der Eingeschränktheit. Eine selige Fülle ist in deinem lieblichen Wesen.
Das Rechte ist dein Instinkt, die Schönheit dein Element, und deine liebliche Fantasie, als ein unerschöpflicher Quell des neuen Lebens, bildet dein eignes Selbst in tausend wechselnden reizenden Formen.
    |Laß mich es aussprechen, was du bist, sagte Nordheim, indem seine Augen sich mit Thränen füllten. –
Fühle mein Glück in der hohen Gestalt deines Wesens, und zwinge so deine holde Bescheidenheit auf
deinem Bilde zu verweilen.
    Gleichwie vor einer Verklärten schwand die Erde
vor mir, und ein Himmel des reinsten Genusses öffnete sich.
    Ewiges Wesen! seufzte ich, gieb mir das Vermögen
die Gestalt des Innren zu bewahren, die das Glück
meines Geliebten macht!
    Das Leben hat vielleicht manche Klippe die mir
noch unbekannt ist, sagte ich zu Nordheim. Wie manche gute Natur wird vom Schicksal zerstöhrt. |Mein
theurer Freund, lehre mich selbst die Existenz zu bewahren, die das edelste Herz zu mir zog.
    Wir durchflogen den Cirkel unsrer Freunde, und
wünschten sie alle mit dem Gefühl unsers Glücks zu

beleben. Über Julius sagte mir Nordheim: Seine schöne reine Liebe flößt mir oft die Furcht ein, meiner
Agnes den Verlust solch eines Herzens nie ersetzen
zu können.
    Ich wagte es nicht von der Gräfin zu sprechen, aber
Nordheim selbst sagte: Mein ganzes vergangenes
Leben werde ich meiner Agnes enthüllen, nachdem
uns irgend eine Spur der Gegenwart darauf führt. Wir
sehen uns selten rein, wenn wir eigentlich darauf ausgehen, unser innres |Daseyn als ein Ganzes vor eine
fremde Vorstellungsart zu halten. Und hier, wo der
Eindruck so wesentlich zu meinem Glück ist, mißtraue ich meiner Unbefangenheit. Amalie selbst wird
unser Verhältniß gegen Sie aussprechen, daß in ihrer
zarten weiblichen Seele eine schönere Gestalt gewinnt.
    Ein paar glückliche Stunden waren entflogen. Jedes
Wort meines Geliebten war voll des heiligen Sinnes
der Güte und Liebe. Immer kam er auf seine Bitte zurück, daß ich ihm diesen Abend zu Elisen folgen sollte.
    Mein Entschluß schwankte, aber ich fühlte daß
mein Herz mich zwang, |seinen Bitten nachzugeben.
Das Schicksal gab den Ausschlag.
    Der Arzt kam eilends zu uns, und meldete, daß der
Fürst, die Prinzessin und der Prinz so eben angekommen wären. Die Alte sey in der fürchterlichsten Angst,

er selbst hätte ihr versprochen, mich unverzüglich auf
mein Zimmer zu bringen.
    Nordheim küßte meine Hand mit einem traurigen
Blick. Eine Blume, die ich eben zwischen den Fingern
hielt, verbarg er in seinen Busen.
    Ich fühlte, daß er sich nur aus Schonung für den
Arzt entfernte, leise flüsterte er mir zu:
    »Um zehn Uhr bin ich wieder an diesem Platz.«
    Kaum war ich in meinem Zimmer, als meine Mutter hereintrat.
    |Der Fürst ist hier und will dich sehen, sagte sie
mir. Die Ärzte verordneten ihm das – sche Bad.
    Ich und mein Bruder begegneten ihm ganz unvermuthet. Er errieth wo ich gewesen war, aber er war
mild gestimmt, und äußerte selbst den Wunsch, dich
von diesem Ort zu entfernen. Deine Freundin Elise
wohnt in der Nähe, und ich erlangte die Erlaubniß
meines Vaters, dich auf einige Tage zu ihr zu bringen.
    Die Gefälligkeit, mit welcher der Minister selbst an
diesem Plan arbeitete, befremdete mich nicht wenig.
    Aber deine Entfernung von diesem einsamen Ort,
deine Vereinigung mit deinen Freunden, ist immer ein
|Gewinn, welchen wir eilend ergreifen müssen.
    Meine Mutter befahl mir, mich so sorgfältig anzukleiden, als die Kürze der Zeit es gestattete. Gütig
und besorgt um den Eindruck welchen ich machen
sollte, half sie mir selbst. Wie sanft bewegte ihre

Liebe, ihre süße Sorge mein Herz!
    Ich hatte die Alte weggeschickt, um mir Nachricht
von dem Befinden des Kindes zu bringen. Sie kam
zurück und brachte es selbst mit, man hatte sein ungestümes Verlangen nach mir nicht anders befriedigen
können.
    Ich hielt es einen Augenblick in meinen Armen, um
es zu beruhigen, als der Prinz hereintrat.
    |Er näherte sich mir, wollte mit dem Kinde scherzen, aber eine glühende Röthe flog über seine Wangen, als er dessen Züge genau betrachtete. Ich hatte
die Mutter des Kindes nie gesehen, und Madame Imbert hatte mir gesagt, daß sie sich seiner aus Mitleiden, als eines hülflosen Geschöpfes angenommen.
    Der Prinz that mit dem lebhaftesten Ausdruck ein
paar heimliche Fragen an die Alte, und wendete sich
dann mit einem zärtlichen Blick gegen das Kind. Er
zog meine Mutter in ein Fenster, und diese sagte der
Alten:
    Sie wenden sich künftig an mich über alles was
dieses Kind betrifft, ich übernehme seine Erziehung.
    |Ich war glücklich über die gute Wendung, welche
das Schicksal dieses kleinen Geschöpfs genommen,
dem ich so manche gute Stunde in meiner Einsamkeit
verdankte, und drückte meiner Mutter und des Prinzen
Hand an mein Herz.
    Das Schicksal hat Sie einmahl zu meinem guten

Genius gemacht, liebste Agnes, sagte der Prinz. Die
sanften Neigungen Ihres Herzens führen mich zu meinen Pflichten. O warum kann uns nicht das zärteste
Band verbinden, und mir für den reichen Gehalt meines Lebens bürgen!
    Meine Mutter sagte gerührt: Mein gutes Mädchen
wird unser aller Leben verschönern, und uns immer
zur Wahrheit und Natur führen, |wie ein freundlicher
Sonnenblick ins freye Feld lockt.
    Wir waren an dem Vorzimmer des Fürsten.
    Ich bebte vor dem Anschauen der ernsten strengen
Gestalt, von welcher ich den tiefsten Schmerz meines
Lebens empfangen sollte, die Trennung von meinem
Geliebten; gleichwohl zog mich eine geheimnißvolle,
zarte Regung der Natur zu ihr hin.
    Der Fürst schien anfänglich noch ernster und kälter
als gewöhnlich. Er sah mich scharf an, und ich fühlte,
daß die Gewalt, die er durch eine lange Gewohnheit
über seine äußern Bewegungen erlangt hatte, doch in
diesem außerordentlichen Fall nicht ganz zureichte.
Seine Kälte hatte |dennoch nichts unfreundliches, und
schien mir nur ein Mißtrauen gegen sich selbst anzudeuten.
    Er fragte nach meiner Gesundheit. Ich dankte, und
mein Herz riß mich hin, mich nach seiner Hand zu
beugen. Er zog sie heftig zurück, kußte mich auf die
Stirn und sagte: Ich will Ihnen herzlich wohl, gutes

Kind, und hoffe Sie werden meiner guten Meinung für
Sie nicht widerstreben.
    Eine Thräne hing in seinen Augenwimpern, er
strebte die Regungen der Natur zu überwinden, und
wendete sich von mir.
    Unaussprechlich rührte mich der Antheil dieses
sonst so kalten Herzens. Ich zitterte vor Furcht, er|
möchte mir sein Begehren deutlicher aussprechen,
und vor der Nothwendigkelt, ihm widerstehen zu
müssen.
    Wenn das Alter Würde mit Liebe vereint, dann
wirkt es mit überirdischer Gewalt auf unser Gemüth,
und der Blick eines Greises vor dem die Welt in Erfahrungen und Begriffe aufgelöst daliegt, deutet uns
immer mit einem Wink strenger Warnung auf die
Straße des Lebens.
    Der Minister kam zur Gesellschaft, und mein Innres empörte sich vor dem Anschauen eines Mannes,
durch den meine Eltern so viel gelitten hatten, und der
auch so feindselig in mein und Nordheims Schicksal
zu greifen versuchte.
    Das Spiel dämpfte die so ganz |disharmonirende
Stimmung unsers kleinen Cirkels. Mit welchem Flitter umkleidet der Gang der Gesellschaft unter den höhern Ständen, die einfache Wahrheit des Lebens! Das
Gewebe kleiner mechanischer Beschäftigungen umstrickt den Geist und schläfert das rege Herz ein.

Jeder lernt endlich so, neben dem was ihm am heterogensten ist, aushalten.
    Der Prinz hatte sich entfernt, ich wurde zur Whistpartie unentbehrlich.
    Meinem Großvater, meiner Mutter gegenüber,
mußte mein Herz sein zärtestes Empfinden verschließen. Die kostbaren Augenblicke eines einzigen Genusses, müssen sie in dieser Nichtigkeit vergehen?
sagte ich mir selbst. Es drängte mich beinah unwiderstehlich, |die zitternde Hand meines Großvaters von
den Karten zurück zu halten, und zu seinen Füßen
mein Innerstes auszusprechen. Die Zeit versammlet
uns nur einmahl auf diesem Erdball, und unsre unselige Zerstreuungssucht betrügt uns noch um die rasch
entfliehenden Momente!
    Jede Viertelstunde, deren Verstreichen mir durch
eine große Wanduhr verkündigt wurde, machte mich
zittern. Die Stunde nahte, in der Nordheim sich im
Garten einfinden sollte. Ich rechnete auf seine Einwilligung, bey Elisen den Ausgang unsrer Verhältnisse
zu erwarten. Aber sollte er vergebens, ohne einen
Laut von mir zu vernehmen, zurückgehen? vielleicht
durch mein Stillschweigen |in Sorge gerathen, oder zu
einem kühnen Unternehmen gereizt werden? Die Unruhe verwirrte meine Vorstellungen immer mehr.
Jeder Schlag der Uhr trieb den Angstschweiß auf
meine Stirn. Endlich war ich entschlossen, ein schnel
les Übelbefinden vorzuschützen, welches den Arzt
herbeyrufen würde, dem ich alsdann einen Auftrag an
Nordheim geben könnte.
    Der innre Scheu vor solch einer Unwahrheit ließ
mich zögern. Die Besorgniß meiner Mutter, der meine
Unruhe nicht entging, gab mir die Sprache. Meine
Lippen öffneten sich zu der Bitte, mich entfernen zu
dürfen, als die Thür aufging und Nordheim hereintrat.
    |Ich bebte vor Freude, und bald vor Furcht einer bittern Erklärung zwischen ihm und dem Fürsten.
    Wie angenehm fühlte ich mich überrascht, als ihn
der Fürst freundlich willkommen hieß, als einen sehnlich Erwarteten, und ich Nordheim sagen hörte, daß er
vor wenigen Stunden erst die Befehle des Fürsten vernommen.
    Nordheim grüßte mich zärtlich, und hatte ein so
unbefangenes offnes Betragen, wie nur ein Herz einflößen kann, das sich seiner Gefühle erfreut, und sich
durch ihre Stärke über jede Rücksicht erhaben empfindet.
    Sanfte Freude füllte meine Brust im Gefühl der
vielfachen zarten Bande, die sich an mein Herz knüpften. |Welch eine neue Welt der Liebe! Nur die Liebe
bezeichnete den Kreis meines Wirkens, meines zärtesten Lebens, ich kannte kein anderes Daseyn. Für wenige Momente konnte ich mich dem Gefühl meines
Glücks überlassen. Meine Mutter und Nordheim stan
den in der Vertiefung eines Fensters. Ich hielt ihre
Hände vereinigt in den meinen, drückte sie an meine
Lippen, und empfing ihre zärtlichen Küsse. Wir
waren alle drey zu bewegt um zu sprechen.
    Noch ein Herz wird bald an dem unsern schlagen,
sagte Nordheim zu meiner Mutter. – Ach, erwiederte
sie sanft: Dann bin ich zu glücklich! Ich war gestern
bey ihm, sagte Nordheim, und empfing seinen Segen.|
Wie groß ist sein Herz in der Gewohnheit geworden,
für seine Geliebten zu leiden! Meine theure Mutter,
ich wage den süßen Nahmen, lassen Sie jede Sorge an
meinem Herzen ruhen. Ich nehme den Ölzweig, welchen mir der Minister vor wenigen Stunden reichte,
an; aber mit keiner unbewaffneten Hand, denn leicht
könnte er sich in einen Dornstrauch verwandeln.
Fürchten Sie kein gewagtes Spiel, ich gelobe es
Ihnen, ich will die theure Hand Ihrer Agnes nicht eher
begehren, bis ich sie aus dem freien Arm ihres Vaters
empfange.
    In wenigen Tagen sehe ich Sie bey Albans wieder,
sagte er mir sanft. O wenn es mir gelänge, den |guten
edelgesinnten Greis zur Theilnahme an unserm Glück
zu bewegen!
    Der Fürst bat Nordheim, ihm in sein Kabinet zu
folgen, und als sie zum Abendessen zurückkamen,
dünkte es mir, als hätten sich einige leichte Wolken
vor der Stirn meines Geliebten gesammelt.

    Jeder spielte seine Rolle den Abend hindurch, so
gut er konnte. Nordheim allein spielte keine, sondern
war mit der höchsten Freiheit und Unbefangenheit
gegen jeden, was die Natur seines Wesens und des
Verhältnisses forderte. Nachgebend und schonend
gegen den Fürsten, wie es überlegene Stärke und Mitleid gegen Alter und Schwachheit gebot; kalt, zuweilen schlau gegen den Minister, |sanft und gefällig
gegen meiner Mutter, leicht und angenehm mit dem
Prinzen, und ohne Zurückhaltung zärtlich gegen mich.
    Seine Freiheit verbreitete eine allgemeine, für die
verworrenen Verhältnisse beinah unbegreifliche Heiterkeit.
    Der Fürst wollte früh abreisen. Der Prinz, meine
Mutter und der Minister begleitete ihn ins Bad. Auch
Nordheim sollte ihm für einige Tage folgen, wegen
Geschäfte, über die er mit ihm zu sprechen hätte.
    Der Fürst fragte mich beym Abschied, wie ich mit
dem Betragen seiner Leute gegen mich auf diesem
Schlosse zufrieden sey? Ich lobte ihre Gefälligkeit. Er
überreichte mir |beym Abschied ein goldnes Etui, in
dem ich eine Rolle Louisd'ore fand.
    Er entzog seine Hand meinem Kusse nicht, sondern
drückte die meine bewegt, und wendete sich schnell
von mir.
    Meine Mutter und Nordheim verlangten, daß ich
augenblicklich zur Ruhe gehen sollte. Ich mußte sie

durch die Zimmer führen, wo ich krank gelegen, ihre
Liebe, ihre Freude an meiner Genesung belohnten
mich für jedes Leiden.
    Wie sanft schlief ich ein in der Nähe meiner Geliebten! Leicht und gestärkt erwachte ich, und eilte
diesen Aufenthalt zu verlassen. Heilige Erinnerungen
bezeichneten diese Mauern.
    |Madame Imbert sagte mir, daß alles zu meiner Abreise bereit sey. Herr von Nordheim habe es so eingerichtet, daß ich in seinem Wagen reisen sollte, der
Doktor sey da, um mich zu begleiten. Sie selbst nahm
einen rührenden Abschied, und schien höchst zufrieden über das gute Zeugniß, welches ich ihr beym Fürsten gegeben.
    Ich empfahl ihr das Kind, und eilte in das Vorzimmer, den Arzt zu grüßen. Welche süße Überraschung!
Ich fand Nordheim bey ihm, der sich mit Fleiß verspätet hatte, um mich noch einmahl zu sehen. Er
stärkte mein Herz mit Liebe und Hofnung, sprach von
der seligen Zeit, die uns für immer vereinen sollte,|
und wir schieden leicht und fröhlich im Gefühl des
nahen Wiedersehens. Wir flogen über die breite
Straße durch den Wald, Nordheim folgte uns, und
unsre Wagen begegneten sich noch einmahl.
    Eine glückliche Vorbedeutung! rief mir Nordheim
lächelnd zu.
    Durch die Hülfe des Arztes verließ ich diesen Ort

gesund und heiter Er fühlte sich glücklich in meiner
Dankbarkeit.
    Nordheim, den er bis zur Anbetung verehrte, war
der Gegenstand unsers Gesprächs.
    Elise und ihr Mann empfingen mich mit herzlicher
Liebe. Julius kam so eben von einem Spatzierritt zurück. Er schien heiter. Aber die |letzte Zeit hatte eine
tiefe Spur der Unruhe in seinen sanften Zügen zurückgelassen, alle Umrisse waren schärfer und bestimmter
geworden.
    Julius fand mich unerwartet. Elise hatte meine Ankunft erst vor wenigen Stunden durch Nordheim erfahren.
    Mein Herz öffnete sich in dem lieben Cirkel, wie in
den Tagen unsren ersten Verbindung. Ich dachte mit
Elisen der Zeit, wo sie mich zuerst in ihren kleinen
Cirkel zog. Glücklich, unsre Freundschaft schon in
solcher Vergangenheit gegründet zu finden, riefen wir
aus: Alles ist wieder wie in D.!
    Nein, alles ist nicht so, sagte Julius. Eine der Göttinnen fehlt, die |Hofnung! Schnell faßte er sich wieder, sah mich heiter an und sagte: Bleibt doch die
himmlische Schwester, immer mögen die zwey irdischen fehlen.
    Ich mußte mit meinen Freunden über meine letzten
Begebenheiten sprechen.
    Über vieles waren sie unterrichtet. Nordheim hatte

größtentheils mit ihnen gelebt, und lebhaft beschrieben sie mir ihre Unruhe, mich in dieser Nähe zu wissen, ohne mich sehen zu können.
    Die Verhältnisse meiner Mutter schienen ihnen unbekannt zu seyn, und mit diesen also der eigentliche
Grund meines Aufenthaltes auf dem Jagdschlosse.
    In der ersten süßen Verwirrung |des Wiedersehns
liebender Freunde wird nichts genau bestimmt, und
während wir uns noch in dieser befanden, ließ sich die
Gräfin von Wildenfels anmelden.
    Die Sorge um Bettina, und der Wunsch sich mir zu
nähern, schienen sie zu dieser Reise bestimmt zu
haben.
    Nachdem wir die Gräfin empfangen, und die Begebenheiten, die sich seit unsrer Trennung zugetragen,
im Verlaufe des Tages gemeinsam besprochen hatten,
lud sie mich am Abend zu einem einsamen Spatziergange ein.
    Beym ersten Blick hatte ich eine sonderbare Veränderung in ihrem ganzen Wesen wahrgenommen. Die
Leichtigkeit und Grazie ihres Betragens |hatte sich in
Stille und Ernst verwandelt. Sie schien den äußern
Eindruck ganz aufzugeben; ihr Junres schien durch
Vorstellungen bewegt, die sich an eine höhere Ordnung der Dinge knüpften. Es war eine stille Hoheit
um sie her, die sich mit dem Entsagen auf alles was
Schein ist, natürlich gattet. Ihre Kleidung war höchst

einfach, die sorgfältigste Reinlichkeit schien der einzige Schmuck zu seyn, nach welchem sie strebte.
    Sie hörte einen jeden sanft und geduldig an, da sie
ihre große Lebhaftigkeit sonst zu mancher Unaufmerksamkeit hinriß. Natürliches Wohlwollen, und
eine beständige Resignation ihrer selbst, gab ihrem
Betraen eine einnehmende Ruhe.
    |Ich fragte mich selbst, ob diese bemerkte Veränderung vielleicht nur der Wiederschein meines eignen
ruhig gewordenen Herzens sey, das bey ihrem Anblick sonst so selten ohne den Krampf der Leidenschaft geblieben war. Aber meine Freunde hatten mir
gleich gefühlt, und theilten mir ihre Bemerkungen
noch früher mit, als sie die meinen vernahmen.
    Ein tiefes Mitleiden füllte meine Brust, ich hätte zu
den Füßen dieser edlen reinen Gestalt sinken mögen,
um sie über den Besitz eines Glückes um Verzeihung
zu bitten, dessen ich sie so würdig fand.
    Ich folgte ihr höchst bewegt durch den Garten. Sie
sprach mit vertraulichem Wohlwollen über meine|
ganze Lage, die sie durch meine Mutter, nebst dem
Geständniß ihrer eignen Verhältnisse vernommen. Sie
gab mir Hofnung, daß der Sinn des Fürsten sich vielleicht noch günstig zu unsrer Verbindung beugen
würde, die er dem Lauf der Natur nach, doch in wenigen Jahren nothwendig voraus sehen müßte. Ich fand
schon oft diese sonderbare Erscheinung, sagte sie, daß

Menschen, die nicht eine tiefere Ahndung der Seele
zum Glauben an eine Zukunft hinreißt, ein gänzliches
Unvermögen besitzen, ihre Rolle auf dem Schauplatz
dieses Lebens als ausgespielt zu denken. Sie versuchen mit aller Macht in den Lauf der Begebenheiten
einzugreifen, und schmieden Fesseln für die fernsten
Generationen.
    |Glücklicher Weise ist Ihr und Nordheims Verhältniß ganz außer dem Einfluß jenes irren Willens.
Wenn Sie Ihren Vater frey und Ihre Mutter ruhig
sehen, so kann sich Ihr Herz ungetheilt dem Glück der
Liebe hingeben.
    Ihr Schicksal ist schön und einzig, bestes Kind! rief
sie mit einem sanften Lächeln aus. Eine heitre Jugend,
in der sich alle Kräfte des Gemüths frey und schön
entfalteten, eine edle Liebe, in der sie sich erhöhten
und zu dem lebenreichsten Ganzen vereinten, und das
stille reine Verhältniß der Ehe, in dem Friede und
Ruhe des Himmels liegt, wenn ächte Liebe es webte!
Wie verschieden vertheilt das Schicksal |seine
Gaben! – Mein beßres Wesen mußte untergehen – die
Harmonie des Glückes berührte es auf Momente –
aber immer löste sie sich in fürchterliche Stürme auf,
spät empfange ich mich selbst aus dem Strohm zurück, um dem bessern Erkennen und Wollen noch wenige Jahre der reinen freien Thätigkeit zu widmen.
    Die Thränen stürzten über meine Wangen, ich sank

an ihre Brust und sagte ihr leise: Ach, ist mein Glück
das Opfer Ihres Herzens, so nehmen Sie es zurück: –
ich kann so nicht glücklich seyn; durch keinen Raub
es seyn.
    Mit himmlischer Heiterkeit blickte sie mir ins
Auge, drückte mich an ihre Brust und sagte:
    |Bestes Kind, der Moment ist gekommen, wo mein
ganzes Gemüth der reinen Mitempfindung deines
Glückes fähig ist. Wie fühl' ichs doch aufs neue so
wahr, daß nur in der vollen Klarheit und Einheit des
Willens zwey feinfühlende Menschen sich in ächter
Liebe begegnen.
    Ich empfand es oft, du konntest mich bis jetzt nicht
lieben! Seit wenigen Tagen lernte ich mein Innres
ganz kennen.
    Mein klärstes Erkennen, mein reinster Wille gönnte, wünschte dir Nordheims Liebe seit wir uns kannten. Ich darf es sagen, in sehr verwickelten Lagen, in
Lagen, wo die Selbsttäuschung für mich beinah unvermeidlich wurde, habe ich keine |Handlung begangen, kein Wort gesprochen gegen das Interesse deines
Herzens. Mein folgendes Bekenntniß wird diese
Selbsterhebung entschuldigen.
    Immer fand ich eine unvertilgbare Schwachheit auf
dem Grunde meines Herzens. Den Mann, der mir einzig liebenswürdig schien, ob ich ihn gleich nicht besitzen konnte, vermochte ich doch auch nicht, ohne

den bittersten Schmerz, in den Armen eines andern
Weibes zu denken. Jetzt reißt das Schicksal mit gewaltiger Hand auf einmahl einen Vorhang vor meinem Leben hinweg, fremde Gestalten treten hervor,
und ergreifen mein Innres mit einer Gewalt, die seine
ganze Vergangenheit umstürzt.
    |Ich kann jedes Übel, welches mein jugendlicher
Leichtsinn stiftete, wieder vergüten, und die Thränen
der Reue, die ich einer Entschlafenen weinte, werden
sich in thätiges Wohlwollen, in Übungen der Liebe
verwandeln.
    Ich will Ihnen in wenigen Zügen die Geschichte
meines Lebens vorlegen, und dein gutes zartes Herz
wird aus der neuen Wendung meines Schicksals den
Frieden eines ungestörten Genusses schöpfen.
    In meinem sechzehnten Jahre wurde ich aus der
Kinderstube gezogen. Meine Mutter sagte mir, es sey
meinem Vater ein vortheilhafter Heurathsantrag für
mich geschehen, mein Bräutigam werde in zwey Monaten |ankommen, und ich sollte diese Zeit ja gut anwenden, um recht liebenswürdig vor ihm zu erscheinen.
    Meine Mutter war ganz ohne Wahrheit und Herz,
die Welt hatte ihr gesundes Empfinden zerstört, sie
lebte nur im Äußern und liebte auch ihre Kinder nur,
in sofern sie ihnen eine glänzende Existenz zu verschaffen gedachte, die auf sie selbst zurückstrahlte.

    Mein Vater lebte in seinen Geschäften. Meine zwey
Brüder hatte er einem verständigen Hofmeister übergeben, die Erziehung der Töchter überließ er der Mutter, und diese übergab uns einer alten Französin, die
weder Herz noch Kopf hatte, und uns als Puppen behandelte, mit |denen sie nach Laune spielte, oder sie in
Winkel warf.
    Das alte Weib hatte eine leichtfertige Imagination,
und sie unterhielt uns größtentheils mit Geschichtchen, bey denen sie sich immer angenehmer Zeiten erinnern mochte. Wir empfingen ein treues Gemählde
der Weltsitten, aber unsre Gemüther verloren, wo
nicht den zarten Duft der Unschuld, dennoch jenen
heiligen Scheu, dem ein unwürdiges Betragen als ein
unmögliches erscheint.
    Meine Schwestern beschützte ihre kalte träge
Natur, aber ich faßte lebhaft und schnell, und mein
Verstand, der ganz unkultivirt blieb, kombinirte die
wenigen Eindrücke, |die er empfing, desto sorgfältiger
und mannichfacher.
    Meine Bildung war gefällig, und vor meinem Spiegel träumte ich mich oft in tausend Situationen, zu
denen immer die Bilder meiner Französin die Grundlinien lieferten.
    So ist die Welt! sagte mir alles was mich umgab,
aber so sollte sie nicht seyn! sagte mir eine innre
Stimme, die sich durch nichts übertäuben ließ.

    Der Tanzmeister, Schneider und Friseur hatten, wie
es meine Mutter begehrte, am meisten für meine Liebenswürdigkeit gearbeitet. Jetzt kam der Tag, an welchem mein Bräutigam in unserm Hause erscheinen
sollte. Er kam, geführt von einem |alten Oheim, der
mich lorgnirte, ein paar Fragen an mich that, und
mich dann mit seinem Neffen allein ließ. Dieser, der
während der Unterredung mit dem Onkel bescheiden
an der Thür stehen geblieben war, näherte sich mir
jetzt, und seine Blicke, sein ganzes Wesen stimmte zu
den Worten, die einen glühenden Liebesantrag enthielten. Meine Brust wallte ihm entgegen, von dem
ersten Hauch jugendlichen Verlangens entzündet.
    Unsre Verbindung erfolgte in wenigen Tagen. Wir
verlebten das erste Jahr in dem Taumel einer neuen
Lage. Die Welt umflocht uns mit tausend Verbindungen, wir kehrten nie in uns selbst zurück, und unsere|
Neigung, die vielleicht in der Einsamkeit, oder in
Lagen, die sie zu Proben aufgefordert hätten, einen
ernsten dauerhaften Charakter würde gewonnen
haben, verflog jetzt in ihrem ersten Genuß.
    Ich bekam kein Kind, die Natur hätte mir sonst
vielleicht das Räthsel des Lebens gelöst, das noch
verworren in meinem Innren lag; und in der Thätigkeit des Instinkts, der die Mutter zur Sorge für ihr
Kind treibt, hätte sich vielleicht meine Vernunft entwickelt, und mir eine wahre Seite des menschlichen

Daseyns gezeigt.
    Der Glanz der Jugend und des Reizes zog die gedankenlose Menge an mich, die nur von der Neuheit
gefesselt wird. Die verlöschende Zärtlichkeit |meines
Gemahls machte vielen Männern Herz zu Unternehmungen. Einige versuchten es, mich durch die Sprache einer ernsthaften Leidenschaft zu verführen, andere durch leichtsinnige Grundsätze. Die Gesellschaft,
in welcher ich lebte, spottete über jede feine und edle
Empfindung. Achtung gegen sich selbst tragen, nannten sie Beschränktheit; Schonung für andere,
Schwachsinn.
    Ohne innre Festigkeit wurde meine Aufführung ein
Nachhall dieser Grundsätze. Ich überließ mich jedem
flüchtigen Geschmack, jedem Reiz der Augen, und
schämte mich beinah wenn ich einige Wochen durchlebte, ohne ein lebhaftes Interesse zu erregen und zu
fühlen. Ein eitler herzloser |Mann, ein Abgott aller
Frauen unsers Cirkels, gab sich endlich das Ansehen
mich ausschließend gefesselt zu haben. Er rühmte
sich eines vollkommenen Sieges; – aber, Dank sey es
meinem Genius! – er rühmte sich ohne Grund. Ich
muß es gestehen, mein Betragen gegen ihn hatte die
Farbe der Leidenschaft, die mein Herz zu fühlen
wähnte; ich würde seinen Anblick noch jetzt nicht ertragen. Die Grazien des Vertrauens und der Freundschaft blühen nur da, wo zwey schöne Seelen in hei
ßer Liebe glühten; wenn der ganze Werth des Geliebten mit der Täuschung der Leidenschaft entflieht,
dann bleibt nur Scham und Verachtung in der kalten
Brust zurück.
    |Die Wahrheitsliebe war das einzige Gut, das mir
unverloren geblieben war; diese verhinderte meinen
Fall. Die innre Nothwendigkeit, die mich zwang ein
unwürdiges Betragen zu gestehen, hielt mich davon
zurück.
    Ich lebte mit meinem Gemahl in einer Entfernung,
die seinem Überdruß und meiner Lebensweise gleich
willkommen war. Er fragte mich nie über meine Verhältnisse; diese Gleichgültigkeit riß mich immer mehr
hin. Ein zärteres Betragen hätte meinen Ruf gerettet,
der jetzt unwiederbringlich verloren ging.
    Mein Gemahl machte eine Reise nach einem entlegenen Landgut, welches der Familie zugehörte, und
als |er zurückkam, fand ich eine große Veränderung in
seiner Lebensweise.
    Er suchte die Einsamkeit, verlebte ganze Tage in
seinem Kabinet, und wenn er eine Gesellschaft zu
sich bat, so waren es Menschen von Geist und Kenntnissen, denen ich unter dem großen Haufen nie begegnet war.
    Er war sanfter gegen mich gestimmt, und empfing
mich auf die gefälligste Art, so oft ich ihn aufsuchte.
Er bereitete mich auf die Ankunft eines Freundes vor,

mit dem er die ersten Jugendjahre verlebt, und dessen
Bekanntschaft er während seines Aufenthalts auf seinen Gütern erneuert hatte. Mit Bewunderung, mit
Entzücken sprach |mein Gemahl von Nordheim; in
kurzem erschien dieser in unserm Hause. In der ersten
Blüthe der Schönheit, von jeder Grazie geschmückt,
entflammte er mein Herz für sich. Ich suchte seine
Gunst zu erobern, aber zum erstenmahl fühlte ich
mich verlegen, ich war furchtsam in seiner Gegenwart, und jeder Anschlag verunglückte.
    Anstatt meine Vorzüge zu bewundern, gab er mir
oft auf eine feine Art meine Fehler zu verstehen.
    Mein Gemahl hatte eine gute Erziehung bekommen. Er besaß Kenntnisse, und das Verlangen sie zu
erweitern entstand natürlich in einem unterrichtenden
geistvollen Umgang. Überhaupt gehörte er zu der
Gattung |von Menschen, die nur durch eine äußere Gewalt einen innern Zusammenhang gewinnen konnten.
Im Überfluß erzogen, von Menschen umgeben, die
seinen Launen schmeichelten, von Natur mehr leicht
und schnell als tiefempfindend, verlor sein Wesen in
einer zu großen Fläche. Hätte das Schicksal seine
Kraft auf sich selbst zurückgedrängt, hätte das Bedürfniß ihn früher zur Arbeit genöthigt, vielleicht
hätte er eine Tiefe gewonnen, die die Natur ohne
Hülfe des Schicksals nur seltnen Wesen verleiht.
    Der ganze Ton unsers Hauses war seit Nordheims

Ankunft verändert. Meine Eitelkeit fühlte sich beinahe in jedem Augenblicke beleidigt, |aber mein Herz
unaussprechlich angezogen. Meinen sorgfältigsten
Anzug, der bisher meine Morgenstunden anfüllte, bemerkte er höchstens nur mit einem leichten Scherz.
    Ich hatte nie gelesen, und war nie mit unterrichteten
Menschen umgegangen. Jetzt empfand ich das Bedürfniß, von den Gegenständen, die oft in Nordheims
Unterhaltung vorkamen, doch wenigstens die Anfangsgründe zu kennen. Ich besuchte meines Mannes
Büchersammlung. Mein lebhafter Sinn faßte und verband schnell, und bald zog mich das Interesse meiner
eignen Neugier weiter fort. Nordheim half mir auf die
gefälligste Art. Ich war immer beschäftigt. Meine
wirklich schöne |Stimme war gar nicht entwickelt, ich
wußte nicht was Fleiß und Anwendung war; jetzt
lernte ich dieses Talent üben, und Nordheims Beifall
oder Tadel lehrte mich eine richtige Methode finden.
Eben so entfaltete sich ein Talent zur bildenden Kunst
in mir, das meinem Geschmack Sicherheit und Reinheit gab.
    Mein vergangnes unbedeutendes Leben flößte mir
Eckel ein, seit die Liebe mein Daseyn beseelte. Nordheims Antheil an meiner Bildung erhielt die Hofnung
ihm zu gefallen. Ich wußte, daß er der Liebe nicht unempfänglich war; durch meinen Gemahl hatte ich erfahren, daß er sonst eine schöne Tänzerin unterhalten

hatte, und nachdem er ihrer |bald müde geworden, sie
mit einem ansehnlichen Jahrgehalt entlassen. Wie die
wahre Leidenschaft immer ein Ganzes vor sich sieht,
dessen Grenzen sich im unermeßlichen Dunkel verlieren; so wußte ich mir auch nicht klar zu gestehen, was
ich wünschte und hoffte, aber doch hoffte ich.
    Aus den seligsten Träumen, die meine Beschäftigungen unterbrachen, riß mich wohl oft eine Äußerung seines Gleichmuths, seiner völligen Geistesfreiheit. Immer war er bloß durch die Sache interessirt,
mit der wir uns eben beschäftigten; ich sah immer nur
ihn in der Sache.
    In einem Menschen, dessen Fähigkeiten ein richtiges Verhältniß haben, findet keine einseitige Bildung|
statt. Wie der Verstand anfängt thätig zu seyn, blickt
er auf die innren Verhältnisse unsers Wesens, und die
Stimme der Vernunft erwacht.
    Wie schrecklich beleuchtete ihr erster Strahl mein
vergangnes Leben! Gleich einer Schreckengestalt, der
wir nicht zu entfliehen vermögen, ergriff mich das
Bild meines Leichtsinns, und mähte mit der eisernen
Sense des Todes jede keimende Blüthe des Glücks
und der Hofnung vor mir nieder.
    Die Gesellschaft, der ich mich seit Nordheims Umgang entzogen hatte, fiel jetzt mit unbarmherziger
Verläumdung über mich her. Der Mann, der meinen
Leichtsinn benutzt hatte, war unedel und unvorsichtig

genug sich |seines Sieges über mein Herz laut zu rühmen; und die Frauen von üblem ruf schonten mich natürlich so wenig als sich selbst.
    Die Geschichte kam meinem Gemahl zu Ohren.
Der Mann, der seine Ehre beleidigt hatte, betrug sich
auf die niedrigfle Art. Ein Zweikampf erfolgte, während dem ich mit Todesqualen rang. Nordheim, als
der vertrauteste Freund unsers Hauses, erfuhr alles.
Mein Schmerz grenzte an Verzweiflung, und in seinen
bittersten Augenblicken mußte ich mir noch selbst
vorwerfen, daß meine Thränen weniger die Furcht der
Reue, als meiner unglücklichen Liebe waren, die jetzt
nur Verachtung statt der Gegenliebe erwarten durfte.
    |Ich will deine sanfte reine Seele nicht mit dem Gemählde eines Zustandes kränken, über den eine höhere Natur sie erhebt.
    Die Gräfin sank weinend in meine Arme, und nachdem sie ihre Fassung wieder gewonnen, fuhr sie fort:
    Mein Gemahl, durch Nordheims Rath, und vielleicht durch manchen leisen Verweis über sein eignes
Betragen geleitet, betrug sich auf eine großmüthige
Art gegen mich. Wir beschlossen unsern Wohnort zu
verändern, und er schien einen Fehler vergessen zu
wollen, der ein Verhältniß, welches nur auf Achtung
und Vertrauen gegründet ist, für immer zerstört.
    |Nordheim trennte sich von uns, um eine weitere
Reise anzutreten.

    In den Tagen meines heftigen Leidens hatte er mir
unaussprechliche Milde und Schonung gezeigt, mit
rührender Sorgfalt über meine Gesundheit gewacht,
und jede schmerzliche Rückerinnerung zu entfernen
gesucht.
    Ich weiß nicht, ob meine tausendfachbewegte Seele
sich in jenen Tagen durch irgend eine unwillkührliche
Äußerung verrieth, aber in der kurzen Zeit die wir
noch zusammen verlebten, fand ich Nordheim gedrückt und verlegen in meiner Gegenwart. Ich hielt
die, einer zarten Seele eigne Feinheit, mit welcher sie
sich einer unerwiederten Empfindung nähert, |für die
Verwirrung der Leidenschaft.
    Den letzten Abend vor unsrer Trennung gewann er
seine volle Freiheit wieder. Er bat mich zärtlich, jetzt
an meiner Ruhe und an der Glückseligkeit seines
Freundes zu arbeiten. Er sprach im sanften ruhigen
Ton eines Freundes; meine Seele glühte, aber sein höherer Sinn hatte sich gleichsam in meine Brust ergossen. Ich gelobte mir selbst in jenen Augenblicken, nur
für meinen Mann zu leben.
    Ein verwöhntes Gemüth, das lange der Gewalt
jedes Eindrucks nachgab, gewinnt das ruhige Gleichgewicht, in welchem es der Pflicht große Opfer zu
bringen vermag, so leicht nicht wieder.
    |Wir waren auf ein Familiengut gezogen, das in
einer menschenleeren Gegend lag. Die Einsamkeit er
hielt die innre Glut die mein Wesen verzehrte, jede
stille Beschäftigung wurde zu einem Traume der
Liebe.
    Mein Gemahl empfand es, daß ich unglücklich
war, daß unsre Herzen sich nicht wieder begegnen
konnten, ohne die Ursache zu kennen. Heitre Laune,
ein immer gleiches gefälliges Betragen hätten mir
vielleicht seine Liebe und sein Vertrauen wieder erworben, aber die Leidenschaft zieht stürmische Wolken um unsern Geist, wie um unsre Stirne.
    Weder mein Gemahl, noch ich, hatten je an häusliche Einrichtung gedacht, und der Mangel der Ordnung |und Sparsamkeit fing jetzt an, sich in bittern
Folgen fühlen zu lassen.
    Ich schadete dadurch, daß ich nichts erhielt; aber
mein Gemahl brauchte große Summen, und mein Vermögen war zuerst verschwendet, da es in Capitalien
bestand. Mein Gemahl machte öftere Reisen nach den
zunächstliegenden Städten, und jetzt häuften sich
auch die Schulden auf unsern Gütern.
    Ich fühlte, wie nöthig meinem Mann Zerstreuungen
waren, und machte bey den unsinnigsten Ausgaben
nie eine Einwendung.
    Mit seinem guten Genius, mit Nordheim, war die
Freude an stillen Beschäftigungen verschwunden, und
geistlose Zerstreuungen wurden aufs neue hervorgesucht.

    Ich machte mir das stille Dulden, zu dem mich
meine immerwährenden Träume ohnedieß hinneigten,
zur Tugend, und empfand eine Art von Selbstzufriedenheit dabey.
    Bald erfuhr ich, daß mein Gemahl eine Sängerin
unterhielt, und meine Leidenschaft, der jeder Schimmer einer Rechtfertigung willkommen war, hatte ihre
stille Freude an diesem Verhältniß.
    Als Nordheim von seiner Reise zurückkam, sah ihn
mein Gemahl in der Stadt; er schrieb mir theilnehmende freundschaftliche Briefe, aber er besuchte mich
äußerst selten, und nie allein.
    In kurzem entwarf mein Mann den Plan nach Paris
zu reisen, um |dort in der größten Eingezogenheit zu
leben. Mich bat er in eine Stadt zu ziehen, und mich
mit einem mäßigen Jahrgelde einzurichten. Die Güter
sollten während dem nach einem strengen ökonomischen Plan verwaltet werden.
    Ich merkte wohl, wer diesen Plan entworfen hatte.
Natürlich willigte ich in alles. Mein Mann schied mit
sonderbarer Rührung von mir. Wir beweinten beide
unser Schicksal, wie wir es nannten, dem doch nur die
Schwachheit unsers eignen Herzens diese traurige Gestalt gegeben.
    Ich hatte während meines Aufenthalts auf dem
Lande, im Ganzen an wissenschaftlicher Bildung gewonnen. Der Prediger des Orts war |ein gelehrter und

gebildeter Mann, der meine Wißbegierde lebendig erhielt, so sehr sie auch immer wieder von den Träumen
der Leidenschaft unterbrochen wurde.
    Vor leerer Gesellschaft beschützte mich mein gebildeter Geschmack, als ich jetzt wieder in der Stadt
lebte. Ich liebte die Einsamkeit, und vertauschte sie
nur gern mit einem Cirkel, wo Bildung und Geschmack herrschte. Zum Glück fand ich einen solchen, in dem ich mit Liebe empfangen wurde. Aller
Umgang, aus dem ein zärtliches oder leichtsinniges
Verhältniß entstehen konnte, war mir verhaßt, weil er
meine Empfindung für Nordheim berührte, und ich
fand in kurzem keine Liebhaber mehr, sondern Freunde.
    |Die Verwirrung meiner ersten Jugend hatte mir den
heitern Frieden der Unschuld für immer geraubt. Ich
fühlte eine schreckliche Lücke in meinem Daseyn; nur
in einem stillen guten Wirken fand ich eine Art von
Ruhe, von Einheit in meinem Innern. Meine Liebe
wurde dann von einem Schimmer der Hofnung erhellt,
und sie war und blieb das Element meines Daseyns.
Die Hofnung erhielt mein Leben.
    Nordheim schrieb oft und freundschaftlich von
einem Posttag zum andern. Jeden Brief entfaltete ich
mit der Ahndung eines zärtlichen Inhalts; immer
wurde diese getäuscht, aber immer fand doch auch
mein Herz einen neuen Faden, an dem sich seine gol
dene Träume fortspannen.
    |Mein Gemahl schrieb mir, in der ersten Zeit seiner
Entfernung, alle Woche, hernach alle Monate, und
endlich nur von Vierteljahr zu Vierteljahr. Seine letzten Briefe verriethen Unruhe und den Zwang sie zu
verbergen.
    Was fühlte ich, als nach fünf Jahren der Trennung
Nordheim in mein Zimmer trat!
    Er brachte mir die Nachricht von dem Tode meines
Mannes, und Trauer und Unruhe mischte sich in den
süßesten Genuß des Wiedersehns.
    Der Tod verändert unser Herz, und der Charakter
eines Verstorbenen erscheint immer in anderm Licht,
weil er uns getrennt von allen Verhältnissen erscheint,
die Furcht und |Hofnung in unsrer Brust erzeugten. Er
macht alles unwiderruflich. Spuren, die der Gang des
Lebens vertilgt hätte, bleiben jetzt wie in Erz gedrückt stehen.
    Das Bild eines beleidigten unversöhnten Schattens
verfolgte mich, und innre Vorwürfe zerrissen meine
Seele.
    Der letzte Wille meines Mannes zeigte nur Güte, ja
das reinste zärteste Wohlwollen für mich an. Alles
von seinen Besitzungen, was nicht Lehngüter waren,
hatte er mir zugetheilt, und Nordheim zeigte mir einen
Brief, in dem er ihn ausdrücklich und dringend bat,
für mein Bestes zu sorgen.

    Wir gingen auf das Gut, wo die |Geschäfte hinriefen, Nordheim, ich und eine Freundin, ein gutes Geschöpf, das sich unaussprechlich an mich geheftet
hatte.
    Diese zwey Monate waren die süßesten meines Lebens, obgleich Schmerz, Reue und Hofnung sich sonderbar in mein Innres theilten.
    In Nordheims Gegenwart schwiegen Schmerz und
Reue, gleich wie aus dem Hain der Göttin die rächenden Erinnyen entfliehen.
    Den ganzen Tag sah ich meinen geliebten Freund
für mich beschäftigt; den Abend versammelten wir
uns. Mit sanfter Heiterkeit suchte er mich zu unterhalten.
    In edlen Seelen nimmt das Mitleid so leicht die
Farbe der Zärtlichkeit |an. Das glänzende Auge, die
sanfter bewegte Stimme täuschen ein liebeglühendes
Herz, ohnedieß so geneigt an die Empfindung zu
glauben, die es fühlt und wünscht.
    Wie schrecklich erwachte ich aus meiner Täuschung, als Nordheim bey unsrer Abreise vom Lande
sogleich die Anstalten zu einer neuen langen Entfernung von mir machte!
    Dieses Umstürzen aller meiner Erwartungen erzeugte eine heftige Krankheit, an der meine Natur
längst gearbeitet hatte. Ich fiel in ein hizziges Fieber.
Meine Freundin und Nordheim verließen mich nicht.

Ich lag am Tode. Nur selten hatte ich einen hellen Augenblick während meiner Krankheit. Ich freute mich
in |solchem über die Hofnung, aus der Welt zu gehen,
und sah Nordheims Sorgfalt für mich mit der zärtlichsten Rührung.
    Wie verwundert, wie angenehm überrascht wurde
ich, als ich bey meiner Genesung wahrnahm, daß
Nordheim seinen Reiseplan geändert hatte.
    Als er mich stark genug fand, um wieder an die Zukunft denken zu können, bat er mich um meine Hand.
    Ich bebte zurück vor dem Glanz eines unaussprechlichen Glücks; es war eine hohe Erscheinung, die ich
nicht zu umfassen wagte; sie kam zu unerwartet, und
eine dunkle Ahndung hielt meine Seele gebunden, daß
mein Schicksal mir solch ein Glück nicht |gewähre.
Nur Mäßigung und Dulden hielt die rächenden Göttinnen von mir entfernt; ich ahndete, daß die labenden
Früchte des Genusses vor meinen Lippen verschwinden würden.
    Ich willigte gleichwohl in alles, was Nordheim
wünschte. Sein Betragen blieb sich gleich. Er war der
gefälligste zärtlichste Freund, aber einsam fühlte ich
mich neben ihm in der Glut meines Herzens.
    Der Besitz verändert jeden Gegenstand. Ich fing an
zu fürchten, zu zweifeln, und eine rächende Stimme in
meinem Innren rufte mir unaufhörlich zu: ich sey
eines solchen Glücks nicht werth.

    Jetzt dachte ich mir Nordheims |edle hohe Gestalt,
als meinen Gemahl, im Angesicht des Mannes für den
ich schwach gewesen war; – der entscheidende Augenblick war gekommen, ich fühlte es, ich mußte der
geliebten Hand entsagen.
    Ich war unruhig bis ich meinen Entschluß Nordheim entdeckt hatte, und meiner Freundin, die mein
ganzes Herz kannte, kündigte ich ihn zuerst an. Sie
fand mein Benehmen grillenhaft, sie kannte mein vergangnes Leben nicht ganz. Als wir einmahl im Gespräch auf Nordheims so schnell aufgegebenen Reiseplan kamen, sagte sie:
    Ach es war in jener fürchterlichen Zeit, wo du mit
dem Tode rangest! Sein edles Herz vermochte dein
Leiden nicht zu ertragen.
    |Meine Freundin kannte das Gewicht dieser Worte
nicht. Nach und nach lockte ich ihr die ganze Geschichte ab.
    Alle meine Fieberfantasien waren voll von einer
unglücklichen hofnungslosen Liebe. Nordheim hatte
dieses oft aufmerksam und höchst bewegt vernommen.
    An einem Abende, nachdem ich mit einem
schmerzlichen Schrey aus dem Schlaf erwachte, hatte
ich ausgerufen: Der Reisewagen fährt vor! – o ich
werde wahnsinnig werden! aber still, daß er nicht erfährt warum; es würde ihn betrüben!

    Als ich dann mein Haupt lautweinend ins Kopfkissen verborgen, sey Nordheim vor meinem Bette niedergekniet, |habe meine Hände mit tausend Thränen
benetzt und ausgerufen: Theures, unglückliches
Wesen, wenn ich dich retten kann, so nimm mein ganzes Daseyn!
    Hierauf habe er zu meiner Freundin gesagt: Diese
Scene bleibe ewig ein Geheimniß für unsre Freundin!
und sich in der größten Bewegung entfernt.
    Ich dankte meinem Genius, daß mein Entschluß
dieser Entdeckung zuvorgegangen war. Zum erstenmahl in meinem Leben hatte ich ein Gefühl meiner
selbst vor Nordheim, als ich ihn mit der Eröfnung
meiner Gesinnung überraschte. Er gab mir tausend
Beweise, daß sein Antrag das volle Gefühl seines
Herzens |war, daß mein Glück in gewisser Art unzertrennlich von dem seinen sey. Als er aber meinen Entschluß unwiderruflich fand, gestand er mir frey, ich
hätte das edelste erwählt.
    Unsre Gemüther begegneten sich nun in himmlischer Freiheit. Unaussprechlich ist das Verhältniß
zarter Seelen, die auf ihre gegenseitige Stärke zu rechnen wagen. Er sagte mir frey, daß er mich nie in dem
Sinn geliebt hätte, wie es vielleicht meine volle
Glückseligkeit erforderte, daß er das Vermögen zu
einer tiefern höhern Empfindung in sich trüge, die als
Ideal des höchsten Glückes vor ihm schwebe, und

sich noch nie auf einen Gegenstand gesammlet habe.
    |Welches Glück fand ich darinne, die hohe Seele
meines Freundes im holden Vertrauen aufzufassen!
welche Erhebung meines eignen Wesens! Mein Zustand war ein Wechsel von Genuß und Leiden. Meine
geistigen Kräfte blieben in rascher Übung, ich hatte
mein Gefühl immerwährend zu bekämpfen. Nordheim
blieb mein zärtlicher Freund; Gewohnheit und Gewißheit des Besitzes, so hoffte er, würden die Dornen der
Liebe aus meinem Gemüthe reißen.
    Ich genoß seines Umgangs in langen Zeiträumen
ungestört. Wenn die Welt unser Verhältniß falsch
auslegte, so zeigte sie ihren gewöhnlichen Kurzsinn;
gerade seine Reinheit bürgte mir für seine Dauer.|
Nordheim und ich hatten uns vielleicht zu sehr gewöhnt mit dem Beyfall unsers Herzens zufrieden zu
seyn. Es mochte wohl mit unter auch ein guter
Mensch an uns irre werden, aber wer uns genau kennen lernte, kam von seinem Irrthum zurück.
    So vergingen die Jahre. Je mehr ich in die Welt, in
die mannichfachen Lebensweisen der Menschen
blickte, je mehr lernte ich die reinen, ersten Naturverhältnisse der Ehe und der elterlichen Liebe ehren. Es
schmerzte mich, daß mein Freund sie entbehren sollte;
wie ich dir sagte, liebstes Kind, mein beßres Wesen
wünschte sein reines Glück, und besiegte die
Schwachheiten des Herzens.

    Ich darf es hoffen, sie blieben |sogar den Augen
meines Freundes unbemerkbar, aber keine Gestalt
hatte ihn gefesselt, obwohl er nicht immer ungerührt
blieb.
    Endlich fand er dich, und ich fühlte sein Herz getroffen, seine Seele voll Verlangen, und voll neuer
Bilder des Lebens.
    Deine sonderbare hülflose Lage, der Gedanke, dein
Schicksal in jedem Fall verbessern zu können, stimmte in seinen Plan. Er wollte das Herz, dem er die Ruhe
seines Lebens vertraute, ganz kennen, in seiner Kraft
des Empfindens, in der Gewalt seiner Neigungen, in
dem Vermögen einzig durch Liebe beglückt zu werden. Er eröfnete sich gegen deinen Vater in Hohenfels, der dich uns anvertraute.
    |Bald entstand ein gespanntes Verhältniß zwischen
uns beiden, und jedes verlor an innrer Klarheit und
freiem Blick.
    Nordheims unaussprechliche Bescheidenheit und
Zartheit war mit den zunehmenden Jahren beinah zur
Krankheit geworden, die seinen sonst so scharfen
Blick umdämmerte.
    Er wollte ein einziges reines Glück dem Herzen,
das er liebte, gewähren, und schwankte zwischen Verlangen und Furcht.
    Bald bemerkte er Julius Neigung, und war entschlossen, jeden Anspruch aufzuopfern, um dein

Glück zu machen. Deine sonderbare verwickelte Lage
kam dazu, ich selbst fing an irre zu werden. – Ach nur
|in einem ganz klaren Gemüth faßt das Mißtrauen nie
Wurzel!
    Nordheim empfand die ganze Gewalt der Leidenschaft, und wollte alle ihre Schwachheiten bekämpfen; ein schweres Unternehmen, dem seine Riesenkraft selbst zuweilen unterlag.
    Daher sein ungleiches Betragen, sein heftiges Ergreifen und schnelles Verlassen, das dich gute Seele
quälte.
    Als ein Genius wachte er über deinem Glück, und
die zärtlichste Sorge eines liebenden Vaters beherrschte selbst sein Hoffen und Begehren nach dir.
    Ich war entschlossen dich kalt zu prüfen. – Ach du
fühlst was das in meiner Lage hieß, und welche
Schwachheiten ich zu besiegen hatte!
    |Die Tage nach deinem Verschwinden waren unruhig und angstvoll; Nordheim sagte mir sein völliges
Einverständniß mit dir, sein reines Glück in deiner
Liebe; – ich theilte sein Empfinden – ja gewiß – aber
gleichwohl fühlte ich meinen Busen gepreßt bis zum
Zerspringen.
    Nordheims Weib, war eine Gestalt die mir undenkbar war, und die mich gleichwohl ängstigte, wie ein
Gespenst, mit dem man unsre Kindheit schreckte, uns
noch jetzt ängstigen kann, wenn wir uns in einem

halbwachenden Zustand befinden.
    In dieser Stimmung war ich, als ich in deinem Zimmer jenes Kästchen von Madam Barcino fand. |Es war
eine kleine Reisechatouille, die ich meinem Gemahl
geschenkt hatte, ein sonderbares Kunststück von
Schreinerarbeit.
    Ich zog an einem verborgenen Fach, um mich ganz
zu überzeugen, und sogleich fiel mir ein Blatt von der
Handschrift meines Gemahls in die Augen.
    Es war eine alte Rechnung, die von ohngefähr in
das Fach gekommen zu seyn schien; aber wie verwundert war ich, als ich das Datum am Ende der Schrift
besah. Es war vom zweiten Jahre nach dem Tode meines Mannes, und aus Batavia.
    Kaum konnte ich meinen Sinnen trauen. Meine Ungeduld kannte keine Schranken, ich erbrach das |Kästchen, und fand daß mein Gemahl noch am Leben ist,
und daß der edle Grund seiner Entfernung, meine innigste Dankbarkeit, mein ganzes Herz, mein ganzes
Leben fordert.
    Ich umarmte Amalien unter herzlichen Thränen.
    Die rührende Wahrheit, mit der sie mir ihr Gemüth
darlegte, der düstre Sinn ihres Schicksals, ein Daseyn,
das in der Knospe schon zernichtet wurde; – alles dieses senkte eine unaussprechliche Wehmuth in mein
Herz. Ihre schöne anspruchlose Liebe warf ein himmlisches Licht um ihre ganze Gestalt, und mein Wesen

wallte in seinen zärtesten Regungen gegen sie.
    |Ich eile jetzt, einen Freund meines Gemahls, der in
der Schweiz lebt, aufzusuchen, sagte die Gräfin. Nach
den Nachrichten, die ich von diesem empfangen
werde, folge ich meinem Gemahl vielleicht in einen
andern Welttheil, vielleicht daß ich ihn zur Rückkehr
nach Europa bewegen kann.
    Vergebens bat ich sie, dieses Unternehmen aufzugeben, und die Rückkehr des Grafen im Schooß ihrer
Freunde zu erwarten.
    Nein, rief sie schmerzlich, auf den stürmischen
Wogen des Meeres wird mein Herz ruhiger schlagen.
Nur einem schuldlos Leidenden wird jede Stunde stiller Trauer zum Segen! Aber wenn eine düstere Vergangenheit |in unserm eignen Herzen, und nicht allein
in dem Gewebe unsers Schicksals hängt, wenn wir
unser eignes Wesen nicht rein aus den entflohenen
Begebenheiten zu scheiden vermögen, dann sind die
rächenden Göttinnen des Schicksals nur durch Thaten, Mühe und Leiden zu versöhnen.
    Lesen Sie die Briefe des Unglücklichen, den die
Kraft eines stärkern Herzens, als das meine war, vielleicht in dem Sonnenschein des Glücks erhalten hätte.
    Sie gab mir folgenden Brief:



An Emilie Barcino.

Das Glück, gute Emilie, scheint vor dem thörichten
Leichtsinnigen zu |fliehen, der es einmahl muthwillig
von sich gestoßen.
    Bis jetzt zeigte sich mir noch keine Gelegenheit zu
einer vortheilhaften Unternehmung, die mir Hofnung
machen könnte, unser aller Schicksal zu verbessern.
    Wahrscheinlich werde ich in dieser entfernten
Weltgegend mein Grab finden, ehe ich meine Glücksumstände wieder hergestellt habe.
    Ich kenne Nordheims Großmuth, und bin gewiß,
daß du versorgt bist, und meine Kinder gut erzogen
werden. Gleichwohl quält mich der Gedanke, daß die
armen Geschöpfe nur Wohlthaten empfangen, keine
Rechte besitzen sollen. Sollen selbst meine Kinder
das Andenken ihres Vaters |nicht segnen? Soll es ganz
ungesegnet verlöschen?
    Ich rechnete auf einen früheren Lohn meiner Arbeit, als ich nach Indien ging, und es that meinem
Herzen wohl, meiner Gemahlin meinen guten Willen
zu zeigen. Die wenigen Güter die ich noch zurückließ,
schienen mir eine geringe Entschädigung für den Verlust ihres schöneren Lebens, ihres ansehnlichen Vermögens, daß sie an meiner Seite verlor.
    Meine schwankende Gesundheit, die von diesem

Klima bald ganz zerstöhrt werden wird, und der unvorgesehene langsame Gang meiner Unternehmungen,
beunruhigen mich über das Schicksal meiner Kinder.
    |Ich sende dir hier durch einen sichern Freund, der
eben nach Europa zurückgeht, einen Brief an meine
Gemahlin, aber mit dem ausdrücklichen Befehl, ihn
erst dann zu übergeben, wenn du die Nachricht meines Todes durch eben diesen Freund empfangen hast.
    Lebe wohl, gute Seele! Ach, meine Kinder haben
ihren Vater schon beweint! Glückliches Alter, wo der
Tod und ein unersetzlicher Verlust sinnlose Worte
sind!
    Lebe wohl!


An Amalie von Wildenfels.

Diese Zeilen sagen Ihnen, daß ein Unglücklicher noch
einige Jahre durch litt, wo Sie ihn schon in der Ruhe
des Grabes wähnten.
    |Mein Leben war ein Gewebe leichtsinniger
Schwachheiten; nur wenigen Glücklichen vergönnt
das. Schicksal, die Folgen ihrer Thorheiten auszulöschen.
    Ich wünschte aus einer Welt zu verschwinden, wo
ich nur Verwirrung anrichtete und empfand.
    Zweymahl riß mich mein edler Freund Nordheim

vom Abgrund des Verderbens, rettete meine Existenz,
meine Ehre. Heiße Gelübde folgten dem Gefühl dringender Noth, aber ein Charakter, ein Leben, dem einmahl die Folge gebricht, findet sie nur durch die
Hülfe eines bessern Genius wieder. Aufs neue hingerissen, fiel ich aufs neue in dringende Schulden. Sollte
ich noch einmahl |beladen mit unverzeihlicher
Schwachheit und Schuld vor meinem edlen Freund
stehen? Je gewisser ich seiner Hülfe war, jemehr
scheute ich die Hoheit und Güte dieses Wesens.
    Ich will seine Achtung gewinnen, oder nie wieder
vor ihm erscheinen, beschloß ich, als ich meine Reise
nach Indien unternahm.
    Ihnen, theure Amalie, wollte ich eine Freiheit wiedergeben, die Sie zu Ihrem Unglück zu früh an mich
verloren; an einen Mann, der Sie nicht zu schätzen,
Ihre Jugend nicht zu leiten verstand. Die Gesetze unsrer Kirche erlauben Ihnen keine Heurath, so lange ich
am Leben bin, und warum sollen Sie Fesseln tragen,
die das Glück Ihres Lebens |vergiften? Mein gänzliches Verschwinden allein lösete die Verworrenheit,
die ich verursachte.
    So fühlte ich, als ich Madame Barcino mit der
Nachricht meines Todes zu Nordheim schickte. Ich
hatte das arme Geschöpf von der Nothwendigkeit
meines Verschwindens vom Schauplatz überzeugt,
und ein heiliges Gelübde ihrer Verschwiegenheit

empfangen.
    Ich hoffte bald durch Arbeit und Anstrengung ein
kleines Vermögen zu erwerben, mit dem ich meine
Kinder versorgen könnte, aber das Schicksal spielte
mit meinen Entwürfen.
    Wahrscheinlich unterliegt meine geschwächte Gesundheit in kurzem der Gewalt dieses feindseligen
Klima's. |Von Ihrem guten Herzen wage ich etwas zu
bitten, und bin der Erhörung gewiß.
    Genießen Sie die Einkünfte des geringen Vermögens, welches ich Ihnen zurücklassen konnte, so lange
Sie leben, ungetheilt; aber nach Ihrem Tode gehe es
nicht in fremde Hände über, sondern werde ein Besitzthum für meine Kinder. Erst jetzt, da ich das Bittere der Armuth und harten Arbeit unter einem fremden Himmel empfinde, fühle ich den Stachel der
Sorge für die Zukunft dieser armen Geschöpfe.
    Sollten sie sich als verlassen von ihrem Vater ansehen?
    Mein Andenken bleibe von Ihnen nicht ungesegnet.
Mein Wille war |nie, Sie unglücklich zu machen, aber
was ist der Wille einer kraftlosen Brust?
    Jetzt, da mich die Einsamkeit des Geistes und Herzens in mich selbst zurückführt, jetzt labt mich oft
nach anstrengender Arbeit ein Traum von Ihnen, von
allem was wir hätten für einander werden können;
aber die Schlange der Reue liegt unter diesen blühen
den Träumen.
    Alles ist vorbey, ich bin schon für Sie nicht mehr.
Auch der Nachhall meines Daseyns, das Schattenleben das ich hier führe, wird bald verlöschen. Ein
Wunsch für Ihr Glück wird die letzte Regung meines
Herzens seyn. Danken Sie Nordheim für seine Treue
an meinen Kindern.| – Das Herz entgeht mir im Andenken dieses edlen Freundes, und die Züge meiner
Hand verlöschen in Thränen. Leben Sie wohl auf
ewig!

Nach diesen Briefen hatte ich allen Muth verloren,
Amaliens Entschluß für jetzt zu bekämpfen. Nachdem
ich des Unglücklichen Schicksal mit ihr beweint
hatte, fuhr sie fort:
    Ich eilte sogleich zu Madame Barcino, nachdem ich
diese Briefe gelesen. Aus wenigen Äußerungen meines lebhaft bewegten Herzens fühlte sie, daß ich ihr
Geheimniß wußte. O Gott! rief sie aus: Sie wissen,
daß Ihr Gemahl noch lebt, wissen es, ohne daß ich
meinen Eid verletzte! |Welches Wunder deines Erbarmens! sagte sie, und sank vor einem Marienbild in
stillem Gebet nieder.
    Ich erfuhr von ihr, daß sie seit diesen Briefen noch
einige von meinem Gemahl erhalten. Alle waren traurig, in demselben Sinn niedergeschlagener Hofnungen
wie der erste, und enthielten nur Fragen nach den Kin
dern. Der Freund, durch welchen der Briefwechsel geführt wurde, und der über meines Mannes Schicksal
näher als sie selbst unterrichtet schien, lebte in der
Schweiz.
    Das arme Weib war ein Raub der schmerzlichsten
Gefühle, die ihr Gemüth bis zum Wahnsinn verspannt
hatten. Sie hörte von einer Heurath |Nordheims mit
mir, von der sich das Gerücht oft verbreitete.
    Da sie von dem Leben meines Mannes überzeugt
war, trieb sie ihr Gewissen an, solch eine Entweihung
des Sakraments zu verhindern. Ihr abgelegter Eid, das
Geheimniß von meines Mannes Leben nie zu entdecken, die Sorge um das Schicksal ihrer Kinder, dieses
alles erregte einen fürchterlichen Sturm in der Armen
Gemüth, das endlich den friedebringenden Traum als
ein Rettungsmittel ergriff. Sie beschwor mich jetzt, da
sie mein Gelübde für ihre Kinder zu sorgen empfangen, ihr einen Zufluchtsort in einem Kloster zu verschaffen.
    Ich werde mit Nordheim darüber |sprechen, und
glaube beinah selbst, ihre Fantasie, die von solchem
Wahn nur befangen und erkrankt ist, wird auch am
besten durch Wahn geheilt werden. Die Gräfin verließ
uns den folgenden Tag, versprach mir aber noch einen
Besuch vor ihrer Reise nach der Schweiz.
    Die alte holde Vertraulichkeit unsers Cirkels umfing mich so sanft in dem stillen häuslichen Leben

meiner Freunde! Das Stillschweigen, welches ich über
meine Verhältnisse beobachtete, stöhrten ihren Antheil an mir nicht. Es schien ihnen bekannt, daß mein
Schicksal in einer entscheidenden Crise lag. Die feine
Sitte bürgte mir vor jeder indiskreten Frage; aber
mehr als das, ich fühlte auch |den stillen Sinn meiner
Freunde, der mich dem ungestöhrten Genusse des
ahndungsvollen, sanfthoffenden Zustandes meiner
Seele überließ. Julius schien sehr beschäftigt, und
suchte nicht mich allein zu finden.
    Ich schrieb an meinen Vater. Mit welch innigem
Antheil rief ich mir jeden kleinen Umstand unsrer ersten Bekanntschaft zurück! Jedes bedeutende Wort,
welches ich von ihm vernommen, die geheimnißvolle
Kraft seiner Reden enthüllte sich mir jetzt; der Sinn
des Vaters hatte meine ahndende Seele getroffen.
    Auch dem Prediger von Hohenfels schrieb ich, beruhigte ihn über die sonderbare Begebenheit, deren
Entzifferung ich ihm mündlich versprach. |Mein
Glück, in dem völligen Einverständniß mit Nordheim,
legte ich an sein theilnehmendes Herz. Nordheim
hatte ihm schon früher geschrieben.
    Von Nordheim empfing ich jeden Tag liebevolle
Zeilen, die mich mit der Hofnung trösteten, daß unser
Glück keine Opfer kosten würde.
    Als die Gräfin nach D. zurückging, sollte Bettina
sie begleiten, sie bat dringend bey mir bleiben zu dür
fen. Auf die Anspannung, in der sie ihre Sorge um
mich erhalten hatte, folgte eine Art von kranker Ermattung. Sie weinte an meinem Busen über mein
Glück in Nordheims Verbindung, und es blieb mir
und ihrem eignen unschuldvollen Herzen unentschieden, ob der Krampf |des Schmerzens oder der Freude
diese Thränen hervorpreßte.
    Sie war verändert, und schien einen Rückblick auf
sich selbst zu bekommen, den ihre große Lebhaftigkeit, und die Ungebundenheit ihres Wesens in allen
seinen Empfindungen, bis jetzt immer gestöhrt hatte.
Ihre Weiblichkeit erwachte, und suchte natürlich nach
den Gesetzen des Anstandes, der der innern Sittsamkeit auch einen äußern Ausdruck zu geben strebt.
    Julius und Nordheim lebten in der innigsten Verbindung, und wechselten beinah täglich Briefe. Julius
sann nur auf unser Glück, und wenn ich ein Wort des
Dankes gegen ihn aussprechen wollte, hieß er |mich
zärtlich schweigen, und sagte sanft: Wer sollte nicht
sein Daseyn in dem Glück zweier solchen Menschen
finden können!
    Nach einer Entfernung von wenigen Tagen kam Julius des Morgens auf mein Zimmer. Er gab mir einen
Brief von Nordheim, der mich auf eine neue Wendung
unsrer Lage, die ich von Julius vernehmen sollte, vorbereitete, und der sich mit den Worten schloß:
    »Meine Agnes allein wird meinen Entschluß be
stimmen. Seit das beste Herz an dem meinen schlug,
ist sein Glück die erste nächste Bestimmung meines
Daseyns geworden, und ich fürchte nur zu sehr in diesem Fall seine Stärke, die ich schon erfuhr.«
    |Julius sagte mir jetzt, daß eine Veränderung in den
Constellationen der politischen Welt es für den Fürsten und das ganze Land äußerst wichtig mache, eine
Negotiation, die Nordheim auf seiner letzten Reise an
einem nordischen Hofe angeknüpft habe, weiter zu
verfolgen. Der entscheidende Moment sey nun gekommen, und von Nordheims persönlichen Eigenschaften und Lokalkenntnissen könne man sich einzig
den glücklichsten Erfolg versprechen.
    Der Minister fühle das, er selbst habe dem Fürsten
die Nothwendigkeit, Nordheim wieder zu gewinnen,
vorgestellt.
    Über das Verhältniß mit mir zeige er jedoch eine
unbegreifliche Unbiegsamkeit. |Der Prinz und die
Prinzessin glaubten beyde, daß das Gemüth ihres
alten kränklichen Vaters so sehr von Furcht und
Zweifeln über diese Heurath umstrickt sey, daß es
dem Minister jetzt unmöglich falle, die selbst geschlungenen Knoten wieder aufzulösen. Das Verhältniß sey für Nordheims Edelmuth zart, und schwierig
zu behandeln. Er verschmähe es, meine Hand, als den
Preis eines zu leistenden Dienstes zu fordern. Da er
gegen den Minister nicht zeigen dürfe, daß er von den

Verhältnissen der Prinzessin unterrichtet sey, so
könne er dem Fürsten gar keine Gewalt über Agnes
zugestehen. Bey dem Fürsten sey die Sache noch
schwerer, und leide beinah |gar keine Berührung. Der
Prinz und die Prinzessin scheuen es, in den alten
Mann zu dringen; ruhige Vorstellungen anzuhören
sey er unfähig, und jede Aufwallung des Zorns drohe
die schwache Natur zum Kampfe des Todes aufzureizen.
    Über Hohenfels hingegen habe Nordheim höchst
muthig und bestimmt mit dem Fürsten und Minister
gesprochen, und beyden deutlich gesagt: er könne keinem Herrn dienen, der mit einer Ungerechtigkeit beladen sey. Auch habe er das Wort des Fürsten empfangen, Hohenfels solle in einem Monat befreit werden.
    In jedem Fall werde Nordheim in Gemeinschaft mit
Julius Maßregeln für Hohenfels Sicherheit nehmen.
    |O warum, meine theure Agnes, sagte Julius, indem
er meine Hand faßte: warum ist Ihrem schönen Herzen nicht der volle Genuß seines Glücks gegönnt!
Nordheims Abwesenheit kann wenigstens ein halbes
Jahr dauern, denn mancher Berg ist zu übersteigen
oder zu untergraben; die verschiedendsten Interessen
sind zu vereinigen, und auf die verschiedensten Gemüther ist zu wirken: welcher Verlust wäre diese
Trennung für die Liebe!
    Nordheim drang bey Ihrer Mutter darauf, mit Ihnen

vor seiner Abreise getraut zu werden, damit er Sie bitten dürfte, ihm nach Hohenfels Befreiung, an den Ort
seiner Bestimmung zu folgen. Die Prinzessin |fand den
Plan zu gewagt, und fürchtete, der Fürst möchte
davon unterrichtet werden.
    Nordheim wollte sodann den Auftrag ganz ablehnen. Der Prinz und die Prinzessin bestürmten ihn mit
Bitten, ersterer aus Staatsinteresse, und die gute milde
Seele in der Hofnung, daß nach vollbrachtem Geschäft, die Heurath mit der Einwilligung des Fürsten
geschehen würde. Nordheim mußte endlich beiden in
so weit nachgeben, daß die ganze Lage der Sache
Ihnen dargelegt werden sollte, und versprach sich
nach Ihrer Entscheidung zu betragen.
    Mein erstes Gefühl war ungetheilt für die Reise,
und es stand als |ein Entschluß in meiner Seele, welcher alle folgenden Augenblicke der Schwachheit bekämpfte.
    Meinem Verstande war es klar, daß das Interesse
fürs Allgemeine die schmerzlichen Gefühle meines
Herzens überwiegen müßte, daß es sogar unwürdig
sey, sie gegen dasselbe nur abwägen zu wollen. Aber
die Sehnsucht der Liebe umschwebte mich mit einer
ahndenden schauervollen Gegenwart. Schmerz und
Freude tönen mit verstärkter Gewalt von einem Herzen, welches die Liebe in seinen zärtesten Saiten bewegt. Ein leichtes Wölkchen wird zu einem schwar
zen Gewitterhimmel, eine Trennung von wenig Monden scheint eine Trennung für die Ewigkeit.
    |Meine Augen blieben zur Erde geheftet, als Julius
ausgeredet hatte. Ein Druck seiner Hand entriß mich
der innern Verworrenheit, und als mein Auge seinen
klaren Blicken begegnete, fühlte ich die volle Kraft
meines Wesens in dem Entschluß des muthigen Duldens.
    Nordheim wird reisen, sagte mir Julius sanft, ich
lese es in Ihrem Auge.
    Ja, mein Freund, erwiederte ich. Könnte ich es versuchen ihn aufzuhalten, wäre ich dann seiner, wäre
ich meiner Freunde werth?
    Julius suchte mein Herz zu stillen, indem er mit mir
auf allen meinen Verhältnissen verweilte, denen er
eine günstige Wendung prophezeihete. |Sein Herz
genoß diese Stunden stiller Vertraulichkeit, und das
meine fühlte sich erleichtert.
    Des andern Morgens meldete man mir die Ankunft
des Prinzen. Ich eilte in das Gesellschaftszimmer:
nach der ersten Bewillkommung führte er mich in ein
Fenster und sagte:
    Meine Agnes, welche Probe hat Ihr Herz zu bestehen? Ist sie nicht zu schwer für solch ein zartes liebendes Wesen? Zwar kenn' ich auch Ihre Stärke ....
    Meine Stärke ist meine Liebe, erwiederte ich. Sollte ich Nordheim von einem wichtigen guten Unterneh
men zurückhalten, von einer Kraftäußerung, die ihn
zum reinsten Lebensgenuß führt? Sollte ich ihm |nicht
gern auch die Freude noch danken wollen, durch ihn
Ihr Bestes, die Ruhe meiner Mutter befördert zu
sehen?
    Ein reiches Gemüth gab Dir die Natur, liebstes
Mädchen! sagte der Prinz. Nordheim, fuhr er fort,
wird vielleicht morgen früh hier seyn. Ich bat ihn, die
Anstalten zu seiner Reise zu machen, während ich
Ihre Einwilligung für ihn abhohlte, aber das schlug er
rund ab. Es ist nicht Mißtrauen gegen Sie, noch der
Wunsch Agnes Willen zu lenken, sagte er, aber ich
muß sie sprechen – ich muß es wissen, fühlen, daß
dem besten Herzen keine Gewalt geschieht, daß es der
volle Einklang ihres Wesens ist, aus dem sie handelt,
nicht ein |Moment der Selbstentsagung, deren das
schöne Herz so fähig ist. Gern will ich dem Gesetz
gehorchen, welches ich erkenne; aber ich sage Ihnen,
es steht auf Agnes Stirn geschrieben, und alle andere
Rücksichten werde ich dieser aufopfern.
    O nie kann ich dieser himmlischen Güte werth
seyn! rief ich aus, indem süße Thränen mein Auge
füllten.
    Sie sind es, bestes Kind, sagte der Prinz gerührt, da
Sie den freien Kreis seiner Thätigkeit respektiren.
Nordheim kennt die Gewalt, die ihm die Natur über
Menschen und Begebenheiten gab, nicht ganz. Die

Resultate seiner Wirkungen nennt er nur eine Gunst
des Glücks. Da er alles Große mit Leichtigkeit vollbringt, |wirkt er stille, sich selbst unbewußt, wie die
Natur. Bescheiden wähnt er, ein anderer könne seine
Stelle ersetzen, die unersetzbar ist. Wüßte er ganz
was er vermag, er hätte jetzt nicht zweifeln können.
Verzeihen Sie, Beste! er hätte es nicht gekonnt, selbst
aus Liebe für Sie nicht.
    So eben fuhr Nordheims Wagen zum Thore herein.
    Erhalten Sie Ihren Muth, liebstes Kind, sagte der
Prinz.
    Alles eilte Nordheimen entgegen. Das Feuer seines
Blicks schien gedämpft, still nahm er beym Frühstück
seinen Platz neben mir ein, und wagte selten mir ins
Auge zu schauen. Klar und immer gegenwärtig, wie
gewöhnlich, war sein Geist, aber es |war eine Milde,
eine Süßigkeit in dem Ton seiner Stimme, vor der
mein Innerstes erbebte.
    Ich sehne mich nach einer stillen Stunde mit Ihnen,
meine Liebste! flüsterte er mir leise zu. Die Gesellschaft zerstreute sich, ich ging auf mein Zimmer, und
in wenigen Momenten folgte mir Nordheim mit Julius, der uns sogleich wieder verließ.
    Nordheim drückte meine Hand sanft an seine
Brust, an seine Lippen, und sagte: Ich komme die Befehle meiner Agnes zu vernehmen, sie hat mich zu
ihrem Eigenthum gemacht, ich muß und will alles

seyn, was ihr holdes Herz beglückt.
    Die süße Gewalt der Liebe ergriff mein ganzes
Wesen. Mein |Entschluß, jede Kraft meines Busens
zerrann wie in einem goldnen Morgennebel; – ich
fühle mich leicht und gestaltlos wie Luft, die nur zum
Ton in dem Athem des Geliebten werden konnte.
    Rechneten Sie nicht zu viel auf die Kraft eines
Liebe-erfüllten Herzens, Bester? sagte ich.
    Er hielt mich in seinen Armen, mein Gesicht war
an seine Brust gelehnt, und als mein Auge dem seinen
zu begegnen wagte, glänzte Hoffnung und Freude in
seinem feurig-fragenden Blick.
    Ach, ich müßte mich des höchsten Lebensglückes
unwürdig achten, fuhr ich fort, wenn ich nicht fähig
wäre, es durch ein Opfer zu erringen. Nie |könnte ich
mit mir zufrieden seyn, wenn mein Herz mir jetzt
seine Kraft versagte, – wenn ich Sie zurück zu halten
strebte, da Sie mir mit so viel Güte einen Einfluß auf
Ihren Entschluß gestatten.
    Ich gehe also! sagte Nordheim, und seine Augen
blieben einige Minuten hindurch starr am Boden geheftet.
    Ich wußte es! fuhr er fort, indem er seinen hellen
Blick nach mir kehrte, aber mein Herz hörte dennoch
auf die Zaubergesänge der Hoffnung.
    Ich fühlte einen leisen Vorwurf in diesen Worten,
und in dem Ton, mit welchem Nordheim sie aus
sprach. Mein Busen wallte in Schmerz und Liebe,
meine Thränen flossen. Nordheim |umfaßte mich sanft,
und blickte voll rührender Zärtlichkeit in mein Auge.
    Leise flüsterte ich ihm zu:
    Mein Einziggeliebter, ach Du fühlst meine Liebe
nicht in diesem schmerzlichen Kampfe!
    Ja, meine theure Seele, rief er höchst bewegt, – ich
fühle es, Du scheidest nicht ohne Schmerz von den ersten Wallungen Deines zärtlichen Herzens. Ich scheide mit wunder Seele von der schönsten Blüthe – vielleicht weniger Tage! Aber ich fürchte es ganz, Du
kannst nicht anders handeln.
    Mit süßen Worten suchte er nun mein Herz in Frieden zu wiegen. Dann sprach er von seinem Geschäft,|
von seinen Maßregeln in Ansehung meines Vaters
und meiner. Er wünschte, ich möchte mit der Gräfin
sogleich in die Schweiz reisen, mein Vater und Julius
sollten uns nachkommen. Er selbst würde uns dort
wieder finden, und in unsrer Nähe leben, bis alle Hindernisse unsrer Verbindung hinweggeräumt wären.
    Die Zukunft stand halb vor meinem Gemüthe, der
Zwischenraum der Trennung rollte sich in seiner düstern Einförmigkeit immer enger zusammen.
    Wir standen an einem Fenster, und blickten in die
weite Gegend, die im Glanz der Mittagssonne schimmerte.
    Hell wie die Natur sey unser Gemüth |im Scheiden,

sagte Nordheim Wie sich ihre Strahlen ewig verjüngen, so hat auch das Glück unsrer Liebe eine ewige
Jugend. Ich eile jetzt von Dir, meine Agnes; wenn wir
uns wiederfinden, liegen Jahre der Vereinigung vor
uns.
    Sein Abschiedskuß glühte auf meinen Lippen, sein
Auge, in welchem Thränen rollten, kehrte sich noch
einmahl nach mir, und er war verschwunden.
    Nach wenigen Minuten sah ich seinen Wagen vorfahren. Bald erschien er selbst, von Julius begleitet Er
wendete sich nach meinen Fen stern, ich winkte ihm
noch ein Lebewohl zu. Welche geheimnißvolle All
gewalt ist zwey liebenden Herzen gegeben! |Der
dumpfe zerstöhrende Schmerz, mit welchem ich
Nordheim sonst verließ, eh sich sein Herz zu mir gewendet, war jetzt in ein unaussprechliches lebendiges
Verlangen verwandelt, in dem meine Seele der Unendlichkeit entgegen blühte.
    Auch sein Herz blieb bey mir zurück. Eine glühende Kette des ewig regen zarten Verlangens zog mich
ihm nach, und die guten Geister des Himmels webten
goldne Träume, die Entfernten zu laben.
    Ich sah seinem Wagen auf der langen Straße nach,
und als er sich endlich im Gebüsch verlor, und des
Schmerzens kalte Hand mein Herz zusammenpreßte,
rief mir eine freundliche Stimme aus der lichten glänzenden |Luft: Er wird liebend wiederkehren!

    Wie todt und kalt scheinen uns selbst die lieblichen
Gestalten des Lebens, nach dem ätherischen Daseyn
der Liebe! Matt und strahlenlos, wie eine Gegend, in
der das purpurne Abendlicht ausgebrannt ist, scheint
das ganze Leben.
    Julius hatte den letzten Händedruck meines Geliebten empfangen. Er wußte das Segel der Hofnung in
meinem Gemüth mit sanften Worten zu schwellen.
Aber ich bemerkte eine schmerzliche Anspannung in
seinem Wesen, die mir mit jedem Trost von seinen
Lippen auch einen Stachel des Schmerzens in den
Busen warf.
    |Der Prinz war nach D. gereist, meine Mutter noch
immer mit dem Fürsten im –schen Bade. Ich hatte sie
nach Nordheims Wunsch um die Erlaubniß gebeten,
die Gräfin in die Schweiz zu begleiten, aber sie bat
mich, noch einige Wochen ruhig bey Elisen zu bleiben. Die Gesundheit des Fürsten sey sehr schwankend, er schiene nicht mehr so ängstlich auf meine
Entfernung zu dringen. Nach dem Bade würde er noch
die schönen Herbsttage auf dem Lustschloß, wo ich
mich befunden, zubringen, und ihr sey es ein Trost,
mich in ihrer Nähe zu denken. Sobald mein Vater
seine Befreyung erhalten, könnte ich sodann mit ihm
reisen.
    |Ich wußte hierauf nichts zu erwiedern, so gern ich
auch nach Nordheims Sinn gehandelt hätte, der mir

für die Reise noch andere Gründe als mein Vergnügen
zu haben schien.
    Der Fürst sey höchst zufrieden von Nordheims Betragen, schrieb mir meine Mutter, sie hoffe auf die
schönste Entwickelung unserer Verhältnisse.
    Alban und Julius waren häufig abwesend, meine
gute Elise war meinem Gemüth gleichsam ein sanfter
Nachhall seiner Gefühle. Der Genuß des Landlebens,
das Interesse, das ich aus der Bekanntschaft mit dem
Gang der Landwirthschaft, aus allen. seinen einfachen
Beschäftigungen schöpfte, erhielt mich in stiller Erwartung. Nordheims Briefe voll |Geist und Leben, voll
der unaussprechlichen Einfachheit eines großen liebenden Herzens, waren die Sonnenblicke in diesem
Daseyn, welche über das Ganze einen sanften Dämmerschein ergossen.
    Die Zeit nahte heran, wo wir die Befreiung meines
Vaters erwarteten, aber statt der frohen Erwartungen,
nahmen die Briefe meiner Mutter einen ungewöhnlich
traurigen Ton an. Auch in dem Cirkel meiner Freunde
herrschte Traurigkeit, Unruh und Mißbehagen.
    Es war ein dumpfes Mißbehagen, das die Lippen
vor jeder vertraulichen Frage zusammenpreßte.
    Julius besonders schien höchst gereizt und mißmuthig gegen seinen |Bruder, und hatte nur gegen mich
die ganze gewohnte sanfte Gefälligkeit des Betragens
beybehalten.

    Ich glaubte, es sey eine Familienstreitigkeit, die
mich unter so edlen innigvereinten Naturen schmerzte, aber natürlich jede Frage unterdrücken hieß. Julius
vermied mit mir allein zusammen zu treffen.
    Ein Gespräch über Julius Gesundheit, das ich
selbst anfing, weil ich seit einiger Zeit besorgt darum
war, führte endlich zu einer Erklärung. Alban sagte
mir, daß Julius nach einer sehr schnellen erhitzten
Reise Blut ausgeworfen hätte. Ich ahndete, die Reise
sey zu meinem Vater gewesen. Die Besorgniß um
meinen Freund, der etwas rauhe vorwurfsähnliche|
Ton des Bruders, bebte durch meinen Busen. Ich entfärbte mich, und eilte zum Fenster, um meine Thränen
zu verbergen.
    Und wie er's treibt! fuhr Alban fort, als bemerkte er
mich nicht; dieser schmerzlichste Kampf der Seele,
diese zerstöhrende Thätigkeit des Körpers müßten die
stärkste Natur aufreiben. Jetzt, da sich alle Verhältnisse von selbst fügen, gleichsam aufdringen, jetzt
dem Glück des Herzens entsagen zu müssen, das
kann wohl einer zarten Natur den letzten Stoß
geben. – Den talentvollen liebenswürdigen Jüngling
so zu Grunde gehn zu sehen, ist wahrhaftig seelenzerreißend, sagte Elise.
    Mein Herz war wie auseinandergesprengt, |alle
meine Nerven zuckten vor Schmerz, – ich sank auf
einen Stuhl, verbarg meine Thränen nicht länger, und

rief aus: O Gott! was vermag ihn zu retten!
    Elise faßte meinen Kopf an ihre Brust, sah
schmerzlich auf mich nieder, und sagte: Du!
    Unmöglich, unmöglich! rief ich. Er selbst wird
diese Hülfe verschmähen.
    Alban hielt meine Hand und sagte: Fassen Sie sich,
liebste Agnes! Da Elise und ich einmahl von unsern
Herzen hingerissen wurden, – da Sie einmahl das
wichtigste wissen, so muß ich, ohngeachtet des Versprechens, das ich meinem Bruder gab, Ihnen nun
auch alles noch übrige entdecken. Vereint wollen wir
für unsern Julius sorgen.
    |Ich lag in dem bängsten Zustand an der Brust meiner Freundin.
    Nachdem ich meine Thränen getrocknet hatte, folgte ich Elisen zu Alban.
    Er eröffnete mir, daß der Fürst durch den Minister,
Julius den Antrag hätte thun lassen, in Diensten des –
schen Hofes nach England zu reisen, und ihm dabey
zu verstehen gegeben, wie er sich um meine Hand bewerben möchte. Julius habe den Minister abgewiesen;
Er werde nie die Verlobte seines Freundes und sich
selbst durch solch ein Betragen beleidigen. Der Minister habe erwiedert: die Heurath mit Nordheim werde
nie geschehen; und ernst hinzugesetzt: Sie wissen
nicht, was für |Folgen aus dieser Unbeugsamkeit entstehen können! Julius hochgestimmtes Gefühl und des

Ministers glattgeschlissner Weltsinn wären sich gegenseitig so unverständlich geblieben, daß sie nur gehaltlose Worte mit einander gewechselt hätten. Er
selbst hätte sich aus des Ministers Reden von den
Schwierigkeiten meiner Verbindung mit Nordheim
überzeugt. Auch mit dem Prinzen und der Prinzessin
hätte er über das Verhältniß gesprochen; beyde sähen
diese Heurath als das einzige Mittel an, den Fürsten
zu beruhigen, und die ganze verworrene Lage aufzulösen.
    Julius glüht von heißer Leidenschaft für Sie, sagte
Alban, und arbeitet gleichwohl sich selbst entgegen.|
Ist das menschliche Gemüth gemacht, solch einen
Kampf zu bestehen, da er die geheimsten Fäden des
Lebens trennt? Ich will nicht in Sie dringen; aber
wenn Ihre Hofnungen scheiterten, und Ihr Herz wendete sich zu spät gegen das im Lebenskampf ermattete
Ihres Freundes ...
    Ich war verwundet bis in mein Innerstes. Aber die
falsche Ansicht meines Verhältnisses, die Alban mir,
vielleicht sich selbst unterzuschieben suchte, stumpfte
den Pfeil der Empfindung ab, den er an mein Herz
warf.
    Der Ausdruck einer Empfindung, der nicht trifft,
thut immer eine entgegengesetzte Wirkung, und bewafnet den Verstand gegen das Herz.
    |Es ist hier nicht allein von Gefühlen, von Glück

und Unglück die Rede, sondern von der Nothwendigkeit, von Recht und Unrecht, meine theuern Freunde,
sagte ich. Ich gab Nordheim mein Wort, wie mein
Herz. Was kann ich sonst thun? soll ich mich entfernen?
    Elise und Alban baten mich innigst zu bleiben, Julius würde es nicht ertragen.
    Wie manche Verwirrung richten gute Seelen im
Leben an, wenn sie den Gesichtskreis edler Naturen
mit ihren schwächeren Augen beherrschen wollen?
    Julius kam noch denselben Abend zurück. Er war
heftig, zerstöhrt; meine Brust war gepreßt bis zum |Ersticken, in seinem Anschaun wurde mein Herz in
Wehmuth aufgelöst.
    Den nächsten Morgen ließ er mich um eine Unterredung bitten.
    Seine sanften Züge waren entstellt; Fieberröthe
glühte auf seinen Wangen.
    Mit zitternder Hand reichte er mir einen Brief.
Lesen Sie, sagte er heftig. All mein Bestreben, Ihnen
dieses zu ersparen, war fruchtlos. – Lesen Sie. –
    Mit bebenden Fingern erbrach ich den Brief. Er
war von meiner Mutter.
    »Wir sind verrathen, mein bestes Kind, alle unsre
Hofnungen sind zernichtet Deinem edlen Vater droht
lebenslängliche Gefangenschaft. Der |böse arglistige
Mann kündigte mir in Gegenwart meines Vaters an,

Staatsraison erlaube durchaus nicht deinem Vater die
Freyheit zu geben, wenn er solche furchtbare Stütze
an Nordheim zum Schwiegersohn bekäme. Er werde
auf eine – sche Vestung transportirt werden, wenn wir
auf der Heurath bestünden.
    Die Albansche Familie sey sehr geneigt zu einer
Verbindung mit Julius, diese löse den ganzen verworrenen Handel auf, wir müßten dich dazu bewegen.
Mein Bruder kann für jetzt nicht wirken, dein Vater
ist in dringender Gefahr, – Julius war mir ein guter
Engel, – berathe dich mit ihm. – Was kann ich sagen?
was rathen? meine Seele |ist an den Grenzen des
Wahnsinns! – Jeder Gedanke bricht ab. – Der Fürst
will dich selbst in den nächsten Tagen sprechen.«
    Julius Zustand hielt meine Sinnen beysammen, wie
sehr auch mein Gemüth durch den Brief erschüttert
war. Ich behielt ihn sprachlos und sinnend in Händen,
ob ich gleich keinen klaren Gedanken festhalten konnte. –
    Ich las diese Zeilen! rief Julius. Der tückische
schändliche Mensch! Staatsraison – Wohl uns, daß
diese Nüanz der Schelmerey ein Fremdling auf unsrer
Zunge ist. Die Albansche Familie wünscht die Heurath? Ja, so sind diese alten eingerosteten Staatsmaschienen. Jedes individuelle |Interesse suchen sie ins
Collective zu spielen, zu vernichten. Das ganze lebendige Herz wird so zum leeren Schall, zum todten Zei
chen, – ein altes Familien-Dokument. Verzeihen kann
ichs meinem Bruder nie, daß er einen Augenblick von
den Schlingen des listigen Alten umfangen wurde.
    Er faßte sich jetzt, sah mich sanft an und sagte:
Was zu thun ist, liebe Agnes? Mir Ihre Hand zu
geben? – ein schmerzliches Lächeln verzog seine Lippen. – Nicht wahr, das wäre so in der Manier des
Herrn Ministers? Aber mir Ihre Hand geben, – und
gleich nach der Trauung mit Ihrem Vater nach der
Schweiz reisen, während ich nach |England abgehe, –
das ist der Ausweg, den Sie zur Rettung Ihres Vaters
vielleicht erwählen müssen!
    O Julius! rief ich höchst bewegt, und drückte seine
Hand an mein Herz: Mit dieser edlen Hand, die das
unaussprechlichste Glück eines freyen Herzens machen müßte, mit dieser edlen Hand soll und muß kein
leichtsinniges Spiel getrieben werden!
    Beste Seele! sagte er mit dem Ton himmlischer
Ruhe; was können treue wahre Menschen anders
thun, als den unausweichbaren Leiden ihres Schicksals, mit klarem reinem Sinn, fest vereint begegnen!
Das holde Vertrauen, mit welchem Sie meiner Liebe
entgegen kamen, ist vielleicht ein so unauflösliches
Band, |als die Gegenliebe selbst. Bleiben Sie immer
frey vor mir, und lassen sich von einem Moment der
Schwachheit nicht irre machen. Jeder fühlt wohl zuweilen die zwey Seelen in sich streiten; aber das Ver
trauen der Freunde macht stark und groß, und giebt
der bessern das Übergewicht.
    Nordheim betrug sich gegen mich als gegen einen
Starken, und ich wurde es. Und warum sollte ich auch
bedürftig und schwach seyn?
    Was heißt denn Selbstgenuß, wenn nicht die Wirksamkeit für das Glück geliebter Wesen?
    Sein Auge glänzte gleich als im überirrdischen
Lichte in diesem Augenblick, und drückte den höchsten Zustand des Gemüths aus, eine Klarheit, |nur
würdig, sich im endlosen Blau des Äthers zu spiegeln.
    Aber in seinem Lächeln war etwas, welches auf ein
Unvermögen der Natur deutete, sich der Individualität
ganz zu entziehen, in der die Angeln unsers jetzigen
Daseyns ruhen.
    Sein Empfinden erschien in der Sphäre des
menschlichen Seyns als Tugend, während aus dem
Blick des fessellosen Geistes die Freyheit des Himmels strahlte.
    O Julius, sagte ich, meine Achtung für Sie ist grenzenlos. Ihr großer reiner Sinn ist mir zum Schutzgeist
gegeben. Er soll mich leiten. Was soll ich thun? Wie
können wir meinen Vater befreyen?
    |Aller Schein der Widersetzlichkeit ist in diesem
Moment gefährlich, sagte Julius. Wenn Sie zum Fürsten kommen, willigen Sie in alles. Noch habe ich

Hofnung, Ihnen den entscheidenden Schritt, der Ihre
Feinheit beleidigen muß, zu ersparen; fällt diese ....
Sein Blick sank zur Erde, eine feine Röthe flog über
sein Gesicht, aber schnell sah er mir wieder klar ins
Auge und sagte: Doch warum sollte es Ihnen zuwider
seyn, sich und Ihren Vater durch den Nahmen Ihres
Freundes allen weitern Verfolgungen zu entziehen?
Sie erwarten Nordheim in der Schweiz. Er lächelte
still, schüttelte den Kopf und sagte: Es ist sonderbar,
daß mir das Schicksal diese Illusion weniger |Momente an Ihrer Seite noch vergönnt!
    Es war ein inniges Widerstreben in meinem Gemüth, dem diese Worte seine volle Bedeutung gaben.
Die Furcht, Nordheim zu kranken, war es nicht allein,
was mich bis jetzt quälte.
    Du solltest spielen mit der Ruhe der besten Seele!
solltest ihre Träume eines einmahl heiß ersehnten
Glücks mit glühenden täuschenden Farben aufs neue
beleben! – Ich bebte vor mir selbst zurück. – Aber
dein Vater liegt gefangen! so drang eine schneidende
Stimme durch mein Innres, und ich mußte der Nothwendigkeit allein gültigem Ausspruch folgen.
    Ich war verwirrt und suchte vergebens |nach einem
Ausdruck. Sanft und schonend sagte Julius: Ich reise
diesen Abend zu Ihrem Vater, vielleicht gelingt mir
ein gutes Unternehmen. Nordheim hatte vieles vorbereitet, er traute schon bey seiner Abreise nicht recht.

    Ich bat Julius innig, sich auf der Reise zu schonen,
da seine Brust litte.
    Ich ahndete es doch, rief er aus, da ich gestern
Abend die zurückgehaltenen Perlen in Ihrem Auge
sah, man hat Sie auch mit kleinlichten Besorgnissen
gequält!
    Ich bat ihn, mild mit seinem leidenden Bruder und
Elisen zu seyn, und sich für uns alle zu schonen.
    Seyn Sie unbesorgt, Beste, sagte |er beim Abschied,
ein Leben für Sie – hat immer seinen Werth. Bewahren Sie in jedem Fall die himmlische Unbefangenheit
Ihres Gemüths gegen mich. Diese und die große Seele
Ihres Geliebten heilten mich von jeder Schwachheit,
die die gutmüthige Ängstlichkeit meines Bruders unvertilgbar wähnte.
    Mir selbst überlassen verlebte ich einige höchst unruhvolle Tage. Die Nothwendigkeit mußte mir gebieten, aber immer sah ich neue mögliche Fälle, die ihren
strengen Schluß abzuändern vermöchten.
    Rege Lebensmomente sind es, wo wir selbst die
Wagschale unsers Lebens in der Hand zu halten wähnen! Uns ists wie dem Wandrer, |der im Schooß der
Gebirge im Morgennebel wallt. Alle Gestalten schweben in schwankenden Umrissen vor ihm. Bald erblickt
er einen fürchterlichen Abgrund, bald eine lachende
Ferne. Aber wenn wir wählen sollen unter den
Schmerzen, die unserm Entschluß nothwendig folgen,

wenn eines unsrer Geliebten leiden muß, dann drängen sich alle Räthsel unsers engbeschränkten menschlichen Daseyns um uns her, und unser Herz erliegt
unter ihrer Last. Die Stimme des Rechts, der innren
Nothwendigkeit unsers Wesens, selbst diese spricht
nicht stark genug. Wir vermögen uns selbst aufzuopfern, aber ein geliebtes Wesen zu kränken, da versagt
unsre Kraft. Unser Herz |treibt unsern Verstand im
Zirkel des Wahnsinns herum, vergebens versucht er in
tausend neuen Combinationen der Verhältnisse, sich
dem unausweichbaren Geschick zu entziehen. Glücklich, wem sein Genius hier erscheint, der seinen heiligen Schleier um unser Auge hüllt, und uns mit freundlicher Gewalt fortzieht!
    Den dritten Tag nach Julius Abreise kam ein Bothe
von meiner Mutter, mit einer Einladung des Fürsten
an uns alle, ihn noch heut auf dem Lustschloß zu besuchen.
    Ich bemerkte ein geheimnißvolles Wesen zwischen
Alban und Elisen. Elise war geschäftiger als je, mich
zu schmücken; als sie meine Haare mit Rosen durchflochten hatte, sagte |sie: Und die Myrthenkrone hältst
du deiner Freundin verborgen, oder Julius wird sie dir
erst reichen?
    Ach die Myrthe ist kein Baum der Glückseligkeit
für uns, sagte ich. Sie schwieg traurig. Alban war
nachdenkend auf dem Wege. Es schmerzte mich, daß

die guten Seelen Erwartungen schöpften, denen mein
Innres widersprach.
    Der Fürst empfing mich gütig. Meine Mutter nahm
mich in ein Fenster, küßte mich weinend und sagte:
Mein Kind, wie kann ich dir danken!
    Ich bemerkte lange Gespräche zwischen Alban und
dem Minister, geheime Winke des Fürsten. Etwas außerordentliches schien im Werke zu |seyn, alle Augen
waren auf mich gerichtet. Madam Imbert hielt mich in
einem Vorzimmer mit einem weitläuftigen Glückwunsch auf, der alte treue Diener flüsterte mir leise
den seinen zu. Alles schien zu einem Feste geordnet.
Mein Herz schlug voll ängstlicher Erwartung.
    Der Abend war heiter, die Gesellschaft stand auf
einem Balcon, vor dem ein weiter Grund lag, den die
breite Landstraße in Krümmungen durchschnitt.
    Ein Wagen fuhr rasch dem Schlosse zu. Es ist meines Bruders Wagen! rief Alban.
    Der Minister fragte den Fürsten, ob er in den Saal
gehen wollte, Herr von Alban würde sogleich hier
seyn.
    |Der Fürst bot mir die Hand; ich zögerte ihm die
meine zu reichen, und bebte zitternd zurück. Ein sorgsamer Blick meiner Mutter, – und ich folgte ihm ohne
Widerrede.
    Die Ruhe, die Sie über die letzten Stunden eines
Greises verbreiten, sagte mir der Fürst im Gehen,

werde ein Segen für Sie.
    Die zitternde dumpfe Stimme des Greises, die bebende Brust, die zitternde Hand in der meinen – gab
diesen Worten eine Gewalt, die in allen meinen Nerven wiedertönte. Guter Mann, sagte ich in meinem
Innren: warum trennen mich die unvertilgbaren Züge
des Vorurtheils von deinem Herzen!
    Kaum waren wir in den Saal |getreten, als ein Geistlicher erschien, der mich mit tiefen Verbeugungen und
einem langen Glückwunsch empfing.
    Der Bräutigam wird sogleich hier seyn, sagte der
Fürst.
    Eine Seitenthür in eine kleine Kapelle öfnete sich.
Die Lichter glänzten auf dem Altar, der Geistliche
stand mit der Agende in der Hand vor demselben. Die
Kirche war dichtgedrängt voll Zuschauer, und ein feierlicher Kirchengesang schallte dumpf aus den Hallen
des Gewölbes.
    Ich athmete schwer, mein Herz zog sich krampfhaft
zusammen; bald glühte ich, und bald schüttelte ein
Fieberfrost meine Glieder durch einander. Meine Nerven wirbelten vom |Kopf bis zur Ferse, mir war als
sänke ein Flor vor meine Augen, der immer undurchdringlicher wurde.
    Als meine Sinne sich wieder den gegenwärtigen Erscheinungen eröffneten, fühlte ich meine Hände sanft
gehalten, und meine Blicke fielen auf den Arzt, auf

meine Mutter. Der Anblick des Arztes versetzte mich
in andere Zeiten, aber ich schauderte, als ich die
Wände des Saales wieder um mich erblickte.
    Der Arzt sagte mir: Die Trauung wird nicht vollzogen, Julius sendete mich zu Ihnen. Beruhigen Sie
sich, und lesen Sie diese Zeilen.
    Er entfernte sich, und ich las:
    »Ich war glücklich. Ihr Vater ist frey. Jede Sorge
falle jetzt von |Ihrem Herzen. Der Arzt wird alles übrige einleiten!«
    Das höchste glühendste Leben schwellte meinen
Busen, ich sprang auf, lag sprachlos zu den Füßen
meiner Mutter, und hielt ihr die Zeilen vor.
    Der Arzt kehrte zurück und sagte uns, daß er an
Herrn von Alban den Auftrag seines Bruders ausgerichtet, welcher dem Fürsten sogleich gemeldet hätte,
daß Julius, von einem schnellen Übelbefinden angefallen, sich für heute entschuldigen müsse, die Ceremonie zu unterbrechen. Der Fürst habe sich mißmuthig auf sein Zimmer begeben, und Herr und Frau von
Alban warteten auf mich, um wegzufahren, er selbst
wollte uns begleiten.
    |Elise kam, sich nach meinem Be finden zu erkundigen; sie war mehr sanft traurig, als verstimmt.
    Ich versprach meiner Mutter, den folgenden Morgen Nachricht durch den Arzt zu senden, und Alban
führte mich zum Wagen.

    Wir fahren über E. zurück! sagte er dem Kutscher
beym Einsteigen. E. war der Nahme eines kleinen
Guts, welches sich Julius besonders eingerichtet hatte.
    Der Arzt war ein Vertrauter des Albanschen Hauses. Er wußte Nordheims Liebe für mich; aus meiner
Abneigung gegen eine andere Heurath schloß er, wie
natürlich, daß der Minister mich zur selben zwingen
wollte; dieß befremdete ihn weiter |nicht, denn man
war seiner krummen Wege, und seiner Einmischung
in Familienverhältnisse schon gewohnt.
    Julius sey bey ihm vorgefahren, sagte er uns, habe
ihn gebeten, eilends in seinem Wagen nach dem Lustschloß zu fahren, und die Briefe an mich und Alban
zu bestellen. Während dem sey jener mit noch einem
Fremden in eine Postchaise gestiegen, und eilend
weggefahren.
    Der Wagen des Arztes folgte uns, und wo sich die
Straße theilte und nach dem Städtchen zog, stieg er
aus, mit dem Versprechen mich den nächsten Morgen
bey Albans zu besuchen.
    Alban sagte mir, als wir allein waren, wir würden
Julius selbst in E. finden, mit noch einem Freunde.
    |Sein bedeutender Blick sagte mir, daß er wohl
wüßte, wer dieser Freund sey. Mein Herz ergoß seinen Dank, seine Bewunderung für Julius mit Entzücken.
    Die Gemüther meiner Freunde waren rein ge
stimmt, um ein edles Betragen zu empfinden, ob sie
gleich nicht immer die Energie hatten es zu ihrem eignen zu wählen. Mit ihrer ganzen Herzlichkeit faßten
sie mich aufs neue, und im Gefühl des hohen Sinnes
eines geliebten Bruders, verbanden wir uns wie in
einem neuen Element zur zarten Freundschaft.
    Julius empfing mich in E. am Wagen, und führte
mich in ein entlegenes Zimmer, wo ich die Gestalt
meines verehrten Vaters erblickte. |Frey lag ich jetzt
mit unaussprechlicher Liebe an der treuen Brust, die
so oft schon mein Wesen in seinem Innersten vernommen hatte.
    Im Gefühl einer Würde, die nicht fürchten darf erkannt zu werden, hatte meines Vaters Gestalt einen
Ausdruck von ruhiger Kraft genommen, der stille
Verehrung gebot.
    Julius wollte sich entfernen, wir baten ihn beyde,
sich nicht von dem Glücke unsers Herzens, seinem
eignen Werke, zu trennen. Ich vernahm jetzt die Geschichte der Befreiung meines Vaters, von der mich
Julius aus zarter Schonung erst nach dem glücklichen
Erfolg unterrichten wollte.
    Schon damahls, als Nordheim |mich selbst gewaltsam aus dem Schlosse des Fürsten entreißen wollte,
hatte er auch den Anschlag mit Julius gefaßt, meinen
Vater zu befreien.
    Mein Vater verwarf den Vorschlag, hoffte, der Sinn

des Fürsten würde sich durch mildere Maßregeln am
ersten gegen ihn verändern, nur mich wünschte er in
Nordheims Händen zu sehen.
    Man hatte den Prinzen zu keinem Unternehmen
gegen seinen Vater ziehen wollen.
    Jetzt, während Nordheims Abwesenheit, wurden
die Umstände dringender. Die neuen Drohungen
gegen Hohenfels, das Bemühen, mich von Nordheim
zu trennen, bewogen Julius nach D. zu eilen, und den|
Prinzen zu meines Vaters Befreiung aufzurufen.
    Äußerst entrüstet über die Unverschämtheit des
Ministers, der den Fürsten von Ungerechtigkeit zu
Ungerechtigkeit hinriß, beschämt durch die Untreue
an Nordheim, entschloß er sich zur lebhaften Wirksamkeit. Er ließ den alten Osficier zu sich rufen, entdeckte ihm die Nothwendigkeit Hohenfels zu befreien,
und entzog ihn selbst aller Verantwortung, indem er
ihn mit einer guten Pension außer Landes schickte.
Julius war während dem auf dem festen Schlosse, und
die übrige Garnison wurde bestochen. Mein Vater
gab den dringenden Umständen nach, und entschloß
sich zur Flucht.
    |Nach einer Zusammenkunft mit meiner Gemahlin
reise ich sogleich ab, sagte mein Vater, um unsern
Freund in keine weitern Verlegenheiten zu setzen.
Wird mir meine Agnes nach der Schweiz folgen?
Wird unser edler Freund uns gern begleiten?

    Während der ersten Tagereise, sagte Julius, wo ich
Ihnen vielleicht dienen kann; hernach versprach ich
dem Prinzen, in D. bey ihm zu bleiben.
    Wir blieben in Julius Hause, weil es dem Zufluß
der Fremden weniger ausgesetzt war.
    Den nächsten Morgen kam der Arzt auf mein Zimmer; er hatte meine Mutter schon gesprochen, da er
wegen der Krankheit des Fürsten auf das Lustschloß
gerufen worden.
    |Meine Mutter schrieb mir, der Prinz sey angekommen, der Minister sey demüthig gegen ihn, da er uns
mit keinem üblen Einfluß auf Hohenfels Schicksal
mehr drohen könne, und habe versprochen, Hohenfels
Entweichung dem Fürsten ganz zu verbergen, ihn
auch über die fehlgeschlagene Trauung zu trösten,
und ihm meine Entfernung aufs neue als ein hinlängliches Mittel, das Geheimniß zu verwahren, anzuempfehlen.
    »Müssen uns aus dieses bösen Mannes verschobenem Gehirn, wie aus der Büchse der Pandora, alles
Übel, alle unglücklichen Begebenheiten hervorgehen?
rief mein Vater. Traurig ists, daß die Wirkung des
Bösen einen rascheren Gang haben |muß, als die des
Guten. Der Böse verfolgt nur sein Ziel, tritt ohne Zögern die blühenden Saaten darnieder, durch welche
der Gute mit mildem Herzen einen schlängelnden
Pfad sucht. Er fühlt, daß er nur die Wirkung des näch
sten Augenblicks zu bestimmen vermag, und daß
diese, vom raschen Schicksal ergriffen, – in die Fluthen des regen Lebens versinkt. Rein menschlich ist
es, keinen Augenblick Böses wirken wollen. Nur
einem höheren Genius ist die Zukunft auch zugleich
die Gegenwart.«
    Wir freuten uns, daß das Gemüth des Fürsten nicht
in den letzten Tagen seines Alters noch durch Widersprüche gereizt werden sollte. Ich entschloß mich, ihn
noch einmahl zu |besuchen, und den Frieden seines
Busens ganz herzustellen.
    Meine Mutter hatte eine Zusammenkunft mit meinem Vater in einem entlegenen Wäldchen in Julius
Garten. Wir überließen diese theuren Augenblicke
den glühenden zarten Seelen ganz unentweiht.
    Ich begleitete meine Mutter nach dem Lustschloß. – Süße Augenblicke, wo ich ihr Herz ruhig
und liebeschlagend an dem meinen fühlte! An Entbehrungen gewöhnt, achtete sie selbst nicht die Entfernung ihrer Geliebten, über dieser ihrer glücklichen
Vereinigung.
    Der Fürst hörte es gern, als ihm meine Mutter
sagte, daß ich mich bey ihm beurlauben wollte. Er lag
|auf einem Ruhebette, und beugte den Kopf freundlich,
als ich mich ihm näherte. Ich war tief bewegt, mir war
als risse die kalte unsichtbare Hand des Todes alle
goldene Lebenshofnungen aus meinem Busen.

    Ich sagte ihm: der Antheil den er an meinem
Schicksal genommen, machte es mir zur Pflicht, es für
die Zukunft ganz in seine Hände zu legen.
    Ich schwöre Ihnen, sagte ich, indem ich an seinem
Bette niederkniete, auf das heiligste schwöre ich es,
nie eine Heurath als mit Ihrer Bewilligung zu schließen.
    Er legte seine zitternden Finger an meine Wangen,
Thränen rollten in seinen erloschnen Augen, und sanft
sagte er: Wir gehören uns selbst |nicht an, der Glanz
unsers Hauses ist ein Gut, das wir unsern Nachkommen zu überliefern schuldig sind; – darnach beurtheile mich auch du, gutes Mädchen!
    Er umarmte mich und sagte: Was ich für dich thun
kann, soll geschehen. Nimm meinen ganzen Segen.
    Schmerzlich riß ich mich von ihm los, im Gefühl,
daß ich ihn nie wiedersehen würde.
    Durch die Thür sah ich ihn noch einmahl, daß er
heiter gen Himmel blickte, und hörte, daß er meine
Mutter freundlich zu sich rief.
    Meine Mutter und der Prinz waren mit meinem Betragen höchst zufrieden, und wir verließen uns unter
zärtlichen Umarmungen.
    |Als Bettina die Reiseanstalten für mich machen
sah, drang sie auf das lebhafteste in mich, mich begleiten zu dürfen.
    Es schmerzte mich, dem lieben Geschöpf, von dem

ich so viele Beweise der treusten Liebe empfing, diese
Bitte abzuschlagen, aber ich hatte einen Brief von der
Gräfin erhalten, in welchem sie mich bat, ihr Bettina
zuzusenden. Battista war schon bey ihr, und wurde als
ihr Sohn gehalten und erzogen.
    Die Gräfin selbst hatte sich auf unser aller Zureden
entschlossen, die Seereise aufzugeben, und ihren Gemahl in Holland zu erwarten. Durch den Freund aus
der Schweiz hatte sie die Nachricht seines jetzigen
Aufenthalts |erfahren. Er war nach dem Vorgebirge der
guten Hofnung zurück gereist, wo er auf einer kleinen
Besitzung mühselig lebte.
    In Holland wollte die Gräfin selbst die besten Anstalten zu seiner Reise nach Europa treffen. Ihre Güter
hatten sich unter Nordheims Verwaltung in guten
Stand gesetzt, und sie dachte dort mit ihrem Gemahl
künftig zu leben.
    Bettina wollte immer durch ein leidenschaftliches
romantisches Interesse befangen seyn. Ich erzählte ihr
das Schicksal der Gräfin, ihr nahes Verhältniß zu ihr,
die Hofnnug ihren Vater wieder zu sehen, und ihr reines zartes Gemüth ergriff nun seine Pflichten mit aller
Gewalt der |Neigung. Ja, ich will leben für die gute
unglückliche Frau, rief sie aus, und will mich auszubilden suchen zu deiner und ihrer Freude!
    Julius begleitete uns, und schied von uns, in lauter
Glanz und Klarheit gehüllt, wie ein Bothe des Him
mels, der sich bewußt ist, uns auch unsichtbar gegenwärtig zu bleiben.
    Mein Genius hatte mich beim Scheideweg meines
Lebens gewaltsam ergriffen und in eine veränderte
Laufbahn gezogen. Das ewig reine rege Verlangen
meines Wesens nach Nordheim, das mir seit seinem
ersten Anschaun durchs Leben folgte, erhielt mich in
einem sonderbaren abwechselnden Zustand. Wenn die
Zeiträume, welche wir durchleben, mehr |nach dem
Kreis unsrer innern Erscheinungen bezeichnet werden
müssen, als nach den äußern Eindrücken und Spuren,
die wir von der Welt um uns her empfangen, oder ihr
geben, so sind Tage der Liebe reicher und lebenvoller,
als Jahre der Gleichmüthigkeit.
    Schmerz und Vergnügen entreißen sich wechselnd
die flüchtigen Momente, und der immer lebendige
Strom der durch unsre Seele rinnt, nimmt oft das Bewußtseyn mit hinweg. Das Gedächtniß hat keine Zeichen für diese bewegliche Fluth innrer Regungen, das
geheimnißvolle Wesen der Musik ist am vertrautesten
mit ihnen, die Töne folgen den Zaubereien unserer
Gefühle in ihre feinsten Beugungen, |in ihr stärkstes
unerschöpfliches Leben.
    Die raschen schnellen Würfe des Schicksals, die
einem so stillen einförmigen Leben folgten, drängten
mich gleichsam in mich selbst zurück. Mir war oft,
als hätte ich Nordheim durch mein dem Fürsten gege
benes Versprechen gekränkt. Dann war es, als dürfte
ich keine Gestalt mehr fest halten, – alles entflog mir
unter der Hand, als ein täuschender Schatten. Zur heitern Ruhe und Sicherheit des Daseyns konnte ich auf
diese Art nicht kommen, und in meinen klärsten Augenblicken fühlte ich hart ihren Mangel. Unser Wesen
scheint so sehr auf eine nothwendige Harmonie mit
der uns umgebenden |Welt berechnet zu seyn, daß ein
gewisses klares Gefühl des Daseyns uns doch einzig
aus dieser zuwächst. Und ist nicht am Ende dieses
klare Gefühl unsrer Selbst in einem lebenreichen Ganzen, die bleibende Gestalt, in der wir den tausendfach
wechselnden Proteus, die Glückseligkeit, fassen?
    Mein Vater verstand meinen ganzen Zustand mit
seinem gewohnten zarten Sinn. Vergebens hatte ich
ihn gebeten, den Freund meiner Jugend in Hohenfels
auf unsrer Reise zu sehen. Erwarte eine günstigere
Gemüthsstimmung, liebes Kind, sagte mir mein Vater
sanft. Der edle Greis ist von jeder Wallung der Leidenschaft so fern, daß ihm der Zustand |worin du jetzt
bist, unvernehmbar oder zerstöhrend seyn muß.
    Ich fühlte diesen Grund nur allzurichtig, und gab
meinen Wunsch auf.
    Die Zerstreuungen der Reise wirkten bald wohlthätig auf mein Gemüth.
    Welchen neuen Ton giebt es unserm innern Sinn,
wenn unsre Tage im wechselnden Reiz der Naturer
scheinungen verfließen, wenn unser Gesichtskreis
sich mit immer neuen Bildern füllt, die im Wechsel
des Morgen- und Abendlichtes tausend zauberische
Verwandlungen annehmen.
    Die weite Natur hat eine beruhigende Antwort für
jeden Zustand |unsers Gemüths. Wenn wir in dem frischen Duft des Waldes unter einem Gewölbe von
Laub in stille Betrachtung versinken, bis alle Schauer
wehmüthiger Erinnerungen sich um uns her drängen,
dann auf einmahl in eine weite Ferne schauen, wo die
feinste Linie am Horizont in den blauen Himmel verfließt, und wo mannichfache Städte und Thürme aus
der Ebene steigen; dann wird unsre Fantasie in eine
Welt neuer Bilder und Lebensweisen hinübergezogen,
und unser Herz erhebt sich aus den Fesseln seines
Grams zum freundlichen Antheil an dem Leben und
Wirken um sich her.
    Wir fühlen unsre Einschränkung, der Kreis unsrer
innren Sorgen fängt |an sich freundlich und mild aufzulösen, und wir schweben in eine freiere Region hinüber. Die umgebende Welt spricht uns wieder laut an;
sie schien uns eine todte Masse, so lang der Kummer
auf unserm Busen lastete, und eine lebendige Sympathie verbindet uns wieder mit den Wirkungen des
mannichfachen Lebens.
    Wir flogen in einem leichten Wagen durch manche
liebliche Gegend, und endlich durch den schönsten

Theil Oberschwabens der Schweiz zu. Architektur
und Mahlerei waren neben den Naturschönheiten, die
Hauptgegenstände unsrer Beobachtungen, und mein
ungeübter Sinn schloß sich unter der Leitung meines
Vaters auf.
    Das harmonische Gefühl, welches |die reinen Verhältnisse der Baukunst geben, bewegte meine Seele
tief, und von allen Schauern der Größe und Erhabenheit durchdrungen, stand ich vor den Monumenten gothischer Kunstfantasie.
    Es war mir ein unvergeßlicher Augenblick, als ich
zuerst die Eisberge empor steigen sah. Wir selbst
scheinen in eine neue Existenz hingezogen, wenn wir
unsern Wohnplatz, die Erde, sich mit den Massen der
Wolken vermischen sehen. Der Bodensee mit seinen
lieblichen Ufern und ernstfeierlichen Bergen, entschleierte sich nach und nach vor uns, und nun eilten
wir von einem schönen erhabenen Gegenstand zum
andern.
    In dieser herrlichen Natur, sagte |mein Vater gerührt, wo wir uns auf jedem Schritt von den Zauberformen der Schönheit umfangen fühlen, hier ist der
Ort für zwei liebende Herzen, denen das Schicksal
nach einem stürmischen Leben noch wenige freundliche Tage vergönnt. Hier wird auch dein sehnendes
Herz sich wieder zu den glücklichen Träumen der Zukunft stärken, bis Nordheim zurück kehrt. Hier wollen

wir uns einen einsamen Wohnplatz aussuchen!
    In der nächsten Stadt, wo wir übernachten sollten,
fand mein Vater einen Brief, den er mit sichtbarer Bewegung las.
    Der Fürst ist todt! sagte er mir, als er ausgelesen
hatte. Der Prinz |und meine Gemahlin wünschen unsre
schnelle Rückkehr.
    Alles ist also aufgelöst, sagte ich. Traurig ist es,
daß nur der Tod eines guten Mannes die Verwickelung unsers Schicksals lösen mußte! Sein Leben hätte
unser reinstes Glück machen können. Sein Herz war
geschaffen, um uns zu lieben. –
    Mit Wehmuth, mit Verehrung dachte ich an den
letzten Augenblick, wo ich den Greis gesehen. Wie
rege war sein Herz! Warum mußten Eigennutz und
Arglist es umstricken, seine freien Bewegungen für
uns hemmen! O welche heilige Kraft der Liebe unterläge nicht dem weitgesponnenen Gewebe tausend
kleiner Leidenschaften! Jedes sanfte Gefühl |verwandelte sich zum Schmerz in seinem Busen, wo noch ein
Traum von Liebe aufdämmerte.
    Mein Vater entdeckte mir den Entschluß, seine Ehe
für immer in den Schleier des Geheimnisses zu verhüllen.
    Meine Gemahlin und ich ehren so den Willen des
Entschlafenen, sagte er. Es lehrte mich nicht nur mein
eignes Schicksal, sondern auch der freie Blick ins

Leben, daß das stille Fügen in manche Verhältnisse,
der Gewohnheit zur Tugend günstiger ist, als das
Überspringen derselben. Ich mag mich durch meine
Handlungsweise nicht laut zum letzteren bekennen.
Mein Vater wollte mich für seine Tochter, aus einer|
während seiner Abwesenheit von Hohenfels geschlossenen Ehe, erklären, die der Tod wieder getrennt
hätte.
    Wir beschleunigten unsre Rückreise so sehr als
möglich, und nahmen den kürzesten Weg nach D.
    Mein Gemüth konnte die heitre Zukunft nicht fassen.
    In mehreren Paketen von nachgeschickten Briefen
hatte ich keinen von Nordheim gefunden. Tausend
Besorgnisse quälten mich, und alle schönen Träume,
die mir in der ersten Zeit seiner Entfernung, in dem
Zauber eines ununterbrochenen Briefwechsels geblüht
hatten, verkehrten sich zu furchtbaren Gestalten. Er
hat dein Betragen übel gedeutet, sagte ich mir, und
schweigt darum.
    |Wenn die glückliche Liebe einmahl von der Sorge
umschlungen wird, dann ist ihr Schmerz unaussprechlich, weil er zwei Herzen in einem trifft. Die Hofnung
schweigt vor dem allgewaltigen Drang des Verlangens, und wird von glühenden Erinnerungen verzehrt.
Jedes Geschäft dünkt uns eine Zerstreuung, der Lauf
des Tages nur ein mühevoller Wechsel der Arbeit,

jedes gleichgültige Wort eine Wunde.
    Wenn die Sterne in Osten entglimmen, dann dringt
etwas Lebendiges an unser Wesen. Es ist als ob eine
sanfte Hand uns faßte, die Seele löste, und hinzöge in
das tiefe Blau der unendlichen Ferne.
    Das Bild unsrer Liebe wird gleichsam |eins mit den
Sternen, es ist die geliebte Gestalt, die uns ergreift!
Dann hat gleichsam die Unendlichkeit ein Zeichen,
einen Ring, an dem wir uns in ihr fest halten, und
unser Schmerz löst sich, wenn die Banden des Raums
von uns fallen.
    Das heilige Leben der Natur, ihre zarten nie verblühenden Gestalten ziehen uns ins Reich der unermeßlichen Kräfte.
    Der unendliche Himmel liegt vor unserm Auge, das
Geräusch der Wasserströme, Symbole des nie stockenden Lebensquelles der Natur, tönen in unserm
Ohre; – so dringt heilige, unendliche Fülle durch
unsre Sinne, und der Sturm der Sehnsucht |verwandelt
sich in ein laues Lüftchen.
    Aber jetzt schallt der Ton einer Glocke durch die
Nacht, und wir kehren mit unserm Empfinden in das
engbegrenzte menschliche Seyn, in die Bande der Zeit
zurück.
    Unser Herz sucht den Geliebten aufs neue, und findet nur seine Sehnsucht wieder.
    Mein Vater, gewohnt in meiner Seele zu lesen,

folgte meiner Stimmung. Die Sehnsucht wahrer Liebe
hat keine Sprache, aber meine Besorgnisse, meine
Unruhe, die sich auf jeder Post vermehrten, wo ich
Briefe erwartete und nicht fand, beantwortete er oft
nur mit einem stillen |Lächeln, oft mit dem sanften
Vorwurf:
    Und alles dieses um einen ausgebliebenen Brief,
der so tausend Zufällen unterworfen ist?
    Es war etwas Fremdes in diesem Betragen, was
mein Herz verschloß und meine Unruh vermehrte.
    Das Wetter fing an trübe zu werden, ein trauriger
Nebel lag auf allen Gegenden, wie auf meiner Seele.
    Wir fuhren eines Abends tiefer in die Nacht hinein
als gewöhnlich. Wir waren beide still in die Ecken
des Wagens gedrückt. – Nur zuweilen drückte mir
mein Vater lebhaft die Hände. Als der Wagen hielt,
stieg mein Vater rasch aus, |zog an einer Glocke. Ein
Licht erschien in der Thür. Mein Vater gab mir den
Arm, wir folgten schnell dem Diener, der das Licht
trug, und ich verbarg meine Augen vor dem Schimmer, der mich nach der Dunkelheit blendete.
    Die Thür öfnete sich, ein Licht stand ihr gegenüber; bekannt und vertraulich sprach mich die ganze
Anordnung beim ersten Blicke an. Es dünkte mir das
Zimmer meines Pflegevaters. Wie in einem Zauberkreis von meiner Verwunderung gefesselt, wagte ich
nicht, vorwärts zu gehen. Zwei Gestalten erhuben sich

vom Kamin. In der Dämmerung, welche die Tiefe des
Zimmers umhüllte, schwankte ihr Umriß vor meinen
geblendeten |Augen. Jetzt fielen die Lichtstrahlen auf
sie, – und ich lag in Nordheims, in meines Pflegevaters Armen.
    Die Ströme der reinsten unnennbaren Wonne flutheten so gewaltig um mein Herz, daß die Bewegungen des gewöhnlichen Lebens stockten. – Schwindelnd sank ich in Nordheims Arme, zog meinen Vater
an mein Herz, und aufgelöst in Harmonie, verhallte
mein Bewußtseyn in dem grenzenlosen Genuß der
Liebe.
    Ich befürchtete es, daß der Eindruck zu stark auf
sie wirken würde, – waren die ersten Worte, die ich
wieder vernahm. Mein Vater hatte sie ausgesprochen,
und der Prediger |antwortete: Die Wallungen der Freude hemmen den Lauf des Lebens nur, um ihn mit
neuen Schwingen zu beflügeln; sie wird bald wieder
bei sich seyn.
    Der goldne Duft war vor meinen Augen zerronnen,
ich sah die geliebten Gestalten hell vor mir. Nordheim
kniete an meiner Seite, und unterstützte mich mit seinen Armen. Ich las nur Zärtlichkeit in seinem Auge,
keine Spur des Vorwurfs.
    Jedes suchte nun den holden Schatz seiner Empfindungen im eignen Busen zu versenken, um mich mit
ihrem allzugewaltigen Ausdruck nicht anzugreifen.

    Unser Glück wurde ein sanfter |erstohlner Genuß,
wir wähnten, uns gegenseitig unsre zeither durchlaufenen Verhältnisse aus einander zu legen, aber augenblicklich ergriff uns wieder die süße Verwirrung liebender Herzen, denen jeder Ausdruck der Sprache
schwach und langsam dünkt.
    Unser glückliches Zusammentreffen klärte sich jedoch aus dem folgenden Zusammenhang der Begebenheiten auf.
    Nordheim hatte sein Geschäft mit einer nur ihm gegebenen Gewalt über die Gemüther schnell und
glücklich beendigt. Julius Nachrichten von der
Falschheit und Wortbrüchigkeit, zu welcher der Minister den Fürsten bewogen, die Nachricht von |der Gefahr, in der Hohenfels schwebte, die Gewalt, mit der
man mein Verhältniß mit Nordheim, durch eine andere Verbindung aufzuheben strebte; – dieses alles erfuhr Nordheim erst durch die Briefe, die den Tag vor
seiner Abreise ankamen.
    Im Zweifel, wie die Sachen stehen möchten, wagte
er nicht, mir zu schreiben, sondern reiste selbst mit
unglaublicher Schnelligkeit nach D.
    An dem Tag seiner Ankunft erfolgte der Tod des
Fürsten. Er wollte mir nachreisen, der Prinz bat ihn
inständig zu bleiben, auch fürchtete er, wir möchten
uns verfehlen. Er schrieb mir; der Prinz, der den Brief
zum Einschluß bekam, behielt ihn zurück. Er hatte

die Idee einer |frohen Überraschung zu lebhaft gefaßt,
und leitete alles dahin, sie auszuführen.
    Der Minister bekam seinen Abschied, und trug die
Schande und den Mißmuth fehlgeschlagner Plane des
Eigennutzes mit in die Einsamkeit.
    Julius übernahm seine Geschäfte. Sein edles Herz,
das jede Thätigkeit in ihrer tiefsten und höchsten Beziehung ergriff, schien in der Wirkung auf ein großes
lebenvolles Ganze ein neues Leben zu athmen.
    Sein Bruder war sein treuer Mitarbeiter.
    Der Prinz bat Nordheim, mit der Salmschen Familie wegen Hohenfels Gütern zu verhandeln. Man|
wollte wegen des ganzen Verhältnisses kein Aufsehen
machen, sie wurde mit einer Geldsumme abgefunden.
Nordheim mußte selbst, um die Güter zu übernehmen,
nach Hohenfels reisen, und wollte dort die Nachricht
meiner Zurückkunft und Reiseroute erwarten, um die
er mich in dem untergeschlagnen Briefe gebeten, um
mir sodann mit dem Prediger entgegen zu reisen.
    Von Nordheim hatte mein Pflegevater die Rückkehr seines geliebten Gutsherrn vernommen, und in
diesem auch den Vater seiner Agnes, einen unnennbar
verpflichteten Freund kennen lernen.
    Herr von Salm war schon abgereist, |und alles zum
Empfang meines Vaters bereit.
    Mein Vater wurde von dem Prinzen benachrichtigt,
daß er Nordheim in Hohenfels treffen würde, und

dringend gebeten, ihm die Freude unsrer gegenseitigen Überraschung nicht zu verderben.
    Meine Mutter genoß unser Glück in der Entfernung, wie es ihre Lage forderte, aber mit dem ganzen
Entzücken, dessen ihre zarte Seele fähig war. Ihre
warme Einbildung zauberte sie in die Gegenwart ihrer
Geliebten, keine Trennung war für sie.
    Die gute treue Rosine umarmte mich mit tausend
Freudenthränen, hatte mit sibyllinischer Weisheit vorhergesagt, wie es kommen würde, |und bediente uns
mit unerschöpflicher Redseligkeit. Wie lieblich flogen
die guten Geister meiner Jugend um mich her! Aller
Hausrath der stillen einförmigen Wirthschaft, jeder
Winkel des Hauses rief mir eine holde Erinnerung zurück. Bildend wirkten die Spuren der Vergangenheit
auf mein Gemüth; möchte ich bleiben wie hier alles
blieb, rein, einfach und still!
    Mein Vater sollte den nächsten Tag einen feierlichen Einzug ins Schloß halten; man wollte den guten
Leuten, bei denen noch die Feste ein Ausdruck des
Herzens sind, die lebendigste Erinnerung dieses
Tages schenken.
    Man sprach von den Anstalten |zu meiner Trauung,
sie sollte im Schloß vor sich gehen. Mein Vater, sagte
ich zum Prediger, ich wünschte, sie möchte hier seyn,
hier in diesem Zimmer voll heiliger Erinnerungen der
ersten Stunde der Liebe. O jener Abend, mein

Vater, – ist er Ihnen nicht auch so unvergeßlich?
    Nordheim dankte zärtlich, stimmte lebhaft in meinen Wunsch ein, und flüsterte mir sanft zu: Wenn es
hier seyn darf, meine Agnes, warum nicht heute,
warum nicht jetzt? Darf ich Ihren Vater bitten?
    Der Prediger hatte Nordheims Wunsch vernommen, und rief lebhaft: Sie haben Recht, der Becher der
Freude muß voll werden! Es |giebt keinen schönern
Augenblick, um Euer Bündniß zu schließen!
    Mein Vater bat mich, einzuwilligen.
    Rosine wand einen Myrthenstrauch zum Kränzchen, und schmückte mein ehemahliges kleines
Wohnzimmer zum Brautgemach.
    So reicht mir auch die Vorsicht noch diesen Genuß,
rief der Prediger, indem er mich Nordheim zuführte.
Ich sehe das Glück meiner Agnes in würdigen Händen.
    Ich empfange alles mit ihr, sagte Nordheim. Was
ist das Leben, wenn es nicht unser Herz zu einem
Ganzen macht? Am Ziel der Wissenschaft, der Tugend fühlt der Mensch immer nur das Wachsthum seiner |Kraft, die ganze Kraft selbst fühlt er nur in seiner
Liebe!
    Man hatte im Dorfe die frohen Begebenheiten vernommen, alles drängte sich zu, und der Abend verging unter rauschender, aber herzlicher Fröhlichkeit.
||

