

Erster Teil

Schloß Nevershuus lag grau und schwerfällig unter
hohen Bäumen mit seinen breiten Seitenflügeln und
dem viereckigen Turm, der kaum das Dach überragte.
Aber von seiner Plattform aus konnte man weit über
Meer und Heide sehen und auf die kleine Küstenstadt
hinunter, die sich zwischen Deichen und grünen Wiesen hinzog.
    In früheren Zeiten sollte es einmal irgendeiner
schlimmen Fürstin als Witwensitz gedient haben –
von daher stammten wohl die altersschwarzen Ölbilder droben im Rittersaal und allerhand Spukgeschichten, die immer noch im Volksmund fortlebten, obgleich das Gut jetzt schon lange im Besitz der Familie
Olestjerne war und die gemalten Damen mit ihren feierlichen Mienen auf die Schicksale und das Treiben
einer anderen Zeit herabsahen.
    Es konnte immer noch einen melancholisch unheimlichen Eindruck machen, das alte Schloß, wenn
die Herbststürme durch alle Kamine heulten wie geängstigte arme Seelen, oder wenn der Nebel vom
Meer heraufstieg und alles in seine wogenden grauen
Schleier einhüllte. Aber es hatte auch seinen Frühling
und seinen Sommer, wo die Sonne alles Düstere aus
den weiten hohen Räumen herausleuchtete, wo der

reiche grüne Garten um die grauen Mauern blühte und
drüben in der Ferne das Meer blau und schimmernd
dalag.
    Für die Bewohner von Nevershuus ging die schöne
Jahreszeit |ebenso still und gleichförmig hin wie der
Winter. Der Gutsherr Christian Olestjerne war meist
draußen im Felde oder auf der Jagd, und seine Frau
saß mit ihrer ältesten Tochter am Steintisch unter den
Buchen, wenn sie nicht in Küche und Vorratskammer
zu tun hatten. Die Freifrau Anna Juliane war eine
schöne, stattliche Frau mit raschen, dunklen Augen
und eiserner Tatkraft – von früh bis spät auf den Beinen, um überall nach dem Rechten zu sehen. Aber
dabei hatte sie nichts Leichtes in ihrer Art, das Leben
zu nehmen, es türmte sich alles vor ihr auf wie ein
Berg, über den sie nie hinaussehen konnte – die Wirtschaft, der große Haushalt, die Kinder, tausend
Dinge, die täglich zu tun und zu überlegen waren und
ihr beständig im Kopf herumgingen. Seit ihre Älteste
erwachsen war, hatte sie nun wenigstens jemand, mit
dem sie das alles teilen und beraten konnte, während
sie des Vormittags im Garten saßen, Wäsche ausbesserten oder Obst zum Einkochen schälten.
    Wenn nur das Heu von den Strandwiesen hereinkäme, ehe es wieder Regen gab und alles zugrunde ging
wie im vorigen Jahr – Gott weiß, der Vater hatte diesen Frühling schon genug Ärger gehabt; das durfte

nicht noch dazu kommen. Wie lange würde sich Nevershuus überhaupt noch halten lassen, bei all den
mißlichen Verhältnissen.
    »Ach Mama«, sagte dann wohl Marianne in ihrer
ruhigen Weise, »quäl' dich doch nicht darum, es hat ja
noch Zeit bis zur Heuernte.«
    Aber die Mutter war schon längst wieder bei anderen Gedanken – ob Marianne meinte, daß das neue
Kindermädchen zuverlässig sei? Ellen und Detlev
waren in letzter Zeit gar so unbändig, und sie hatte
jetzt doch nur die beiden Kleinen zu hüten. Und wie
würde es Erik nun wohl auf der Schule gehen – mit
Kai wollte es ja immer noch nicht recht vorwärts, und
vor allem war seine Gesundheit |eine rechte Sorge. Ja,
Sorgen überall, und Sorgen mußten ja sein. Es war
ein Wort, das die Freifrau häufig gebrauchte, und
wenn sie dabei angekommen war, konnte sie so aus
tiefster Seele heraus seufzen. Dann fiel ihr plötzlich
wieder ein, daß sie versäumt hatte, irgend etwas anzuordnen, und sie ging mit ihrem raschen Schritt ins
Haus hinein, um es nachzuholen.
    Manchmal seufzte Marianne dann im stillen mit:
die Mutter ließ sich und anderen wenig Ruhe, und
ihre rastlose Lebhaftigkeit hatte beinahe etwas Aufreibendes – es war keine Kleinigkeit, ihr immer das
Gleichgewicht zu halten, besonders, wenn sie sich in
Taten umsetzte. Mochten nun die Dienstboten etwas

versehen haben, die Jungen mit schlechten Zeugnissen
heimkommen, oder die Kleinen irgendein Unheil anrichten – immer war es Marianne, bei der sie Zuflucht
suchten, die alles ausgleichen und vermitteln sollte.
So atmete sie meist erleichtert auf, wenn der stürmische Vormittag vorüber war und die Mutter sich nach
Tisch mit einem Buch ins Wohnzimmer zurückzog.
Für Marianne kamen dann die besten Stunden des
Tages, wo sie dem Vater bei seinen Schreibereien
half, oder ihn bei seinen Rundgängen auf dem Gut begleitete.
    Auch die jüngeren Geschwister wußten diese häusliche Nachmittagsruhe nach Kräften zu genießen. Es
war die Zeit, wo sie ungestört allen möglichen verbotenen Unternehmungen nachgehen konnten – den
alten Gärtner drüben im Nebenhaus besuchen, wo sie
Kaffee bekamen und an seinen langen Pfeifen rauchen
durften, oder die Dorfkinder, die schon lange wartend
am Gitter standen, hereinlassen und mit ihnen am
Graben Brücken bauen und Schiffe schwimmen lassen. Das Kindermädchen hatte noch zu tun, und wenn
Erik dabei war, ließ man die Kinder ruhig eine Zeitlang ohne Aufsicht. Ellen folgte |dem älteren Bruder
durch dick und dünn und zog den kleinen Detlev an
der Hand hinter sich her. Mit vereinter Anstrengung
bekamen sie ihn über alle Gitter und Schwierigkeiten
weg, und wehe ihm, wenn er schrie oder sie verklagte.

    In diesem Sommer war das Nachmittagsglück nicht
mehr so ungetrübt wie früher, denn seit Erik zur
Schule ging, wurde er hochmütig, fing an, Ellen, die
sonst seine unzertrennliche Gefährtin war, zu verachten, um sich zu den Großen zu rechnen. Sie hatte jetzt
manches auszustehen – zuweilen fiel es ihm ein, ihr
Unterricht zu geben, sie sollte ihm Geschichten nacherzählen oder Buchstaben in den Sand schreiben, und
lehnte sie sich im Gefühl ihrer Ohnmacht dagegen
auf, so wurde sie einfach übergelegt und durchgeprügelt. Manchmal kam dann Lise, das Kindermädchen,
ihr zu Hilfe:
    »Laß doch Ellen in Ruh', was hat sie dir getan?«
    »Da brauchst du dich gar nicht hineinzumischen«,
sagte Erik überlegen. »Mama ist immer sehr strenge
mit Ellen, und wenn sie nicht da ist, muß ich Ellen
verhauen, damit sie sich nichts einbildet.«
    Im ganzen war das Mädchen recht froh, ihn jetzt
für einen Teil des Tages los zu sein; wenn er wieder
zur Schule war, ging sie mit den beiden Kleinen auf
die einsame Graskoppel hinter dem Garten, wo Owe
Jensen, der lange blonde Knecht, arbeitete. Und die
ganze Gesellschaft war dann sehr vergnügt, Owe ließ
seine Arbeit liegen und wanderte mit Lise langsam
die breiten, grasüberwucherten Wege entlang, während die Kinder Hand in Hand hinterdrein trottelten.
Zuweilen brachte er auch seinen Freund mit; das war

Lise zuerst nicht ganz recht gewesen, denn Klaus Sörens war eine Art Räuberberühmtheit in der Umgegend und erst vor kurzem aus dem Zuchthaus entlassen. Aber allmählich fand sie, daß es |auch seine Vorteile hatte, wenn er mitkam. Dann konnte sie ungestört mit Owe im Gras liegen und brauchte sich nicht
um die Kleinen zu bekümmern. Detlev bekam einen
schönen, weichen Platz, wo er schlief oder mit den
Beinen im Sonnenschein strampelte, und der Zuchthäusler spielte mit Ellen. Sie liebte ihn leidenschaftlich und war selig, wenn er mit ihr herumjagte oder
ihr Blumen und Erdbeeren pflückte. Man hatte ihr
wohl eingeschärft, nichts davon zu erzählen, und das
tat sie auch nie. Bei Lise und ihren Freunden fühlte
sie sich viel wohler wie zu Hause, denn Mama und
Prügel kriegen waren so ziemlich die ersten Begriffe,
die ihr Bewußtsein zu fassen vermochte und die für
sie in eins zusammenfielen.
    Die kleine Ellen hatte schon frühzeitig ein dunkles
Gefühl davon, daß sie mit dem linken Fuß auf die
Welt gekommen sein mußte. Sie war ein etwas
schwächliches, zurückgebliebenes und dabei scheues,
trotziges Kind, an dem niemand besondere Freude
hatte, und das zwischen den beiden Brüdern nicht
recht zur Geltung kam. Eigentlich war sie überflüssig
und wurde fortwährend hin und her geschoben. Wenn
Erik ihre Gesellschaft wünschte, durfte sie mit zu

Nachbarskindern oder Besuchen, wußte er nichts
mehr mit ihr anzufangen, so wanderte sie wieder in
die Kinderstube. Und er konnte sie nur brauchen, solange sie sein willenloses Werkzeug und Echo war,
Löcher wühlte, wo er Bäume pflanzen wollte, ihm die
Bälle aufsammelte oder auch nur dabeistand und seine
Taten bewunderte. Aber mit der Zeit bekam sie ihren
eignen Kopf, wurde eigensinnig und ungefällig und
wandte sich immer mehr dem kleineren Bruder zu. Im
Grunde fuhr sie dabei noch schlechter wie früher,
denn war schon Erik verzogen und bewundert, so
wurde Detlev, das goldhaarige Jüngste, vom ganzen
Hause vergöttert und stellte sie völlig in den Schatten.
Dazu kam noch, |daß sie jetzt die Ältere war und für
alles, was sie zusammen verbrachen, die Verantwortung zu tragen hatte.
    Ellen kam allmählich zu dem Schluß, es läge alles
nur daran, daß sie ein Mädchen war; das bekam sie ja
unzählige Male zu hören: Kleine Mädchen dürfen
nicht so wild sein – kleine Mädchen klettern nicht auf
Bäume – kleine Mädchen müssen ihre Kleider schonen – diese verwünschten rosa und weißen Kleider,
die sie zu Tisch anbekam und die immer gleich zerrissen oder schmutzig waren. Manchmal klagte sie dann
verzweifelt dem Mädchen ihr Leid: »Wenn ich doch
nur ein Junge wäre!« Und Lise tröstete sie: »Warte
nur, bis du sechs Jahre alt bist, dann wirst du einer.«

    Der sechste Geburtstag kam und brachte ihr die
erste, schwere Enttäuschung. Als sie aufwachte, wollte sie Kleider von Erik anziehen, denn jetzt war sie
doch ein Junge und wollte auch verzogen und bewundert werden. Aber sie wurde nur entsetzlich ausgelacht, selbst der Vater lachte mit, und dann erfuhr sie,
daß sie immer ein Mädchen bleiben müßte. An dem
Tage konnte Ellen sich über nichts mehr freuen.
    Dafür war sie nun sechs Jahre alt und sollte anfangen, lesen zu lernen, neben Mama auf der grünen Gartenbank stillsitzen mit den schrecklichen Buchstaben
vor sich, die man nie behalten konnte.
    Die Buchen waren eben erst grün geworden, die
Luft voller Bienensummen und sommerlichem Gezwitscher. Das machte Ellen so zerstreut, daß es mit
dem Lesen durchaus nicht gehen wollte. Drüben
schaufelte Detlev in dem großen, weißen Sandhaufen,
jeden Augenblick schielte sie sehnsüchtig zu ihm hinüber. Aber die Mutter ließ nicht aus, sie nähte und
schalt, während Ellen wahre Fieberphantasien buchstabierte. Fast regelmäßig endete es mit Klapsen und
Tränen, und dann kam das Allerschlimmste: |der
lange, graue Strumpf, an dem sie zur Strafe stricken
mußte, – der Strumpf, der nie ein Ende nahm und auf
den viele, viele Tränen hinunterliefen, während Detlev
im Sand spielte und die Sonne schien.
    War Ellen dann endlich entlassen, so ließ die Mut
ter einen Augenblick ihre Näherei sinken und seufzte:
»Es ist doch wirklich ein Kreuz mit dem Kind!«

Gegen Ende des Sommers wurde der fünfzehnjährige
Kai schwer krank. Die Mutter war Tag und Nacht bei
ihm, und die anderen Kinder bekamen sie kaum mehr
zu sehen. Marianne mußte für den Haushalt sorgen,
und so gab es einmal wieder Freiheit, denn diese hatte
alle Hände voll zu tun und konnte sich nicht viel um
die Kleinen kümmern. Während dieser Zeit schlief
auch Ellens Unterricht fast ganz ein, statt dessen entstand ein erbitterter Wettkampf zwischen Erik und
ihr, wer die schönsten Teufel zeichnen könnte. Da
kam eines Tages Mariannes Freundin Hedwig Janssen
dazu, die eine Pastorentochter war, und sagte mit ihrer
etwas heiseren Stimme: »Du solltest doch den Kindern verbieten, immerfort Teufel zu malen, ich finde
es wirklich nicht recht.«
    Marianne verbot es, und nun hatte das Zeichnen
allen Reiz verloren.
    Abends lag Ellen lange wach im Bett, drüben am
Tisch saß das Kindermädchen und nähte.
    »Du, Lise, wer ist eigentlich der Teufel?«
    »Warum willst du das wissen?«
    »Weil Hedwig gesagt hat, es wäre nicht recht,
wenn wir ihn immer zeichneten.«
    Lise versuchte ihr zu erklären: Ein böser Geist, von

dem alles Schlimme herkam und der große Macht
besaß.
    Das Kind setzte sich im Bett auf und horchte gespannt. Zuletzt erzählte Lise ihr die Geschichte von
einem Mann, |der sich dem Teufel verschrieben hatte
mit Leib und Seele. Dafür bekam er alles, was er
wollte, aber zuletzt, als er sterben sollte, erschien der
Böse, um ihn zu holen, und er mußte mit in die Hölle.
    »So, aber jetzt sollst du schlafen, Ellen.«
    Kais Krankheit dauerte sehr lange, und selbst die
Kleinen fühlten die trübe, lastende Stimmung, die
über dem ganzen Hause lag. Sie suchten sich alles
mögliche auszudenken, was ihm Freude machte, denn
sie hatten ihn alle sehr lieb.
    Kai wollte Naturforscher werden, sein ganzes Zimmer war voll von Steinen, Schmetterlingen, ausgestopften Vögeln, und hinten im Garten stand ein verdorrter Baum, wo er tote Tiere für seine Skelettsammlung aufhängte. Was die Geschwister jetzt an verendeten Katzen, ertränkten jungen Hunden und anderem
Getier fanden, kam an den Baum, und sie freuten sich
heimlich auf die Überraschung, wenn er wieder aufstand.
    Aber Kai stand nicht wieder auf – – die Großen
wußten es schon lange, daß er sterben mußte. Mama
war blaß, sie hatte tiefe Ringe um die Augen und
schalt nicht mehr so viel, und der Vater sprach kaum

ein Wort.
    Eines Vormittags spielten die beiden Jüngsten im
Garten. Seit dem Frühstück hatten sie niemand von
den anderen gesehen, und unten im Schloß war alles
still.
    Gegen Mittag kam Erik aus dem Haus, er setzte
sich auf die eiserne Treppe, und Ellen hörte, daß er
laut weinte. Sie rannten zu ihm hin und quälten ihn
mit Fragen, aber er schluchzte nur immer lauter.
    »Kai ist tot!«
    Tot – Ellen empfand nur einen furchtbaren Schrecken, ein Gefühl von kalter, beklemmender Angst, wie
sie es noch nie am hellen Tage gehabt hatte. Sie klammerte sich fest an Erik und weinte entsetzt mit. Detlev
wurde auch |bange, er wußte nicht, was das alles bedeuten sollte, und rief laut nach Mama. Statt dessen
kam die alte Stina heraus, ihr Gesicht war ganz verstört und zusammengefallen – die Kinder hatten sie
noch nie in Tränen gesehen.
    »Ihr müßt ganz ruhig sein, ihr könnt jetzt nicht zu
Mama.«
    Dann ging sie mit ihnen durch den Garten. Sie
saßen am Abhang dicht beim Schloßgraben, und
Stina und Erik sprachen darüber, ob Kai wohl in den
Himmel gekommen sei: ja, gewiß war er das – Kai
war ja ein so guter Junge, hatte so viel gebetet, noch
in den letzten Tagen – denn er wußte ja selbst, daß er

nicht wieder gesund würde. Ellen hörte schweigend
zu: wie konnten sie das so sicher wissen – und wie
war es wohl im Himmel? Sie wußte sich nichts darunter vorzustellen, und dann kamen andere bange Gedanken: wenn sie selbst stürbe – sie käme gewiß nicht
in den Himmel, weil sie so schlecht war.
    Später kam Marianne und holte die Kinder ins
Wohnzimmer. Dann gingen alle zusammen hinauf. –
Alles war so still und unheimlich, Kai lag im Bett wie
sonst, wie er die ganze Zeit dagelegen hatte, nur etwas
blasser und mit gefalteten Händen. Ellen hatte ihren
Vater an der Hand gefaßt; es war so sonderbar und so
schrecklich, daß die Erwachsenen alle weinten und
daß Kai wirklich tot war. Und wie konnte er im Himmel sein, wenn er doch hier tot auf dem Bett lag?
    Die Mutter wußte den Tod ihres ältesten Jungen
kaum zu verwinden. Lange Zeit hindurch war sie leidend und schwermütig und konnte es nicht ertragen,
die Kinder viel um sich zu haben, die immer wieder
von Kai sprachen und nach ihm fragten.
    So wurde für die beiden Kleinen eine Gouvernante
ins Haus genommen, und Ellen bekam nun regelmäßige |Stunden, Tag für Tag, unerbittlich. Sie mochte
immer noch nicht lernen, und es wurde ihr bitterschwer stillzusitzen. Einförmig liefen die Tage hin
unter vielen Tränen und ewigem Nachsitzen.
    Als Detlev größer wurde, fing er an mitzulernen; er

war auffallend begabt und hatte die Schwester bald
eingeholt. Man wurde sich nun darüber klar, daß
Ellen wirklich dumm sei, und sie tröstete sich selbst
damit: ich kann nun einmal nicht lernen. Aber im ganzen war Fräulein Anna gutmütig und hatte viel Geduld. Sie kam bald dahinter, daß Ellen für freundliche
Worte zugänglicher war wie für Schelte, und sie vertrugen sich ganz gut miteinander.
    Das Kind fühlte sich wie geborgen, wenn es nur
dem Bereich der Mutter entfliehen konnte – mit
Mama war es beständig, als ob man auf Eiern tanzte,
jeden Augenblick ging eins kaputt. Wenn sie sich alle
Mühe gab, nicht ungezogen zu sein, tat sie unfehlbar
irgend etwas, was verboten war oder sich für ein kleines Mädchen nicht schickte. Öfters waren es allerdings auch schwerere Verbrechen, wo Ellen sich
schuldig fühlte; aber um Verzeihung bitten und Reue
zeigen waren Dinge, die sie nicht über sich gewann,
wenn Mama böse war.
    So war sie eines schönen Tages mit Detlev verschwunden, und stundenlang wurde nach den beiden
Kindern gesucht. Gleich nach Mittag waren sie in den
Garten gelaufen und von da auf die Koppeln. Drüben
auf der »Freiheit« war Schützenfest, die Musik und
die vielen Leinwandzelte lockten unwiderstehlich.
Über den Wall, der nach dieser Seite hin das Gut abgrenzte, durften sie nicht hinaus, es war streng verbo
ten, aber Ellen hatte bei dem verlangenden Hinüberschauen alles vergessen. Sie kletterte hinüber und
wagte sich mit Detlev an der Hand in das Gewühl.
Vor einer Schießbude traf sie ihren alten Freund
Klaus Sörens, und das Wiedersehen erfüllte sie |mit
großer Seligkeit. Er kaufte ihnen Lebkuchenherzen,
ließ sie Karussell fahren und zeigte ihnen alles, was
zu sehen war. Besonders von den Seiltänzern waren
sie nicht wieder wegzubringen, denn da waren fünf
kleine Jungen, die sich in der Luft überschlugen und
auf Kniestelzen tanzten. Neben dem Zelt stand ein
grüner Wagen mit Blumenstöcken in den Fenstern –
darin wohnten sie, sagte Klaus, und fuhren von einem
Ort zum andern. In Ellen zuckte es förmlich – wie
mußten die glücklich sein! Die ganze übrige Welt war
für sie versunken und vergessen; es war nur gut, daß
Klaus sie schließlich nach Hause schickte.
    Und nun kam ein jäher Sturz aus allen Himmeln.
Vor der Gartentür stand Mama: »Um Gottes willen,
wo habt ihr die ganze Zeit gesteckt?«
    Detlev war so begeistert, daß er sich gleich verschwätzte, und Ellen sah ein, daß lügen nichts half.
Aber erzählen wollte sie auch nicht, es war nichts aus
ihr herauszubringen, nicht einmal mit Schlägen. Wie
immer, mußte sie selbst die Rute holen, die unter dem
Klavier auf einem niedrigen Notenpult lag. Während
sie in das Halbdunkel unter dem Instrument hinein
kroch, tanzten immer noch die bunten Bilder von der
»Freiheit« vor ihren Augen. Dann ließ sie die Strafe
über sich ergehen und biß die Zähne zusammen, um
nicht zu schreien. Den Triumph sollte Mama nicht
haben, die jedesmal ganz außer sich geriet über diesen
stummen Eigensinn. Für den Rest des Tages wurde
Ellen in die Kinderstube geschickt. Das Mädchen war
ausgegangen, sie saß ganz allein in einer Ecke und
sann Rache. Sie war wütend auf Detlev, der nie den
Mund halten konnte – und daß immer alles Schöne
verboten war – und Mama – nicht einmal die Hunde
bekamen so viel Prügel. – Mama hatte wohl die
Hunde auch viel lieber.
    |Das war nicht mehr auszuhalten, ihr Gesicht glühte
vor Zorn und Aufregung. Immer nur Schelte und
Schläge – nein, sie wollte lieber fortlaufen, gleich
morgen früh fortlaufen. Und dann malte sich Ellen
aus, wie sie immer den Deich entlang gehen würde,
der sich so endlos in die Ferne schlängelte. Denn da
mußte es hinausgehen in die Welt. – In eine große
Pappschachtel packte sie ihre liebsten Sachen zusammen, um sie auf der Flucht mitzunehmen. Dann dachte sie wieder an die Akrobaten, sie hatte Geschichten
gelesen von Zigeunern, die Kinder raubten und zu
Kunststücken abrichteten. Die würden sie gewiß mitnehmen, und was für ein wundervolles Leben mußte
das sein, ohne Stunden und Eltern und Gouvernanten.

Dazwischen fiel ihr plötzlich ein, was Lise vom Teufel erzählt hatte: wer sich ihm verschrieb, dem konnte
er alles verschaffen, was er sich nur wünschte.
    Es wurde Abend, die alten Marmorreliefs am
Kamin schimmerten matt durch die Dämmerung, aber
heute fürchtete Ellen sich nicht. Sie saß tief in Gedanken und rang mit einem großen Entschluß. Schließlich
suchte sie sich einen von ihren schönsten bunten
Briefbogen aus der Schublade, ging damit ans Fenster, wo es noch etwas hell war, und verschrieb sich
dem Teufel mit Leib und Seele, wenn er ihr helfen
wollte, zu den Zigeunern zu kommen. Ellen steckte
den Brief in ein Kuvert und legte ihn oben auf das
Kaminsims, dann ging sie verstockt zu Bett. Das
Fortlaufen wollte sie nun einstweilen noch aufschieben. Als sie ein paar Tage später nachsah, war der
Brief verschwunden, der Teufel hatte ihn also wohl
gefunden und mitgenommen. – Ellen erschrak furchtbar, ihr Trotz war inzwischen schon wieder etwas abgesunken, aber nun gab es keine Rückkehr mehr.
    Die Mutter und Fräulein Anna waren in der folgenden Zeit manchmal der Verzweiflung nahe, denn mit
Ellen |war nichts mehr anzufangen, sie wurde von Tag
zu Tag ungezogener. Wozu sollte sie sich jetzt noch
Mühe geben, wenn sie doch dem Teufel gehörte. Sie
wartete nur darauf, daß er sich irgendwie betätigen
würde, und fühlte sich einsam und verwegen, als ob

die ganze Welt gegen sie stände. Inzwischen überfiel
sie manchmal eine furchtbare Angst – wenn er nun
kam und sie holte, wenn er jetzt auf einmal hinter der
Tür herausschaute! Ellen wagte kaum mehr, durch ein
dunkles Zimmer zu gehen. Wenn sie ihre Aufgaben
lernte, sah sie nach der Uhr: bis dahin muß ich fertig
sein, sonst kommt er. Sie zählte im Gehen Pflastersteine, Treppenstufen, Korridorfliesen und gelobte
sich, nur auf jede vierte zu treten, dann sollte er keine
Macht mehr über sie haben. Manchmal konnte sie es
aber nicht lassen, absichtlich falsch zu treten, um ihn
herauszufordern, und dann berauschte sie sich an
ihrem schlechten Gewissen – wenn Mama und die andern wüßten, daß sie sich dem Teufel verschrieben
hatte und er jeden Augenblick kommen konnte, sie zu
holen.

Ein Jahr später kam Ellen am Weihnachtsabend zum
erstenmal mit in die Kirche, und nun gab es eine
große Umwälzung in ihrem Innern.
    Der schmucklose weiße Raum mit dem blaugemalten Sternenhimmel und den zwei brennenden Christbäumen neben dem Altar kam ihr unsagbar schön vor.
Auf der vergoldeten Kanzel stand der Propst mit seiner mächtigen, kahlen Stirn und der tiefen Friedensstimme: Siehe, ich verkündige euch große Freude, die
allem Volke widerfahren wird, denn euch ist heute der

Heiland geboren! Ellen war geblendet und überwältigt, es schien ihr, daß der liebe Gott selbst da oben
stände und zu ihr redete, und als ob sie ihn vorher
noch gar nicht gekannt hätte. Und jetzt mit einemmal
glaubte sie an Gott, glaubte an |das Wunder: der Heiland war auch für sie geboren, um sie zu erlösen von
der finstern Macht der Sünde.
    Als der Propst von der Kanzel verschwand, war sie
ganz unglücklich. Aber dann erschien er wieder vor
dem Altar und sagte etwas, die Orgel setzte ein, und
der Chor antwortete. Musik hatte Ellen fast noch nie
gehört, und es kam ihr vor wie Engelsstimmen, die
aus dem Himmel herabtönten.
    Als sie hinter der Mutter aus der Kirche ging, sah
sie sich noch einmal um; ihr war, als ob der liebe Gott
da drinnen in all dem Lichterglanz zurückbliebe.
Dann der Heimweg durch die schmalen Straßen und
die lange Kastanienallee, die nach Nevershuus führte, – hinter den erleuchteten Gangfenstern sah man die
Dienstboten eilig hin und her laufen. Die Eltern verschwanden gleich in den »grünen Saal«, um die Lichter anzuzünden. Oben in Mariannes Zimmer warteten
die Geschwister im Dunkeln. Die Stühle wurden dicht
an die Tür geschoben, damit man rasch hinunter
könnte, wenn es klingelte. Leise sprachen sie von
Kai, nun waren es schon vier Jahre, daß er unter ihnen
fehlte, und sie dachten daran, wie lustig der große,

blasse Bruder an solchen Tagen gewesen war.
    Endlich wurde geschellt, und nun stürzten sie die
Treppe hinunter, jeder wollte zuerst kommen. Im Eßzimmer standen die Leute in ihrem Sonntagszeug, die
Mädchen mit weißen Schürzen und Hauben, die uralte
bucklige Köchin, der Gärtner, all die langjährigen Getreuen, die eng zum Schloß und zur Familie gehörten.
    Die Flügeltüren gingen auf, im Saal wogte es von
Lichtern und Tannenduft, im ersten Augenblick waren
alle wie geblendet.
    Ellen stand vor ihrem Tisch, sie fand alles, was sie
sich wünschte, und dazu noch ein Buch, das Kai gehört hatte. Mama kam und küßte sie.
    |»Freust du dich, mein Kind – das ist ein Andenken
an Kai – ihr müßt ihn nie vergessen.«
    Mama sah verweint aus. Es war selten, daß sie so
gut mit Ellen sprach, und Ellen hätte sich für sie kreuzigen lassen in diesem Augenblick. Das Herz wurde
ihr voll von Weihnachtsseligkeit, am liebsten hätte sie
laut geweint.

Neujahr war sie wieder in der Kirche. Neben dem
Altar brannten noch einmal die Christbäume, und der
Propst redete, aber diesmal war es nicht der wundergläubige Festjubel, den er verkündete, sondern ernste,
beinahe drohende Worte von Sterben und Vergehen,
von der kurzen Gnadenfrist, die dem Menschen gege
ben ist, um sich zu bessern.
    Ellen faßte tausend gute Vorsätze, sie wollte von
nun an jeden Tag beten und so vollkommen werden,
daß niemand mehr über sie schelten konnte. Auf ihren
früheren Bundesgenossen, den Teufel, blickte sie jetzt
mit großer Verachtung herab – er hatte ihr ja nicht
einmal geholfen; aber sie fürchtete sich auch nicht
mehr vor ihm. Er konnte ihr nichts mehr anhaben,
wenn sie betete: Gott war mächtiger.
    Eine Zeitlang strengte sie sich nun wirklich an und
betete mit großem Eifer, aber es war so schwer, man
fiel doch immer wieder in Sünde.
    Gegen Ostern ging Fräulein Anna fort, um eine
Stellung im Ausland anzunehmen. Die beiden Kleinen
hatten lange Ferien, während die Mutter eine neue
Lehrerin suchte. Allmählich fingen sie an zu hoffen,
es würde sich überhaupt keine finden, und sie hatten
jetzt so viel andere Dinge im Kopf, daß sie ihre Freiheit sehr gut brauchen konnten.
    Eine Jugendbekannte der Baronin Olestjerne hatte
ihren Sohn drunten in der Stadt zur Schule gegeben,
und dieser |schmächtige, schwarzäugige Junge, der
Geerd hieß, war ein großes Ereignis im Leben der
beiden Geschwister. Sie hatten jetzt einen Freund, den
sie mit wetteifernder Leidenschaft liebten und in ihre
Geheimnisse einweihten, in alles Verbotene und Verlockende: wie man das verrostete Türschloß zum

Turm und zum alten Gefängnis aufbrachte, oder durch
eine Luke vom Garten aus in die dunkeln, gewölbten
Keller einstieg – in alle verstohlenen Winkel von
Schloß und Garten, von denen sie Besitz ergriffen
hatten und jeder seinen Namen und seine Geschichte
besaß. Geerd war entzückt von alledem, die drei Kinder schlossen sich immer feuriger zusammen und
kamen schließlich auf die Idee, ihre Freundschaft
durch einen Blutbund zu besiegeln.
    Ein Abend, wo die Eltern in Gesellschaft waren,
wurde dazu ausersehen, denn diese heilige Handlung
konnte nur ganz im geheimen, bei Nacht und Nebel
vor sich gehen. Als der Wagen aus dem Hof rollte,
stürmten sie rasch in die Kinderstube, wickelten sich
in phantastische Gewänder aus weißen Bettüchern,
zündeten die heimlich erbeuteten Wachskerzen an und
wallfahrteten mit dumpfem Gemurmel, in dem immer
wieder das Wort »Blut!« vorkam, durch den Rittersaal, durch die weiten, dunkeln Bodenräume, die sich
über das ganze Schloß hinzogen, und dann die schmale Wendeltreppe hinab in die frühere Kapelle. Unwillkürlich hörten sie auf zu murmeln, auf dem glatten
Fliesenboden hallte jeder Schritt laut wider, und die
tiefen Nischen rings an der Wand waren unheimlich
dunkel. An der Stelle, wo der Altar gestanden, war
noch eine viereckig aufgemauerte Erhöhung, da stellten sie ihre Lichter hin. Keines von ihnen sprach ein

Wort, während sie sich mit einem stumpfen Messer
Arme und Beine ritzten und das Blut in einem Glase
sammelten. Weil es nicht genug war, kam noch etwas
Wasser dazu, |dann tranken sie es aus, schwuren sich
ewige Treue und furchtbare Rache dem, der zum Verräter würde. Als das geschehen war, wurde die Stimmung etwas leichter. Geerd, der über Taschengeld
verfügte, hatte Kuchen und eine Flasche Wein beschafft, und sie lagerten sich zum Mahl um den Altar.
    Verspätet und mit erhitzten Köpfen erschienen die
drei an diesem Abend im Eßzimmer, und während sie
bei Tisch saßen, gingen immer wieder geheimnisvolle
Blicke und Anspielungen zwischen ihnen hin und her.
    Wenn es irgend anging, feierten sie jetzt jeden
Sonntagabend ein heimliches Bundesmahl in der Kapelle, im Keller oder auf dem Turmboden – aber dunkel mußte es sein, und niemand durfte darum wissen,
sonst wäre alles entweiht gewesen.
    Als aber der Winter zu Ende und es draußen wieder
schön und trocken war, fanden sie, daß nun etwas
Neues kommen müsse. Anfang April, an einem warmen, lichten Tage, durchstreiften sie den ganzen Garten, diese unerschöpfliche Märchenwelt von Abhängen, Gebüschen und halbverwachsenen Wegen, wo
man immer wieder etwas entdeckte: Plätze, wo sie
noch nie gewesen waren, Pflanzen, die sie nicht kannten, Ameisenhaufen, Vogelnester und so vieles ande
re. Besonders war es der breite Schloßgraben, der sie
anzog, mit seinem geheimnisvollen, grünen Wasser,
auf dem sonderbare große Spinnen wie auf Schlittschuhen hinglitten. An den Abhängen blühten schon
die weißen Sternblumen und die Weidenzweige hingen tief herunter. Zuletzt kamen sie in die verwilderte
Schlucht, die zwischen Garten und Koppel lag, mit
einem schmalen Fußweg mitten durch und ein paar
krummen Holunderbäumen.
    Geerd ging wie immer zwischen den beiden andern,
die sich so ähnlich sahen, daß man sie in gleichen
Kleidern |fast für Zwillinge halten konnte. Trotz der
zwei Jahre, die zwischen ihnen lagen, waren sie fast
gleich groß, beide mit kurzem, blondem Haar und den
scharfen Olestjerneschen Familienzügen. Ellen war
im Lauf der Jahre kräftig und gesund geworden und
stolz darauf, daß sie es mit jedem gleichaltrigen Jungen aufnehmen konnte. Es war Bundestag heute, und
sie ratschlagten gewaltige Pläne, gingen ernst prüfend
umher und maßen die Schlucht mit den Augen. Dann
wurde Geerd das Wort zuerteilt, und er schwang sich
in einen Baum, um seiner Rede mehr Nachdruck zu
verleihen:
    »Bundesgenossen, hier wollen wir unser Reich
gründen – unser Königtum –, von hier aus soll es
wachsen, sich ausbreiten und die Nebenreiche verschlingen, wo jetzt noch unsere Feindin, die grimme

Fürstin Anna Juliane, herrscht. Wir wollen sie entthronen und uns zinsbar machen.«
    Die beiden andern stimmten ein furchtbares Kriegsgeheul an und schwangen ihre hölzernen Speere.
    Von früh bis spät waren sie jetzt draußen an der
Arbeit, rammten Pfähle in die Erde, schleppten Tannenzweige und Moos herbei und bauten Hütten. Mit
vieler Mühe hatten sie sich die Erlaubnis errungen.
Die Mutter wollte erst nichts davon wissen, aber Detlev hörte nicht auf, sie zu bestürmen, und schließlich
erfuhr der Vater von der Sache und kam ihnen zu
Hilfe. Er nahm sogar lebhaftes Interesse daran und
ging selbst mit hinaus, um ihnen die Grenzen ihres
Gebietes anzuweisen.
    Das Königreich wuchs nun rasch empor, es wurden
Straßen gelegt, Felder und Bauplätze abgemessen.
Auf dem freien Platz in der Mitte erhob sich eine
große Hütte aus Brettern und Backsteinen, das war
der Tempel, denn sie hatten sich heimlich vom Christentum losgesagt und eine neue Religion erdacht. Im
Tempel stand die Bundeslade, |in der geraubte Schätze
verborgen wurden, und ein unförmlicher Götze aus
Holz, den hatten sie selbst in vielen mühsamen Stunden geschnitzt und angemalt. Er hieß der Mohu und
wurde mit Opfern, Gesängen und wilden Tänzen gefeiert.


Vier Wochen lang hatten sie unermüdlich geschafft,
da kam plötzlich ein Blitz aus heiterem Himmel –
Ellen und Detlev wurden eines Morgens zu Mama gerufen: im Wohnzimmer saß eine blasse Dame mit
schwarzem, glattem Haar. Die Geschwister sahen sich
erschrocken an, das konnte nur die neue Gouvernante
sein, an die sie schon längst nicht mehr geglaubt hatten. Sie mußten ihr guten Tag sagen und erfuhren, daß
sie Cläre Huhn hieß; darüber wären sie beinah ins Lachen geraten und vermieden ängstlich, sich anzusehen. Fräulein Huhn war sehr freundlich und hatte
feuchtkalte Hände.
    »Nicht wahr, wir wollen jetzt recht fleißig zusammen sein? Ihr müßt mich aber auch etwas lieb haben
und mich du nennen.«
    Dann wurden sie wieder entlassen. Zum Draußenarbeiten hatten sie heute die Lust verloren, und als
Geerd am Nachmittag kam, fand er die beiden melancholisch neben einer angefangenen Hütte sitzen. Ellen
war verzweifelt: nun sollte das Jammerleben wieder
anfangen – Stunden – Schelte – Nachsitzen, und hinter all diesen Schrecknissen stand Mama und die Ecke
im Wohnzimmer, wo sie stricken mußte. Geerd versuchte sie mit Bonbons zu trösten, und allmählich
wurde der Schmerz etwas milder. Dann schlug er
einen Trauergottesdienst vor, – alle drei rauften sich
die Haare und schlugen sich an die Brust, während sie

den Mohu umtanzten und seinen Fluch auf Cläre
Huhn herabriefen. Sie sollte ihm zu Ehren geschlachtet und verbrannt werden, wenn er seinen treuen Dienern zu |Hilfe kam. Danach lag jeder vor seiner Hütte,
und sie pflogen Rat, was jetzt zu tun sei. Alle drei
waren in kriegerischer Stimmung und verlangten danach, sie auszutoben. Detlev kroch vorsichtig den Abhang hinauf, um zu sehen, ob nicht etwa wieder die
Dorfkinder zum Blumenpflücken in die Koppel eingebrochen wären. Und richtig, da war eine ganze Rotte,
raufte Feldblumen und trat das Gras nieder. Nun erhoben sich auch die beiden andern, sie schlichen geduckt am Wall entlang und umzingelten den Feind.
Bald war eine wütende Prügelei im Gang, die Bundesgenossen trugen trotz ihrer geringen Zahl den Sieg
davon und machten ein paar Gefangene, die übrigen
entflohen unter zornigen Drohreden. Nun hielten sie
Gericht: den Mädchen banden sie mit Taschentüchern
die Augen zu und stürzten sie vom Wall herab. Ein
Junge, der sich heftig zur Wehr setzte, sollte mit in
ihre Stadt geschleppt werden. Sie warfen ihn nieder,
zogen ihn an Armen und Beinen über das Gras hin zu
den Hütten, wo er dann noch ein paarmal hin- und
hergeschwenkt und in einen großen Brennesselbusch
geworfen wurde. Damit war ihr Blutdurst gestillt, und
der Gerichtete durfte mit ziemlich zerrissenen Kleidern heimgehen, während das Geschwisterpaar mit

seinem Freunde frohlockend den Mohu umtanzte.
    Nach diesem stolzen Tage fing das Schulleben für
Ellen und Detlev wieder an. Es war wenigstens ein
Glück, daß die neue Lehrerin nicht im Hause wohnte
und nur zu den Stunden kam. Die Kinder wußten
bald, daß mit ihr nicht so leicht fertig zu werden war
wie mit der früheren, die sie jetzt in der Erinnerung
mit einem förmlichen Nimbus umgaben.
    Die Mutter hatte eingehend mit ihr über Ellen gesprochen, und das Fräulein nahm sich vor, das unmögliche Kind mit gütiger Strenge zu zähmen. Dadurch hatte sie |von vornherein verloren; Ellen wand
sich geradezu vor diesen eindringlichen Blicken und
feuchten, ermahnenden Händedrücken, die an ihre
Seele heranwollten. – Draußen blühte der Sommer,
der Rasen vor dem Fenster wuchs immer höher
empor, so daß man gerade in das bunte Gewoge von
Gras und Blumen hineinsah. Dahinter breiteten die
Kastanienbäume ihre grünen Gewölbe mit den weißen
Blütenkerzen bis auf den Boden nieder. – Ellen und
Detlev saßen sich gelangweilt gegenüber, platzten
manchmal zur Unzeit in Gelächter aus und widerstrebten aus tiefstem Herzen jedem Wort, das die
schwarze, glattgescheitelte Lehrerin sagte. Kaum war
die Stunde zu Ende, so rannten sie wie kopflos davon
und mußten zehnmal zurückgerufen werden, um das
Tintenfaß, ihre Bücher oder sonst etwas wegzuräu
men. Dann stürzten sie zu den Hütten und warteten
auf Geerd.
    Jeder Tag brachte neue Gedanken, neue Pläne und
Taten. Sie gruben Kanäle, legten Inseln drunten im
Graben an und befuhren das schlammige, grüne Wasser in einem alten Backtrog oder auf Bretterflößen.
Das war die stolze Flotte, die von fernen Gestaden
unermeßliche Schätze brachte und mehr wie einmal
strandete.
    Jeden Monat wurden die Ämter und Würden neu
verteilt, so waren sie abwechselnd Könige, Minister
und hohe Kirchenfürsten in prunkvollen Gewändern
aus farbigem Glanzkattun, mit Kronen und Bischofsmützen aus Goldpapier. Dann legten sie sich Namen
und Wappen bei, und jeder erdachte sich eine verwickelte Sage über die Abstammung seines Geschlechtes,
die mit gemalten Anfangsbuchstaben und absonderlichen Ungeheuern geschmückt, niedergeschrieben und
in der Bundeslade aufbewahrt wurde, neben den langen Papierrollen mit Gesetzen.
    Dann ging der Sommer herum, das Moos an den
Hütten |vermoderte, und draußen mußte die Arbeit
ruhen. Dafür gab es nun Reichstage, Kunstausstellungen von selbstgemalten Bildern, glänzende Mohufeste
mit Prozessionen durch das ganze Schloß und Turniere im Rittersaal. Grüngestrichene, hölzerne Gartenstühle waren die stolzen Rosse, die sich hoch auf
bäumten, während die Recken sich mit höhnischen
Reden zum Kampf herausforderten und mit eingelegter Lanze aus dem Sattel zu heben suchten.

An einem Sonntagabend im Winter saßen die drei
Kinder allein im Eßzimmer.
    Es war heute nichts Rechtes mehr anzufangen,
Ellen mußte noch für morgen lernen, und Geerd
sprach ein paarmal davon, jetzt nach Hause zu gehen.
Aber jedesmal suchte Detlev wieder etwas Neues hervor, um ihn festzuhalten. Schließlich wühlte er den
ganzen Bücherschrank durch und kam mit einem Stoß
von alten Bilderbüchern wieder, die von irgendeiner
Großmutter stammten. Sie blätterten darin herum und
sahen gelangweilt auf all die ausländischen Tiere,
Pflanzen und Völkertrachten.
    »Jetzt kommen Eingeweide und Gerippe«, kündigte
Geerd an. Ellen sah über ihre biblische Geschichte
weg:
    »Was ist das für ein Buch, das haben wir noch nie
gesehen, glaube ich?«
    »Es lag auch ganz zuunterst«, sagte Detlev.
    »Eure Mutter hat es wohl vor euch versteckt, da
sind Sachen drin, die ihr noch nicht sehen dürft.«
    Geerd wollte das Buch zumachen, aber nun fielen
die beiden darüber her.
    »Was dürfen wir nicht sehen? – Gib doch her. –

Was ist denn das, ein Embryo? – Weißt du das,
Geerd?«
    »Ja, ich weiß schon – das ist ein Kind, ehe es geboren wird. Du bist auch mal einer gewesen.«
    |Die Geschwister sahen die Illustrationen an und
versanken in staunendes Schweigen. Dann wollten sie
sich totlachen.
    »Gibt es denn schon Kinder, ehe sie geboren
sind?«
    »Seid doch nicht so albern«, sagte Geerd und fing
an, ihnen mit wissenschaftlichem Ernst den Zusammenhang zu erklären. Die Kinder hörten auf zu lachen, es erwachte zum erstenmal die Ahnung in ihnen,
daß das Leben auch drohende, dunkle Tiefen barg,
und es schien ihnen seltsam und entsetzlich.
    Von diesem Abend an drehten sich ihre Gedanken
und Gespräche fast ausschließlich um das große Geheimnis, das sie zu begreifen suchten und doch nicht
ganz begriffen. Sie nahmen es alle drei sehr ernst –
die ganze Welt verwandelte sich ihnen in einen Abgrund von unausdenkbaren Greueln, sie schämten sich
ihrer Mitmenschen und verachteten sie. »Wie waren
die nur imstande – fast alle Erwachsenen«, sagte
Geerd – »sich mit solchen sinnlosen Widerwärtigkeiten abzugeben? Die Verheirateten, um Kinder zu bekommen, das ging ja wohl nicht anders, aber die übrigen? Zum bloßen Vergnügen? – Aber wie konnte

ihnen das Vergnügen machen? Und warum bekamen
die keine Kinder?«
    So drängte sich ihnen Rätsel auf Rätsel, und alle
wußte Geerd auch nicht zu lösen.
    »Woher weißt du eigentlich das alles?« fragten sie
einmal.
    »Von meiner Mutter – sie sagt mir alles, was ich
wissen will.«
    Ellen und Detlev waren sehr erstaunt und beneideten ihn um seine Mutter. Bei ihnen war das ganz anders, sie gingen beinah schuldbewußt herum, seit sie
so viel erfahren hatten, und zitterten, daß die Eltern es
merken könnten.
    Das Königreich geriet darüber mehr und mehr in
Vergessenheit, |wenigstens waren sie nicht mehr mit
demselben Eifer dabei wie früher, und als die schöne
Zeit wiederkam, machten sie lieber weite Spaziergänge miteinander. Der Mutter war es ein Dorn im Auge,
daß Ellen immer nur mit den Jungen zusammen sein
wollte, aber Geerd und Detlev ließen nicht nach, bis
sie mitdurfte.
    »Meinetwegen diesen einen Sommer noch«, sagte
sie schließlich, »aber dann hat es ein Ende. Dann muß
sie wirklich einmal anfangen, ein vernünftiges Mädchen zu werden.«
    Davon war bis jetzt noch wenig zu merken, immer
war es gerade Ellen, die mit zerrissenen Kleidern, mit

Schrammen und Beulen heimkam oder schlammbedeckt und bis an den Hals durchnäßt. Woher hatte das
Kind nur diese unbändige Wildheit im Leibe? Kein
Baum war ihr zu hoch, kein Graben zu breit, und
wurde sie dafür gescholten, so brach sie jedesmal in
schmerzliche Verwünschungen aus, daß sie kein
Junge war.
    Trotz all dieser Bitternisse war es noch ein wunderbar schöner Sommer, den die drei Freunde zusammen
verlebten. Lange Nachmittage lagen sie draußen am
Strand in dem kurzen, harten Deichgras, wenn die
Luft so klar war, daß man die Inseln deutlich sehen
konnte und weitum nichts hörte, wie den langgezogenen, sehnsüchtigen Schrei der Seevögel. Und der
Rückweg durch den grünen Koog, wo es große Gefahren und Hindernisse mit Gräben und losgerissenen
Bullen gab. Oder sie gingen weit in die Heide hinein
zum »Galgenberg«. – Vor vierzig Jahren sollte dort
die letzte Hinrichtung gewesen sein, jetzt stand nur
noch ein einziger alter Pfosten da. Die Kinder saßen
im roten Heidekraut und schauderten, wenn eine
Krähe aufflog. Oft sprachen sie dann von ihrem späteren Leben – Geerd sollte zum Herbst auf eine andere
Schule, und das war ein furchtbarer Schlag für sie
alle. Wie sollten |sie ohne einander fortleben, bis sie
groß waren und tun konnten, was sie wollten. Denn
dann wollten sie wieder zusammenkommen, das stand

fest.
    »Ja, und du wirst wohl auch später einmal heiraten
müssen, Ellen, und Kinder kriegen«, sagte Geerd
manchmal. Ellen sträubte sich wütend dagegen, es
war ein schrecklicher Gedanke, daß sie eine Frau werden sollte, sie suchte sich dann durch doppelte Kraftleistungen hervorzutun und redete wilde Zukunftspläne. Sie dachte immer noch daran, einmal fortzulaufen
zu den Zigeunern, hatte sich heimlich beim Tischler
Kniestelzen machen lassen und übte sich in Purzelbäumen, um bereit zu sein, wenn der Augenblick
kam. Ach, und dann im grünen Wagen von Jahrmarkt
zu Jahrmarkt, konnte es wohl etwas Schöneres geben?
Oder wenn das nicht ging, als Schiffsjunge verkleidet
zur See gehen; kein Mensch hielt sie für ein Mädchen,
wenn sie Detlevs Kleider anhatte.
    »Ellens Vogelbauer«, sagte der Bruder überlegen,
wenn sie so sprach, und dann lachten die beiden Jungen sie aus. Ellen arbeitete nun schon seit mindestens
zwei Jahren daran, einen ungeheuren Käfig für ihre
Kanarienvögel zu bauen, der immer wieder mißlang,
und jedesmal versuchte sie es dann auf andere Weise.
Einmal hatte sie schon einen zustande gebracht aus
zerspaltenen Zigarrenkisten, aber es war so dunkel
darin, daß die Vögel melancholisch wurden und nicht
mehr sangen. Und nun hatte sie natürlich wieder einen
neuen angefangen.

    »Du hast gut reden«, sagte Ellen geärgert, denn
Detlev wollte Philosoph werden und große Werke
schreiben. Das war in ihren Augen kein Kunststück,
und sie fand es sehr langwellig.
    Die Herbsttage kamen, im Garten wurde es feucht,
alles versank in welken Blättern, und der Sturm riß
große Äste von den Bäumen. Die Kinder gingen nur
noch engumschlungen |und waren traurig – ihnen war
zumut, als ob eines von ihnen sterben sollte. An
Geerds letztem Tage rissen sie die Hütten und den
Mohutempel nieder und versenkten ihren Götzen in
den Graben – mit bittrer Wehmut – was sollte das
alles jetzt noch? Und dabei kam es ihnen vor, als ob
sie seit dem letzten Jahr unendlich viel älter geworden
wären.
    Gegen Abend gingen sie zusammen hinauf, um
Geerds Sachen aus der Kinderstube zu holen. Während Detlev noch im Zimmer kramte, standen die beiden andern Hand in Hand auf der Diele neben der
großen Stehuhr, die immer so unheimlich laut tickte
und beim Schlagen wie ein Uhu heulte. Es war schon
halbdunkel. Ellen sah nur Geerds weißen Strohhut
und seine weiten, schwarzen Augen, sie sehnte sich
heimlich danach, ihm um den Hals zu fallen und ihn
viele Male zu küssen, fand aber nicht den Mut dazu.
Dann kam Detlev, und sie begleiteten ihren Freund
zum letztenmal durch den dunklen Rittersaal, die

Treppe hinunter und über den Hof bis zur ersten Laterne.
    Die Geschwister wohnten nebeneinander und die
Tür zwischen ihren Zimmern stand immer offen.
Wenn sie im Bett waren, kam die Mutter herauf und
betete mit ihnen. An diesem Abend konnte Ellen
kaum ein Wort herausbringen und war in Todesangst,
daß Mama böse würde. Die sagte aber nur:
    »Ich finde es auch schade, daß Geerd fort ist, aber
nun muß das viele Herumtoben wirklich aufhören.«
Mama fand es auch schade – das rührte Ellen so, daß
sie sich nur mit Mühe beherrschte. Als die Mutter
wieder hinunterging, schlich sie sich leise zu Detlev
hinein und setzte sich auf sein Bett. Sie umarmten
sich immer wieder und weinten zusammen, dann sprachen sie noch lange von Geerd und wie nun alles verödet war ohne ihn.
    |Seit Geerd fortging, war für Ellens Kinderzeit die
beste Freude verloschen, und sie suchte mit tiefem
Verlangen nach etwas, das ihr Leben wieder so ausfüllen sollte.
    Detlev kam nun auch aufs Gymnasium, er fand
neue Freunde, die meistens rasch wechselten; die alte
Kameradschaft zu dreien kam mit keinem mehr recht
zustande. Die Mutter schränkte Ellens Freiheit auch
immer mehr ein, sie fand jetzt mit einemmal, daß sie
sich früher zu wenig um das Mädchen gekümmert

hatte, und zwang sie, viele von den schönen freien
Nachmittagen mit einer Näharbeit im Wohnzimmer
zu sitzen. Und Ellen haßte diese Art von Beschäftigung mit verzweifelter Unlust, es war fast noch
schlimmer wie Lernen. Ihr ganzer Tag bestand aus
immer neuen Versuchen, diesen beiden Übeln zu entrinnen. Wo sie nur konnte, stahl sie sich fort auf die
Koppel hinaus, wo der Wind durch die mächtigen
Baumkronen strich. Da hörte sie nicht, wenn die Mutter sie rief, und fühlte sich eine kurze Weile sicher vor
ihr. Und ihre Seele klammerte sich leidenschaftlich an
diese ganze Heimatswelt, die in tausend vertrauten
Tönen zu ihr sprach; sie dachte an all die langen
Sommerstunden, wo sie hier gespielt hatten mit soviel
Freude und Mut, weil jeder Tag und jede Jahreszeit
immer wieder etwas brachte, daß Geerd kam, oder
bald Ferien waren, oder das Obst reif wurde. So unendlich viel hatten sie immer vorgehabt und sich ausgemalt für die nächsten Jahre und für später, als ob
überall große Schätze und Reichtümer lägen, die man
nur zu heben brauchte.
    Aber auch durch all diese frohen Zeiten ging doch
immer ein bittrer Grundton – Mama! Seit sie denken
konnte, fühlte Ellen sich wie verfolgt von ihr und
warum? Warum bekamen Mamas Augen immer diesen sonderbaren, bösen Blick und ihre Stimme den
zornigen, fast pfeifenden Ton, wenn Ellen nur zur Tür

hereinkam? War |sie allein mit der Mutter im Zimmer,
so wehte es sie eisig an, als ob jeden Augenblick
etwas Furchtbares geschehen könnte, und nachts
träumte sie manchmal, daß die Mutter mit der großen
Schere hinter ihr herlief und sie umbringen wollte. Sie
hatte sich ja beinahe daran gewöhnt, wie an ein Gebrechen, mit dem man geboren wird und weiß, daß es
auf Lebzeiten nicht wieder abzuschütteln ist. Aber
woher die Kraft nehmen, es zu tragen? Ellen fing an,
wieder fromm zu werden – der liebe Gott war der Einzige, der ihr helfen konnte, aber er war so weit weg.
Sie versuchte es förmlich mit Sturm, ihm wieder nah
zu kommen. Es war ihr nicht mehr genug, jeden
Sonntag zur Kirche zu gehen, sie betete beim Aufstehen und beim Schlafengehen alles, was sie auswendig wußte, lange Gesänge, Katechismusstücke, und
immer auf den Knien. Das bloße Dasitzen mit gefalteten Händen, wie bei der Hausandacht, war ihr nicht
feierlich genug. Oft stand sie auch nachts wieder auf,
zog den Vorhang in die Höhe, um die Sterne zu
sehen, und hielt ihren einsamen Gottesdienst. Oder
bei Tage, wenn sie sich ungestört wußte, errichtete sie
eine Art Altar, um davor zu beten, stellte ihren liebsten Kanarienvogel mit seinem Käfig auf einen Stuhl
und Blumen ringsherum. Nach solchen Stunden fühlte
sie einen fanatischen Mut, alles zu ertragen, und es
konnte ihr dann beinah Freude machen, wenn sie un
gerecht gescholten wurde.

Als Ellen vierzehn Jahre alt war, kam wieder etwas
Abwechslung in ihr Dasein: sie sollte Tanzstunde bekommen. Das gehörte ebenso unabänderlich in das
Erziehungsprogramm wie längere Kleider und reine
Hände, die jetzt von ihr verlangt wurden.
    Es war ihr ganz neu und zuerst etwas beängstigend,
mit so vielen Kindern zusammenzukommen. Aber
wenn der |langbeinige, immer etwas angetrunkene
Tanzmeister mit seiner Geige mitten im Saal stand
und die ganze Schar um ihn herumwirbelte, kam es
wie ein Rausch über sie, und sie vergaß, daß das
Leben sonst so schwer war. Den andern Mädchen gegenüber fühlte sie sich etwas zurückgeblieben, vor
allem war es unangenehm, als Schloßfräulein so
schlecht angezogen zu sein. Dafür hatte ihre Mutter
gar keinen Sinn – jahraus, jahrein dieselben alten
Kleider, die immer wieder ausgebessert, verlängert
oder gewendet wurden und niemals nach der Mode.
Ellen hatte sich bisher nicht viel darum gekümmert,
aber jetzt konnte sie stundenlang vor dem Spiegel stehen und über ihr Äußeres nachdenken. Wenn Mama
sie dabei ertappte, gab es wieder ein Donnerwetter:
»Gib dir nur Mühe ordentlich auszusehen und nicht
alles zu zerreißen. Das andere ist Nebensache.«
    Aber das war nicht der einzige Punkt, in dem die

Stadtkinder ihr überlegen waren: sie hatten Liebesgeschichten, Rendezvous, gingen mit den Schülern spazieren und zum Konditor. Alle diese lustigen Dinge,
von denen Ellen jetzt immer erzählen hörte, schienen
ihr so verlockend und begehrenswert, daß sie Detlev
verleitete, mitzumachen. Sie erfanden immer neue
Vorwände, um in die Stadt zu kommen, und gingen
dann mit den andern bummeln. So wundervoll sündig
kam man sich vor bei diesen heimlichen Streifzügen
unter Lärm und Gelächter, oder in dem dunklen Hinterzimmer der kleinen Konditorei, bei all den Neckereien und Anspielungen, die da hin und her flogen, –
bei all dem Herzklopfen vor Entdeckung und den hinterlistigen Verabredungen während der Tanzstunde
unter Mamas Augen.
    Es bekam alles eine andere Perspektive. Ellen hatte
bis dahin nur in sich selbst hineingelebt in dem engen
Kreise, den man um sie zog. Jetzt fing die Welt an,
sich zu |weiten, sie sah: es gab noch ein Leben, das
jenseits der Mauer lag, das rascher pulsierte und reich
an lockenden Erregungen war.
    Am Ende dieses bewegten Sommers verreisten die
Eltern auf längere Zeit. Ellen genoß die Septembertage im Gefühl eines großen Triumphs, denn Cläre
Huhn war krank geworden, und das empfand sie als
ihr Werk. Vier Jahre hindurch hatten sie sich Tag für
Tag an dem großen runden Schultisch gegenüberge
sessen, und vier Jahre hindurch hatte Ellen das arme,
bleichsüchtige Geschöpf buchstäblich gemartert mit
allen Schikanen, die der rücksichtslose Haß eines
Kindes ersinnen kann. Sie ließ sich kein Lächeln, keinen Fleiß, kein Eingehen auf irgend etwas abgewinnen, begegnete aller Freundlichkeit und aller Strenge
mit derselben steinernen, ablehnenden Hartnäckigkeit
und betete allabendlich, daß Gott Cläre Huhn mit seinem Zorn treffen möge.
    Als die Nachricht kam, daß sie erkrankt war, lag
Ellen in ihrem Zimmer auf den Knien und dankte
Gott. Am Fenster sangen ihre Kanarienvögel, die
Sonne lachte, und sie brauchte nicht in die Stunde.
Das Werkzeug ihrer Qual war verstummt und unterlegen.
    Nun kam eine Reihe von Festtagen. Marianne regierte mit Milde und fand, daß die Kinder sich dann
auch viel besser lenken ließen. Sie war sich immer
gleich geblieben als die sanfte, ruhige Älteste, zu der
alle mit ihren Anliegen kamen. Und sie hatte nicht
immer einen leichten Stand dabei – die Mutter war
hitzig und parteiisch, Papa konnte keinen Ärger vertragen, und die junge Meute stürmte fortwährend dagegen an, mit allen ihren Forderungen, Wünschen und
Unbotmäßigkeiten.
    Jetzt ging jeder seinen Weg und dabei war Frieden.
Ellen und Detlev saßen halbe Tage in den Obstbäu
men oder lagen im Gras und lasen verbotene Bücher.
Sie deklamierten |sich gegenseitig die Räuber vor und
stritten darum, wer den Faust besser verstände. Hier
und da mußten sie auch alle der Schwester bei Gartenarbeiten helfen, und manche Vorübergehende blieben am Gitter stehen und sahen hinein, denn war das
heranwachsende Geschlecht der Olestjernes vollzählig
beisammen, so konnte man jederzeit ein stürmisches,
weithinschallendes Gelächter hören, besonders wenn
die »jungen Leute«, wie sie in liebevoller Respektlosigkeit ihre Eltern nannten, nicht dabei waren.
    In dieser Zeit gab es für Ellen viel Gelegenheit, unbemerkt zu entkommen, und das Herumtreiben hatte
jetzt noch einen besonderen Hintergrund. Denn Ellen
liebte, und alle ihre Gedanken gingen darauf hin,
einem rothaarigen Primaner zu begegnen – an den nebelverschleierten Herbsttagen, wenn die junge Welt in
den dämmerigen Gassen oder im Stadtpark auf- und
abging. Ellen wußte, daß ihre Liebe unglücklich und
hoffnungslos war, denn er stand auf der fernen, unerreichbaren Höhe des Erwachsenseins. Aber es war
schon lähmende Seligkeit, ihn nur zu sehen, von ihm
gegrüßt zu werden und dann abends an ihn zu denken,
wenn sie im Bett lag.

In der kleinen Stadt blieb nichts verborgen. Bald
nachdem die Freifrau zurückgekehrt war, wurde sie

von wohlmeinenden Bekannten darauf aufmerksam
gemacht, daß ihre beiden Jüngsten sich eines schlimmen Rufes erfreuten. Nicht einmal Ladenklingeln und
Fensterscheiben waren sicher vor ihnen, und was das
Ärgste war, Ellen trieb sich mit Jungen in der Stadt
herum. Nun wurde Ellen plötzlich aus allen Himmeln
geschleudert; aber diesmal fand sie den Mut zu offener Auflehnung, und es gab eine heiße Szene zwischen ihr und der Mutter. »Zieht mir doch lieber
gleich eine Zwangsjacke an«, |schrie sie. Ellen hatte
gar keine Ahnung, was das eigentlich für ein Ding
wäre, aber sie bekam ihre Zwangsjacke. Man ließ sie
nicht mehr aus den Augen, und mit dem heimlichen
Ausreißen war es ein- für allemal vorbei.
    Dies Jahr durfte sie nicht einmal mit den Brüdern
zum Schlittschuhlaufen. Wehmütig sah sie an Winternachmittagen in den beschneiten Garten hinaus und
dachte an ihre unglückliche Liebe – jetzt war er wohl
auf dem Eis, und ihr war jede Möglichkeit abgeschnitten, ihn auch nur zu sehen. Die Sehnsucht
wurde immer brennender, sie zitterte und wurde rot,
wenn Erik zufällig seinen Namen nannte. Die gährende Unruhe, die sie in sich fühlte, machte sich manchmal in überlauter Lustigkeit Luft und häufiger noch in
wilden Wutausbrüchen.
    Ellen fand auch, daß man sie namenlos reizte. Von
früh bis spät fuhr die Mutter sie an, jeder Blick sagte:

Wozu bist du überhaupt auf der Welt?
    Und an Heftigkeit gab Ellen ihr nichts nach. Eine
Zeitlang hörte sie schweigend zu, biß die Zähne zusammen, daß sie knirschten, dann stürzte sie hinaus
und schlug die Tür zu. Mama war hinter ihr her, ehe
sie sich's versah. Plötzlich hatte sie die zornig flammenden Augen dicht vor sich, fühlte einen brennenden Schlag im Gesicht: »Geh mir aus den Augen, ich
hab's satt, mich mit dir zu quälen.«
    War sie dann allein im Zimmer, so wußte sie nicht,
wo hinaus mit der Wut, die in ihr tobte, wußte nicht
mehr, was sie tat. Dann rannte sie mit dem Kopf
gegen die Wände, bis ihr die Funken vor den Augen
sprühten und der Schmerz sie wieder zur Besinnung
brachte.
    An solchen Tagen mußte sie oben bleiben und
durfte sich nicht mehr vor der Mutter blicken lassen.
Da lag sie dann auf dem Bett und spann endlose
Pläne. Wieder und wieder malte sie sich aus, wenn sie
nur erst erwachsen wäre |und von zu Hause fort könnte. Die Zirkusgedanken hatte sie jetzt allmählich aufgegeben, es war doch wohl zu spät geworden. Aber
das stand ihr immer noch fest, irgendwann einmal
mußte sie sich freimachen von diesem unerträglichen
Leben und in die Welt hinaus, in die unbekannte verheißungsvolle Welt.


An einem Sonntagmorgen, als Ellen zum Frühstück
hinunterkam, las Mama gerade einen Brief.
    »Nun ist alles in Ordnung«, sagte sie und legte ihn
neben ihren Teller. »Du kommst Ostern in die Pension nach A..., Ellen.«
    Ellen nahm diese Nachricht mit dumpfer Gleichgültigkeit hin. Von der Pension war schon oft die
Rede gewesen, aber sie hatte bisher nie recht daran
geglaubt.
    Es waren nur noch wenige Wochen bis Ostern. Sie
machte ihrer Umgebung die letzte Zeit noch so schwer
wie möglich. Nur mit Detlev allein war es anders, da
taute ihr ganzer Schmerz auf, daß sie fort sollte, von
ihm und von der Heimat. Die beiden waren noch nie
einen Tag getrennt gewesen, hatten jedes Erlebnis,
jede Empfindung geteilt, seit sie denken konnten. Sie
wußten es nicht zu fassen, daß sie jetzt voneinander
gerissen wurden, daß wirklich einmal der letzte Tag
käme. Aber er kam, und er ging vorüber – am Abend
sollte Ellen mit ihrer Mutter abreisen.
    Nach Tisch schlichen sich die beiden Jüngsten hinauf in die alte Kinderstube. Beim Essen hatten sie
Wein bekommen, ihre Köpfe brannten, – so hielten
sie sich lange umschlungen und weinten ihre bittersten Tränen. – Zwei Jahre – zwei endlose Jahre voneinander getrennt sein und lernen müssen, gequält
werden, – sie fühlten beide, daß etwas Unwiderbring
liches vorüber war und nie wiederkommen würde. Als
man sie rief, kamen sie mit roten, |verschwollenen
Augen. Dann gingen alle zusammen an die Bahn. Vor
den anderen weinten sie nicht mehr und küßten sich
nicht.
    Detlev stand mit zusammengebissenen Zähnen abseits von den Geschwistern auf dem Perron und ließ
keinen Blick mehr von Ellen, bis der Zug mit ihr und
der Mutter in die weite Marschebene hineinfuhr.

»Ellen Olestjerne soll hereinkommen.«
    Sie kam, machte die drei vorschriftsmäßigen
Knickse – einen an der Tür, dann in der Mitte des
Zimmers, wo die großen Blumen im Teppich waren,
und den letzten, als sie vor der alten Dame stand.
    Die Pröpstin des freiadligen Stiftes zu A... saß an
ihrem Schreibtisch. Sie war schon über sechzig Jahre
alt und kannte keine Ruhestunden. Ihr strenges, wie in
Stein gehauenes Gesicht mit der hohen, blanken Stirn
hatte einen Zug von eiserner Energie – sie hielt sich
sehr gerade, nur in der weißen schmalen Hand, die auf
der geschnitzten Stuhllehne lag, war etwas von der
Müdigkeit des Alters.
    »Was sind das für Sachen, Ellen? Du hast Hedwig
Vogt ins Gesicht geschlagen?«
    »Ja, weil sie mich geärgert hat, das lasse ich mir
nicht gefallen.«

    Die Pröpstin faßte Ellen ums Handgelenk und führte sie ans Fenster, wo es etwas heller war.
    »Vor allem, mein Kind, mäßige dich in deiner Art
zu reden.«
    Ellen wollte etwas sagen, aber sie kam nicht zu
Wort, die gestrenge Stimme sprach immer weiter mit
ihrem harten, scharfklingenden S.
    »Es schickt sich überhaupt nicht, so aufzubrausen.
Mit solchem Benehmen kommst du mir hier nicht
durch, |Ellen. Wenn du meinst, daß dir unrecht geschieht, kannst du zu mir kommen und dich beschweren. Ihr seid keine Gassenjungen.«
    »Ich wollte, ich wäre einer«, fuhr Ellen endlich dazwischen. Sie war empört, daß sie sich nicht selbst
ihrer Haut wehren sollte.
    »Was sagst du da?« die Stimme wurde immer
strenger und das S immer schärfer. »Nimm dich in
acht, Ellen, ich weiß, wes Geistes Kind du bist. Deine
Mutter hat mit mir gesprochen, und wenn ich sehe,
daß in Milde mit dir nicht auszukommen ist, so gibt
es noch andere Mittel.«

Mein liebes Kind – die Frau Pröpstin hat uns wieder
geschrieben, daß Du sehr eigensinnig bist und Dich
mit den anderen Mädchen schlecht verträgst. Wirst
Du denn nie aufhören uns immer neuen Kummer zu
machen? Ich habe die Frau Pröpstin gebeten, Dich in

strenge Zucht zu nehmen, und wir verlangen von Dir,
daß Du Dir jetzt endlich Mühe gibst, anders zu werden. Mehr will ich heute nicht sagen, ich bete täglich
zu Gott, daß er Deinen Sinn ändern möge.
    Die Geschwister lassen grüßen.
Deine Mutter.

Geliebtes, vielen Dank für Deinen Brief. Es ist
schrecklich öde ohne Dich. In der Schule ziehe ich
mich immer mehr zurück und gehe viel allein spazieren. Nachmittags dichte ich gewöhnlich.
    Dein schwarz und gelber Vogel ist gestorben, aber
sei nicht traurig, ich will Dir mein anderes Männchen
schenken. Ich habe zwei Photographien von Geerd gekriegt, aber Mama erlaubt nicht, daß ich Dir eine
schicke. Jetzt weiß ich nichts mehr. Eure Briefe werden ja auch immer gelesen und da kann man nichts
Ordentliches schreiben.
Dein Detlev.

|A..., Juni 1885
– – – morgen darf ich mit den D.'s und ihrer Mutter in
die Stadt, da kann ich heimlich einen Brief einstecken
und schicke ihn an Jens Ketelsen, der ihn Dir in der
Schule geben soll. – Gott, Detlev, Du machst Dir gar
keinen Begriff davon, wie schrecklich es hier ist. Man
ist eingesperrt wie im Zuchthaus und kommt gar nicht

heraus, außer bei dem langweiligen Spaziergang, wo
man in Reih und Glied geht und vor jedem Hofwagen
knicksen muß. Sonst immer nur lernen, den ganzen
Tag, die Fleißigen lernen sogar auch bei der Promenade und im Bett. Ich bin schon sehr oft hereingefallen,
gleich in der ersten Zeit, weil ich eine andre geohrfeigt hatte und die Treppe herunterrutschte. Dann
waren wir neulich im Garten und haben Stachelbeeren
gerappst. Nun dürfen wir in der Freistunde nicht mehr
hinunter und kriegen ins Zeugnis, daß wir gestohlen
haben. Und so weiter – – Übrigens hab' ich jetzt eine
Flamme, sie heißt Editha und ist bei weitem die Hübscheste. Ich schwärme sehr für sie und habe schon
viele Gedichte auf sie gemacht. – Hoffentlich komme
ich Michaelis in die erste Klasse, dann sind wir
immer zusammen. Leider geht sie nächste Ostern
schon ab. Ach Du, ich weiß nicht, wie ich es hier
noch so lange aushalten soll und dann noch ein ganzes Jahr. Die Pröpstin kann mich nicht ausstehen, gerade wie Mama, und sie können alle nicht begreifen,
daß man toben muß, wenn man vergnügt ist. Wir dürfen uns hier nur ›sittsam und anständig bewegen‹.
    Ich schicke Dir eine Karikatur von unsrer Mademoiselle, die andern finden sie sehr ähnlich. Ich zeichne überhaupt in allen Freistunden. Aber laß um Gottes willen nichts herumliegen.
Deine Ellen.


Nevershuus, Oktober 1885
Liebe Ellen, Deine Versetzung in die erste Klasse hat
uns sehr gefreut und überrascht. Es ist mir sehr lieb
zu hören, daß Du Deine frühere Trägheit abgelegt
hast und gut weiterkommst. Nun sorge aber auch das
nächste Mal für ein gutes Zeugnis im Betragen. Ich
weiß, wie schwer es Dir wird, Deine Lebhaftigkeit zu
zügeln, aber bedenke, daß Du jetzt am Konfirmationsunterricht teilnehmen und anfangen sollst, eine
junge Dame zu werden. Wir müssen uns alle mehr
oder minder in das Leben schicken. Sei herzlichst gegrüßt von Deinem Vater.

A..., November 1885
Liebster Detlev, eben hab' ich den Diener auf der
Treppe erwischt, und er will mir den Brief besorgen. – Es hat eine große Mordsgeschichte gegeben,
und wäre nicht die ganze Klasse dabei gewesen, so
hätte man mich und Editha sofort geschwenkt. Die
Alte will an all unsre Eltern sofort schreiben, und wir
haben schon einen Preis ausgesetzt, wer den ärgsten
Brief von zu Hause kriegt. Ich hab' aber doch verfluchte Angst vor den jungen Leuten. Denk' nur, wenn
sie mich hier wirklich herausgeworfen hätten, es war
nicht mehr weit davon. – Also es war so: Unsre Erste
war letzten Sonntag nicht da, Editha als Zweite sollte

sie vertreten, und wir überredeten sie, den Abend
volle Freiheit zu geben. Als das Mädchen fort war,
standen wir wieder auf. Maria Besserer blies die
Mundharmonika, und wir sangen und tanzten. Nun ist
hinten am Saal eine Tür, die auf den Speicher geht,
und da bekamen wir Lust, eine Entdeckungsreise zu
machen. Editha ging mit der Nachtlampe voran. Du
glaubst nicht, wie schön sie war mit ihren langen,
schwarzen Haaren. – Erst hielt sie noch eine Rede
über die Mysterien des Stiftes: wir sollten uns gefaßt
machen, auf eingetrocknete |Blutflecken und Leichen
von früheren Stiftskindern zu stoßen. Einige wurden
so bange, daß sie wieder in ihre Betten krochen.
    Dann kamen wir in lauter alte Bodenräume, voll
Gerümpel und Spinneweben, und überall schien der
Mond herein. Editha und ich stiegen auf die Leitern in
den Turm hinauf, durch die Luke hinaus und rutschten
das ganze Kapellendach entlang. Das haben die dummen Gänse nachher, als sie ausgefragt wurden, alles
erzählt.
    Nachher stellten wir die Lampe auf den Boden und
tanzten einen Indianertanz drum herum. Dabei haben
wir so gehopst, daß wir den andern Tag ganz lahm
waren.
    Zuletzt liefen wir noch auf den Korridor hinaus und
brachten dem vierten Schlafsaal ein Ständchen und
warfen ihnen Stiefel ins Bett.

    Die haben uns dann angezeigt – ist das nicht eine
Gemeinheit? Die Alte kam selbst in die Klasse, alle
sagten, so wütend hätte man sie noch nie gesehen.
»Die Sünde ist unter euch wie ein fressender Eiter«,
sagte sie einmal – dabei platzte ich heraus, und nun
fuhr sie auf mich los: ich wäre die Anstifterin, das
wüßte sie ganz genau. Ich hätte die andern verleitet,
im Nachthemd auf den Korridor zu gehen, und das
wäre unsittlich usw.
    Es ist immer noch große Aufregung im Stift, denn
fortwährend kommen neue Schandtaten heraus, auch
von dem vierten Schlafsaal, der uns angezeigt hat.
Aber es ist nicht recht dahinterzukommen, was die eigentlich gemacht haben, denn das wird alles bei der
Pröpstin im Zimmer verhandelt. Sie hat nur die Erste
abgesetzt und alle in andre Schlafsäle verteilt.
    Na, Gott sei Dank, Weihnachten sehen wir uns
wieder, dann hab' ich Dir noch viel zu erzählen. Aber
ich werde dann wohl sehr in Ungnade sein.
Deine Ellen.

|Ist Fritz H. noch auf der Schule? Seit ich Editha habe,
bin ich lange nicht mehr so verliebt in ihn. Hier ist
überhaupt niemand in Jungens verliebt, wer keine
Flamme hat, schwärmt für den Pfarrer. Aber nun leb
wohl.
Deine Ellen.


Am Neujahrstage saß Ellen in ihrer Heimatskirche
und legte wie in Kinderzeiten glühende Besserungsgelübde zu Gottes Füßen nieder. Ein furchtbares Unwetter von elterlichem Zorn war über sie hingebraust,
und der Vater hatte lange und ernst mit ihr gesprochen. »Was soll denn aus dir werden, wenn sie dich
nun fortschicken und es immer so weiter geht?«
    Ihr war selbst bange geworden, was aus ihr werden
sollte, aber es war ja noch nicht zu spät, sie wollte
sich wirklich ändern, sich mehr im Zaume halten.
    Aber sie fühlte sich doch nicht ganz sicher, und
dies Gefühl wurde noch stärker, als sie wieder in der
Pension war. Die ersten Wochen ging es ganz gut.
Unter den jungen Mädchen war jetzt viel von der
Konfirmation die Rede. Der Pfarrer hatte damit angefangen, ihnen die Grundlagen und das Wesen des
Christentums zu erzählen, dann kamen die einzelnen
Gebote und ihre Beziehung auf das Leben – der ganze
schwerwiegende Ernst, der in all den Drohungen und
Verheißungen lag – Gottes Zorn und Gottes Gnade.
Als die Sünde wider den heiligen Geist besprochen
wurde – die Sünde des Gläubigen, der mit vollem Bewußtsein die Gnade verscherzt, die furchtbarste, äußerste Sünde, für die keine Vergebung ist, folgten sie
angstvoll jedem seiner Worte und zitterten bis in die
tiefste Seele hinein unter demselben Gedanken: und

wenn nun ich sie begangen hätte?
    Sie sollten nun bald zum erstenmal an den Altar
Gottes treten und davor stand das Wort: Wer aber unwürdig |isset und trinket, der isset und trinket sich selber das Gericht. Wie ein Schauer lief es durch die
Reihe der zwölf jungen Mädchen, die andächtig auf
ihrer Schulbank saßen, und zugleich lag ein mächtiger
Reiz darin, schuldvoll und niedergeschlagen vor diesem Mann dazustehen, der ihnen bis ins tiefste Innere
schauen konnte und wußte, was Sünde war.
    Für Ellen war der Pfarrer von allen Vorgesetzten
der einzige, zu dem sie Vertrauen hatte. Er bekam
alles zu wissen, was man tat, und wie oft hatte sie ihm
schon nach der Stunde in den großen Saal folgen
müssen, um eine Vermahnung zu bekommen, aber er
schalt nicht, suchte sie nicht zu beschämen oder zu
demütigen wie die Pröpstin, er fand jedesmal ein
gutes Wort und ein verstehendes Lächeln. Dafür war
Ellen auch in seinen Stunden die Aufmerksamkeit
selbst und lernte die längsten Psalmen auswendig, um
ihm Freude zu machen.
    Mit Editha war sie immer noch viel zusammen und
schwärmte sie in namenloser Hingebung an. Sie hatte
das Herz voller Anbetung und den Kopf voller Verse,
bei Tisch, in den Stunden und abends im Bett, immer
fand sie wieder neue Reime zusammen, um die Freundin zu besingen. Editha war die Schönste, die Beste,

die Unvergleichliche. Wenn sie abends im Schlafsaal
das Haar aufmachte, hing es wie ein dichter Mantel
um sie her, die Brauen lagen gleich zwei breiten,
schwarzen Strichen über den dunklen, schweren
Augen. Und ihre Hände und Füße, die so klein und
zierlich waren – man konnte kaum begreifen, daß Editha sie wie andere Menschen gebrauchen konnte.
    Für die alte Vorsteherin gab es viele schwere Stunden. Seit die beiden so eng befreundet waren, schien
eine ganze Horde von Teufeln in dem ehrwürdigen
alten Gebäude zu spuken. Die ganze erste Klasse war
außer Rand |und Band, trotz Konfirmationsstunden
und quälender Gewissensfragen. Es kam vor, daß den
Lehrerinnen Salz ins Bett gestreut wurde, so daß sie
die ganze Nacht nicht schlafen konnten, oder dem
Kandidaten wurden alle Knöpfe vom Mantel geschnitten und der Hut von oben bis unten mit Kreide
bemalt, was dann niemand getan haben wollte. Oder
Ellen und Editha wetteten, ob man Tinte trinken und
vom höchsten Schrank herunterspringen könnte. Und
sie tranken wirklich Tinte und sprangen von den
Schränken herunter auf die Fliesen, daß die andern
leichenblaß wurden vor Schreck.
    Anfang Februar war Edithas Geburtstag. Ellen
träumte eine Zeitlang davon, der Freundin ihre gesammelten Gedichte zu schenken, mit Druckschrift und
schön gebunden. Sie schienen ihr aber schließlich

doch nicht gut genug, und so wollte sie denn lieber
ein Gedichtbuch kaufen. Wer sie gemacht hatte, war
ja einerlei, wenn nur recht viel von Liebe drin stand.
Es war nicht so einfach, eins zu bekommen, denn das
Taschengeld wurde ihr regelmäßig für Strafen abgezogen, und alle Einkäufe gingen durch die Hand der
Vorsteherin.
    Ellen zerbrach sich nicht lange den Kopf darüber,
sie borgte die kleine Summe zusammen, obgleich
Geldleihen streng verboten war, und überredete eine
von den letzten Neuen, das Buch auf ihren Namen
kommen zu lassen. Es war eine Sammlung von 450
Gedichten.
    Dann lag es eine Nacht unter ihrem Kopfkissen,
und sie dachte in fieberhafter Seligkeit daran, wie
Editha es morgen an ihrem Platz finden würde.
    Als Ellen vor der ersten Stunde ihre Bücher zusammensuchte, legten sich plötzlich zwei Hände um sie
und es ging wie ein Feuerstrom durch ihr Herz; Editha küßte sie auf den Mund. »Das war lieb von dir,
kleine Ellen, ich hab' mich so gefreut.«
    |In der Arbeitsstunde um Mittag fehlten die beiden
Unzertrennlichen. Zufällig kam die Klassenlehrerin
herein und fragte nach ihnen, aber niemand hatte sie
gesehen. Mademoiselle geriet in Aufregung, suchte
und fragte durchs ganze Haus. Um Gottes willen, wo
konnten die beiden sein, es war ihnen ja alles zuzu
trauen. Die ganze Klasse mußte mitsuchen und es entstand ein förmlicher Tumult. Endlich entdeckte man
sie oben im Schlafsaal der Kleinen, auf zwei der entlegensten Betten lagen sie und lasen sich Gedichte
vor. Sie machten nicht einmal Miene aufzustehen und
wollten sich halb totlachen, als die Mademoiselle
wutbleich vor ihnen auftauchte. Dann wurden sie in
die Klasse hinuntergeschickt. Das Buch, in dem sie
gelesen hatten, nahm die Lehrerin an sich und ging
damit zur Pröpstin. Die alte Dame unterzog es einer
genauen Prüfung, während sie sich den ganzen Vorfall berichten ließ. Auf dem ersten Blatt stand eine
lange Widmung in Versen von Ellens Hand. Wie kam
Ellen zu dem Buch, das gestern erst eine andre bestellt hatte? Nun folgte ein Verhör auf das andre, nur
Ellen wurde nicht vorgerufen.
    Statt dessen erschien die Vorsteherin nach Tisch
selbst in der Klasse, um sie vor allen andern niederzuschmettern. Sie war in großer Toilette, weil sie nachmittags an Hof gehen wollte, die lange Seidenschleppe knisterte wie eine zornige, schwarze Schlange hinter ihr her.
    Ellen stand da, beide Hände in den Schürzenlatz
gesteckt und sah ihr gerade in die Augen. Sie wollte
zeigen, daß sie sich nicht fürchtete, während die alte
Dame mit harten, zischenden Worten auf sie einsprach:

    »Mit dir, Ellen Olestjerne, werde ich von jetzt an
nicht mehr unter vier Augen reden, denn du verdienst
diese Rücksicht nicht mehr. Du hast meine Geduld
nun bald ein Jahr lang auf eine harte Probe gestellt;
ich will jetzt |nicht davon reden, daß du dich von Anfang an gegen jede Zucht und Ordnung aufgelehnt,
dich auch heute noch wieder mit Editha, die ja leider
ganz unter deinem Einfluß steht, lachend über alle
Regeln hinweggesetzt hast, nur das eine will ich dir
sagen: für ehrlich wenigstens habe ich dich bis jetzt
gehalten, bis zu dem Augenblick, wo ich erfuhr, auf
was für Schleichwegen du dir dieses Buch verschafft
hast. Jetzt weiß ich, daß du selbst vor einem gemeinen Betrug nicht zurückschreckst – du, ein Mädchen
aus guter, hochgeachteter Familie – eine Konfirmandin. – Und ich sage dir noch einmal, zum letztenmal:
halt ein auf der abschüssigen Bahn, die du wandelst.
Geh in dich, ehe es zu spät ist, sonst wirst du dermaleinst mit bittrer Reue an meine Worte zurückdenken.«
    Dann wandte sie sich zu den anderen: »Ellen Olestjerne hat sich eines gemeinen Betruges schuldig gemacht – sie hat den Namen einer Mitschülerin mißbraucht, um sich ein Buch zu verschaffen, das sie
nicht bezahlen konnte, und noch zwei andre veranlaßt, ihr Geld zu borgen, um ihre Schuld wenigstens
für den Augenblick zu decken. Ihr habt sie von jetzt
an als ehrlos zu betrachten und ich warne jede, die

noch mit ihr verkehrt.«
    Damit verließ sie das Zimmer und die schwarze
Seidenschlange raschelte ihr nach.
    Ellen wanderte auf drei Tage in Arrest. Da saß sie
in der dämmerigen Turmstube, machte lange Gedichte
auf Editha und wartete, wie ihr Schicksal sich entscheiden würde. Als sie am nächsten Sonntag der
Reihe nach zur Pröpstin hineinkamen, um ihre Zeugnisse vorzulegen, sagte die verhaßte Stimme:
    »Ellen Olestjerne, deine Eltern sind von dem Vorgefallenen benachrichtigt. Du kannst noch bis Ostern
hierbleiben, weil ich ihnen nicht die Schande antun
will, dich vor der Einsegnung fortzuschicken.«
    |Es war doch ein arger Schrecken, als die kalte, unerbittliche Tatsache plötzlich vor ihr stand: fortgejagt – und die Eltern. – Wie in einem bösen Traum
ging Ellen hinaus, an den andern vorbei, ohne irgend
etwas zu sehen, die Treppe hinauf, oben am letzten
Gangfenster blieb sie stehen und legte das Gesicht an
die Scheiben. Sie hatte Todesangst vor zu Hause –
heute wußten sie es vielleicht schon. Es war nicht
auszudenken, wie eine erdrückende Last wälzte es
sich von allen Seiten über sie her. Dazwischen glänzte wohl auch etwas Helles, Freudiges auf: heimkommen – fort aus diesen dumpfen Schulstuben, aus der
moderigen Kerkerluft. Heimatsvisionen kamen, das
Schloß, die sonnigen großen Zimmer, wo abends die

Spatzen vor den Fenstern in den Ulmen schwätzten,
der sommerliche Garten mit seinem starken Fliederduft – Detlev, die Geschwister alle – und nun
schluchzte sie vor Heimweh. Ja sie wollte nach
Hause, nur nach Hause, wie schlimm es auch werden
mochte.
    Am Montagmorgen kam Ellen noch halb verschlafen hinunter. Vor ihrem Schrank stand Fräulein Blumener, die Wirtschaftsdame, mit der turbanartigen,
punktierten Haube und räumte die Sachen auf.
    »Was soll das?«
    »Fragen Sie nicht so unverschämt – Sie bekommen
Ihren Schrank jetzt da oben auf der Treppe, damit die
andern nicht mehr wie nötig mit Ihnen in Berührung
kommen. Wer so lügt und trügt wie Sie, muß sich
auch darauf gefaßt machen, daß man ihn danach behandelt.«
    Ellen lachte, um ihre Wut zu verbergen, und machte ihr hochmütiges Gesicht. Nachher schrieb sie mit
Riesenbuchstaben auf die Innenseite der Schranktür:

Ich habe nie das Knie gebogen – den stolzen Nacken
nie gebeugt.
17. Februar 1885.

|Das brachte ihr wieder einen Tag Arrest ein. Und so
ging es nun mit allem; sie war in Acht und Bann

getan, jede von den andern, die sich noch mit ihr
sehen ließ, fiel in Ungnade. Aber sie nahm den Fehdehandschuh auf, beging bei jedem Anlaß die größtmöglichen Ungezogenheiten, nahm die Strafe lachend
hin und überbot sie durch noch ärgeres Benehmen. Im
Schlafsaal gab es fast jeden Tag Skandal. Wenn Ellen
sich Wasser holte, balancierte sie die blecherne
Waschschüssel auf dem Kopf und behauptete, sie
könnte kein Blech anfassen. Beim Mundspülen gurgelte sie nur in Melodien und sagte, es käme ganz von
selber, sie könnte es nicht lassen. Und wenn alle im
Bett lagen, fing sie an zu heulen wie ein wildes Tier
in langgezogenen Tönen die halbe Nacht hindurch, so
daß niemand schlafen konnte.
    »Ellen, sei ruhig«, schrie die Erste, die Aufsicht
führen mußte.
    »Mein Gott, ich bin so traurig, du kannst mir doch
nicht verbieten, zu weinen«, und sie heulte weiter. Die
andern kamen um vor Lachen, und die Erste war
machtlos dagegen. Sie konnte nur anzeigen, immer
wieder anzeigen, und das war Ellen jetzt ganz gleichgültig, sie lebte in einem förmlichen Rausch von Auflehnung. Ein paarmal ging sie zur Pröpstin, um sich
selbst anzuzeigen, wenn sie fand, daß man zu nachsichtig gegen sie war.
    »Miß Collins hat wohl vergessen zu melden, daß
ich gestern in der Stunde gelacht habe.«

    Die Pröpstin geriet außer sich vor Zorn und verbot
ihr schließlich, das Zimmer überhaupt noch zu betreten.
    Aber manchmal fühlte Ellen sich auch todunglücklich – sie stand jetzt wirklich ganz allein, selbst Editha wollte nichts mehr von ihr wissen, hatte sich
immer mehr von ihr zurückgezogen und ging nur noch
mit einer früheren Freundin, die Ellen nicht leiden
konnte. Sie ballte heimlich |die Hände, wenn sie die
beiden zusammen sah, und ihre Dichtungen wurden
immer verzweifelter: draußen heulte der Sturm, Eulen
schrien in finstrer Nacht – alle schliefen, nur sie allein
wachte mit ihrem zerrissenen Herzen, in dem die Leidenschaft wütete und die verratene Liebe. Manchmal
wurden es auch Rebellengesänge: »Wie lange soll ich
diese Schmach noch dulden – wie lange diese Ketten
tragen noch!« oder: »Es kreist mein Blut in wildem
schnellem Lauf – und alle Pulse hämmern laut. –
Mein Stolz, mein Selbstgefühl bäumt, ach, sich auf. –
Zuviel, zuviel habt ihr mir zugetraut.«
    Kurz vor Ostern kam noch die letzte Zeugnisverteilung. Das war immer ein feierlicher, öffentlicher Akt,
dem viele Ehrenpersonen aus der Stadt beiwohnten
und wo die Pröpstin eine Rede hielt. Diesmal ging es
wie ein Gewitter über die fünfzig Kinder hin, von
denen manche kaum mehr aufzusehen wagten.
    Während ihrer zweiunddreißigjährigen Amtsfüh
rung habe sie noch kein Jahr erlebt wie das letzte, –
ein Geist des Aufruhrs ist in unsre Anstalt eingedrungen, – unlautre Elemente, die wir leider erst zu spät
erkannt haben und die durch Leichtsinn und Gewissenlosigkeit ein schlimmes Beispiel gaben, – und
dann erhob sich ihre Stimme immer lauter und strafender. – Derartige Elemente müssen schonungslos
ausgemerzt werden – es sind Krebsschäden, die nur
durch einen raschen Eingriff beseitigt werden können. – –
    Ellen sah wohl, wie viele Blicke sich auf sie richteten, wenn auch nicht ihr Name genannt wurde. Sie
wollte die Augen nicht niederschlagen und empfand
es beinah wie einen Triumph: »Ja, mit mir seid ihr
doch nicht fertig geworden.«
    An demselben Abend wurde sie zum Pfarrer gerufen, er sah sie lange ernst an und sagte dann: »Nein,
Ellen, vor |mir brauchen Sie sich nicht zu fürchten, ich
glaube zu wissen, wie es in Ihrem Innern aussieht und
daß Sie die Absicht haben, es von nun an anders werden zu lassen. Denken Sie an das Wort: es wird Freude sein im Himmel über einen Sünder, der Buße tut,
vor neunundneunzig Gerechten. Vor allem lassen Sie
den schlimmen Widerspruchsgeist und allen kindischen Trotz fahren, damit kommt man nicht durch die
Welt, Ellen. – Ich habe trotz alledem gutes Zutrauen
zu Ihnen, denn ich weiß, daß Sie im Grunde nicht

schlecht sind. Sie machen es nur sich selbst und andern schwer. Aber Sie waren eine von meinen besten
Schülerinnen und ich möchte auch, daß Sie einer von
meinen besten Menschen werden. Ich will auch selbst
mit Ihrer Mutter sprechen, die wohl einigen Grund
hat, ungehalten über Sie zu sein.« – Damit gab er ihr
die Hand, und ihr liefen große Tränen übers Gesicht.
    Als am nächsten Tage die Mutter kam, war Ellen
weich wie Wachs. Und es ging viel besser ab, als sie
gedacht hatte. Mama schien doch nicht ganz mit der
Pröpstin einverstanden, sie sprach viel mit dem Pfarrer und war merkwürdig milde.
    Vor der Beichte versöhnten sich die Konfirmandinnen untereinander und suchten auch die Lehrerinnen
auf, um in vollem Frieden mit aller Welt das Abendmahl zu nehmen. – Ellen schloß sich von diesem
Brauch aus: was haben die mir zu verzeihen, wenn ich
mit mir selbst und dem lieben Gott im reinen bin?
Dann mußten sie alle einzeln zur Pröpstin hereinkommen, man murmelte auch dort ein paar Worte von
Verzeihen und bekam einen Kuß auf die Stirn: – du
bist mir eine liebe Schülerin gewesen, gehe hin in
Frieden.
    Als Ellen kam, standen sie sich einen Augenblick
gegenüber, beide in tödlichem Widerwillen, die alte
Dame und das fünfzehnjährige Kind.
    |»Hast du mir nichts zu sagen, Ellen Olestjerne?«

    »Nein.«
    Auf die einzelnen Worte, die nun folgten, konnte
Ellen sich nachher nicht mehr recht besinnen. Die
Pröpstin sprach eine Art Fluch über sie aus und wies
dann gebieterisch mit ihrem aristokratischen, wohlgepflegten Zeigefinger nach der Tür.
    Später gingen die jungen Mädchen auf dem Gang
hin und her, meist in ernsten Gesprächen, einige hatten auch große Sorge wegen der Kleider für morgen
und wie sie das Haar tragen sollten. Trotz der Pröpstin war Ellen weich und froh gestimmt, das Wiedersehen mit der Mutter war überstanden und sie hatte
Editha wieder, nach einer langen Unterredung.
    »Siehst du, ich mußte die letzte Zeit etwas Rücksicht nehmen. Du weißt, ich bin von Kind an hier, die
Alte hat sozusagen Mutterstelle an mir vertreten und
ist immer sehr nachsichtig gewesen. Sie verlangte einfach von mir, daß ich den Verkehr mit dir abbrechen
sollte. Leicht ist es mir nicht geworden, aber du tatest
ja immer, als ob es dir ganz gleich wäre.«
    »O Gott, nein, das war es nicht.« Sie umarmten
sich, und Ellen war überselig.
    »Weißt du, wir wollen uns oft schreiben. Laß mich
wissen, wie es dir zu Hause ergeht.«
    »Ja, und ich hab' noch eine Bitte –, schenk mir
doch eine Locke von dir.«
    Ellen durfte sich selbst eine abschneiden, sie hatte

schon eine ganze Edithasammlung bis zu weggeworfenen Stahlfedern, heimlich abgeschnittenen Plaidfransen und alten Schreibheften, aber die Locke kam
in ein Medaillon, das sie immer unter dem Kleid tragen wollte.
    Die Osterglocken läuteten, und in weißen Kleidern
mit langen Schleppen stiegen die Konfirmandinnen
die hohen |Steinstufen hinab, durch den dunklen,
feuchtkalten Hausflur in die Kapelle.
    Als Ellen vor dem Pfarrer kniete, war ihr, als ob
seine Stimme für sie einen ganz besonderen Klang
hätte, der ihr allein galt, wie eine feierliche Heimlichkeit zwischen ihnen. – Ihre Seele war voller Ernst und
wogte in einem frohen, morgenfrischen Gefühl. Mit
diesem Tage wollte sie ja ein neues Leben anfangen,
es kam ihr jetzt so leicht und hell vor, – wie wenn
man nach einem mißglückten, zerfetzten Tag aufwacht und nun alles zurechtbringen will, was gestern
nicht gelang.
    Andern Tags reiste sie mit ihrer Mutter ab. An der
Treppe stand die Pröpstin und streckte ihr kalt die
Hand zum Kuß hin. – Ah – zum letztenmal diese
Treppe, zum letztenmal dies harte, blanke Gesicht mit
den tiefgemeißelten Augenhöhlen, zum letztenmal
dieser Sklavenhandkuß!
    Und dann das wehmütige Glück, in den Frühlingsabend heimzufahren, heimwärts, nach Nevershuus, zu

den Geschwistern – und mit dem Versprechen, daß
Editha sie nicht vergessen wollte.

Marianne Olestjerne war bei ihrem Vater im Zimmer
und staubte den mächtigen alten Schreibtisch ab. Mit
bedächtigen, liebevollen Bewegungen stellte sie die
verblaßten Familienphotographien in dunkelbraunen
oder violetten Samtrahmen wieder hin und legte vorsichtig die Papiere beiseite. Dann die lange Schale
mit Federhaltern und Bleistiften, jeder kam wieder an
seinen Platz. Es war wohl zu sehen, sie tat das alles
mit Liebe und langjähriger Gewohnheit, als ob jedes
Stück Bedeutung und Leben hätte.
    Der Freiherr saß am runden Mitteltisch vor dem
Sofa und trank seinen Morgenkaffee aus der großen
Kopenhagener |Tasse. Diese ganze Frühstunde ging
vor sich wie eine heilige Handlung, die nicht unterbrochen und gestört werden durfte. Marianne sah zu
ihm hinüber, während er die Zeitung durchsah und
wieder hinlegte. Der Vater war für sie der Beste und
Geliebteste von allen, das, worum sich ihr Tag und
ihre Arbeit drehte.
    »Papa«, sagte sie etwas leise.
    »Was willst du, mein Kind?«
    »Papa, heute ist Ellens Geburtstag – willst du nicht
wenigstens einen Augenblick hinübergehen, wenn sie
ihre Geschenke bekommt?«

    Ein unwilliger Zug ging um seinen Mund, er schob
den Sessel weg und ging durchs Zimmer. »Ich warte
nur darauf, daß sie zu mir kommt.«
    »Das wagt sie nicht«, sagte die Schwester.
    »Unsinn, ich habe noch nie bemerkt, daß Ellen
etwas nicht wagt.«
    »Du hast es ihr auch nicht leicht gemacht, Papa,
seit sie wieder hier ist, hast du kein Wort mit ihr gesprochen. Das schüchtert sie ein und Mama –  –«
    »Ich dachte, das ginge jetzt besser? – Ich habe
wahrhaftig die Lust verloren, mich drum zu kümmern.«
    »Nein, es geht nicht besser, lieber Vater, ich weiß
ja selbst, wie schwer es mit Mama ist. Und Ellen ist
noch so jung und hat nicht die Überlegung. – Wir andern haben dich gehabt, und Ellen braucht vielleicht
mehr wie alle eine feste Hand, aber auch Liebe.«
    Er ging immer rascher, und Marianne fühlte seine
Verstimmung aus jedem Schritt.
    »Ich weiß nicht, was sie will und was sie braucht,
ich kann dies Kind nicht begreifen. Wie ist sie denn
wiedergekommen – strahlend, daß sie nicht mehr so
viel zu lernen braucht und ihre dummen Jungenstreiche mit Detlev fortsetzen kann. Keine Ahnung, daß
sie sich |schämt, kein Wort, daß es ihr auch nur leid
tut, uns das alles angerichtet zu haben. Sie ist doch
damals nur fortgekommen, weil ich sah, daß es mit

ihr und Mama nicht gehen wollte – um ihr zu helfen.
Aber sie hält alles, was man für sie tut, für Feindseligkeit und Bosheit und widerstrebt blind und unvernünftig. – Sag du ihr das, sprich einmal mit ihr. Wenn
sie dann von selbst kommt, soll es gut sein.«
    Aber Ellen kam nicht. »Es nützt ja doch nichts«,
war die Antwort auf alle Vorstellungen der älteren
Schwester. – So wurde es ein melancholischer Geburtstag. Als die andern nach Tisch vor der Gartentür
saßen, lief Ellen auf die Koppel hinaus. Was sollte sie
da droben? Sie fühlte sich überflüssig, im Wege, ausgeschlossen. So warf sie sich ins Gras und weinte –
ja, die Heimat, die hatte sie nun wieder, aber sonst
war alles wie früher, täglicher Kampf und tägliche
Quälerei, nur noch rettungsloser und verfahrener
durch die unglückselige Pensionsgeschichte. Später
kam Marianne mit Detlev, sie fand, daß doch etwas
Festliches für Ellen geschehen müßte und wollte mit
den beiden ihren Lieblingsweg nach Olrup gehen – es
war ein kleines Dorf draußen am Meer.
    Ellen bewunderte ihre Schwester sehr – die hatte
ihre ganze Jugend zu Hause verlebt und war nie unzufrieden, immer gleichmäßig in ihrer stillen Heiterkeit.
Sie kamen darauf zu sprechen, auf die Eltern und
alles.
    »Du mußt dir doch auch ziemlich viel gefallen lassen und darfst alles mögliche nicht«, meinte Ellen.

    »Aber es liegt mir auch meistens nicht so viel
daran. Wenn Papa mir zum Beispiel verbietet, irgendein Buch zu lesen, so weiß ich, daß er seinen Grund
dafür hat. Und es bleibt immer noch so viel Schönes,
woran man sich freuen kann, daß das gar nicht in Betracht kommt.«
    »Ja, aber hast du jemals gesehen, daß Mama mir
etwas aus |einem vernünftigen Grund nicht erlaubt?
Sie verbietet nur, um zu verbieten, oder weil sie alles
überflüssig findet, was mir Freude macht. Sie sagt,
ich wäre faul und wollte nichts tun, aber warum läßt
sie mich nicht malen? Es ist das einzige, was ich mir
wünsche und was mir Freude macht. Dann würde ich
mit Vergnügen den ganzen Tag arbeiten. Aber sowie
sie mich mit einem Skizzenbuch sieht, heißt es: laß
doch das alte Geschmier, es kommt ja doch nichts
dabei heraus.«
    Marianne zuckte die Achseln. »Mama ist nun einmal dafür, daß man nur nützliche Sachen tut, sie hat
es auch nicht gern, wenn ich viel lese. Ich sage dir
deshalb auch immer wieder, du solltest dich an Papa
halten, der kann dir noch am ehesten helfen. Mir
scheint immer, daß ihr Jüngeren ihn eigentlich gar
nicht kennt.«
    »Er kümmert sich nicht viel um uns.«
    »Das würde er schon tun, wenn ihr nur wolltet. Ich
habe dir doch gesagt, er wartet nur darauf, daß du

kommst.« »Das kann ich nicht – ich kann einfach
nicht. Wofür soll ich ihn denn um Verzeihung bitten?
Daß dies infame Tier von Pröpstin mich nicht leiden
konnte? Ich möchte ihr heute noch den Hals umdrehen.«
    »Ich auch«, fuhr Detlev ingrimmig dazwischen; die
Pröpstin haßte er mit.
    Vor ihnen lag das Dorf mit seinen Strohdächern
und dem niedrigen, stumpfen Kirchturm. Über den
Heidehügel gingen sie zum Meer hinunter, und Marianne pflückte Blumen für Papas Schreibtisch. Dann
saßen sie am Strand auf den großen Steinen, während
die Sonne langsam ins Meer hineinrollte wie eine
große brennende Kugel. Der Himmel loderte weithin
auf, das Meer wurde rot, und die Heidehügel glühten.
Allmählich losch alles wieder aus und nun wurde es
rasch dunkel, die einzelnen Gestalten auf dem Deich
sahen aus wie schwarze Silhouetten.
    |»Wenn man das malen könnte,« sagte Ellen, »überhaupt malen können, alles, was es gibt.«
    Detlev lachte: »Immer noch Vogelbauer, Ellen! Du
bist doch noch geradeso wie früher.«
    »Ja, aber ich werde meine jetzigen Vogelbauer
doch noch einmal zusammenkriegen, darauf könnt ihr
euch verlassen.«
    Sie gingen jetzt rasch den Deich entlang und sprachen von der großen Sturmflut vor acht Jahren. Es

war die lange gerade Strecke, wo damals der Deich
beinah gebrochen und nur einen Meter breit stehengeblieben war. Wie da die haushohen Wellen herüberschlugen und die Menschen, die sich hinauswagten,
wie Papierfetzen herumflogen. – Dann kam das rote
Deichwärterhaus mit dem kleinen, sonnenverbrannten
Garten, der Bootschuppen, das Dock, wo alte Schiffe
zum Ausbessern lagen. Dicht beim Hafen begegneten
sie vielen Spaziergängern, immer die gleichen, die
jeden Abend hier herausgingen, all die bekannten Gesichter aus der kleinen Stadt. Das Grüßen nahm kein
Ende, hier und da mußten sie auch stehenbleiben und
ein paar Worte sprechen, bis sie endlich in die schmalen Hafenstraßen einbogen, über den Markt unter dem
Rathausbogen durch und schließlich die dunkle Kastanienallee zum Schloß gingen.

Ein paar Tage später, als Ellen zur Stadt war, ging die
Mutter in ihr Zimmer hinauf: »Ich muß doch einmal
sehen, was sie da immer treibt, wenn sie allein ist«,
dachte sie. – Ellen hatte vergessen wegzuräumen, da
standen drei Bilder von Editha mit Blumen davor, auf
dem Tisch lag ein langer, angefangener Brief an die
Freundin, der bittren Weltschmerz atmete und endlose
Klagen über Ellens elendes Los. Und daneben ein dickes, ledernes Buch mit selbstgeschriebenen Gedichten, das die Mutter noch nie |gesehen hatte. Sie nahm

es mit ins Wohnzimmer, setzte ihre Brille auf und las
den ganzen Nachmittag. Als Ellen nach Hause kam,
warf Mama ihr das Buch vor die Füße. »Du hättest es
verdient, daß ich es dir um die Ohren schlage. Was ist
das für ein unerhörtes Zeug? Schämst du dich denn
nicht, so was zusammenzuschmieren? Das hört jetzt
auf, verstanden? – Und was du da an deine Editha
schreibst – du meinst wohl, daß dir arges Unrecht geschieht, wenn du nicht all deinen verrückten Einbildungen folgen sollst. Von jetzt an lese ich all deine
Briefe, verlaß dich darauf.«
    Ellen stand zuerst wie versteinert. Wie konnte
Mama sich das herausnehmen, in ihren tiefsten, innersten Geheimnissen herumwühlen – ja, jetzt schämte
sie sich allerdings – ihr war, als ob man ihr alle Hüllen von der Seele gerissen hätte und dann kam eine
sinnlose Wut über sie. – Sie schrie der Mutter alles
ins Gesicht, was an Groll in ihr aufgespeichert war.
    »Ich wollte, ich wäre Gott weiß wo, nur nicht mehr
bei euch, in dieser Hölle. Aber ich laß es mir nicht
mehr gefallen. Lieber lauf ich fort oder bring mich
um.«
    Einen Augenblick war es ganz still im Zimmer –
Ellen hatte den Arm erhoben in drohender Abwehr:
»Rühr mich nicht an, Mama!« Denn die Mutter hatte
sie schlagen wollen.
    Ellen kam wieder fort von zu Hause. Der Vater

hatte sie zu sich rufen lassen und lange mit ihr darüber gesprochen. Ihr ganzer Trotz zerfloß in Tränen –
sie hatte nie geglaubt, daß Papa so gut wäre, so vieles
verstehen konnte und ihr helfen wollte.
    So wurde sie denn auf längere Zeit zu ihrer Tante
Helmine Olestjerne geschickt. Es war eine jüngere
Schwester des Freiherrn, die für sich allein in ihrem
eignen Haus und Garten lebte und eine besondere
Vorliebe dafür |hatte, sich bedrängter Jugend anzunehmen. Bei ihr konnte Ellen frei heraus mit allen ihren
Beschwerden und unruhigen Wünschen. Schon am ersten Abend, als sie bei Tante Helmine in dem gemütlichen Wohnzimmer mit altväterischen Möbeln und
Familienbildern saß, erzählte sie all ihre Erlebnisse
zu Hause und in der Pension.
    Die Tante hörte aufmerksam zu: »Ja, mit deiner
Mama ist es sehr schwierig – ich habe sie auch
manchmal nicht verstehen können. Du bist ja jetzt
groß genug, daß man mit dir darüber reden kann.
Aber bei mir sollst du dich nun einmal wirklich wohl
fühlen und soviel Freiheit haben, wie ich dir mit
gutem Gewissen geben kann. Es ist eine Malerin hier,
bei der du Stunden nehmen kannst, wenn du so große
Lust dazu hast.«
    Ob sie Lust hatte! Ellen riß beinahe das Tischtuch
mit Lampe und allem herunter und fiel der Tante um
den Hals.

    »Und wenn die sagt, daß du Talent hast, lassen sie
dich vielleicht auch zu Hause dabei. Dann hast du wenigstens eine Arbeit, die dir Freude macht.«
    Ellen bekam ein Zimmer als Atelier eingerichtet
und warf sich gleich vom ersten Tage an mit Heißhunger auf die Arbeit, mit ihrer vollen, gesunden Jugendkraft, die sie bisher fast wie etwas Überflüssiges
gedrückt hatte und jetzt mit einemmal in ihr aufjauchzte, weil sie ein Ziel bekam und das Ziel, das ihr
glühendster Wunsch war. Am liebsten stand sie die
ganzen, langen Sommertage vor der Staffelei oder
streifte mit dem Skizzenbuch draußen herum, statt mit
der Tante auf Besuche zu fahren oder Vergnügungen
mitzumachen. Ihre Lehrerin betete sie etwas scheu
und aus der Ferne an – eine Künstlerin, die in Paris
und München gewesen war, ein Wesen aus einer ganz
andern Welt, von der Ellen nichts geahnt hatte und
alles mit staunender Glut verschlang, was sie jetzt erfuhr. |Sie schämte sich ihrer bodenlosen Unwissenheit – hatte noch nie ein richtiges Bild gesehen, nicht
einmal gewußt, daß man nach lebenden Modellen
malte, und tat so dumme Fragen, daß Fräulein Hunius
oft lächelte. Und wie die da herumging zwischen all
den beschränkten, engherzigen Leuten – nur ihrer
Kunst lebte. Nur der Kunst leben. Ellen fing an zu
ahnen, was das sein müßte. Wenn die Lehrerin zur
Stunde kam, stand sie bebend hinter ihr und folgte

jedem Strich. Und nur dann, wenn sie ihr Gesicht
nicht sehen konnte, wagte sie von sich selbst zu sprechen – wie sie sich auch so ganz in die Kunst hineinstürzen möchte, nur dafür dasein und arbeiten bis aufs
Blut, trotz aller Hindernisse. Und was für Hindernisse
standen ihr entgegen – das meinte Fräulein Hunius
auch, die Ellens ganze Verwandtschaft kannte. Sie
sprach ihr auch von den Enttäuschungen, daß Ellen
noch so jung sei und sich wie alle Anfangenden große
Illusionen mache, die wohl meist nach und nach zerschellten. Aber das bedrückte sie nicht weiter, und sie
glaubte nicht daran. Es war eine Zeit, wo sich ihr
alles in einen Traum von immerwährender Glückseligkeit verwandelte, der ganze Tag war ein ernstes
Spiel mit frohen Kräften, und selbst in den warmen
Sommernächten wollte keine rechte Müdigkeit kommen. Manchmal stand Ellen heimlich wieder auf,
stieg aus dem niedrigen Fenster und lief über den Rasenplatz zum Fluß hinunter, der am Garten vorbeifloß. Da schaukelte sie sich in Tante Helminens kleinem Boot oder tauchte in das dunkle, raschfließende
Wasser hinein, mit stiller Angst, daß die Tante sie gehört haben könnte.
    Anfang Dezember schrieb die Mutter, Ellen müsse
nun endlich einmal wiederkommen. Die Tante ließ sie
ungern gehen, denn sie hatte große Freude an Ellens
Fleiß und konnte ihre rastlose Lebendigkeit gut ertra
gen. Aber im |nächsten Jahr sollte sie wiederkommen
und weiterlernen. Ellen fuhr nach Hause mit zwei großen Zeichenmappen und voll von Plänen und Zukunftsträumen. Jetzt strahlte ihr die Welt. Sie wollte
gut gegen Mama sein, ihr nachgeben, soweit es ging,
und im Stillen weiterarbeiten, bis sie alle überzeugt
hatte, daß sie Malerin werden müßte.

Am Weihnachtsabend saßen sie alle noch spät beim
Punsch im Eßsaal auf Nevershuus. Der Freiherr ging,
wie er es liebte, während des Gespräches mit großen
Schritten auf und ab.
    »Das waren eure letzten Weihnachten hier«, sagte
er plötzlich und blieb am Tisch stehen.
    Die vier Geschwister saßen wie versteinert und
sahen ihn an.
    »Ja, Papa hat Nevershuus verkauft«, sagte nun die
Mutter mit Tränen in den Augen. »Zum Frühjahr
müssen wir fort.«
    Sie schwiegen alle, der Vater stand vor ihnen und
reckte sich in die Höhe: »Seid doch froh, wenn wir
endlich einmal aus dem Nest herauskommen – von
euch Jungens wird ja doch keiner Landwirt, und wir
sind jetzt zu alt, um uns damit zu plagen, für nichts
und wieder nichts.« Marianne war die einzige, die
schon darum gewußt hatte, die andern konnten sich
immer noch nicht von der jähen Überraschung erho
len: daran hatten sie nie gedacht, sich nie vorgestellt,
daß es einmal so kommen könnte – Nevershuus ihnen
nicht mehr gehören. Und die Eltern waren in ihren
Augen die »jungen Leute«, denen keine Zeit etwas anhaben konnte – Papa sich zur Ruhe setzen, das war
wie eine Erklärung, daß sie nun alt würden. Sie mühten sich alle, ihre Bewegung zu unterdrücken, denn
Gefühlsäußerungen, besonders im größeren Kreise,
waren bei den Olestjernes niemals Brauch gewesen.
Es gab |nur hier und da einen etwas unsicheren Ton in
den Stimmen, während sie über das große Ereignis
sprachen.
    »Wo wollt ihr denn hinziehen?« fragte Erik mit seiner gewohnten überlegenen Ruhe – für ihn kam es
auch nicht so sehr in Betracht, da er demnächst auf
die Universität sollte.
    »Das wissen wir noch nicht, aber jedenfalls in eine
größere Stadt.«
    »Für uns ist es überall gut, wo wir zusammen sind
und euch haben«, meinte Marianne; »– aber es war
doch unser Nevershuus.«
    »Ach, ihr solltet euch doch freuen, einmal in andre
Umgebung zu kommen,« sagte der Vater wieder.
»Hier versimpelt ihr auf die Länge, seht nichts von
der Welt, wißt nichts von der Welt. Euer Nevershuus
werdet ihr schon mit der Zeit vergessen.«
    »Wie kannst du das sagen, Christian!« Der Freifrau

ging es wie den Kindern, sie hing mit allen Fasern an
dem alten Schloß – vierundzwanzig Jahre – ihre
ganze Ehe – die Kinder, die hier geboren und aufgewachsen – ihr Ältester, der hier gestorben war! Sie
begriff doch nicht recht, daß ihr Mann sich so leicht
loslöste, es wie eine Befreiung empfand, wie einen
neuen Lebensanfang, von hier fortzukommen.
    Marianne saß mit ineinandergelegten Händen und
sah nur ihren Vater an – er war grauer geworden in
den letzten Jahren, die Stirn noch höher und gefurchter, aber heute schien er ihr so verjüngt. Sie wußte am
besten, wie er sich von jeher hinausgesehnt aus diesem engumschlossenen Leben, in das die Verhältnisse
ihn gegen seine Neigung hineingezwungen hatten.
    Durch die offne Tür sah man in den Weihnachtssaal, die Lichter waren längst heruntergebrannt, das
Silber auf den Tannen schimmerte matt im Dunkeln.
    |»Ihr lacht ja heute gar nicht«, sagte der Freiherr auf
einmal, »was ist denn in euch gefahren?« Sonst mochte es ihm manchmal zu viel werden, wenn seine junge
Schar bei jedem vernünftigen Gespräch, bei jeder ernsten Lektüre unweigerlich im Chor losplatzte, besonders an Festtagen, wenn die Bowle auf dem Tisch
stand. Aber er vermißte doch etwas, wenn sie so unnatürlich ernst waren.
    Aber sie saßen alle und dachten, daß diese Weihnachten nun die letzten in der alten Heimat wären, da

wollte kein Gelächter in Gang kommen.


Zweiter Teil

L..., 3. März 1888
Vor allem will ich Sie beruhigen, daß weder meine
Mutter noch Detlev etwas von unsren Gesprächen gehört haben – sie schalt nur, daß ich zu viel mit Ihnen
getanzt hätte. – Herrgott, wenn sie wüßte, daß ich
jetzt an Sie schreibe – es ist bald fünf Uhr, unten auf
der Straße rasseln schon Milchwagen, ich liebe nichts
mehr, als so eine Nacht durch aufzubleiben, und heute
wäre es mir unmöglich gewesen zu schlafen.
    Es kommt mir wie ein Wunder vor, daß ich nun
wirklich einen Menschen gefunden habe, dem ich
alles sagen kann und der mein Freund sein will. Sie
machen sich ja keinen Begriff davon, wie allein ich
war und wie todunglücklich ich mich von jeher zu
Hause gefühlt habe, besonders in diesem letzten Jahr,
wo auch Detlev mir immer fremder wurde. Sie wollten mir das nicht recht glauben, aber es ist wirklich
so: meine Mutter sieht es nicht gerne, wenn ich viel
mit ihm zusammen bin. Sie hat ihm das Versprechen
abgenommen, mich keine modernen Bücher lesen zu
lassen und mich mit seinem Verkehr nicht in Berührung zu bringen. Nur unter der Bedingung darf ich mit
ihm ausgehen, die Eltern sind ja schon außer sich, daß
er so in all diese Sachen hineingekommen ist und mit

freidenkenden Menschen verkehrt. Aber Sie können
sich vorstellen, wie mir dabei zumut war, wenn er mir
von Ihnen und den andern erzählte, wie von einer
Welt, die mir immer verschlossen bleiben sollte.
Dann fand ich eines Tages auf seinem Schreibtisch
»Brand« und »Peer Gynt« und nahm es mir herüber.
Ganze Tage habe ich darüber zugebracht |und konnte
weder essen noch schlafen, nur immer wieder lesen,
sowie ich allein war. Es kam mir vor, als ob jedes
Wort für mich geschrieben wäre, ich wußte mit einemmal, daß es keine unmöglichen Hirngespinste
waren, mit denen ich kämpfte, – wenn sich alles in
mir sträubte gegen das Leben, das man mir aufzwingen will. Früher empfand ich es immer als eine Art
Unrecht gegen meine Eltern, mich so dagegen aufzulehnen und heimliche Sachen zu tun, aber nun ging es
mir plötzlich auf, daß jeder ein unveräußerliches
Recht an sein Ich und sein eigenes Leben hat. Wissen
Sie die Stelle: das Eine darfst du nie verschenken, –
dein Selbst, dein Ich, den heilgen Dom – du darfst's
nicht binden – nicht es lenken – nicht hemmen seines
Lebens Strom – Er rauscht dahin und strömt und
schwillt: – bis er im Meer die Sehnsucht stillt.
    Wenn Sie erst mein ganzes, bisheriges Leben kennen, werden Sie begreifen, was für einen überwältigenden Eindruck das auf mich machte, als ob plötzlich etwas Erlösendes durchbräche, wo früher eine

dumpfe, undurchdringliche Masse war. Und dabei
muß ich immer wieder an den großen Krummen im
»Peer Gynt« denken, wie er im Nebel auf ihn losschlägt und nicht durchkann, und der Krumme antwortet: »Geh herum.« Aber wo er hinkommt, ist wieder dasselbe da und ruft: »Geh herum!« Zuerst hab'
ich das alles ganz allein durchlebt, aber es hätte mich
einfach erstickt, ich mußte mit Detlev davon sprechen. Und da kamen wir uns wieder so viel näher, er
hat mir dann auch die andern Bücher gegeben, und
was waren das für Stunden, wenn wir zusammen darüber sprachen. Er arbeitet abends immer in meinem
Zimmer, und da reden wir oft die ganze Zeit von alledem. Dann erzählte er mir auch von Ihnen, und ich
versuchte, ihm das Verantwortungsgefühl auszureden,
weil ich Sie so gerne kennenlernen wollte. Als ich Sie
ein paarmal gesehen |hatte, wußte ich ja gleich, daß
wir uns verstehen würden. Und wie Detlev es dann
durchsetzte, daß ich zu dem Tanzabend mitdurfte –
sehen Sie, da hatte ich das Gefühl, als ob etwas Entscheidendes kommen müßte, jetzt oder nie. Sonst
wäre es wieder an mir vorbeigegangen, und ich hätte
in dem alten Elend weiterleben müssen. – Und nun ist
es wirklich geschehen – als ich hinter Mama und Detlev nach Hause ging mit Ihrem Brief in der Tasche,
dachte ich immer nur: jetzt kann kommen, was will,
das können sie mir doch nicht mehr nehmen.

    Daß wir uns öfter sehen, wird allerdings schwierig
sein, ich weiß schon gar nicht, wie ich immer zur Post
kommen soll, um Ihre Briefe abzuholen – also wenn
möglich, Mittwoch im Dom, die Tür beim Turm ist ja
immer offen.
    Und nun leben Sie wohl – es kommt mir vor, als ob
ich Ihnen so viel zu sagen hätte, daß es nie ein Ende
nimmt.

8. März, nachmittags
Eben komme ich von unsrer so schmählich zerrissenen Zusammenkunft im Dom zurück. Der Schrecken
sitzt mir noch in allen Gliedern. Gott im Himmel,
wenn mein Vater uns gesehen hätte – ich hätte mir
auch denken können, daß er unserm Besuch die Kirchen zeigen würde. Und was der Kirchendiener wohl
gedacht hat, als wir auf allen vieren zwischen den
Bänken durchliefen. Es war eine gute Idee von Ihnen,
denn sonst hätten sie uns sicher gesehen.
    Aber es war doch schön, daß wir uns wenigstens so
lange in Ruhe unterhalten konnten.
    Glauben Sie nur nicht, daß ich Ihnen unsre häuslichen Verhältnisse übertrieben habe. – Seit wir hier
sind, habe ich mit Mühe erreicht, daß ich den ganzen
Tag in meinem Zimmer sein kann und nicht mehr
nähen muß. Da habe |ich mir mit einer spanischen
Wand eine Art Atelier eingerichtet, wo ich male und

modelliere. Aber es ist unmöglich, allein weiterzukommen – ich darf weder Modelle nehmen, noch mir
Gipsabgüsse ausleihen. Meine Mutter findet, ich soll
dann wenigstens »hübsche, brauchbare« Sachen –
Geschenke, Porzellanteller usw. machen. Das fällt mir
natürlich nicht ein, und so bleibt mir nichts übrig, wie
meine alten Stiefel und ähnliches zu malen. Davon
hab' ich schon eine ganze Galerie. – Ich weiß ganz
gut, daß meine Mutter mich auf diese Weise zwingen
will, nachzulassen. Aber ich lasse nicht nach.
    Es ist überhaupt ein fortwährender Krieg. »Jedermanns Hand wider jedermann.«
    Mit meinem Vater kann ich auch zu keinem Verständnis mehr kommen, er hat sich in letzter Zeit
mehr um mich gekümmert, aber es ist doch zu spät.
Ich kann mich nicht freundlich mit ihnen stellen,
wenn ich sie zugleich fortwährend hintergehen muß.
Und das wieder muß ich, um zu meinem Lebensrecht
zu gelangen. Ein ehrlicher, offener Kampf würde mir
gar nichts nützen, sie sperren mich dann höchstens
noch mehr ein.
    Und was das Leben so schön macht, kann nicht
schlecht sein. Wo bliebe dann die Wahrheit? In all
dieser verschrobenen Sittlichkeit und Moral ist ja
doch kein Funke davon.
    Ich lese jetzt gerade »Die Frau« von Bebel und
Lassalles »Leben«. Was ist das für ein Kerl, ich bin

ganz weg, in den hätte ich mich wahnsinnig verliebt.
Seine Flugschriften will ich jetzt auch lesen, Detlev
hat sie ja.
    P.S. Die Mutter hat Detlev gestern gefragt, ob er
etwa mit zu diesem abscheulichen Ibsenklub gehörte,
wo die Mädchen mit jungen Männern über unmoralische Sachen sprächen und zusammen Ibsen läsen. –
Sie hat in einer Gesellschaft davon gehört. Natürlich
waren Sven Olafson |und die Schwestern Seebald
damit gemeint, aber wer mag den Namen Ibsenklub
aufgebracht haben?
    Vielleicht haben wir Detlev jetzt bald so weit, daß
ich die alle einmal kennen lerne. Übrigens hat Mama
bei dieser Gelegenheit auch noch gesagt: »Friedrich
Merold ist doch der einzige Nette von deinen Freunden.«
    – Sie scheinen also doch guten Eindruck gemacht
zu haben.

20. März
Es ist morgens um fünf Uhr – beim Aufwachen fiel
mein erster Blick auf die Blumen von Ihnen, die noch
immer blühen. – Ich stehe jetzt immer so früh auf, um
mehr Zeit für mich zu haben, und diese stillen Morgenstunden sind das schönste am ganzen Tag. Früher
in Nevershuus lief ich oft so in der Frühe auf die Wiesen hinaus und manchmal heimlich durch die Stadt

zum Strand. Es war so schön, ganz allein am Meer zu
sein, ich habe oft noch Heimweh danach. Aber was
hätte ich für ein Leben geführt, wenn wir dort geblieben wären – jetzt scheint doch wenigstens hier und da
ein Lichtstrahl durch die Türspalte. Und das tut auch
wirklich not. Gott, was ist das für ein Familienleben,
mir schaudert, wenn ich gleich zum Frühstück hinunter muß. Den ganzen Tag gibt es Auseinandersetzungen und Szenen, wo nur zwei in einem Zimmer beisammen sind. Sagt einer: das ist weiß, so schreit
gleich der andere: nein, was fällt dir ein – schwarz ist
es. Und alles hat Nerven, selbst die Hunde sind nervös bei uns und fangen an zu quieken, wenn zu laut
gesprochen wird.
    Aber es ist Zeit, ich muß hinunter, leben Sie wohl,
bis wir uns wiedersehen.
Ellen.

28. März
Wenn wir uns doch bald wiedersehen könnten, ich
habe |Ihnen so viel zu erzählen. Vorgestern nahm Detlev mich nun wirklich mit zu Seebalds, und Olafson
war zuerst auch da. Es wurde über die »Frau vom
Meer« gesprochen, über Murgers »Zigeunerleben«
und über freie Liebe. Und dann erzählte Olafson von
Paris. Wie kann er wundervoll reden – wenn er
sprach, schwiegen alle still, aber ich glaube, uns war

allen zumut, als ob man laut schreien müßte vor Begeisterung oder weinen oder irgend etwas ganz Verrücktes tun. Was sind das alles für Menschen, endlich
einmal wirkliche Menschen, ohne Schablone und voll
Künstlertum und Freiheit. Es ist einem, als ob man
sein Leben lang taub, blind und stumm in einer Höhle
gesessen hätte und nun zum erstenmal sieht, zum erstenmal menschliche Stimmen hört, die ins Leben
rufen.
    Nachher zeigte Lisa uns ihre Skizzen. Gott, wenn
ich denke, daß man auch einmal so hinauskönnte. Sie
fanden es alle entsetzlich, daß ich so eingesperrt bin,
besonders Marga, die ja auch Ihre besondere Freundin
ist. Ich bin sehr angetan von ihr – man sieht, daß sie
ihren Lebenskampf mit Stärke und Entschlossenheit
kämpft.
    Später gingen wir mit der ganzen Gesellschaft zu
Allersens. – Sie haben ganz recht: das düstere, alte
Haus paßt wunderbar zu diesen Menschen. Die zwei
Schwestern saßen in großen Lehnstühlen und sahen
aus wie seltsame schwarze Blumen. Anita spielte mit
einer kleinen Katze – von der anderen weiß ich nicht,
wie sie heißt, und der Bruder mit dem Christuskopf
stand am Fenster. Sie sagten alle sehr wenig, aber
man fühlt, daß sie es auch nicht nötig haben, so viele
Worte zu machen wie wir anderen.
    – – das war ein ereignisreicher Tag für mich, ich

finde, das Leben wird jetzt mit jedem Tag schöner
und reicher. Und ich bin mitten drin, nun lasse ich es
nicht wieder fahren.

|14. April
Kaum eine Stunde ist es her, daß wir uns trennten –
nur die Rose, die im Glas vor mir steht, sagt mir, daß
ich nicht geträumt habe – daß wir jetzt für immer zusammengehören. Friedl, ich hätte Dir noch so unendlich viel zu sagen, aber ich kann nicht. Es ist, als ob
die ganze Wirklichkeit um mich versunken wäre – ich
weiß nur noch unsre Liebe, und daß uns nichts mehr
trennen kann.

Abends
Und dieser Tag ist verschont geblieben von all den
Dissonanzen, die mich sonst quälen und zerreißen.
Ich war ganz alleine mit den Eltern, und es fiel ausnahmsweise kein böses Wort zwischen uns. Mein
Gott, und wenn sie einmal mit mir so sind, fühle ich
auch wieder, wie ich sie im Grunde doch liebe. Ich
war in einer so weichen Stimmung, daß ich ihnen am
liebsten um den Hals gefallen wäre.
    Gute Nacht, Geliebter, meine ganze Seele ist bei
Dir und gehört Dir. Mein Fenster steht weit offen, die
Luft ist voller Frühling, und in mein Leben ist zum
erstenmal Sonne gekommen.


21. April
Hab Dank für Deinen Brief – wenn Du wüßtest, wie
mich Deine Worte glücklich machen und auch wieder
traurig. Ach, Friedl, daß wir jetzt an eine lange Trennung denken müssen, wo wir uns eben erst gefunden
haben – das ist sehr schwer. – Aber es war schon
lange festgesetzt, daß ich für diesen Sommer zu meinen Verwandten sollte. Länger wie ein halbes Jahr
können sie mich hier zu Hause ja nicht ertragen. Aber
sieh, wir können ja auch aus der Ferne alles miteinander teilen – wir müssen um |unsrer Liebe willen alles
ertragen, und ist es nicht geradeso schön, daß niemand darum weiß? – Und ich weiß doch nicht, wie
ich nur einen Tag ohne Dich leben soll, und nun erst
Wochen und Monate.
    – – Ich muß Dir heute abend noch ein Wort schreiben und Dir immer wieder sagen, wie glücklich ich
bin. Endlich – endlich ist es Frühling geworden, und
ich komme mir wirklich vor wie ein Baum, der Knospen treibt. Ich sehe nun endlich das Leben vor mir liegen – in Schönheit und Freiheit, nur die letzten
Schranken gilt es noch einzurennen, und sie sollen
und müssen fallen. Herrgott, wir sind ja noch so
jung – die paar Jahre, bis ich mündig bin, werde ich
wohl noch aushalten, und dann soll keine Macht der
Welt mich zwingen, noch zu bleiben. Sollte ich etwa

mit gebundenen Händen immer weiter zusehen, wie
man mir mein Leben zertritt, bis die Jugend vorbei ist
und alles zu spät?
    Nein, siehst Du, Friedl, ich muß hinaus aus alledem, sonst gehe ich innerlich zugrunde. – Und denke
Dir nur, wie göttlich es werden kann, wenn wir beide
in München wären – Du studierst und ich male, und
wir lieben uns, wie noch nie zwei Menschen sich geliebt haben. – Ich sitze oft stundenlang da und stelle
mir das alles vor, und es wird immer leuchtender in
mir. Aber es macht vor allem Deine Liebe, und daß
ich jetzt endlich einmal fühle, was Glück ist – da
blüht dann auch alles andre auf. Sag mir immer wieder, jeden Tag, daß Du mich lieb hast –
    Ich küsse Dich tausendmal – –

24. April
Warum kamst Du gestern nicht? Du fehltest mir so
unter den anderen. Gerade dann, wenn es lustig und
laut ist, kommt mir auf einmal eine solche Sehnsucht
nach Dir. – Wir trafen uns vorm Tor, der ganze Ibsenklub, und zogen |in irgendein Wirtshaus weit draußen
an der Landstraße, wo wir zur Feier des Karfreitags
Grog tranken und sehr viel Lärm machten. Auf dem
Rückweg kamen wir an der kleinen Kirche vorbei und
hüpften im Gänsemarsch oben auf der Mauer entlang,
als plötzlich die Türen aufgingen und die andächtige

Gemeinde herausströmte. Wir machten, daß wir herunterkamen, und tanzten alle angefaßt um Lisa herum,
die nicht mitgewollt hatte. Die Kirchenbesucher und
Vorübergehenden schienen einigen Anstoß daran zu
nehmen, und wir wurden verschiedentlich ermahnt
weiterzugehen. Es war zu schade, daß Du nicht da
warst. – Detlev und ich kamen noch etwas angesäuselt zu Tisch und wurden mit einem Donnerwetter
über unser langes Ausbleiben empfangen. – Sie sind
auch außer sich, weil wir uns weigerten, morgen mit
zur Kommunion zu gehen, den ganzen Abend wurde
kein Wort gesprochen – aber wäre es nicht Feigheit,
es um des Friedens willen doch zu tun?

2. Mai
Das ist nun unwiderruflich der letzte Abend – für Monate. Eben bin ich noch mit unsrem alten Nero im
Mondschein durch den Garten gegangen – und mir
war ganz wehmütig dabei. Dies Tier ist das einzige
Wesen, das hier zu Hause wirklich an mir hängt und
mich vielleicht etwas entbehren wird.
    Nein, es ist nur gut, daß ich fortkomme, dieser Zustand reibt mich auf. Immer liegt es wie ein dunkler
Schatten über meinem Leben, das sonst so froh und
licht sein könnte. Friedl, denke daran, daß ich keine
Mutter habe, nie gewußt, was Mutterliebe ist – das
alles mußt Du mir ersetzen, und Du tust es ja schon.

So leb wohl, Du einzig Geliebter, wann werden wir
uns nun wiedersehen? Wann wird wieder eine Blume
von Dir vor meinem Bette stehen, |wenn ich einschlafe? Du wirst wohl oft zu meinem leeren Fenster hinaufsehen – es ist mir ein Trost, daß Du oft mit Detlev
zusammen bist, den werde ich auch schwer vermissen.
    Leb wohl, ich schreibe Dir so bald wie möglich.

Balsdorf, 4. Mai
Nun sind wir so weit auseinander, und das Herz tut
mir so weh. Ich denke den ganzen Tag an Dich, an
alle die einzelnen Stunden, die wir zusammen waren
und an jene allerschönste auf dem Kirchhof, wo Du
mir Deine Liebe sagtest. Immer wieder zog das alles
an mir vorbei. Wie hab' ich mich heute auf diesen Augenblick gefreut – ich bin allein in meinem Zimmer
und Dein Bild steht vor mir – ich seh' in Deine
Augen – draußen über den dunklen Tannen der Mond,
und im Garten schlagen die Nachtigallen. – Friedl,
was sollte wohl aus mir werden, wenn ich Dich nicht
hätte.
    Ich habe noch viele bittre Worte gesagt und gehört
in den letzten Tagen zu Hause, es gab noch einen
argen Zusammenstoß mit meiner Mutter, und wir
haben uns kaum Adieu gesagt. Papa sprach den letzten Morgen mit mir über meine namenlose Starrköpfigkeit und versicherte mir, daß es mir doch alles

nichts helfen würde. Das einzige Gute bei diesem Abschied war mit Detlev, wir haben uns eine ganze
Stunde geküßt und uns geschworen, fest zusammenzuhalten. Beinahe hätte ich ihm jetzt schon unser Geheimnis verraten.
    Vorhin war ich mit den anderen im Wald. Ich lag
im Gras und träumte, während sie sich unterhielten,
machte die Augen zu und dachte an unser letztes Beisammensein: wir standen wieder im Dom bei der großen Orgel – und dann sah ich Dich rasch fortgehen.
Da wurde mir zumut, als ob ich weit fortstürzen
möchte in die Einsamkeit mit |allem Sehnen und Denken. Ich möchte Dich noch einmal sehen und dann
mein verfehltes, zertretenes Leben von mir werfen. Ja,
Friedl, ich fühle mich manchmal so entsetzlich zerrissen und heimatlos, daß mich alle Kraft verlassen will.
Nirgends bin ich zu Hause, nirgends – am wenigsten
da, wo ich es sein sollte. Kaum ein halbes Jahr kann
ich mit ihnen leben, dann muß ich wieder hinaus unter
fremde Menschen, wo ich auch nicht hingehöre.
    Wenn sie auch gut gegen mich sind, gerade das tut
mir manchmal am meisten weh und es sind doch
überall dieselben Schranken, an denen ich mich
wundstoße.
    Und ich fühle doch auch, daß niemand so zur Lebensfreude geschaffen ist wie ich – manchmal erschrecke ich selbst darüber, was für Wildheit in mir

steckt und sich ausrasen möchte.
    Du bist ja der einzige, zu dem ich so sprechen
kann. Hab Geduld mit mir, Du allein, die andern
haben sie ja alle nicht, weil ich nicht so sein kann,
wie sie mich haben wollen. Vielleicht, wenn Du mich
ganz kenntest, würdest Du ebenso denken wie sie.
Das ist ein fürchterlicher Gedanke; nein, sag mir, daß
Du immer an mich glauben willst – immer. Hilf mir,
ich will auch alles auf mich nehmen, wenn Du mich
nur lieb hast.

10. Mai
Die ruhigen Tage hier haben mich wieder mehr ins
Gleichgewicht gebracht – sowie ich nur die wahnsinnige Überreizung von zu Hause überwunden habe,
bin ich wieder ein andrer Mensch. Und Dein geliebter
Brief macht mich so froh.
    Ich werde hier förmlich verzogen und habe ziemlich viel Freiheit, kann den ganzen Tag draußen
zeichnen oder rudern.
    Dein Herbstgedicht ist sehr schön – ich mußte an
die |Herbsttage daheim in Nevershuus denken, wenn
ich mit den Hunden auf der Koppel war und im
Gehen den Ossian las. Kennst Du den? Oder in den
Sturm hinaussang – ich kann eigentlich gar nicht singen, nur wenn ich allein bin. Aber ich sehne mich so
oft nach Musik, und sie fehlt mir so. Aber bei uns ist

das nun einmal so: was nicht zum täglichen Brot gehört, ist überflüssig und verwerflich. Und was könnte
man alles aus sich machen, wenn einem nur ein bißchen geholfen würde. Ich möchte alles können und
alles wissen und muß fortwährend meine ganze Kraft
aufbieten, um nur das wenige zu retten, was ich
habe – damit mir nicht auch das zerdrückt wird.
    Jetzt lese ich Tristan und Isolde in der alten Sprache, es ist so wunderbar schön. Meist steige ich damit
in einen Baum und schaukle mich in den Zweigen und
denke an Dich.

18. Mai
Kennst Du das Gedicht von Ibsen: »Sie saß schon
frühe – im Lebensmai – in der Galerie – vor ihrer
Staffelei?  –« Und den Schluß, wie sie immer noch da
sitzt und von »leuchtenden Schönheitstagen« träumt,
als der Lebensmai längst vorüber ist?
    Vielleicht wird mein Schicksal ähnlich fallen. Und
wenn Du nach vielen Jahren heimkommst und Dir
Dein Leben aufgebaut hast, groß und schön, findest
Du mich immer noch an meinem Fenster – aber zerstört – vernichtet und fürs Leben verloren.
    Und das mit dem Jäger – ich las heute gerade die
beiden wieder – erinnerst Du Dich – wie er den andern mit magischer Gewalt auf einen Berg hinaufzieht
und dort festhält. Und von droben sieht er alles verge
hen, woran er hing: sein Haus brennt auf, während der
Jäger von der schönen Beleuchtung spricht. Seine
Braut zieht mit einem |fremden Mann zur Kirche –
aber er bleibt auf dem Berg, und wie alles vorbei ist
und tot da drunten, ist er stark geworden und gefeit:
Mein Leben im Tale auf ewig tot – Hier oben Gott
und ein Morgenrot – dort unten tappen die andern –.
    Vielleicht fällt es auch so – –

1.Juni
Morgens halb vier – eben sind wir vom Ball gekommen durch den schimmernden, tauigen Sommermorgen. Uns liefen Rehe über den Weg. Wie kann man
da zu Bett gehen? Ich habe unsinnig getanzt und
dachte so viel an Dich, wie wir damals zusammen
tanzten. Ich schicke Dir die Blumen, die ich im Haar
hatte. – –

Sechs Uhr
Mir wurde vorhin doch etwas müde, da bin ich hinaus
und zwei Stunden lang durch die Wiesen und Felder
gerannt, ganz ohne Besinnen ins Blaue hinein mit
meinen Tanzschuhen durchs nasse Gras und über
Gräben. Es war wie ein Rausch, ich fühlte mich so
frei, als ob es keine Fesseln mehr gäbe. Ach, wenn Du
hier wärest, ich alles mit Dir genießen könnte, mit Dir
zusammen in der freien Natur und die Seele ausruhen

lassen. Da müßten wir beide froh werden. – Vorhin
war mir noch ganz wirblig vom Tanzen, aber jetzt ist
es vorbei. – Siehst Du, so etwas ist eigentlich nicht
gut für mich, es steigt mir immer so zu Kopf. Ich bin
so entsetzlich wild, Friedl, ich könnte tanzen, bis ich
tot umfalle.

12.Juni
Friedl, ich habe einen großen Schritt getan – meinem
Vater geschrieben, er sollte mich das Lehrerinnenexamen machen lassen. Ich habe es mir in dieser Zeit eingehend |überlegt. – So lassen sie mich doch nicht fort,
und dann kann ich mich wenigstens auf eigne Füße
stellen, wenn es zum Klappen kommt. Und mir das
Geld zum Malen selbst verdienen. Ich habe mir schon
alles ausgerechnet, wenn ich erst mal für ein Jahr
genug habe, gehe ich nach München, und das Weitere
findet sich.
    Es ist nur ein greulicher Gedanke, alles andre liegen zu lassen und sich wieder hinter die Schulbücher
zu setzen. – Übrigens habe ich Papa gesagt, wenn er
mir dies nicht erlaubte, würde ich mich weigern, überhaupt wieder nach Hause zu kommen.
    Du, Schatz, durch Detlev habe ich erfahren, daß
man mich möglichst viel auf Bälle und solche Sachen
schickt, weil Mama hofft, es würde sich doch mal jemand zum Heiraten finden. Momentan ist hier das

ganze Haus voll von Offizieren zur Jagd. Ich halte
ihnen Reden über Ibsen und moderne Ideen. Wenn sie
morgens in den Garten kommen, sitze ich im Kirschbaum, und sie müssen bitten, daß ich ihnen Kirschen
hinunterwerfe. Die werden sich schwer hüten, mich zu
heiraten. Überhaupt macht es mir furchtbaren Spaß,
die Leute vor den Kopf zu stoßen, besonders diese
aristokratische Bande.
    Ich bin aus meinem Zimmer ausquartiert und
wohne in einer Bodenkammer, droben ist ein plattes
Dach, auf dem ich gestern nacht geschlafen habe, das
war herrlich. In acht Tagen fahre ich nach D... zu
Tante Helmine und treffe Detlev dort. Leb wohl –

D..., 25. Juni, vier Uhr morgens
Liebster Friedl – Detlev weiß alles – gestern abend
habe ich es ihm gesagt, bis jetzt haben wir zusammen
auf seinem Bett gesessen und gesprochen. Er war so
furchtbar lieb, freut sich so an unserm Glück – und
will uns helfen, so viel er kann. Jetzt hab ich ihn ganz
wieder, wie |in unsrer Kindheit. Dann hat er mir auch
vieles von sich selbst erzählt, was ich noch nicht
wußte – ich kann dir nicht sagen, wie es mich erschüttert hat und auch tief bewegt. Detlev fühlt sich ja so
unglücklich und denkt nur an Maria N., ob sie ihn
wohl doch noch lieben wird. Nicht wahr, wir wollen
tun, was wir können, um ihn froher zu machen – Du

bist ihm ja ein solcher Halt.

3. Juli
Morgen fährt Detlev nun fort zu Euch – ich mag ihn
gar nicht hergeben, was haben wir hier für Abende
gehabt, wenn die Tante zu Bett ist und wir noch stundenlang zusammen redeten, von Dir, von ihm und von
allem. Auch über die Kreutzersonate haben wir viel
gesprochen, hab Dank, daß Du sie schicktest. Ja, ich
kann begreifen, wie sie Dich erschüttert hat, uns ist es
ebenso gegangen, gerade durch all die furchtbaren
Wahrheiten. – Mein Gott, so verbinden sie einem die
Augen bei dieser idiotischen Erziehung, und wenn
man sie aufmacht, sieht man in einen Abgrund. Hab
auch Dank für alles, was Du mir gesagt hast, ja, wir
wenigstens wollen in unsrer Liebe nach Reinheit und
Wahrheit streben.
    – Gott, Friedl, wenn ich Dich nicht hätte und den
ganzen Reichtum unsrer Liebe –

Abends –
Heute nachmittag ist mein Vater gekommen, und es
gab eine große Unterredung. Also: ich trete diesen
Herbst ins Seminar ein und muß dann zweiundeinhalb
Jahre drinbleiben – zu Hause. Mir graut doch davor –
denk Dir, die ganze Zeit nicht malen können. Vielleicht geht es auch in anderthalb Jahren, wenn ich

mich sehr anstrenge, dann wäre ich gerade zwanzig –
Gott, und dann – –
    Übrigens hat er mich auch arg verdonnert – es wäre
ein |letzter Versuch, ich würde ja auch dort wahrscheinlich wieder hinausgeworfen werden, wenn ich
mich nicht mehr zusammennähme. – Er wüßte auch,
daß ich Detlev aufhetzte und daß wir beide eine Verschwörung im Hause bildeten mit unsern sogenannten
freien Ansichten. Fortlassen würde er mich nie, wenn
ich mich nicht änderte. Ach Du, mir fehlt doch im
Grunde die »moralische Kraft«, um das alles auszuhalten – ich glaube, davon hab ich überhaupt nicht
viel. Wenn mein Ziel nicht wäre.
    Vorläufig bleibe ich noch hier – es ist auch ganz
nett, nur diesen Sommer etwas unruhig; fortwährend
muß man ausfahren, Theater spielen und so weiter.
Früher ließ meine Tante mich den ganzen Tag arbeiten, jetzt findet sie, ein junges Mädchen muß sich vor
allem amüsieren. Gott ja, ich amüsiere mich auch,
aber es bekommt mir innerlich nicht, ich gerate zu
leicht in das hinein, was Detlev meine Tobsucht
nennt. Und das ist natürlich auch wieder nicht recht:
ein junges Mädchen muß immer die Grenzen innehalten! – Aber wenn ich einmal anfange, kann ich das
nicht. Ich möchte dann nur losrasen und alles vergessen, bis ich zusammenklappe, und dann wieder von
vorne an und so durch alle Tiefen und Höhen des Le
bens durch, bis es aus ist. Weißt Du, was man so inneren Halt nennt, ich glaube, das fehlt mir gänzlich.
Das mußt Du mir geben, Du hast so viel davon – und
in Deiner Liebe werde ich es finden.

Allenberg, 15. August
Nun bin ich schon wieder anderswo, Du siehst, ich
suche noch die sämtlichen Güter heim, ehe ich mich
ins Seminar begrabe. – Hier bin ich alle Tage schon
bei Sonnenaufgang an der See und bade ganz alleine.
Es ist wundervoll, so allein in das kühle, goldene
Wasser hineinzuschwimmen, während der ganze
Himmel rot ist.
    |Sonst beschäftigen wir uns damit, ein paar störrische Esel zuzureiten ohne Sattel und Zügel, und
abends wird fast immer getanzt. Es ist hier überhaupt
ein ideales, verwöhntes Landleben – so ganz leicht
wird es mir doch nicht, von alledem Abschied zu nehmen.
    Aber ich denke daran, daß wir uns dann wiedersehen – endlich, nach all den Monaten. – Und Ostern
schon geht ihr beiden von der Schule – und ich bleibe
ganz allein. Deshalb habe ich jetzt auch Eile, zurückzukommen, damit wir wenigstens dies halbe Jahr voll
genießen können. Und es soll so schön werden.

L...

Deinen Brief, daß Du für die Ferien verreistest,
bekam ich erst heute morgen und fuhr mit sehr gemischten Gefühlen hierher. Detlev ist ja auch noch
nicht da, und ich mit den Eltern allein.
    Vorhin habe ich meine Malsachen eingepackt – mir
war dabei, als ob ich jemand Geliebten in den Sarg
legte, aber ich glaube an eine Auferstehung. – Dann
den Schreibtisch ans Fenster gerückt, damit ich Dich
immer sehen kann, wenn Du zu Detlev kommst. – Als
ich gerade dabei war, kam meine Mutter und sprach
mit mir über das Seminar. Ich sollte nur recht fleißig
sein, und wir wollten jetzt in Frieden leben. Das
schnitt mir durchs Herz, Friedl, früher hat sie nie so
mit mir gesprochen. Ich glaube, sie hat jetzt Angst,
daß sie uns doch einmal ganz verlieren könnte. Mama
ist überhaupt ganz anders geworden, sie hat etwas
Milderes, das ich sonst an ihr nicht kenne, und wenn
sie nur gut mit mir ist, habe ich sie doch wieder so
lieb. – Aber es ist zu spät – gerade in dem Augenblick fühlte ich auch, wie sehr ich schon losgelöst
bin. – Sieh, Friedl, von Natur ist mir alle Unwahrheit
verhaßt, aber sie haben mich selbst da hineingetrieben. Du hast ja recht, daß gerade wir als Kämpfer für
unsre Ideen alle Lüge |verschmähen und unantastbar
dastehen sollen. Aber jetzt noch würde es dasselbe
bedeuten, wie die Waffen aus der Hand geben und
verzichten. Selbst der Weg zur Wahrheit steht uns

noch nicht offen. Ach, Friedl, wir werden noch viel
bluten müssen um unsre Freiheit; sagt nicht Lassalle
irgendwo, daß wir alle Gladiatoren der neuen Zeit
wären?
    Von jetzt an wird mein ganzes Zuhauseleben nur
noch Schein und Verstellung sein, jedes Wort, das ich
sage – mein wahres Leben liegt anderswo – mit Euch.
Aber wenn ich so allein bin, ist mir oft, als ob ich diesem Widerspruch erliegen müßte – jeden Schritt zu
mir selbst mit Lügen erkaufen. Aber es muß sein und
ich werde die Kraft auch finden. – Und wie lange wird
es dauern, bis einmal alles herauskommt – mir ist, als
ob ich auf einer Pulvertonne lebte, die jeden Augenblick in die Luft fliegen kann.
    Wenn Du nur erst hier wärest – – –

Ellen stand am Fenster und hörte durch Herbstwind
und Regen vom nahen Bahnhof herüber die Züge
pfeifen. Heute abend sollte Friedl ankommen.
    Es wurde dunkel, sie zündete die Lampe an und
wollte den Vorhang herunterlassen. – Da stand plötzlich jemand drüben unter der Laterne und sah herüber.
Sie riß das Fenster auf, Sturm und Regen schlugen ihr
ins Gesicht. – Ja, das war er, in seinem weiten Mantel – – keiner versuchte ein Wort oder ein Zeichen, sie
mühten sich, mit den Blicken durchs Dunkel zu fühlen, als ob nur ihre tiefe Sehnsucht die Arme ausbrei
tete. – So standen sie sich lange stumm von ferne gegenüber.
    Als dann der Bruder ins Zimmer kam, schloß sie
gerade das Fenster, die Haare hingen ihr naß in die
Stirn.
    »War Friedl da?« fragte er, dann fielen sie sich in
die |Arme und konnten beide eine Zeitlang nicht sprechen. Detlev war der getreue Helfer, unermüdlich trug
er die täglichen Briefe hin und her, Blumen, Bücher –
holte Ellen von der Schule ab und brachte sie zu ihren
Liebesstunden. Die beiden wollten sich jeden Tag
sehen, bei gutem Wetter wartete Friedl draußen vor
der Stadt am Mühlwasser. Da saßen sie in einem morschen alten Boot unter den kahlen Weidenzweigen
und hielten sich umschlungen, als ob der lange Tag
zwischen dem letzten Wiedersehen und dem nächsten
in diese kurze Stunde zerfließen müßte. Als es Winter
wurde, lagen sie oft alle drei auf der weiten, gefrorenen Wasserfläche oder auf dem Felde im Schnee und
sahen in den schimmernden, weißen Himmel hinauf.
Und war die Zeit zu kurz und das Wetter arg, so blieben die Kirchen ihre Zuflucht. Detlev nahm ein Buch
mit und las, während Friedl und Ellen auf einer alten
schwarzen Sargbahre oder im Kirchengestühl saßen
und sich küßten und die hohen feierlichen Gewölbe
schweigend auf all den Frevel herabsahen. Wenn es
vier Uhr war, kam der Kirchendiener mit seinem gro
ßen, rostigen Schlüsselbund entlang: »Meine Herrschaften, die Kirche wird jetzt geschlossen.«
    Dann mußten sie sich trennen. Die Geschwister
gingen langsam heim; bis zum späten Mittagessen
saßen sie in der Küche beim heimlichen Kaffee, den
die Köchin ihnen immer bereithielt, und abends in Ellens Zimmer mit ihren Schularbeiten. Sie waren unzertrennlich wie in alten Zeiten und sahen die übrige
Familie fast nur bei den Mahlzeiten. Alles, was sie in
sich aufnahmen, lasen, dachten, was in ihnen wuchs
und was jeder erlebte, wurde erst voll und ganz, wenn
sie es miteinander teilten. Und was hatten sie nicht
alles in sich aufzunehmen in dieser Zeit!
    Eines Abends kam Detlev mit einem Buch nach
Hause. Die Eltern waren aus, und dann machten die
beiden |Jüngsten es sich in des Vaters Zimmer bequem. Sie holten sich ihren Tee herüber, vor dem
Ofen schliefen die Hunde, Ellen lag auf dem Sofa,
Detlev saß neben ihren Füßen und las vor – es war
Nietzsches »Zarathustra«.
    Sie bebten beide – der Himmel tat sich über ihnen
auf in lichter blauer Ferne – jedes Wort löste einen
Aufschrei aus tiefster Seele, band eine dumpfe,
schwere Kette los, sagte etwas, was kein Mensch
sagen konnte oder je gesagt hatte, wonach man im
Dunkeln herumgetappt hatte und geglaubt, es nie zu
finden. Das war nicht mehr Verstehen und Begrei
fen – es war Offenbarung, letzte äußerste Erkenntnis,
die mit Posaunen schmetterte – brausend, berauschend, überwältigend. Und alles andere, der Alltag,
das Alltagsleben und – empfinden schrumpfte in eine
öde, farblose Masse zusammen, verlor sein Dasein –
nur das wahre, heilige, große Leben leuchtete, lachte
und tanzte. Sie konnten sich nicht mehr zurückfinden – noch spät in der Nacht saß der Bruder an Ellens
Bett und las immer weiter – wie aus einer andern
Welt hörten sie Eltern und Schwester heimkommen,
die Haustür zufallen und alles wieder ruhig werden.
    Und von nun an lasen sie jeden Abend, der »Zarathustra« wurde ihre Bibel, die geweihte Quelle, aus
der sie immer wieder tranken und die sie wie ein Heiligtum verehrten. Auch wenn sie mit ihren Freunden
zusammen waren, – da gab es Gespräche, bei denen
sie alle fieberten: die alte morsche Welt mit ihrer Gesellschaft und ihrem Christentum fiel in Trümmer,
und die neue Welt, das waren sie selbst mit ihrer Jugend, ihrer Kraft, mit allem, was sie schaffen und ausrichten wollten. Es war wie ein gärender Frühlingssturm in ihnen, jeder träumte von einem ungeheuren
Lebenswerk, und sie alle hätten sich jeden Tag für ihr
Lebensrecht und ihre Überzeugung hinschlachten lassen, wenn es nötig gewesen wäre.
    |Aber noch im Laufe dieses Winters schmolz der Ibsenklub immer mehr zusammen, und das war ein gro
ßer Schmerz. Olafson, der Apostel aus dem Norden,
der die neuen Lehren zuerst in die würdige alte Patrizierstadt gebracht hatte, war wieder nach Paris. Nach
Weihnachten ging auch Marga Seebald ins Ausland,
von der Detlev sagte: Marga ist wie das Meer. Sie
war älter wie die übrigen und die Seele der ganzen
Gesellschaft mit ihrer größeren Reife und Erfahrung.
Die anderen Schwestern verließen auch bald nacheinander die Stadt, und die Zurückgebliebenen mochten
kaum mehr an dem Hause vorübergehen, das jetzt so
leer und fremd dastand.
    Das Frühjahr rückte heran. Detlev und Friedrich
Merold steckten im Examen, dann war es bestanden,
und sie sollten zusammen nach Berlin, um zu studieren. Die waren nun frei und hatten das Leben vor
sich – alle, alle gingen sie hinaus, nur Ellen mußte zurückbleiben, einsam und zähneknirschend ihre Ketten
schleppen.
    Sie machten noch einen letzten Abendgang zusammen, sie und Friedl, während die Eltern wieder einmal
ausgegangen waren. Detlev blieb diesmal zu Hause.
    In einer Seitenstraße trafen sie sich und gingen
durch die Vorstadt hinaus, verirrten sich in unbekannte Gegenden, stiegen über Planken und Gitter, quer
über Höfe und Lagerplätze. Endlich waren sie draußen auf freiem Feld, weit fort von allen Menschen.
Friedl saß am Grabenrand. Ellen lag mit dem Kopf in

seinem Schoß und sah in sein Gesicht und in den
Mond hinauf.
    Beide waren still und traurig, ihnen war so schwer
ums Herz, und die tiefe, stille Einsamkeit erfüllte sie
mit Bangen.
    »Warum sind wir uns doch so fern bei aller Liebe,«
kam es plötzlich über Ellen, »so ganz anders sollten
wir zusammengehören, und wenn auch mein Leben
zerbräche, |was liegt daran. Sich einmal ganz gehören,
und dann sterben und vergehen.«
    Es ging ein Zittern durch ihre Seele und durch ihren
Körper, und sie glaubte es auch in ihm zu fühlen.
Vielleicht ahnte er, was sie dachte, denn er sagte
plötzlich: »Ellen, laß uns gehen«, und beugte sich
dann zu ihr nieder. Sie umarmten sich lange, lange. –
Es war wohl das letztemal vor seiner Abreise.
Schweigend trennten sie sich vor ihrem Haus. Drinnen saß Detlev bei der Lampe.
    »Gott sei Dank, daß du da bist, es ist gleich Mitternacht. Ihr seid doch wahnsinnig unvorsichtig.« Ellen
antwortete nicht, sie warf sich aufs Bett und weinte:
»Wie soll ich es aushalten, wenn ihr fort seid.«

3. April
Bis zum letzten Augenblick hoffte ich noch, Dich am
Bahnhof zu sehen, aber Papa schickte mich auf halbem Weg zurück, ich wollte nicht erst bitten und ging

bei dem tollen Schneegestöber langsam nach Hause,
mir war bei jedem Schritt, als ob ich es nicht mehr ertragen konnte, ich hatte nur den einen wilden
Wunsch, hinzustürzen und Dich noch einmal zu
sehen. Dann war ich in Detlevs Zimmer, und da fühlte
ich erst ganz, was ich verloren habe, wie ich auf
Schritt und Tritt nach ihm rufen werde. – Die Hälfte
von mir selbst ist fort, er war ja immer neben mir.
Hüte ihn mir gut, Friedl, es ist mein Bestes, was Du
mitnimmst. Ich kann mir selbst unsre Liebe ohne ihn
nicht denken.
    Aber Du sollst kein Wort der Klage von mir
hören – all die gewesenen glücklichen Stunden kann
uns niemand mehr nehmen. Und jetzt bleibt uns die
Arbeit an uns selbst und für das spätere Leben. Wenn
auch jeder seine Schule alleine durchmachen muß – es
ist doch immer im Gedanken an den anderen.
    |Leb denn wohl, Geliebtester, ich will Dich und
mich nicht weich machen – den Kopf oben behalten,
sonst schlägt es über mir zusammen. Leb wohl.

12. Mai
Du schreibst jetzt so selten – es fehlt Dir doch nichts,
oder bummelt ihr viel? – Wenn ich einmal mittun
könnte. Nun seid ihr schon so lange fort, und ich vergrabe mich ganz in Arbeit. Ich will das Examen doch
schon übers Jahr machen, die Lehrer haben mir selbst

dazu geraten, und seitdem ist mir etwas leichter ums
Herz. Ein Jahr – nicht mehr ganz ein Jahr, mein Gott,
Friedl, was ist das für ein Gedanke. Wenn sie mich
nur nicht vorher noch aus dem Seminar hinauswerfen;
es ist meinen Eltern neulich erzählt worden, daß ich
schlechte Bücher und Ansichten verbreitete.
    Übrigens schwänze ich oft die Stunden und rudere
statt dessen auf dem Wasser hinter der Bendstraße.
Einmal bin ich auch heimlich zu Lisa Seebald gefahren, es sind ja nur zwei Stunden. Sie hat eine entzückende Wohnung und sagte, wenn der Krach mit zu
Hause einmal käme, könnte ich bei ihr wohnen, so
lange ich wollte.
    Meine Sünden sind überhaupt Legion – ich bin tief
gesunken, seit Du und Detlev mich nicht mehr bewachen. Soll ich Dir auch noch beichten, daß ich neulich
mit Elfriede Liemann auf einem Sonntagstanz gewesen bin, wo wir mit Soldaten und Arbeitern tanzten?
Wir standen an der Fähre und bekamen solche Lust,
als wir die Musik hörten. Elfriede und ich sind übereingekommen, wenn alle Stränge reißen, als Kellnerinnen nach Berlin zu gehen, um mit euch zusammenzusein.
    Schüttelst Du nun auch den Kopf und sagst wie
mein Vater: »Was soll aus dir werden, wenn du dich
nicht zügeln lernst?«
    |Ja, was soll aus mir werden, das denke ich auch

manchmal.
    Übrigens bin ich viel mit Ernst Allersen zusammen, wir gehen fast jeden Morgen vor meinen Stunden am Hafen herum. Der Verkehr mit ihm ist mir
sehr viel, und ich brauche jemand, mit dem ich reden
kann. Weißt Du noch, wie Detlev ihn immer den
zweiten Zarathustra nannte, ich muß oft daran denken.
Wir gehen meist schweigend nebeneinander, oder ich
erzähle ihm von meinem Leben, und er rollt nur die
Augen und sagt: »Ja, ja.«
    – – Wieder ist mein Brief liegen geblieben, aber
heute muß ich mich zu Dir flüchten, um wieder zur
Besinnung zu kommen. Vorgestern hat sich der junge
Rehmer erschossen, Du hast ihn doch bei uns gesehen – er war erst sechzehn Jahre alt. – Ich hab' ihn gesehen, da ich gerade mit einer Bestellung hingeschickt
wurde, und den ganzen Tag konnte ich diesen Anblick
nicht mehr los werden – das blasse Gesicht mit dem
Tuch um die Stirn.
    Statt zur Schule zu gehen, nahm ich mir ein Boot
und war den ganzen Nachmittag auf dem Wasser –
der Himmel war so trübe und bleigrau, und ich konnte
immer nur an den Tod denken und – wenn dieses
Kind den Mut hatte, warum kann ich ihn dann nicht
auch finden? Es wäre ja das beste, die Erlösung von
allem. Jetzt bin ich am Fenster bei dem schwülen
Maiabend und möchte vergehen vor Weh. Du

schriebst mir das letztemal, ich sollte mir vor allem
Lebensmut und Freude bewahren. – Glaubst Du denn,
ich habe noch eines von den beiden? Nein, es ist nur
noch eine verzweifelte Zähigkeit, das Letzte durchzuhalten. Und warum muß das Leben gerade mich so
drücken, gerade mir alles nehmen, alles versagen? Es
gibt doch viele, die das nicht so fühlen und ganz zufrieden wären an meiner Stelle.
    |Vorhin kam mein Vater zu mir herein und sagte
ganz leise: »Ellen, bedenke, daß Tatsachen unwiderruflich sind.« Wir sahen uns lange an, dann ging er
wieder. Er muß wohl etwas geahnt haben, was heute
in mir vorging, und ahnt auch, daß er mich doch einmal verlieren wird, so oder so – rettungslos.
    Ach, hilf mir, Friedl, mir ist, als ob ich versinken
müßte.

20. August
Seit zwei Monaten haben wir nun nichts voneinander
gehört. Warum schreibst Du nicht mehr? – Und ich –
was sollte ich Dir schreiben, immer das gleiche: Tag
für Tag dieselbe Tretmühle, dasselbe Elend zu Hause.
    Und wenn Du nicht antwortest, denke ich, daß
meine Briefe Dich ermüden und langweilen.
    Könnten wir doch noch einmal das vorige Jahr zusammen durchleben, es kommt mir jetzt vor wie ein
Traum voller Frieden, und als ob es schon so lange

her wäre. Es stimmt mich auch so traurig, daß Du und
Detlev immer mehr auseinanderkommt.
    In den Ferien war ich fort, jetzt wieder mitten in der
Arbeit und mache Morgenspaziergänge mit Allersen.
Wann kommt ihr denn? – Leb wohl und auf Wiedersehen.
Deine Ellen.

Kurz vor Friedls Rückkehr, an einem Septembermorgen, ging Ellen mit ihrem Freunde Allersen im Dom
auf und ab. Die Kirche war ganz leer, die Sonne
leuchtete durch die Bogenfenster, und droben spielte
jemand auf der Orgel. – Sie blieben auf demselben
Platze stehen, wo sie so oft mit Friedl gestanden
hatte – der Mann neben ihr legte den Arm um sie, sie
wollte sich wehren, losmachen, aber dann sahen sie
sich an, und wieder schlug das heiße |Verlangen in
ihnen empor – sie fühlte seine Küsse brennen – dazwischen rauschten langgezogene Orgeltöne durch
den Raum.
    Ellen ging nach Hause – in die Schule, wie alle
Tage, aber sie sah nichts von dem, was um sie herum
vorging, glaubte nur immer wieder zu fühlen, wie er
sie küßte, und hörte die Orgel wieder brausen. Ihr
war, als ob eine Lawine auf sie zukäme, die sie mitreißen wollte, und sie wußte, es gab keinen Widerstand. Der Gedanke an Friedl drückte sie wie ein

schwerer Stein – gleich war sie erlegen, das erstemal,
wo eine Versuchung an sie herantrat – ein paar Tage,
ehe er zurückkehren sollte – sie, die jahrelang freudig
hatte warten wollen.
    Friedl kam – draußen beim Mühlwasser wartete sie
auf ihn. Er war in Uniform, spielte mit seinen weißen
Handschuhen, war verändert, fremd. Schon die Uniform kam ihr fast wie ein Verrat an ihren einstigen
Idealen vor. Sie machte einen gezwungenen Scherz
darüber, keiner wußte recht, was er reden sollte.
    »Wir haben uns wohl beide verändert«, sagte Ellen
schließlich.
    »Fühlst du das auch, Ellen?« Es klang fast bewegt,
und sie wußte mit einemmal, daß sie nicht lügen und
schweigen konnte.
    »Friedl, ich muß dir etwas sagen – du hast dich in
mir getäuscht –  –«
    »Ellen«, sagte er sehr ernst, »wir haben uns wohl
beide getäuscht. Es ist mir eine Erleichterung, daß du
das auch empfindest. Wir waren töricht, uns aneinander zu binden, ehe wir das Leben kannten und uns
selbst. Eine schöne, wunderbare Zeit ist es gewesen,
wie wir beide sie vielleicht nie wieder erleben werden – aber sinnlos, sie festhalten zu wollen, wenn wir
beide fühlen, daß sie vorbei ist.«
    |Die Fremdheit schwand, sie konnte ihm jetzt alles
sagen. »Ja, siehst du, halb und halb hab' ich mir auch

das gedacht. Und dann ist ja auch alles gut, nicht
wahr, und wir können ohne alle Bitterkeit scheiden.
Ich hatte so viel Sorge um dich, – aber er wird dir ein
besserer Halt sein wie ich.«
    Sie küßten sich noch einmal an der Stelle ihrer einstigen Liebesstunden. Dann ging Ellen allein hinunter
an den Hafen, da klammerte sie sich mit beiden
Armen an einen von den Kaipfosten, sah auf das
schimmernde Wasser hinaus, und die Tränen liefen
ihr übers Gesicht. Jetzt hatte sie zum erstenmal erfahren, daß etwas vergehen kann, woran man einst mit
ganzer Seele hing. Sie sah ihr erstes Frühlings-Kinderglück zerbrochen, die Blüten verweht und die
Morgenfrische hin.
    Und was nun folgte, war kein Frühling mehr.
Schwüle Sommerwinde strichen über sie hin und rüttelten wach, was noch in ihrer Seele geschlafen
hatte. – Begehren, Verlangen, alles, was sie bisher
nicht verstanden hatte.
    Als der andre erfuhr, daß sie jetzt losgelöst war, riß
er sie an sich, als wollte er sie zermalmen.
    »Jetzt bist du mein.«
    Es war eine fortwährende zehrende Unruhe, bis sie
sich wiedersahen, und waren sie zusammen, so schüttelte er sie durch, in verwirrenden, heißen Liebkosungen, die Ellen noch neu waren – brennend süß und beängstigend. Friedl und sie hatten sich nur geküßt wie

zwei Kinder.
    Aber im letzten Grunde war immer eine leise Enttäuschung, etwas wie Ernüchterung mitten im Taumel. – Dieser Mensch, mit seiner hohen Stirn und den
unergründlichen Augen war ihr als etwas Überirdisches erschienen – er sollte nur in Wolken wandeln –
der zweite Zarathustra sein – sollte schweigen, als ob
er keine gewöhnlichen Worte reden könnte. So hatte
sie ihn früher |gesehen – sie konnte nichts Menschliches an ihm ertragen. Als sie ihn das erstemal essen
sah, war es wie eine zerstörte Illusion, das hatte sie
sich nie vorstellen können, daß er aß, trank, zu Bett
ging, wie alle andren Menschen.
    Und dann, daß er es seiner Mutter sagte, damit sie
sich ungestört sehen konnten. Als Frau Allersen von
Verlobung sprach und Ellen als Tochter umarmte,
wäre sie am liebsten davongelaufen. Das schien ihr
alles so sinnlos, so gut bürgerlich und gänzlich unmodern – war nicht das, was sie wollte.

Der erste Schnee fiel. Ellen stand am Fenster und sah
die Flocken wirbeln. Von jeher war ihr das eine so
ganz besondere Stimmung gewesen, etwas von Heimatsehnen und Weihnachten.
    Sie wollte eigentlich an Allersen schreiben, und der
Brief lag angefangen. Aber immer wieder kamen andere Gedanken – in der kurzen Zeit, seit er fort war,

schien ihr alles verändert und am meisten sie selbst. –
Er hatte sie die ersten Schritte gelehrt und sie dann alleine gelassen, – sie sollte auf ihn warten, und schon
fing es an, sie wie eine unerträgliche Fessel zu drücken, daß sie an diesen einen Mann gebunden war. Sie
meinte zu ahnen, daß sie sich doch niemals so ganz
binden könnte; wie sollte man es wissen, ob nicht
immer und immer wieder ein andrer kam? Denn kaum
war er fort gewesen, so hatte sie schon wieder an
einen andern gedacht und dachte jetzt unaufhörlich an
ihn. Ellen hatte keine Ahnung, wer er war – sie begegneten sich eine Zeitlang fast täglich, und dann
sprach er sie eines Abends an. Es war ihr auch ganz
gleichgültig zu wissen, wie er hieß, für sie war er gar
kein Mensch mit irgendeinem Namen – er war die
Versuchung selbst – der Versucher in irgendeiner
Menschengestalt, der plötzlich vor ihr auftauchte,
wenn sie abends zur |Stunde oder ins Theater ging – er
sprach auch nicht laut wie andere – er raunte nur,
wich nicht von ihrer Seite und raunte ihr geheimnisvolle Lockungen zu:
    »Komm mit mir, bei mir ist der Rausch, nach dem
du verlangst – komm mit mir, ich will dich alle Geheimnisse und Wunder lehren, die du noch nicht
kennst.«
    Und dies diabolische Lachen, mit dem er dann wieder im Straßengewühl untertauchte, wenn sie alle ihre

Kraft zusammennahm und nein sagte. Tagelang bebte
es in ihr nach, als ob wirbelnde Wogen um sie her
brandeten; und wie es lockte und reizte, da hineinzustürzen, Hals über Kopf, alles vergessen, über sich
hinbrausen lassen.
    Ihr ganzes Wesen schlug um, sie arbeitete nicht
mehr, dachte nicht mehr mit tiefem Ernst über alle
möglichen Dinge nach – sie träumte nur noch von
einem Rausch ohne Grenzen und Ende. Und diese
Träume ließen sie Tag und Nacht nicht los.
    Immer wieder sah sie sich in einem rotdurchleuchteten Zimmer, die Wände, die Teppiche, alles brannte
in Rot – rote Ampeln, rote Gläser, in denen der Wein
rote Schaumperlen warf. Alles mußte funkeln und
leuchten – und ein Ruhebett war da, mit seidenen Kissen und durchscheinenden Vorhängen. Und er war
da – der Versucher – und sie tranken Wein – immer
näher zog er sie an sich – jauchzend hintaumeln in namenlose Lust, das versengende Feuer löschen in berauschter Raserei, sich selbst vernichten, sterben, vergehen in Wollust.
    Da half keine Arbeit, und wenn sie sich noch so
hartnäkkig auf die Bücher warf – immer wieder tauchte sein Gesicht zwischen den Zeilen vor ihr auf, und
das rote Glühen fing wieder an. Der Kopf sank auf die
Bücher nieder, die Augen zu und träumen, träumen,
bis sie verstört auffuhr und wieder versuchte zu arbei
ten und alles von vorne anfing.
    |Hatte er, der Versucher, nicht recht, daß er sie auslachte mit ihrer gewollten Treue und mit ihren Wahrheitsprinzipien? »Eine Stunde nur«, so redete er zu
ihr, »und nachher vergessen, was geschehen war –
was niemand weiß, ist so gut wie ungeschehen.« –
Nein, nein, dann würde alles aus sein und sie den einzigen Menschen verlieren, der ihr gehörte. Sie mußte
an ihm festhalten, sonst ging es hinab in unabsehbare
Tiefen. So schrieb sie an Allersen, erzählte ihm alles,
jedes Wort, jedes Zusammentreffen. Darüber kam es
zu blutigen Auseinandersetzungen, die sie reizten und
verstimmten. Dann kehrte Ellen den Spieß um und
überzeugte ihn, daß er ihr unrecht täte. Der Versuchung ins Auge sehen und sie überwinden, sei bessere
Treue, als ihr aus dem Wege gehen, und sie wollte
sich und ihm nur beweisen, wie stark sie sei. So endigte es damit, daß er sie beinahe um Verzeihung bat,
sie fühlte ihre Macht über ihn und daneben eine leise
Spur von Geringschätzung.
    Dann traf sie den andern wieder, diesmal bei hellem Tag. Sie gingen zusammen durch stille Seitenstraßen, und an einer Ecke blieb er stehen.
    »Eine Stunde nur, du süßes Weib – nur eine Stunde
 –«
    »Gott, ich kann ja nicht –  –«
    »Ihre Augen haben längst ja gesagt, und wenn Sie

schweigen, sagt Ihr Mund auch ja. – Aber, comme
vous voulez – Samstag bin ich den ganzen Nachmittag zu Hause und erwarte Sie.«
    Nachher saß sie an ihrem Schreibtisch vor der Arbeit – ihre Gedanken drehten sich wie im Wirbel. Sie
schrieb einen raschen, abgerissenen Brief an Allersen – »Es hilft doch alles nichts – ich will nicht mehr.
Du mußt mich lassen, mir meine Freiheit geben.«
    Seine Antwort kam und sprach von Rechten – Verpflichtungen: »Ich verlange von Dir  –« Als Ellen den
Brief |gelesen hatte, warf sie ihn in die Schieblade und
ging hinunter. – Schweigend wie immer saß sie mit
ihren Eltern am Tisch – die litten auch alle unter ihr.
Das Familienleben war im letzten Jahr immer trostloser und verbitterter geworden – nur noch ein schweigender Kampf aufs Messer. Nachher suchte Ellen
einen Vorwand, um auszugehen, und dann geradenwegs zu ihm, der sie erwarten wollte. Sie wußte jetzt
seinen Namen und seine Wohnung.
    Da stand sie auf dem hellgetünchten Vorplatz und
sah auf das weiße Porzellanschild.
    Aber er war nicht da – verreist – Freitag käme er
wieder. Langsam ging sie die Straße hinunter – es
losch etwas in ihr aus – der große Augenblick war
vorbei – verfehlt.
    Statt dessen kam Ernst Allersen selbst am nächsten
Tag, es hatte ihm keine Ruhe gelassen. – Er wohnte

im Hotel, um seiner Familie und allen Bekannten auszuweichen.
    Ellen stand erst kalt und feindselig in der Tür, aber
er stürzte auf sie zu, riß sie an sich mit so viel Angst
und Liebe, daß sie ganz erschüttert war, machte ihr
keine Vorwürfe: sie sollte nur sein bleiben, nicht mit
ihm spielen. Und sie wurde weich gestimmt, wie
immer, wenn sie Liebe fühlte – es kam etwas von dem
alten Gefühl für ihn wieder. Sie sagte zu allem ja – er
sollte ihr nur nicht wieder mit Rechten und Verpflichtungen kommen, das reizte sie dann gerade, das Gegenteil zu tun. Und schließlich war sie wieder im
Recht und er hatte sie gekränkt.
    Allersen blieb noch einen Tag, und sie kam frühmorgens ins Hotel, statt zur Schule zu gehen. Er
schlief noch, und Ellen setzte sich zu ihm auf das
Bett – sie waren wieder ganz versöhnt. Langsam zog
er sie immer dichter an sich, löste ihr die Haare auf –
Schritt für Schritt kamen sie dem Geheimnis näher,
das ihnen beiden noch fremd war. Aber dann schraken
sie doch wieder zurück. – Sie hätte |lieber alles vergessen wollen, aber wenn sie darüber nachdachte,
kamen ihr wieder all die bangen Bedenken – all die
unsichere Angst. – – Ein Kind – dann wäre alles für
sie vorbeigewesen, alle Pläne, ihre Kunst, die Freiheit, die nun immer näher kam. – Im letzten Grunde
war es ja auch nur das, was sie dem anderen gegen
über zurückhielt – sie wußte etwas und wußte doch
nichts und konnte sich nicht entschließen, zu fragen –
da lag immer noch ein Rätsel und niemand löste es
ihr.
    Die Examenangst trieb eine Zeitlang alles andere in
den Hintergrund. Ellen saß ganze Nächte lang und
lernte. Dies Letzte mußte nun noch durchgehalten
werden, und dahinter stand die Freiheit, endlich die
Freiheit. Den Sommer über wollte sie wie gewöhnlich
eine Verwandtenreise machen und dann mit Sturm die
Entscheidung herbeiführen. Ließ man sie nicht freiwillig gehen, so würde sie es erzwingen, Lehrerin
werden und Geld verdienen.
    Der häusliche Himmel hatte sich wieder etwas aufgehellt, die Eltern waren aufgeregt über den Ausgang
der bevorstehenden Prüfung und aus Sorge um Ellen,
weil sie blaß und überarbeitet aussah.
    Dann war es vorbei, und Ellen konnte zuerst kaum
begreifen, daß sie wirklich gut durchgekommen war.
Aus dem grauen Schulhaus stürzte sie in den Frühlingsabend hinaus und schleuderte ihre Bücher auf die
Erde, daß die Blätter flogen. – Zu Hause wurde sie
förmlich gefeiert, die Mutter war stolz, daß Ellen eine
gute Note hatte, und Papa legte ihr die Hand auf den
Kopf und sagte:
    »Jetzt hast du mir eine wirkliche Freude gemacht.«
    Die Brüder waren zu den Osterferien gekommen –

so war es einer von den seltenen ungetrübten Abenden, wo sie alle um Papas Tisch saßen mit Wein und
Gelächter.
    Ellen konnte heute mitstimmen, ohne einen bösen
Blick |von der Mutter zu bekommen, es schien, als ob
man sie jetzt zum erstenmal anerkannte, zum erstenmal mit ihr zufrieden war.
    Ihr selbst war nicht ganz wohl dabei – die dachten
jetzt nicht daran, daß es doch nur ein kurzer Waffenstillstand sein konnte. Wenn sie wüßten, wie es in
Wirklichkeit um Ellen stand, daß sie innerlich schon
lange draußen auf hoher See trieb und wohl nie mehr
den Weg zurückfinden würde –.
    Der Frieden dauerte denn auch nicht lange, in den
kurzen Wochen, die sie noch zu Hause blieb, fing es
immer von neuem an zu gewittern. Die Eltern lebten
in beständigem Mißtrauen: wo steckt Ellen nur wieder?, was treibt sie? – wenn sie den halben Tag verschwunden war, um mit einer Freundin, die am entgegengesetzten Ende der Stadt wohnte, zu modellieren,
oder mit einer anderen Französisch zu treiben. Konnte
man denn auf Schritt und Tritt hinter ihr stehen und
ihr das bißchen Verkehr mit jungen Mädchen verbieten?
    Und Ellen nahm jetzt alles auf die leichte Achsel
und baute nur auf den Zufall, der sie nun schon jahrelang vor Entdeckung beschützt hatte. Was lag auch

jetzt noch daran, wenn das Pulverfaß explodierte? So
führte sie ein förmliches Abenteuerleben; solange
Allersen noch Ferien hatte, schlich sie sich frühmorgens aus dem Hause, um ihn zu treffen, lange, ehe die
andern aufstanden, und manchmal auch abends, wenn
man sie im Bett glaubte. Und drunten am Hafen hatten sie eine stille Bierstube entdeckt, wo sich die
Reste des Ibsenklubs und allerhand neu hinzugekommene Bekannte versammelten, während am andern
Tisch die Schiffskapitäne Karten spielten.
    Dann war Allersen fort – auf Ellens Sommerfahrt
wollten sie sich wiedertreffen.
    Am letzten Tage, als ihre Koffer schon gepackt
standen, |begegnete sie dem Versucher, den sie jetzt
auch wieder öfters sah. Es war allmählich eine Art frivoler Kameradschaft zwischen ihnen geworden, sie
gingen zusammen ins Café, lachten, spielten eine
Zeitlang mit dem Feuer und trennten sich dann wieder. Ellen ließ sich auch heute wieder mitziehen in
das Bahnhofsrestaurant, wo nachmittags die bekanntesten Lebemänner der Stadt saßen und durch die
Glasscheiben des runden Erkers die Vorübergehenden
kritisierten.
    »Das ist nun das letztemal«, sagte Ellen.
    »Schade, schade, und wie steht's mit der Moral?«
    »Immer das gleiche.«
    Er kam eben vom Reiten, war in hohen Stiefeln und

ließ die Reitpeitsche auf dem Tisch tanzen.
    »Nein, es ist wirklich schade um den schönen
Leichtsinn, denn den haben Sie doch in sich. Und
dann mit dem Trottel da verlobt sein –. Soll ich Ihnen
einmal weissagen – darauf verstehe ich mich einigermaßen?«
    »Ja, bitte.«
    »Also Sie – Ellen, Freiin von Olestjerne, mit Ihrer
guten Erziehung und Ihrem unglaublichen Lachen –,
Sie werden noch eine von den Allerschlimmsten werden, wenn Ihre Zeit erst einmal gekommen ist.«
    »Das ist sehr möglich«, meinte sie.
    »Nun also, warum denn noch dieser Tugendpanzer? Glauben Sie nur nicht, daß er Ihnen gut steht,
dazu sitzt er viel zu lose. – Ich möchte doch übrigens
wissen, wer Sie die ersten Flötentöne gelehrt hat?«
    »Sie!«
    »Ach, das ist ja nicht wahr, das sagen alle Frauen.
Da wäre man immer der erste. Und was haben Sie
denn von mir gelernt? Sie sind ja immer noch ebenso
verlobt.«
    Ellen lachte – dann nahmen sie Abschied. Ellen
fühlte etwas wie Reue um schöne, nichtbegangene
Sünde. – |Wenn er doch einmal ihre Gedanken erraten
hätte, ihr das Rätsel gelöst, von dem alles abhing.
Aber das Unglück lag darin, daß er sie für viel raffinierter hielt, wie sie war.

    Aber trotz allem wogte eine selige Stimmung in
ihr, als sie die Allee zum elterlichen Hause hinaufging – zum letztenmal! Jetzt war sie keine Gefangene
mehr, alles lag so wundervoll weit und unsicher vor
ihr.
    Die Mutter stand schon an der Gartentür und sah
nach Ellen aus.
    »Wo bleibst du wieder so lange? Gott sei Dank,
das hat nun ein Ende; wenn du wiederkommst, werden wir eine andere Ordnung einführen.«
    Nach Tisch rief der Vater sie herüber.
    »Wir lassen dich jetzt zum erstenmal ohne Begleitung reisen, Ellen. Ich erwarte von dir, daß du dich
auch danach benimmst – vor allem bitte ich dich,
deine sogenannten Ansichten nicht überall auszuposaunen. – Im Herbst wollen wir dann einmal weitersehen – vielleicht findet sich bei unseren Bekannten irgendeine Gelegenheit, deine Ausbildung als Lehrerin
zu verwerten.«
    »Papa, ist es ganz ausgeschlossen, daß Ihr mich
Malerin werden laßt?«
    »Hast du den Blödsinn immer noch im Kopf? –
Dann schlag es dir jetzt ein für allemal aus dem
Sinn – all diese Emanzipationsgeschichten. Glaubst
du, ich werde dich mit deinem törichten Hang zur Ungebundenheit allein in die Welt hinausschicken? Aber
das sind Sachen, die du nicht verstehst –  –« Dann

nahm er einen Brief vom Tisch und warf ihn wieder
hin: »Hast du etwas davon gewußt, daß Detlev Schulden hat?«
    »Nein«, aber Ellen fühlte, wie sie rot wurde.
    »Und auch nicht von der Duellgeschichte?«
    »Nein!«
    |»Ellen, ich will die Wahrheit wissen.«
    »Ich hab' ihm versprochen, nichts davon zu sagen.«
    Und nun brach sein Zorn hervor: »Immer steckt ihr
unter einer Decke, ihr beiden – gegen uns, gegen
alles. – Was wollt ihr damit? – Was setzt ihr euch in
den Kopf? zu fügen habt ihr euch, und ihr werdet
euch fügen, solange wir leben.«
    Ellen stand hinter ihrem Stuhl und wiegte ihn langsam hin und her, sie fühlte, wie jedes Wort kalt an ihr
herunterlief, und die ganze jahrelange Erbitterung
regte sich in ihr gegen diese zermalmende Strenge.
Und der Vater wurde immer heftiger, ging rasch hin
und her und blieb dann vor ihr stehen.
    »Ihr habt nichts getan, ihr beiden, wie uns das
Leben verbittert, seit Jahren  –«
    Sie zitterte innerlich vor seinem Zorn und wollte
nichts sagen, aber plötzlich fuhr es ihr heraus: »Ja,
weil ihr uns unsere Jugend nehmen wollt.«
    »Nimm dich in acht, Ellen«, schrie er auf und
machte einen Schritt auf sie zu. Ellen rührte sich
nicht, und dann kehrte er rasch um und ging ins

Wohnzimmer hinüber.

»Kronsee, den 3. August
Liebe Lisa – dieser Brief gilt Euch allen – und lest
ihn mit Andacht, es ist der erste Schrei aus meiner
Gefangenschaft, der ein menschliches Ohr erreicht.
Ich bin ja selbst von Detlev abgeschnitten, kann ihn
weder sehen, noch ihm schreiben. – Und was mögt Ihr
gedacht haben, als der berühmte Krach, den wir uns
immer wie mit Freiheitsposaunen vorstellten, so abgelaufen ist – am Ende denkt Ihr gar, ich habe mich ›gefügt‹. Aber ich schwöre Euch bei allen unsern Göttern: Ellen Olestjerne wird sich niemals fügen.
    Das war eine Zeit, Lisa, diese letzten acht Wochen
und |jetzt immer noch! Zähneknirschen und Wutschäumen sind nur schwache Worte für das, was ich von
Morgen bis Abend empfinde.
    Aber nun alles der Reihe nach: zuerst kam die
Reise nach meiner alten Heimat. – Sie wissen, ich war
bei Bekannten in Halmby, unsrer kleinen Seestadt bei
Nevershuus. Es war so schön, alles wiederzusehen,
ganze Sommertage am Strande zu liegen, die alten
Wege zu gehen und ganz eigner Herr zu sein, denn
dort kümmerte sich niemand darum, was ich tat. Ich
habe wirklich einmal nur so hinausgeschrien vor Lebensfreude nach all den bedrückten Jahren. – Nachher
besuchte ich dann noch verschiedene Verwandte wei
ter nach Norden – daß Allersen überall mit war,
haben Sie wohl durch Detlev gehört. – Es war wie in
einem Lustspiel, dies fortwährende Trennen und Wiederfinden. Und denken Sie nur, wenn an diesen entlegenen Orten ein Fremder mit schwarzem Bart und unheimlichem Aussehen auftaucht, von dem niemand
weiß, wer er ist und was er da will, und wie wir uns
dann immer heimlich trafen, meist in aller Morgenfrühe in irgendeinem obskuren Hotel. – Zuletzt unterschlug ich mit vieler List noch ein paar Tage, wir fuhren im Dampfschiff die Küste entlang und blieben,
wo es uns gerade gefiel in den Fischerdörfern.
    Dann kam ich hierher nach Kronsee, alles war gut
gegangen – und drei Tage später telegraphiert Papa
an meinen Onkel, er möchte sofort zu ihm kommen
und der Krach war da. Ich hatte zu Hause in einem
Lexikon den letzten Brief von Allersen liegen lassen
und meine Mutter hatte ihn zufällig gefunden. Daraufhin brachen sie meinen Schreibtisch auf – Sie können
sich ungefähr einen Begriff davon machen, was alles
zu Tage kam – mein ganzer Briefwechsel mit Friedl
Merold – mit Allersen, Detlev, den Ibsenklubleuten
und noch allerhand kleine Torheiten |vom letzten Winter – der arme Allersen war ja nur ein verschwindender Faktor in dem ganzen Sündenpfuhl. Als mein
Onkel zurückkam – mit mir selbst wollten meine Eltern nicht mehr unterhandeln – all diese Unterredun
gen, Ausfragen – ich habe getobt, Lisa, bis ich endlich so klug geworden bin, alles schweigend über
mich ergehen zu lassen. Denn mir sind einfach die
Hände gebunden – man läßt mich nicht aus den
Augen, gibt mir kein Geld in die Hand, fängt jeden
Brief auf. Außerdem behaupten sie, solange ich nicht
mündig bin, könnten sie mich jederzeit zwingen zurückzukommen. Das muß ich erst alles ganz genau
wissen. Ich will Ihnen keine Einzelheiten erzählen,
Lisa, sonst gerate ich wieder in solche Wut, daß ich
alles entzweischlage, und sie sind imstande, mich
dann für tobsüchtig zu erklären. Es war schon einmal
die Rede von unter Kuratel stellen. – Mir ist schon so
zumut, als ob man mich in ein Tollhaus gesteckt
hätte, um mich verrückt zu machen, ich schiele nach
jeder Tür, um zu entkommen, aber jedesmal steht ein
Wächter dahinter.
    So habe ich mich einstweilen zum Schein ergeben – man hat beschlossen, mich in ein Pfarrhaus zu
geben, wo ich Moral und Haushalt lernen soll – und
ich habe freudig ja gesagt. Zweitens ist Allersen und
mir ein wöchentlicher Briefwechsel gestattet, und
wenn wir uns sieben Jahre lang – nämlich bis er eine
Stellung annehmen kann – musterhaft führen, dürfen
wir sogar heiraten. Er hat sich schriftlich verpflichten
müssen, ohne Einwilligung der Familie keinen Schritt
in bezug auf mich zu unternehmen.

    Natürlich wollen sie mir auf diese Weise nur die
Waffen aus der Hand winden – ach, Lisa, als ob ich
daran dächte, ihn zu heiraten, mir geht es ja nur um
meine Freiheit und ums Malen, aber ich hüte mich
wohl, das durchscheinen zu lassen. – Ich warte nur
auf den Moment, wo sich eine |Türspalte auftut – es
kommt mir ja schon vor, wie ein erstes Aufleuchten,
daß ich einen Brief an Euch fortschicken kann. Mein
Onkel ist heute zur Stadt gefahren, und wenn die
Tante schläft, will ich versuchen, nach der Station zu
rennen und ihn einzustecken. Noch ist nicht einmal
sicher, ob es gelingt. Mein Gott, wenn ich doch jetzt
soviel Geld hätte, um zu Euch zu fahren oder meinetwegen auch zu Fuß hinzulaufen. Aber dann würden
sie mich ja doch erwischen.
    Kinder, denkt an mich – ich habe vielleicht noch
schlimmere Zeiten vor mir. So lebt wohl und vergeßt
mich nicht – schreibt mir nicht, ich würde es doch
nicht bekommen.
Ellen.

Pfarrhaus Steensby
– – Da bin ich nun als räudiges Schaf mitten unter der
Schar seiner Gläubigen – in einem friedlichen Landpastorat – wasche Zimmer auf, putze Lampen und
stehe am Herd – ›frühmorgens, wenn die Hähne krähen‹.

    Seit dem ersten Oktober bin ich hier – wurde wie
ein sibirischer Sträfling hergebracht – man ließ mich
keine Wagenstrecke allein fahren. – Vorher in Kronsee mußte ich noch eine Art Kontrakt unterschreiben,
daß ich keine heimlichen Briefe abschicken, nie allein
zur Stadt gehen und mich in die Hausordnung fügen
wollte. Es ist nur gut, daß ich im Seminar von der reservatio mentalis gelernt habe. Am ersten Abend habe
ich mir gleich das Haus darauf angesehen, wie man
von hier ausreißen könnte – Türen, Fenster, alles. Ich
war eigentlich auf lauter neue Quälereien gefaßt: Verhöre, Bußpredigten, Überwachung – aber nichts von
alledem. Es sind sympathische Menschen, die mir nun
mit Takt und Freundlichkeit entgegenkommen, – was
ich im Gegensatz zu meiner Familie doppelt wohltuend empfinde. Ich mag sie alle |gerne und es ist eine
einfache, heitre Atmosphäre, in der ich mich wohlfühle. Ja, Lisa, es läuft der Hase manchmal wunderlich –
daß ich mich in einem Pfarrhaus zum erstenmal wohlfühlen würde, hätte wohl zur Zeit unsrer ›Ansichten‹
niemand gedacht. Mit letzteren läßt man mich ganz in
Ruhe, und ich mache stillschweigend Kirchgänge und
Andachten mit. Ebenso fragt man nicht danach, was
ich in meiner freien Zeit anfange und was für Briefe
ich bekomme. Ihr könnt mir also ruhig hierherschreiben, und wie lechze ich nach einem Wort von Euch. –
Kinder, wie habe ich diesen Sommer oft nach einem

Briefkasten ausgespäht, – hier kann ich meine Briefe
ungestört nach der Stadt bringen.
    Alles in allem, Lisa, ich dehne mich in einem langentbehrten Gefühl von Frieden nach – und vor dem
Sturm. Denn der schläft ja nur. – Bis zum Frühjahr
bleibe ich hier, dann schreibe ich noch einmal heim,
ob sie mich freiwillig gehen lassen. Dann haben sie
die Wahl, ob sie mich zum Äußersten zwingen wollen. Es wird mir ja auch nicht leicht, mich für immer
von ihnen loszureißen, und ich weiß, daß ich ihnen
den Rest ihres Lebens zerstöre. – Ich habe doch
manchmal Heimweh nach allen – seit ich von zu
Hause fortreiste, habe ich keinen von ihnen mehr gesehen, die andern Geschwister haben sich ja auch
gegen mich gestellt – nur Detlev nicht.
    Aber es ist besser, nicht daran zu denken. –

24. März
Lisa, nun ist es entschieden. Papa hat auf meinen
Brief hin eine Zusammenkunft mit dem Pastor gehabt.
Als der zurückkam, war seine gute Meinung über
mich bedenklich erschüttert. Mein Vater hat ihm alles
erzählt, auch von der Reise mit Allersen, und er war
ganz entsetzt. Beinahe drei Stunden hat er auf mich
eingeredet, er von |seinem Schreibtisch und ich daneben auf dem Stuhl, »wo schon so manche arme gnadenbedürftige Seele gesessen hat«.

    Er sähe mich ins Verderben rennen, wenn ich von
diesem Menschen nicht lassen wollte, denn die Sünde
ist der Leute Verderben und unser Verhältnis ein sündiges und beflecktes. – Meine Eltern würden es nie
zugeben, daß ich mich selbständig machte – aber er,
der Pastor, schlüge mir vor, in seinem Hause zu bleiben. Da sollte ich meine volle Freiheit haben, malen,
alles, was ich wollte, und zugleich mich von ihm zu
Gott führen lassen, bei dem allein die Wahrheit ist. Er
wüßte wohl, daß viel Gutes in mir steckte (das finden
die Pastoren immer bei mir). – Aber alles das nur
unter einer Bedingung – von Allersen mich lossagen,
weil der mich rettungslos herabzieht. Wenn ich das
nicht täte, könnte ich auch hier nicht bleiben und
müßte zu meinen Verwandten zurück. Denn er wolle
sich nicht mit mir im Sumpf wälzen – –.
    Mir wurde ganz wirblig dabei – ich sah zuletzt
nichts mehr wie seinen Kopf, der mir immer größer zu
werden schien, und die Augen, die mich unaufhörlich
ansahen. Jetzt kann ich mir einen Begriff machen, wie
die armen Seelen hypnotisiert werden und wie man in
solchen Momenten nachgibt, einfach, weil man
schwindlig wird. – Schließlich fing ich aus lauter
Nervosität an zu weinen, und das hielt er wohl für ein
Zeichen, daß die Gnade nun bei mir durchbräche –
das tut sie nämlich, wenn der Sünder ganz zermalmt
und zerknirscht ist.

    Dabei tat es mir auch beinahe weh, er ist trotz aller
Verranntheit einer von den wenigen, die es gut mit
mir meinen, und als Menschen habe ich ihn sehr gern.
    Ich habe mir vierzehn Tage Bedenkzeit ausgebeten,
aber die Würfel sind geworfen. Lisa, es bebt in mir
bei dem Gedanken, nun so bald frei zu sein. Ich
möchte in einemfort |schreien, und meine Hände zittern bei allem, was ich tue. Jetzt komme ich, Lisa, ich
komme – ich komme, und dann soll geschehen, was
will.
    Ich muß mir selbst etwas Vernunft einreden, – –
also: am Ostermorgen brenne ich durch – um halb
neun gehen sie alle in die Kirche, da ich sonntags
manchmal ausschlafe, fällt es nicht auf, wenn ich vorher nicht erscheine. – Der Hauslehrer hat mir einen
Koffer und das Geld zur Reise geliehen, ich habe ihn
in alles eingeweiht. – Sollte mich jemand sehen, so
sage ich, es wäre ein Aprilscherz – Sonntag ist gerade
der erste.
    Nur noch acht Tage – es ist mir doch auch wieder
wehmütig. Ich erzählte Ihnen von der Kranken, die
wir im Hause haben – um die wird es mir ganz
schwer. Ich bin so viel bei ihr, manchmal auch nachts,
wir haben uns sehr gerne und hatten viele schöne stille Stunden. Jetzt ist sie wohl dem Ende sehr nahe, ich
sitze frühmorgens bei ihr am Fenster, wenn die Vögel
draußen zwitschern, und denke daran, daß ich nun

bald in die Freiheit gehe, während hier ein Mensch
mit dem Tode ringt. Dann bilde ich mir ein, sie könnte mich entbehren, und möchte lieber, sie stürbe noch
vorher. Es ist eigentlich schrecklich, Lisa, daß man
überall wieder so mit seinem Herzen festhängt. Aber
jetzt leben Sie wohl, ich telegraphiere Ihnen noch,
wann ich komme. Und lassen Sie es Detlev dann wissen.
Ihre Ellen.

Es war die Nacht auf den ersten April, Ellen lag halb
angezogen auf dem Bett und daneben brannte die
Kerze. Jede Stunde hörte sie schlagen, dazwischen
schlief sie halb ein und fuhr erschrocken wieder in die
Höhe – Mitternacht – eins – halb zwei – Sie kämpfte
mit der Versuchung, sich in die Kissen hineinzuwühlen und fest zu schlafen – morgen war ja auch noch
ein Tag, warum |sollte es durchaus gerade heute sein?
Nachtdunkel und Müdigkeit nahmen ihr den Mut:
wenn nun alles fehlschlug, sie eingeholt, festgehalten
und mit Gewalt zurückgeschleppt wurde?
    Wieder schlief sie eine halbe Stunde und richtete
sich erschrocken wieder auf, die Lider wurden immer
schwerer – ihre Kerze war halb heruntergebrannt –
halb drei Uhr. Wie ein wahnsinniger, undurchführbarer Entschluß kam es ihr plötzlich vor, aufzustehen
und fortzulaufen – es war kalt und dunkel, sie dachte

an ihre Eltern, ihr schien, als ob die ganze Welt da
draußen so sein müßte, wie diese finstere Nacht, und
da sollte sie nun allein ihren Weg suchen. – Ah – nur
noch etwas schlafen, da schlug die Uhr wieder –,
nein, nein, wenn sie sich nicht aufraffte, war es zu
spät – jetzt oder nie. So riß sie sich mit Gewalt empor
und kleidete sich an – das kalte Wasser verscheuchte
den Schlaf und all die zögernden Gedanken. Draußen
über den Bäumen schien der Mond, und durch die
Zweige fuhr ein rascher Morgenwind. Frühling, dachte sie, und draußen wartet das Leben. Am Tisch vor
dem Fenster schrieb sie rasch ein paar Zeilen an den
Pfarrer, und bei jedem Wort durchrieselte es sie wie
ein Schluck starker Wein. Wie oft hatte sie von dem
Augenblick geträumt, wo sie solche Worte sagen
konnte: »Ich gehe jetzt. Ihr seid die Besiegten. Macht,
was ihr wollt, ich gehe.«
    Dann machte sie das Fenster auf und ließ ihren
Koffer an einem Strick herunter. Mit Schrecken fühlte
sie, wie schwer er war, ein paarmal wäre ihr fast der
Strick aus der Hand geglitten, und der Koffer schlug
gegen die Hauswand. Gerade unter ihr lag das Krankenzimmer, wo jetzt eine Pflegerin bei der langsam
Sterbenden wachte. Gott im Himmel, da schlug er
wieder an. Wenn nun plötzlich da unten jemand das
Fenster aufmachte und fragte –. Und |nun konnte sie
ihre Schuhe nicht finden. – Alles war wie verhext

heute morgen. Natürlich lagen sie unten in der Küche
zum Putzen, sie war ja gestern in Hausschuhen heraufgekommen. Sie blies das Licht aus, schloß die Tür
hinter sich zu und warf den Schlüssel in eine Ecke –
ihr Zimmer lag oben auf dem Speicher. Dann tappte
sie die Treppe hinunter, die Stufen knarrten wie noch
nie. Und jetzt in der dunklen Küche aus dem Haufen
von Stiefeln die ihren heraussuchen. Der große Haushund lag auf dem Flur, er erkannte sie nicht gleich
und fing an zu knurren, dann wedelte er und wollte
mit, als Ellen zum Küchenfenster hinaussprang. Sie
faßte ihn am Halsband und schob ihn zurück, horchte
noch einmal, ob alles still wäre, dann schlich sie leise
um das Haus und band den Koffer los. Im Krankenzimmer war Licht, und man hörte gedämpfte Stimmen.
    Auf dem Kirchhof blieb Ellen stehen und sah auf
das stille, weiße Haus zurück, und dann strebte sie so
rasch wie möglich über die Felder der Stadt zu. Hier
und da setzte sie sich auf den Koffer und ruhte aus, er
war entsetzlich schwer. Im Notfall laß ich ihn im
Stich, dachte sie, aber es war alles darin, was sie
besaß – Briefe und Bücher, die sie nicht preisgeben
wollte. Endlich kamen die ersten Häuser der Stadt,
und dort drunten lag der Bahnhof. Es war höchste
Zeit – Ellen warf ihre Last mit einem heftigen Ruck
auf die Schulter und fing an, Trab zu laufen, ihre

Schritte hallten laut durch die stillen Straßen, und
dicke Tropfen rannen ihr von der Stirn. Im letzten
Moment kam sie an, konnte gerade noch das Gepäck
hineinwerfen und nachspringen, ehe der Zug sich in
Bewegung setzte.
    Über dem weiten Flachland wurde es immer heller.
Ellen war allein im Kupee und sang laut in den Morgen hinein. Sie konnte nicht stillsitzen und nicht stillschweigen, ihr |war, als ob sie sonst zerspringen
müßte: frei bin ich, frei bin ich, frei – frei! An dem
Wort berauschte sie sich, taumelte fast, lief hin und
her, von einem Fenster zum andern und sang wieder
hinaus: frei bin ich, frei – setzte sich einen Augenblick hin und lachte, daß ihr die Tränen kamen.
    Als der Schaffner kam, hielt sie ihm ihr Billett hin,
als wäre es ein Königreich – und für sie war es auch
eines. – Gott, wenn er nur etwas sagte, der erste
Mensch, der ihr heute begegnete – er mußte etwas
sagen, sich mit ihr freuen, ihr Glück wünschen. Sie
gab ihm alles Kleingeld, das sie noch in der Tasche
hatte, und nun grinste er endlich, und Ellen lachte.
    »Na, Sie sind aber vergnügt am frühen Morgen,
Fräulein.«
    Ellen warf sich in die Ecke und lachte – lachte. Es
war klar, daß der Mann sie für verrückt hielt.
    Bei der nächsten Station tat sie eine schwarze Brille und einen dichten Schleier an, es ging ja mitten

durch das Land der zahllosen Verwandten, überall
konnte sie bekannte Gesichter treffen. Und dann
wußte sie nicht, wie ihre Fassung behaupten, als
andre Leute einstiegen mit einem Kind, das sich vor
ihr fürchtete und zu schreien begann – und der Schaffner wieder hereinkam und sie immer verdutzter ansah.
    Nicht einmal Lisa und Detlev erkannten sie, als
Ellen über den Perron auf sie zustürzte. Der Bruder
war heimlich gekommen, um diesen Tag mitzuerleben, sie flogen sich in die Arme und lachten bis zu
Tränen. Durch das stürmische Frühlingswetter gingen
sie alle drei zu Lisas Wohnung. Es war wie der Wahrheit gewordene Traum all ihrer Jugendjahre, daß
Ellen jetzt ihre Ketten gebrochen hatte, und tagelang
war mit den beiden Geschwistern kein vernünftiges
Wort zu reden. Sie sprangen über |Tische und Stühle,
erfüllten das ganze Haus mit Lärm und Lachen, gingen Arm in Arm durch die Stadt, verkauften Ellens
Schmucksachen, um Rheinwein zu trinken, und
kamen abends singend nach Hause, um das fröhliche
Gelage fortzusetzen.
    »Jetzt wollen wir doch endlich ein ernstes Wort
über Ellens Zukunft reden«, sagte dann Detlev, während er die mitgebrachten Flaschen auf den Tisch
stellte – und gleich darauf klangen die Gläser und sie
lachten. Selbst die Freundin schüttelte manchmal den
Kopf – sie hatte ein warmes Interesse für diese beiden

jungen Menschen und ihr Schicksal lag ihr sehr am
Herzen. Aber was sollte wohl einmal aus ihnen werden, besonders aus Ellen, wenn das Leben sie hart anfaßte?
    Dazwischen erwarteten sie jeden Augenblick, daß
plötzlich irgendein Abgesandter der Familie erscheinen, Ellen zurückfordern und gewaltige Szenen und
Stürme mit sich bringen würde. Aber es geschah
nichts von alledem, es kam nur ein kurzer Brief von
Ellens Vater an ihre Freundin; er sähe jetzt, daß er
seine Tochter nicht mehr zurückhalten könnte, sich
ins Verderben zu stürzen.
    Als der Bruder fort war, kam Ellen wieder etwas
mehr zur Besinnung und fing an, Stellung zu suchen –
fuhr hierhin und dorthin, meldete sich auf alle Annoncen oder bei Schulvorsteherinnen und Schulräten.
Aber es vergingen Wochen, ohne daß sich irgendeine
Aussicht bot. Ellen machte keinen vertrauenerweckenden Eindruck mit ihrem adligen Namen und ihren
etwas abgetragenen Kleidern: einmal fand man, sie
sähe viel zu jung aus, ein andermal erkundigte man
sich nach ihren Familienverhältnissen. Endlich kam
Antwort auf eine Annonce, in der sie sich als Reisebegleitung oder Gesellschafterin angeboten hatte: sie
sollte ihre Photographie einschicken und mitteilen,
über welche Sprachen und Kenntnisse sie |verfügte.
Der Brief kam aus Straßburg und war mit »Louis Mi
chel« unterzeichnet. In einem zweiten Schreiben
wurde sie aufgefordert, zu einer persönlichen Vorstellung nach Köln zu kommen.
    Lisa und Ellen ergingen sich in Vermutungen –
vielleicht war es ein kränklicher, älterer Herr oder ein
Witwer mit Kindern.
    Am Abend vor der Abreise war Ellen allein zu
Hause, und es kam ein Bekannter von Lisa – Doktor
Laurenz. Sie hatte ihn während dieser Wochen oft gesehen, denn er wußte von ihrer Lage und nahm französische Stunden bei ihr. Als sie mit ihren Büchern
auf dem Balkon saßen, erzählte Ellen ihm, daß sie
jetzt Aussicht auf eine Stellung habe und morgen
nach Köln fahren werde.
    Doktor Laurenz war ein hochgewachsener Mann
mit raschen, jugendlichen Bewegungen und klugen,
blauen Augen, die etwas Forschendes im Blick hatten,
und Ellen fühlte etwas wie Respekt vor ihm, weil er
so überlegen lächeln konnte.
    »Ich finde das ziemlich bedenklich für Sie«, meinte
er, »so aufs Geratewohl hinzufahren.«
    »Aber das ist ja gerade schön – ich habe keine Ahnung, was für Leute das sein mögen und wozu sie
mich engagieren wollen – am Ende werde ich noch
Kindermädchen.« »Und was sagt Herr Allersen
dazu?«
    »Den habe ich gar nicht gefragt, nur geschrieben,

daß ich nach Köln fahre.«
    Ihm kam das Verhältnis überhaupt etwas merkwürdig vor, es schien sie immer zu bedrücken, wenn sie
davon sprach. Es wurde dunkel, und das Mädchen
kam mit der Lampe – Doktor Laurenz nahm den
Klemmer herunter und sah Ellen an.
    »Ich glaube, Sie lassen sich überhaupt nicht gern
dreinreden – aber wollen Sie mich nicht ein wenig als
älteren |Bruder betrachten, der hier und da raten
darf? – Nehmen Sie wenigstens einen Revolver mit
auf die Reise.«
    Ellen versprach es und lachte über seine Bedenklichkeit. Am nächsten Morgen kam er an die Bahn
und brachte ihr Rosen.
    »Haben Sie den Revolver?«
    »Ja.«
    Lisa fand es auch etwas übertrieben. Sie gingen zusammen zurück, als der Zug fort war und sprachen
über Ellen.
    »Ich wollte ihr wünschen, daß sie endlich was
fände«, sagte die Freundin. »Das arme Kind, sie hat
wirklich keine frohen Jahre hinter sich und gehört so
sehr zu denen, die das Leben mit Jubel genießen
möchten.«
    »Glauben Sie eigentlich, daß sie diesen Allersen
liebt?«
    »Ach«, Lisa machte ein Gesicht, »lieben – Ellen tut

mit ihm, was sie will, und das ist ihr ganz bequem. Er
hat gar kein Rückgrat – ich glaube auch nicht, daß die
Geschichte noch lange dauert. Ich habe schon oft beobachtet, daß sie ganz ungeduldig wird, wenn ein
Brief von ihm kommt.« Dann trennten sie sich.

Ellen machte ihre ernsthafte Gouvernantenmiene – sie
hatte sich ihr Benehmen für solche Fälle mit vieler
Mühe einstudiert – zurückhaltend, liebenswürdig, bescheiden – und möglichst weltgewandt. Jede Bewegung mußte sagen: ich bin allem gewachsen, verlangt,
was ihr wollt.
    Innerlich kämpfte sie mit einer fast unbezähmbaren
Lachlust – ihr zukünftiger Brotherr hatte sie am
Bahnhof abgeholt.
    »Wo wünschen Sie abzusteigen?«
    Das wußte sie nicht, da sie hier ganz unbekannt
war.
    »Dann haben Sie wohl nichts dagegen, mit in mein
Hotel zu gehen?«
    |»O nein, gewiß nicht.«
    Als sie im Wagen saßen, fragte er rasch: »Es ist
Ihnen doch nicht unangenehm, wenn ich Sie als meine
Frau einschreibe – nur um alles Auffallende zu vermeiden.«
    Es kam ihr etwas seltsam vor, aber sie fand es ganz
lustig und dachte, es sei am besten zu tun, als ob alles

ganz selbstverständlich wäre. Dann hatte er ein Zimmer mit Salon genommen und ließ das Abendessen
heraufbringen, und jetzt saß sie mit dem wildfremden
Mann, der etwas gebrochen deutsch sprach, beim
Souper. Er war groß und brünett, sehr elegant und
sehr aufmerksam. Als was mochte er sie wohl engagieren wollen? – Er fragte nach allem, was sie gelesen
hätte, wofür sie sich interessierte, sprach über Kunst
und Bücher. Als der Kellner wieder hereinkam, duzte
er sie – sie galt ja für seine Frau – und darüber fiel
Ellen plötzlich aus ihrer Würde und fing an zu lachen.
    »Gott sei Dank«, sagte er, als sie wieder allein
waren, »Sie können also doch lachen. Mir war schon
angst, daß Sie immer so ein feierliches Gesicht machten.«
    Darauf ließ er Sekt und Zigaretten bringen, sie unterhielten sich immer lebhafter, und es wurde ziemlich
spät. Ellen saß in einem bequemen Liegestuhl und
fühlte sich sehr wohl. Dann fiel ihr wieder ein, weshalb sie hier war, und sie entschloß sich jetzt endlich
nach ihrer künftigen Stellung zu fragen.
    »Ach, davon können wir morgen noch sprechen.«
    Louis Michel ging im Zimmer herum und dann ans
Fenster. »Kommen Sie einmal her.« Da lag der Rhein
im Mondlicht, die alten Häuser am Ufer im tiefblauen
Schatten, aus dem viele einzelne Lichter funkelten. Es
war Festtag – drunten in der Straße zogen Trupps von

lärmenden Menschen vorbei. Ellen setzte sich auf die
Fensterbank, er stand vor ihr und sah sie an. »Wollen
Sie mit |mir auf Reisen gehen?« fragte er plötzlich.
»Bitte, lassen Sie mich ruhig ausreden. – Ich habe
Ihnen erzählt, was für ein Leben ich führe, heute in
Paris, morgen in Monte Carlo, und dann spiele ich
wie toll, das ist meine einzige Leidenschaft, und weil
ich nicht weiß, was ich anfangen soll. Irgendeinen
Reiz muß das Leben haben. Dann hab ich einmal gedacht, wenn ich einen Menschen mit mir hätte, eine
Frau, die alles mit mir teilt, nicht verheiratet, nur als
guter Kamerad – und sah zufällig Ihre Annonce.
Warum können Sie nicht ebensogut mit mir reisen,
wie mit einer unangenehmen alten Dame? – Ihr Bild
gefiel mir – dann hab' ich mit Ihnen selbst gesprochen –  –«
    In Ellen wogte und wirbelte es – reisen, wohin man
will – was konnte sich da alles vor ihr auftun! Aber
mit diesem Menschen – irgend etwas in ihr widersprach gegen ihn. Dann dachte sie an Allersen.
    »Ich bin an jemand gebunden«, sagte sie.
    »So machen Sie sich los – oder wollen Sie etwa
heiraten?« »Das weiß ich noch nicht – vor allem will
ich malen, sowie ich die Mittel dazu habe. Das bindet
mich auch.« »Aber ich gehe mit Ihnen, wohin Sie
wünschen – lasse Sie ausbilden.«
    Ellen war so verwirrt von all den Gedanken, die auf

sie einstürmten, daß sie schwieg. Als er sie dann anrühren wollte, wehrte sie sich.
    »Nein, nein, haben Sie nur keine Angst. Ich gehe
fort, wenn Sie es verlangen. Aber Sie sind – – sagen
Sie mir, warum Sie nicht mit mir kommen wollen?«
    Sie waren währenddem wieder an den Tisch gekommen, er lehnte sich in seinem Sessel zurück.
    »Sehen Sie, ich wollte ganz ruhig mit Ihnen reden,
aber das kann ich jetzt nicht mehr. – Zuerst war es natürlich nur ein Experiment, daß ich an Sie schrieb, Sie
kommen ließ. Als wir hier beisammen saßen, habe ich
mich immer |mehr in Sie verliebt – und jetzt will ich,
daß Sie mit mir gehen. Sie müssen.«
    »Und wenn ich aber nicht will?«
    »Warum wollen Sie denn nicht? Ist es denn ein so
unmöglicher Gedanke, mit mir zu leben?«
    »Ich könnte nur mit einem Mann leben, wenn ich
ihn liebe oder wenigstens in ihn verliebt bin.«
    »Lieben Sie denn den andern?«
    »Das nicht, aber ich bin doch manchmal verliebt in
ihn, und vor allem hängt er so an mir, daß ich ihm
sein Leben ganz zerstören würde.«
    »Gott, das ist alles so pathetisch, so echt deutsch.
Treue bis in den Tod.«
    Im Grunde fand Ellen das auch und schämte sich
etwas – wie ein Schuljunge, der mit seiner Unschuld
geneckt wird. »Wenn ich mich doch etwas in diesen

Mann verlieben könnte«, dachte sie. Im Gespräch war
er nicht unsympathisch, aber sowie er eine Annäherung versuchte, stieß er sie wieder ab. Und dann
wurde er so geschmacklos, fing an zu schauspielern,
warf sich vor ihr nieder und sprach davon, wie unglücklich er wäre, sie sollte Mitleid haben. Und Ellen
mußte dabei immer auf seine roten Pantoffeln sehen –
vorhin nach Tisch hatte er sie um Erlaubnis gebeten,
die Schuhe zu wechseln. Die Pantoffeln zerstörten alle
Illusion und reizten sie zum Lachen. Dann standen sie
wieder am Fenster, er zog mit einemmal einen Revolver heraus und setzte ihn an die Stirn: »Ich erschieße
mich hier vor Ihren Augen, wenn Sie nicht wollen.
Nein, zuerst Sie und dann mich.«
    »Schießen Sie nur.« Ihr wurde doch kalt, einen Augenblick – dann dachte sie an Laurenz, fuhr mit der
Hand in die Tasche und umklammerte die kleine
Waffe, die sie bei sich trug; – wenn er eine Bewegung
machte, würde sie ihm zuvorkommen.
    |»Gott, Sie haben Mut«, sagte er, »aber Mitleid
haben Sie nicht. Sie sind das kälteste Weib, dem ich
jemals begegnet bin.«
    Damit steckte er den Revolver wieder zu sich.
»Nein, hier nicht – leben Sie wohl, ich gehe jetzt, und
Sie sollen mich nie wiedersehen.«
    Er nahm den Mantel vom Sofa, den Hut und ging
hinaus. Ellen blieb einen Augenblick mitten im Zim
mer stehen, er tat ihr plötzlich so leid. So lief sie ihm
nach, er war schon unten an der Treppe.
    »Nein, das will ich nicht, kommen Sie zurück.«
    Er folgte ihr hinauf, dann schleuderte er Hut und
Mantel in eine Ecke und stürzte auf sie zu.
    »Dann hast du mich doch ein wenig lieb! Haben
Sie keine Angst, ich will nichts, was Sie mir nicht
freiwillig geben.« Wieder warf er sich vor ihr am Sofa
nieder und legte den Kopf auf ihre Knie. – Bei all seinen Theaterphrasen war auch wieder etwas Kindliches
darin, das sie rührte, wie er so vor ihr lag und bat, daß
sie ihn nur auf die Stirn küssen sollte. Warum sollte
sie das nicht tun? – Dabei sah sie wie hypnotisiert auf
seine roten Schuhe. Er wollte sie mit Gewalt an sich
reißen, und sie rangen miteinander. »Ich schreie um
Hilfe, wenn Sie mich nicht loslassen.«
    »Das hilft Ihnen gar nichts. Sie gelten hier für
meine Frau, – aber ich habe Ihnen mein Wort gegeben, daß ich nichts erzwingen will.«
    Ellen antwortete nicht, und er zog immer andre Saiten auf.
    »Mein Gott, so gehören Sie mir wenigstens für
diese eine Nacht – ein paar kurze Stunden – es soll
Sie nicht reuen.« Und er nahm eine Brieftasche heraus, legte einen Schein nach dem andern auf den
Tisch.
    »Glauben Sie, daß ich mich verkaufe?« Es stieg

heiß und kalt in ihr auf, erst der Zorn und dann die
Versuchung, Ja |zu sagen. Aber die Versuchung verflog, sobald sie ihn nur ansah.
    »Wie Sie wollen – mein Gott, Sie sind ja so kalt,
daß man selber zu Eis wird. – Gehen Sie nur schlafen,
ich bleibe hier. Sie brauchen sich nicht einmal einzuschließen.«
    Wieder tat er ihr leid, sie brachte ihm noch ein
Kopfkissen aus dem Nebenzimmer, dann legte sie
sich aufs Bett und hörte auf jede Bewegung – wie er
sich hinlegte, herumwarf, wieder aufstand. Schließlich
klopfte er an.
    »Erschrecken Sie nicht, ich kann auf dem Sofa
nicht schlafen. Wenn Sie mir erlauben, mich auf das
andre Bett zu legen, verspreche ich Ihnen  –«
    Ellen lag fast die ganze Nacht durch wach – die
Gedanken kamen und gingen, während der fremde
Mensch da neben ihr lag und schlief. War sie es wirklich selbst, die dieses sonderbare Abenteuer erlebte? –
Sollte sie es Allersen erzählen – alles, – daß sie ihn
geküßt hatte, Bett an Bett mit ihm schlief und zuließ,
daß er seinen Arm um sie legte? – Hätten das andre
an ihrer Stelle getan?
    Im Halbdunkel sah sie durch die offne Tür ins
andre Zimmer – der Eiskübel stand auf dem Tisch
und daneben lagen noch die Scheine. Noch war es
nicht zu spät – und dann konnte sie nach München

gehen. Nein, die Treue war es nicht, die sie hielt – der
Versucher von damals fiel ihr wieder ein. – Hätte ich
da wohl so lange widerstanden? – Dieser Mann hier
hatte keinen Reiz für sie, das war die Wahrheit, ihre
Sinne sagten nicht ja – sonst wäre sie mit ihm gegangen. Und dies physische Sträuben, das sie gegen ihn
empfand, war ihre Treue und ihre Kraft, – der Instinkt, der redete oder schwieg, wie es ihm gerade einfiel – weiter nichts. Sie sah ihn an, wie er dalag und
schlief. – Was war er eigentlich für ein Mensch? –
Wie weit mochte doch vielleicht etwas Echtes an ihm
sein, oder war alles nur Komödie? Brutal war er nicht
gewesen, |hatte sein Wort gehalten, denn was hätte es
ihr geholfen, wenn sie Lärm schlug.
    Es wurde Morgen, ringsum von allen Kirchen läuteten die Glocken, Ellen ging ins andre Zimmer hinüber, bis er kam. Jetzt war er unliebenswürdig und
verstimmt, sah übernächtigt aus – die Unordnung
rings umher – alles stieß sie ab. Und draußen der frische helle Sommermorgen. Sie wollte gleich zu Allersen fahren, ihn wiedersehen, zur Besinnung kommen
aus all dem wüsten Durcheinander, das ihr im Kopf
wogte.
    Da standen sie am Bahnhof: »Leben Sie wohl, ich
wünsche Ihnen viel Vergnügen für Ihr späteres
Leben« – damit war er verschwunden. Ellen hatte
nicht darauf gerechnet, wieder zurückzukommen, und

ihr Geld reichte nur gerade noch so weit, daß sie an
Allersen telegraphieren konnte, und für ein Billett
vierter Klasse nach dem Ort, wo er sie treffen sollte.
Und Ernst Allersen war etwas verwundert, als Ellen
ausgehungert und zerschlagen ankam, aber in ausgelassenster Stimmung, und ihm nach und nach ihr ganzes Erlebnis erzählte. Er war unzufrieden, machte ihr
alle die Vorwürfe, die sie schon kannte, und Ellen
hörte ungeduldig zu, ohne viel zu antworten. Mit
jedem Tage fühlte sie mehr, daß sie dies nicht weiter
ertragen könne, und fand doch nicht den Mut, ein
Ende zu machen. Und jetzt wußte sie auch, daß sie in
seinen Armen nie etwas von den geträumten Seligkeiten finden würde, – die Zeit war vorbei. Sollte sie
immer wieder all die verlockenden Möglichkeiten an
sich vorübergehen sehen, um jedesmal dieselbe Ernüchterung zu fühlen? Es begann sie zu reuen, daß sie
den andern hatte gehen lassen mit allem, was er ihr
bot.
    Als sie dann zu ihrer Freundin Lisa zurückkam,
hatte die inzwischen etwas für sie gefunden, bei Bekannten, die für den Sommer eine Gesellschafterin
suchten. Ellen sagte ja, |aber in der ersten einsamen
Stunde setzte sie sich hin und schrieb an Louis Michel, sie sei jetzt bereit zu kommen, er möchte ihr nur
eine neue Zusammenkunft vorschlagen. Aber es kam
nie eine Antwort.

    Während der kurzen Zeit, die sie noch bei Lisa
blieb, kam Doktor Laurenz fast jeden Abend und
holte Ellen zum Spaziergang ab. Sie sprach jetzt offen
mit ihm über Allersen, und wie sie es nur von Tag zu
Tag hinausschob, das letzte Wort zu sagen. Er konnte
das alles so gut verstehen, auch ihr Zögern, etwas so
Jahrelanges abzubrechen, das doch eine Art fester
Punkt war, während alles andre hin und herschwankte.

Eines Abends trafen sie sich vor seinem Büro, und da
es regnete, gingen sie in ein nahes Weinrestaurant.
    »Mein Gott, Ellen, warum strahlen Sie denn heute
so?« fragte er, als sie am Tisch saßen.
    »Ja, es geschehen wirklich noch Wunder – denken
Sie nur, ein Freund von Detlev will mir bis zum
Herbst eine Summe verschaffen, mit der ich nach
München gehen und anfangen kann zu malen. Ich
kann mich noch kaum besinnen, so unerwartet ist das
gekommen.«
    Er hob das Glas und sie stießen an. »Glück auf,
Ellen«, sagte Laurenz und sah sie froh an. »Wenn Sie
wüßten, wie mich das freut. Es kränkt mich schon so,
daß ich selbst nicht in der Lage bin, Ihnen zu helfen.«
    Ellen war zerstreut, sie konnte heute abend nichts
andres denken, als daß ihr brennendster Wunsch in
Erfüllung gehen sollte.

    »Ich fand es auch zu schrecklich, daß Sie in Stellung gehen wollten.«
    »Ja, vorläufig muß ich das wohl noch«, sagte
Ellen, »aber nur für die paar Monate, bis ich das Geld
bekomme. Es ist so viel, daß ich ungefähr ein halbes
Jahr davon leben |kann; und um das Weitere ist mir
nicht bange. Wenn ich nur erst in München bin. Ob
Sie sich denken können, Reinhard, was für mich
davon abhängt? Ich könnte alles einschlagen und niedertreten, wenn ich nur malen darf.« »Ich glaube,
dazu neigen Sie überhaupt, wenn sich Ihnen etwas
entgegenstellt.«
    »Ja, sehen Sie, es ist eine ganz dumme Redensart:
man kann nicht mit dem Kopf durch die Wand. Ich
schwöre darauf, daß man doch durchkann, und wenn
ich wüßte, hinter der Wand ist das, was ich haben
will, würde ich immer dagegen rennen. Entweder
komme ich durch, oder mein Kopf geht kaputt. Darauf
kommt es nicht an.« Reinhard Laurenz lachte, aber im
Grunde kam es ihm ernst vor. In Ellen sah er immer
noch ein halbes Kind, von dem man nicht weiß, wie
es sich entwickeln wird, und manchmal wachte in ihm
der Wunsch auf, ihr Leben in die Hand zu nehmen
und es ihr zu gestalten.
    Spät abends brachte er sie nach Hause und sie küßten sich zum Abschied vor der Tür.
    »Vergiß nicht, daß ich dein Freund bin«, sagte er

leise; »und wenn –. Ich möchte jetzt nicht noch mehr
Verwirrung in Ihr Leben bringen, Ellen, aber wir wollen uns wiedersehen.«

»Papa liegt im Sterben – Detlev.«
    Ellen war kaum acht Tage in ihrer neuen Stellung
und lag frühmorgens noch im Bett, als man ihr das
Telegramm brachte. – Alle andern Gedanken loschen
aus wie von einem dumpfen, schweren Schlag, sie
starrte nur auf das Papier hin, und erst als jemand an
die Tür klopfte, begriff sie: ihr Vater lag im Sterben,
und sie war weit fort.
    Gegen Mittag saß sie in der Bahn, um heimzufahren. Alles, was zwischen ihr und den Jahren lag,
schien ihr wie weggewischt und vergessen, und das
Heimweh hämmerte |in ihr wie schmerzende Herzschläge. Es wurde Nachmittag, dann sank die Julisonne langsam nieder, und der Abend kam, die Nacht.
Ellen lehnte die Stirn gegen die kühlen Fensterscheiben: ob er noch leben würde, wenn sie kam? Nun war
es zehn Uhr, noch eine halbe Stunde, sie kannte jede
kleine Station, ihr war, als ob ein innerer Krampf sich
löste und die Wirklichkeit wieder zurückkam in langsamen Wellen.
    Der Zug fuhr in die Halle – er war fast leer, nur wenige Menschen stiegen aus. Ellen sah ihren jüngsten
Bruder auf dem Perron stehen neben Annita Aller
sen – die beiden wußten, daß sie kam. Dann kam jemand auf sie zu, ein breitschulteriger Mann mit dunklem Bart. Es war ein Freund ihrer Eltern – Pastor
Bern – den sie früher immer den Hauskaplan genannt
hatten.
    Er vertrat Detlev den Weg mit einer abwehrenden
Handbewegung: »Hier habe ich das erste Wort zu
reden, lassen Sie mich mit Ihrer Schwester allein.«
    Ellen war ganz verwirrt. »Wie geht es Papa?« fragte sie rasch.
    »Ihr Vater lebt noch, aber es ist keine Hoffnung
mehr – und ich bin hier, um Sie zu fragen, weshalb
Sie gekommen sind?«
    »Weil ich meinen Vater noch einmal sehen will.«
    »Ich komme im Auftrag Ihrer Familie, die Ihnen
sagen läßt, daß Sie hier nichts mehr zu suchen
haben.«
    Ellen faßte sich mühsam: »Dann will ich zu meiner
Mutter gehen und mit ihr sprechen.«
    »Das werden Sie nicht tun – Ihre Mutter will Sie
nicht sehen. Sie haben genug Schmerz und Schande
über Ihre Eltern gebracht, treiben Sie es nicht noch
weiter. Oder wollen Sie auch noch das Totenbett Ihres
Vaters und den Schmerz der andern entweihen?«
    »Weiß er, daß ich hier bin?«
    |»Nein, und er wird es auch nicht erfahren. Man ist
ängstlich bemüht, ihm jede Aufregung fern zu halten,

und verlangt deshalb von Ihnen, daß Sie gleich wieder
abreisen. Es geht heute noch ein Nachtzug nach Hamburg.« »Nein, ich bleibe hier, solange mein Vater
noch lebt, und wenn er mich rufen läßt  –«
    »Ich wiederhole Ihnen, Sie dürfen das Haus Ihrer
Mutter nicht betreten.« Der Geistliche erhob mahnend
die Hand. »Und ich will Ihnen nur noch das eine
sagen: Sie werden Ihren Vater nicht mehr sehen – und
wenn ich mich selbst vor die Tür stellen müßte.«
    Ellen wandte ihm den Rücken und ging auf die beiden zu, die langsam auf und ab wanderten; dann nahm
Annita Allersen sie mit in ihr Haus.
    Die ersten Tage kam Detlev und brachte ihr Nachricht; der Vater lag im Krankenhaus, und sie waren
alle von Morgen bis Abend dort.
    Dann blieb er aus. Als er bis Nachmittag nicht gekommen war, suchte Ellen den Arzt auf, der ihren
Vater behandelte und den sie von früher her kannte.
    »Sie sollten doch mit Ihrer Mutter sprechen«, sagte
dieser. »Es ist wohl kaum zu hoffen, daß er den
Abend überlebt.«
    Ellen ging durch die ganze Stadt und weit hinaus
bis in den Wald, da lag sie eine Stunde nach der andern im Gras. – Nun würde er sterben und sie ihn nie
wiedersehen, und was mochte er gelitten haben um
sie! Ihr ganzes Zuhauseleben zog wieder an ihr vorüber – was war es anderes gewesen, als Feindseligkeit

und Erbitterung. Man war hart verfahren mit ihrer Jugend, die nach Freude und Sonne verlangte. Aber sie
wußte doch auch, daß ihr Vater viel Liebe und
Weichheit in sich trug, bei aller Schroffheit gegen
das, was er nicht anerkennen und nicht dulden wollte.
Eine namenlose Sehnsucht erwachte in ihr nach |all
der Liebe, die sie einander nie gegeben hatten. Hätte
sie ihm das nur einmal noch sagen dürfen, aber er
wußte nicht, daß sie hier war. Und sie dachte an ihre
Mutter – war sie jemals eine Mutter gewesen, diese
kalte, fremde Frau, die ihr sagen ließ: geh, woher du
gekommen bist? Als Ellen gegen Abend wieder zurückkam, wartete ihr älterer Bruder auf sie: der Vater
war gestorben, und nun durfte sie kommen, um ihn
noch einmal zu sehen. Wortlos gingen sie nebeneinander her bis zu dem großen, fahlgelben Gebäude und
die stille Treppe hinauf. Erik ließ sie allein im Zimmer – da drüben auf dem weißen Bett lag er kalt und
starr – eingefallen und verändert –. Das war nicht
mehr ihr Vater, es war etwas Furchtbares, Unheimliches, das ihr einen eisigen Schauer nach dem andern
durch die Seele trieb. Sie kniete vor ihm nieder, versuchte ihn anzusehen, etwas von ihm wiederzufinden – immer wieder stieg das eine Bild vor ihr auf,
wie sie ihm zum letztenmal gegenübergestanden hatte
im Kampf um ihre Jugend und ihre Freiheit. Jetzt
hatte sie gesiegt, und er lag tot. – Allmählich kam ein

hilfloser Schmerz über sie, sie legte den Kopf auf sein
Bett und weinte.
    Dann stand der Bruder plötzlich hinter ihr, und der
Geistliche war auch wieder da und redete mit schriller
Stimme von Vergebung und von dem Herzen, das da
ausgeschlagen hatte. Erik zog sie aus dem Zimmer
hinaus und begleitete sie durch die stillen dunklen
Straßen zurück.
    Am nächsten Abend stand Ellen zu später Stunde
vor dem Gartengitter ihres Elternhauses, es hatte sie
hergetrieben, ob sie wollte oder nicht, noch einmal
Abschied zu nehmen von den letzten Heimatgedanken.
    Durch die offenen Fenster, vor denen leichte, weiße
Vorhänge hin und her wehten, sah sie alle bei der
Lampe sitzen und hörte die Stimmen.
    |»Wenn Sie umkehren in aufrichtiger Reue, sich
willig in alles ergeben, was zu Ihrem Heil beschlossen wird – dann, aber nur dann wird Ihre Mutter Sie
wieder als ihr Kind aufnehmen«, so hatte der Hauskaplan heute noch einmal zu ihr gesprochen. – Wie
schneidender Hohn kam es ihr vor, daß diese Mutter
jetzt da drinnen unter ihren Kindern saß, mit ihrer gewohnten Stimme sprach – hier und da klang ein Wort
zu ihr herüber. Und sie stand hier draußen und konnte
nicht umkehren. – Aber die ganze Welt schien ihr so
weit und leer und tot – wo gehörte sie denn hin,

wohin würde sie treiben?
    Jetzt standen sie da drinnen auf, Stühle wurden gerückt, die Stimmen gingen durcheinander, dann wurde
es dunkel, die Fenster verloschen.
    Ellen stand immer noch unbeweglich und sah starr
darauf hin. Nun ging ein Lichtschein durch die oberen
Zimmer und allmählich erlosch auch der. Im Hof
schlug der Hund an, als ein paar Menschen vorüberkamen – ihr alter Nero.
    Langsam zog sie die Hände vom Gitter zurück, sie
waren wie angefroren an dem feuchten, kalten Eisen,
und schauerte zusammen in der Nachtkühle und der
leeren Straßeneinsamkeit. –
    Tags darauf kam Ellen unerwartet und unangemeldet bei ihrer Freundin Lisa an, und die erschrak beinahe über ihre völlige Teilnahmlosigkeit. Ellen lag tagelang oben in ihrem Zimmer und schlief, sie dachte
nicht mehr daran, in ihre Stellung zurückzukehren,
oder was sonst geschehen sollte. Wenn Briefe kamen,
ließ sie dieselben ungelesen liegen, ihr war, als ob
alles in das Grab ihres Vaters und ihrer Heimat versunken wäre.
    Als Reinhard Laurenz dann hörte, daß sie wieder
da war, kam er gleich. Fast mit Gewalt zog er sie mit
hinaus in die Sommersonne, auf weite Spaziergänge
und brachte sie |allmählich wieder zum Erwachen.
Immer wieder sprach er ihr von der Zukunft, die so

licht und froh für sie werden sollte, daß alle dunklen
Schatten weichen mußten. Sie sollte sich wieder auf
ihre Jugend und ihre Ziele besinnen, sich auflehnen
gegen den Schmerz, ihn abschütteln und nur an den
neuen Morgen denken, der vor ihr lag. Und er ließ
nicht nach, bis sie wieder froh wurde. Von sich selbst
sprach er nicht, aber Ellen wußte seine Liebe wohl, es
war nur noch ein leises Zögern in ihr und etwas wie
Angst vor jeder innerlichen Erschütterung.
    An einem Sonntagnachmittag waren sie beide mit
Lisa hinausgefahren, um die Rennen anzusehen. Das
Menschengewühl unter der brennenden Sonne, der
Wein und das aufregende Spiel da drunten auf der
weiten Sandfläche, wo die dunklen, schimmernden
Tiere dahinrasten, brachte sie in seltsame Stimmung –
in eine Art von stürmischer Erwartung, als ob jeden
Augenblick etwas hereinbrechen, über alles hinfegen
könnte.
    Auf dem Programmzettel fanden sie heraus, daß
eins von den Rennpferden Ellen hieß. Darüber lachten
sie mit Lisa und wetteten untereinander; aber als die
Freundin wieder ganz im Zuschauen versunken war
und sich weit vorbog, um besser zu folgen, gingen
ernste Blicke zwischen den beiden andern hin und
her. Reinhard stand hinter Ellens Platz, sie sprachen
leise zueinander, fast nur indem sie die Lippen bewegten, und mit den Augen. Er fühlte all das Schwan
ken in ihr, seit langem schon: »Zu mir kommen,
Ellen, zu mir, – wir gehören zusammen.«
    Dann mußten sie wieder laut sprechen – nun kam
das Pferd, das Ellens Namen trug, ins Rennen – und
Lisa drehte sich um:
    »Was flüstert ihr denn?«
    »Wir machten eine Privatwette ab, ob ›Ellen‹ siegen wird.«
    |Lisa versank wieder in aufmerksames Zuschauen,
und über die beiden kam plötzlich ein gewitterschwüler Übermut.
    »Es soll gelten«, sagte Ellen leise.
    »Sie wissen doch, daß ich abergläubisch bin, wenn
Ellen siegt –  –«
    »Dann geben Sie mir die Hand, und wir wollen
sehen, was unser Schicksal für Sprünge macht.«
    »Wer soll Sprünge machen?« fragte Lisa zerstreut,
die zufällig das Wort aufgefangen hatte und etwas in
Angst vor Ellens plötzlichen Extravaganzen lebte.
Aber dann merkte sie es nicht einmal, daß keine Antwort kam – denn eben war eins von den Pferden in die
Knie gestürzt. Die andern lachten und sahen sich verwirrt an, darunter zitterte schwerer Ernst. Ellen hatte
ihre Hand auf die Banklehne gelegt und Reinhard behielt sie fest in seiner, während sie jetzt wie gebannt
das Rennen verfolgten und das Schicksalspferd ein
Hindernis nach dem andern nahm, einen Augenblick

zurückblieb, sich bäumte, zauderte und dann wieder
allen vorankam.
    Dann zitterten sie beide, als die »Ellen« Siegerin
blieb, eine Welle von murmelnder Aufregung durch
die Zuschauer lief und Lisa sich atemlos zurücklehnte. – Und nun folgte eine Zeit, wo sie nur von ihrer
Liebe und von hellem Sommerjubel wußten, nur
daran dachten, daß das Leben ihnen jetzt zusammen
gehören sollte wie eine endlose Reihe von schimmernden Morgen ohne dumpfe Mittagsstunden und
wehmütiges Abenddämmern. Ellen konnte es manchmal kaum begreifen, daß sie so rasch alles Schwere,
was hinter ihr lag, überwinden konnte, aber es schien
ihr, als wäre jahrelanges Vergessen dazwischen.
    Auf Reinhards Wunsch sollte sie jetzt noch eine
Zeitlang an die See gehen, damit sie in seiner Nähe
bliebe.
    |»Ich kann dich doch nicht hergeben«, sagte er.
»Nachher in München verschlingt dich die Arbeit,
und wir sehen uns lange nicht wieder. So kannst du
dich auch noch einmal ganz ausruhen.«
    Sie lagen zusammen im Wald, die Sonne flimmerte
durch das helle Unterholz, die Stadt und die Menschen schienen so weit fort.
    »Ja, mit vollen Kräften möchte ich auch an die Arbeit kommen, wenn ich endlich komme. Was für
Jahre habe ich schon verloren.«

    »Hast du jetzt an Allersen geschrieben?« fragte
Reinhard, und sie wurde etwas verlegen.
    »Nein, aber in den nächsten Tagen – sowie ich dort
draußen bin.«
    »Es muß geschehen – Ellen, manchmal begreife ich
dich nicht recht. Er muß doch erfahren, daß du ihm
nicht mehr gehörst.«
    »Ach – das weiß er schon lange – er hat die ganze
Zeit nur hier und da ein paar flüchtige Worte von
mir – und es ist so schwer.«
    »Was ist schwer?«
    »So über einen Menschen hinwegzugehen. Ihm
plötzlich sagen: Alles ist aus. Das quält mich dann
wieder, und ich möchte jetzt an nichts Quälendes denken.«
    Reinhard richtete sich auf, und sie sah jetzt, daß er
ernstlich unzufrieden war: »Nein, Ellen, darin mußt
du noch anders werden, endlich einmal lernen, klar
gegen dich selbst zu sein. Du hast diese sonderbare
Neigung, alles Unangenehme von dir fortzuschicken,
bis es von selbst über dich kommt, und dann würdest
du am liebsten noch fortlaufen, um es los zu sein.«
    »Das kommt von meinem ganzen bisherigen
Leben. Denk dir einmal: wenn man durch Jahre
immer in der Erwartung lebt: was wird morgen geschehen? Ich fahre |heute noch zusammen, wenn die
Post kommt oder die Haustür klingelt.«

    »Armes Kind – ich weiß es ja auch. Und es soll
meine Hauptsorge sein, daß dein Leben jetzt wirklich
einmal aufblüht. Aber über dies Letzte mußt du jetzt
noch weg – die letzten Hindernisse nehmen, Ellen –.«
Dann sprach er davon, daß sie doch heiraten wollten,
über kurz oder lang, denn wann es sein konnte, ließ
sich nach seiner unsicheren Praxis noch nicht sagen.
    Ellen wurde etwas unruhig dabei, ihr war, als schöbe sich wieder eine graue Wolke über ihren hellen
Himmel hin. »Ach, Reinhard, warum müssen wir
denn gleich wieder an Verloben und Heiraten denken?
Ich habe einen förmlichen Schrecken vor dem bloßen
Wort. Und dann muß ich auch jetzt erst einmal ganz
ins Blaue hineinleben – ich muß wenigstens vier, fünf
Jahre ganz für mein Studium haben, das geht allem
andern vor.«
    »Auch mir und unserm Glück?«
    »Das darf dir nicht weh tun, und du darfst es nicht
verkehrt verstehen. Wenn ich in der Kunst nicht zu
dem komme, was ich will, kann ich dich auch nicht
glücklich machen und nicht glücklich sein.«
    »Ellen, du sollst ja deine Kunst haben und alles,
was ich dir schaffen kann. Und ich werde nie verlangen, daß du sie aufgibst, um eine gute Hausfrau zu
werden. Siehst du, ich habe mir das alles überlegt –
vor dem nächsten Frühjahr können wir nicht an Heiraten denken, ich fasse es auch nicht so auf, daß man

nun festgeschmiedet ist. Ich will damit zufrieden sein,
wenn du immer ein halbes Jahr bei mir bist und die
übrige Zeit dich in Berlin oder München weiterbildest. – Wie weit denkst du überhaupt mit deinen
sechshundert Mark zu reichen, in diesem Jahr werde
ich dir so gut wie gar nicht helfen können.«
    »Ach, das findet sich alles, wenn ich nur erst dort
bindu |bist so gut, Reinhard«, – ihr war immer noch
etwas beklommen – »aber jetzt wollen wir das noch
erst mal ruhen lassen, nicht wahr?«

Als Ellen in dem kleinen Badeort ankam, regnete es
in Strömen. Nachmittags kam ein Telegramm von
Allersen, das Lisa ihr nachgeschickt hatte: »Warum
so lange keine Nachricht, bin in Unruhe?«
    So setzte sie sich in der niedrigen Bauernstube an
den Tisch und schrieb einen langen Brief an ihn, während schwere Tropfen an die Scheiben schlugen und
die Kühe draußen in den Wiesen dumpf gegen den
Himmel brüllten. Sie wurde traurig und nachdenklich
dabei – wieder etwas, das sich von ihr loslöste, und es
schien ihr eine ewige Wiederholung, daß sie Liebe
wollte und Liebe nahm und im Grunde doch immer
nur an sich selbst dachte – geliebt sein wollte, aber
ohne etwas dafür hinzugeben.
    Nun lag auch das hinter ihr, das letzte, was sie an
die Vergangenheit band.

    Jeden Sonntag fuhr sie in die Stadt zu Reinhard
und wohnte jedesmal in demselben Hotel, das seiner
Wohnung gegenüberlag. Die Leute kannten sie schon
und lächelten, wenn Ellen mit ernster Miene ein Balkonzimmer nach Norden verlangte. Reinhart holte sie
von der Bahn mit seinem übermütigsten Gesicht, und
sie drängten sich zusammen durch das sonntägliche
Gewühl, um in den Wald hinauszukommen.
    Draußen in ihrem Badeort lebte Ellen anfangs ganz
für sich allein. Ihr war, als ob das Leben jetzt Flügel
bekommen hätte, die sie hintrugen, wo es schön und
sonnig war. Malen, den ganzen Tag malen, oder ein
Boot nehmen, stundenlang auf den Wellen umhertreiben, ohne sich um Zeit und Stunde zu kümmern, mit
dem wundervollen |Gefühl, daß kein Mensch auf der
weiten Welt ihr mehr dreinredete.
    An ihrem Mittagstisch waren meist langweilige
Ehepaare und einzelne Damen, dann kam noch ein älterer, kränklicher Herr dazu, mit dem Ellen bald
Freundschaft schloß. Er wußte die ganze Gesellschaft
durch seine bissigen Bemerkungen und schlimmen
Witze in Spannung zu halten – und sah aus wie ein
kranker Teufel mit dem spitzen, grauen Bart und den
verglasten, fahlen Augen. Aber Ellen konnte ihn gut
leiden und stimmte zum Entsetzen der übrigen in seinen Ton ein, sie genoß es wie einen Triumph, wenn
die ganze Tafelrunde sich still oder laut empörte. Er

fragte die jungen Frauen, wie viele Kinder sie hätten,
schlug dann die Augen zum Himmel und legte seine
Hand auf die Ellens.
    »Haben Sie gehört? – Fünf Kinder! – Sehen Sie,
ich wollte Ihnen schon einen Antrag machen, aber so
weit brächten wir es nimmer – ich habe höchstens
noch zwei Jahre zu leben.«
    »Nein, dieser Zynismus geht doch zu weit«, sagte
eine behäbige, blonde Witwe, nachdem er fort war.
»Sie sind noch so jung und können das nicht so verstehen, aber auf solche Scherze sollten Sie wirklich
nicht eingehen.«
    Und nun erhoben sie alle ihre warnenden Stimmen,
sie fanden es schon lange befremdlich, daß Ellen so
allein stand, und hätten sie gerne etwas unter ihre
schützenden Flügel genommen.
    Bald darauf fehlte er bei Tisch.
    »Wo ist Herr Markus?« fragte Ellen.
    »Krank – besuchen Sie ihn doch!« klang es im
Chor in einer Tonart, die deutlich sagte: »Sie werden
doch nicht –  –«
    »Ja, das ist wahr, wo wohnt er denn?«
    Gleich nach Tisch ging sie hin, er lag im Bett, blaß
wie die |Wand, mit schrecklich verdrehten Augäpfeln.
Von nun an kam sie jeden Tag, brachte ihm Blumen,
räumte sein Zimmer auf, das in arger Unordnung war,
und ließ sich seine Leiden erzählen.

    »Sie sind ein gutes Kind«, sagte er, »aber es bringt
kein Glück, wenn man so weichherzig ist. Was haben
Sie davon, wenn Sie einen alten Krüppel besuchen
und sich ins Gerede bringen. Ja, wenn's ein junger
Kerl wäre.«
    Aber sie verstand sich so gut mit dem kranken Teufel und liebte diese Stunden, wo sie an seinem Bett
saß und er über die verdammten Weiber schimpfte
und ihr immer wieder die Schwindsucht weissagte,
weil sie hustete.
    »Aber lachen Sie nur, lachen Sie nur, es vergeht
früh genug.«

Inzwischen lernte Ellen andere Menschen kennen. –
Sie ruderte eines Abends in ihrem kleinen weißen
Boot aus dem Hafen. Eben vor ihr war eine größere
Segelbarke hinausgefahren, und nun erschien jemand
am Kai, der sich verspätet hatte, rief sie an und bat,
sie möchte ihn bis zum Segelboot mitnehmen. Der
Wind war schwach, und sie hatten es bald erreicht.
Ellen kannte niemand von der Gesellschaft, aber es
schien ein lustiges Volk zu sein. Alles lachte und
lärmte durcheinander und Weinflaschen gingen von
Hand zu Hand. Ihr Begleiter ließ ihr keine Ruhe, bis
sie ihr Boot festmachte und mit einstieg. Aber er
schien nicht mehr ganz sicher auf den Füßen zu sein,
und beinahe wären sie zusammen ins Wasser gefallen,

gaben sich aber noch zur rechten Zeit einen Ruck und
stürzten nun über ein paar Schultern und Köpfe weg
mitten ins Schiff hinein. Da lagen sie beide auf den
Knien und sahen sich verwirrt an, während die andern
ringsum in die Höhe fuhren, aufschrien oder lachten.
Ein paar Herren sprangen auf, um Ellen zu helfen:
|»Sehr liebenswürdig von Ihnen, uns so zu überraschen, darf man fragen, wo Sie so gut springen gelernt
haben? Das war ja schon mehr geflogen.«
    »Von dem da«, sagte Ellen, während sie vorsichtig
aufstand, denn der Boden war voller Glasscherben.
    »Leonhard«, stellte er sich jetzt rasch vor, immer
noch auf den Knien, »ich bitte tausendmal um Verzeihung – aber schön war es doch«, und mit einem andächtigen Blick küßte er ihr die Hand. Die übrigen
hatten sich inzwischen von ihrem Schrecken erholt
und stimmten ein lautes Jubelgeschrei an:
    »Sehr schön – bravo Leon! Leon soll leben – die
junge Dame soll leben. – Festhalten, sonst springt sie
auf der andren Seite wieder hinaus. – Wein her – wo
ist der Wein?«
    Sie bekamen jetzt einen Platz auf der Bank, und
alle stießen mit ihnen an.
    »Hab' ich's vielleicht nicht gut gemacht?« rief Leonhard in den Lärm hinein. »Wir fahnden nämlich
schon eine ganze Zeit auf Sie«, wandte er sich zu
Ellen, »die alten Hexen aus Ihrer Pension haben uns

allerhand erzählt. – Sie sind hier nur noch ›die junge
Dame mit dem Herrn Markus‹.«
    Ellen sah ihn jetzt etwas genauer an – er hatte rötlich blondes Haar, das dicht und wirr um den Kopf
stand, und redete alles mit einer Heiterkeit, der nicht
zu widerstehen war. Es sah aus, als lachte der ganze
Mensch bei jeder Bewegung. Und diese strahlende
Lebensfreude schien sich seiner Umgebung mitzuteilen, sie lachten alle mit, wenn er anfing zu sprechen.
    Er mußte ihr nun erklären, wer die andern waren.
Ein bunt zusammengewürfelter Kreis war es, der sich
hier oben an der See gefunden hatte. Er selbst, Leonhard, kam vom Rhein her mit zwei Freunden, von
denen einer |kurzweg als »der Regierungsrat« vorgestellt wurde, der zweite mit dem fliegenden roten
Schlips war Opernsänger, und man nannte ihn Harry.
Dann gab es noch ein internationales Ehepaar, das
unter sich französisch sprach, mit zwei Töchtern, eine
stellenlose Gesellschafterin und ein paar junge Leute,
die nicht weiter in Betracht kamen. Im ganzen wußte
man nicht viel voneinander, man vergnügte sich nur
zusammen und – damit schloß er seinen Vortrag –
Ellen sollte von nun an mittun, da sie jetzt glücklich
eingefangen war. Und das tat sie denn auch. Das Gelage wurde immer lauter und fröhlicher, je weiter sie
auf die See hinauskamen, und anfangs achtete niemand darauf, daß der Himmel sich bezog und leise

Donner in der Ferne rollten. Allmählich ballten die
Wolken sich immer dunkler zusammen – die Damen
wurden ängstlich und ließen den Schiffer umwenden.
Aber der Wind ließ nach und es ging sehr langsam.
    »Wenn Sie jetzt in Ihrem kleinen Ruderboot allein
hier draußen wären«, sagte Ellens Nachbar.
    »O, ich käme rascher damit vorwärts wie so.«
    »Aber so weit hinaus können Sie mit dem Dings
doch nicht rudern.«
    Das stachelte ihren Ehrgeiz. »Wollen wir wetten,
daß ich eher daheim bin wie Sie?« Und ehe er sie zurückhalten konnte, war sie schon beim Steuer und
kletterte in ihr Boot hinab. Wieder gab es Tumult.
»Sie ist des Teufels – halt sie, Leon – fang sie!« Aber
Leon kam zu spät.
    Das Gewitter zog rasch herauf und einzelne heftige
Windstöße fuhren in die Segel. Ellen blieb eine Zeitlang neben der Barke, die dann plötzlich rasch vorwärtstrieb. Man winkte und rief, aber sie konnte
nichts mehr verstehen, denn das Unwetter brach jetzt
los. Schwere Donnerschläge rollten über den Himmel
und schienen unten im Wasser zu widerhallen. Dann
folgten sie sich immer |schneller, und sie konnte kaum
mehr sehen, so blendeten die Blitze, es kam ihr vor,
als ob sie rechts und links neben ihr in die Wellen
hineinzuckten und wieder aufsprühten. Dann klatschte
der Regen nieder in langen hellen Streifen, in einem

betäubenden Gewirr von Ringen und Tropfen. Das
Boot schaukelte vorwärts, rückwärts, legte sich auf
die Seite und tanzte wie unter einer Peitsche. Ellen
verlor ein Ruder, fing es glücklich wieder auf, dabei
flog der eine Ruderpflock heraus, und nun rutschte es
bei jedem Schlag hin und her. Endlich war sie bei den
Büschen angekommen, die am Ausgang des Hafens
das Fahrwasser markierten. Das war eine Strecke, die
sie sonst in fünf Minuten zurücklegte, aber jetzt
brauchte es fast eine halbe Stunde, bis sie endlich triefend im Hafen ankam – das Boot war halb voll Wasser – die ganze Segelgesellschaft stand unter ihren
Schirmen am Ufer und daneben der Fischer, dem das
Boot gehörte.
    Sie empfingen Ellen mit großem Lärm und zogen
sie mit in die Strandhalle, um einen Grog zu trinken.
Leonhard rückte ganz nah an sie heran und schüttelte
den Kopf: »Furchtbar toll – Sie sind furchtbar toll. –
Sagen Sie mal, was fällt Ihnen eigentlich ein?«
    Sie war noch ganz berauscht von der wilden Fahrt
und von der Gefahr, ihre Augen leuchteten: »Aber
schön war es doch! Am liebsten möchte ich gleich
noch einmal hinaus.«
    »Kind, Kind«, sagte er, »spielen Sie nicht so mit
Ihrem Leben. Wir haben Sie schon oft gesehen, wenn
Sie sich auf dem Wasser herumtrieben und die Meergreise von Ihrem Mittagstisch am Ufer die Hände ran
gen. – Wer sind Sie denn eigentlich?«
    Da legte plötzlich jemand die Hand auf ihre Schulter und Markus stand hinter ihr, schweigend stellte er
ein Glas Kognak vor sie hin und sah zu, wie sie es
austrank.
    |»O unglückselige Ellen«, sagte er dann mit seiner
schneidenden Stimme. »Sehen Sie, junger Mann – die
Schwindsucht hat sie schon im Leibe und dabei säuft
sie wie ein alter Seemann. Nein, nein, ich würde Sie
doch nicht heiraten, obgleich Sie mich kompromittiert
haben.«
    »Wie schade«, sagte Ellen, »ich gleich.«
    Und nun legte er feierlich die eine Hand aufs Herz
und reichte ihr die andre: »Heirate mich und sei mein
Weib, – damit wie du ich froh und glücklich sei.«
Ellen schlug ein, der lärmende Chor rief Bravo und
wollte Markus mit an den Tisch ziehen, aber er schlug
seinen Mantel um sich und wandelte stumm hinaus.
    »Also Ellen«, sagte Leon wie in tiefem Nachdenken. »Ellen – die furchtbar tolle Ellen.«

Von nun an war Ellen tagtäglich mit ihren neuen Bekannten zusammen. Kam sie morgens an den Strand
hinunter, so sah sie schon von ferne Leon mit beiden
Armen winken und hörte seine jubelnde Stimme: »Da
kommt sie, da kommt meine tolle Ellen«, und dann
schwenkte er sie im Kreise rundum, bis sie um Gnade

bat und beide sich außer Atem ins Gras warfen. Für
jeden Tag wußte er neue Unternehmungen, sie ruderten und segelten, wanderten zur Ebbezeit weit auf den
festen, grauen Schlamm hinaus, spannten des Strandwirts Ackergäule vor einen klappernden alten Leiterwagen, fuhren von Dorf zu Dorf und durchschwärmten nach der Rückkehr die halben Nächte im Freien
vor den Gasthäusern. Es war ein ununterbrochenes
Fest; wo sie hinkamen, gab es Leben und übermütige
Lust. Ellen gab sich diesem stürmichen Sommerleben
in gedankenloser Freude hin. Bald war ja ihre Zeit sowieso abgelaufen – Reinhard war zu seinen Eltern gereist, und wenn er zurückkam, wollten sie noch ein
paar Tage zusammensein, dann kam München. Es lag
|alles so klar und froh vor ihr, sie schrieb glückselige
Briefe an Reinhard und erzählte ihm von ihren Freunden und den tollen Fahrten.
    Der Tag ihres Scheidens rückte heran, und es kam
hier und da ein wehmütiger Ton in ihr Beisammensein mit dem frohen Gefährten.
    »Kind, Kind, nun soll ich dich hergeben«, sagte
Leon, »und du gehst ebenso lachend fort, wie du gekommen bist.«
    Dann wurde sie wohl einen Augenblick ganz still,
aber gleich darauf faßte sie ihn bei den Schultern und
schüttelte ihn. »Nein, ich möchte gerne noch bei dir
bleiben, aber ich freue mich doch auch so darauf, ihn

wiederzusehen. Kannst du dir nicht denken, wie ich
mich freue?« Er nahm ihre Hand, mit der andern fuhr
sie ihm langsam durch die Haare.
    »Leon, ich darf mich nicht in dich verlieben, das
wäre wirklich schlimm.«
    »Auch nicht für einen Tag, wenn du doch so bald
schon fortgehst? Kind, eigentlich waren wir doch alle
beide verliebt, diese ganze Zeit, oder glaubst du
nicht? – Und das Heute gehört uns noch, laß morgen
morgen sein.«
    Zu guter Letzt waren sie noch einmal alle zusammen nach einer von den kleinen weißen Sandinseln
hinausgesegelt. Es sollte eigentlich eine Seehundsjagd
sein, man hatte Flinten mitgenommen und lag den
ganzen Nachmittag hinter den großen Strandsteinen
auf der Lauer. Aber die meisten von ihnen hatten noch
nie einen Seehund gesehen, und kam eins der runden
schwerfälligen Tiere zum Vorschein, dann brachen sie
in ein so schallendes Gelächter aus, daß es gleich wieder den Rückzug antrat. Keiner dachte auch nur
daran, ihm einen Schuß nachzuschicken. Aber das
war so vergnüglich, daß der Schiffer mehrfach zur
Abfahrt mahnen mußte, und als sie |schließlich aufbrachen, war die Flut schon so weit vorgerückt, daß man
das Boot nur watend erreichen konnte. Lachend,
schwankend und durchnäßt kamen sie endlich an
Bord. Ellen und Leon wanderten, bis an die Brust im

Wasser, noch dreimal um das Boot herum – sie wollten von einem alten Seemann erfahren haben, das sei
ein sicheres Mittel gegen alle Seeunfälle. Dann sprangen sie wie bei Ellens erstem Auftreten mitten in das
Schiff hinein, während das Wasser von ihren Kleidern
niederrann. »Ihr beiden«, sagte der Regierungsrat und
wiegte seinen schon etwas grauen Kopf hin und her,
»was schaut ihr euch denn so an? Gebt euch doch lieber einen Kuß. – Was soll nur aus dir werden, Leon,
wenn du sie nicht mehr hast?«
    »Uns hat Gott geschieden«, sagten sie einstimmig
in feierlichem Ton und küßten sich vor aller Augen.
    Während der langen Heimfahrt senkte sich allmählich eine matte Stimmung über die sonst so unermüdlich frohe Gesellschaft. Einer nach dem andern suchte
sich einen bequemen Platz auf der Bank oder am
Boden und schlief ein. – Der Schiffer legte die langen
Ruder aus, um dem schwachen Wind nachzuhelfen –
bei jedem Schlag leuchteten die durchschnittenen
Wellen in grünlichem Schimmer auf, und von den Rudern rann es wie flüssiges, vielfarbiges Silber. Ellen
saß mit Leon beim Steuer, er hatte sie in einen großen
Mantel gewickelt und hielt sie an sich gedrückt wie
ein kleines Kind. Sie sahen dem Meerleuchten zu und
sprachen leise miteinander.
    Erst nach Mitternacht kamen sie heim, einige zogen
sich gleich zurück, um zu schlafen, die andern gingen

durchfroren und in ihren nassen Kleidern zur Strandhalle. Sie alarmierten das ganze Haus, gingen selbst
in die Küche, wirtschafteten am Schenktisch herum
und deckten im großen Saal den Tisch. Wer wollte
wohl an Schlafen |denken, heute mußte noch bis zum
Morgen gefeiert, Kälte und Müdigkeit weggejubelt
werden. Und sie feierten und jubelten, und die Wellen
der Freude gingen immer höher. Nach Tisch setzte
Harry, der Opernsänger, sich ans Klavier und raste
wilde Tanzmelodien herunter, die andern tanzten um
die Tische, durch den Saal und zur Tür hinaus durch
die Straßen. Mit gefüllten Gläsern klopften sie an die
Fenster derer, die schon zur Ruhe gegangen waren
und ließen nicht nach, bis sie wieder herauskamen
und mittaten, meist in wunderlichen Kostümen,
Schlafröcken oder rasch übergeworfenen Mänteln.
Hier und da öffneten sich auch noch andere Fenster,
und scheltende Stimmen wurden laut, denn in dieser
Nacht kam keiner von den Badegästen zu einer ruhigen Stunde Schlaf.
    Zwischendurch fanden Ellen und Leon sich auf der
Bank vor dem Hause zusammen.
    »Küsse mich, Kind«, bat er immer wieder, »nur
heute, nur heute noch, – laß morgen morgen sein.«
    Und sie sagte nicht mehr nein.
    »Liebst du ihn denn wirklich so?« fragte er. Ja; und
sie glaubte, daß sie sehr glücklich mit ihm sein

würde. »Ach, wie können wohl zwei Menschen auf
die Länge glücklich miteinander sein!« Ellen wußte,
daß er verheiratet war, und hörte nachdenklich zu, wie
er darüber sprach – auch dieser lachende Mund kannte das Lied von der unausbleiblichen Enttäuschung
und Ernüchterung. Und sie dachte sich noch die Liebe
wie einen immerwährenden Rausch – nur mußte es
dann wirklich die eine, große Liebe sein. – Aber das
hatte sie ja schon jedesmal geglaubt, wenn sie liebte.
»Und immer kommt wieder ein anderer«, dachte
Ellen. – Sie war so sicher gewesen, daß sie Reinhard
liebte und von nun an alle ihre Gedanken nur ihm gehören würden. Und nun saß sie da in der |Sommernacht und wußte dem strahlenden Verlangen, das sie
umwarb, nicht nein zu sagen – laß morgen morgen
sein. – Noch als der Festlärm längst verklungen und
alle schlafen gegangen waren, gingen die beiden langsam durch dämmernde Straßen und küßten sich wieder und wieder.
    Ziemlich bleich und übernächtigt fand sich die
wilde Tafelrunde um Mittag wieder zusammen. Ellen
hatte heute nicht den Mut, sich bei Tisch in ihrer Pension sehen zu lassen, denn die ganze Badegesellschaft
war nur noch ein einziger Sturm von Entrüstung über
das nächtliche Gelage.
    Wie sie beim Kaffee saßen und die ermatteten Lebensgeister sich wieder zu regen begannen, kam Mar
kus. Er hatte eine Drehorgel umgehängt, blieb an der
Tür stehen und sang mit hohler Stimme ein altes Leierkastenlied:
        »Am Weidenbaum, am Weidenbaum
        Da fand ich ein Gerippe:
        Da zog sie aus den Krinolin
        Verfluchte sich – und es – und ihn
        Und hing sich an die Strippe.«
Als der Beifallssturm sich wieder gelegt hatte, kam er
an den Tisch und setzte sich neben Ellen und Leonhard: »Da sitzen sie wieder Hand in Hand und trinken
Kognak. – Ja, lachen Sie nur, in dem Lied steckt tiefe
Lebensweisheit. Hüten Sie sich, Ellen, die Welt hat
Fallstricke und Gefahren.«
    »Ich reise ja heute abend schon«, sagte sie, »vormittags war ich bei Ihnen, um adieu zu sagen.«
    »Ja, ja – deshalb bin ich auch hergekommen«, er
faßte ihre beiden Hände und sah sie an, »lieben Sie
nur weiter, Kind, so lange es was zu lieben gibt. Und
denken Sie manchmal an den grämlichen, alten Kerl,
dem Sie etwas von Ihrem Sonnenschein gegeben
haben.«
    |Ein paar Stunden später sah Ellen vom Kupeefenster aus noch einmal Leons blonde Mähne im Abendlicht flattern und hörte noch einmal seine frohe Stimme:
    »Leb' wohl, du furchtbar tolles Kind.«

    Sie zog wieder in ihr altes Quartier bei Lisa Seebald ein. Für einen der nächsten Abende hatte die ein
kleines Verlobungsfest in Szene gesetzt. Detlev war
gekommen, um seine Schwester noch einmal zu
sehen, ehe sie nach München ging, und Reinhard
wollte ein paar Freunde mitbringen. Als Ellen gegen
Abend in ihrem Zimmer war und ihren Koffer packte,
brachte das Dienstmädchen ihr einen Brief herauf –
darin lag eine Karte mit Versen:
        Fahr' wohl, mein Lieb, der Abend graut –
        Fahr' wohl, wir müssen uns trennen.
        Das Scheiden ist ein bittres Kraut,
        Von heißen Tränen ist's betaut
        Und seine Blätter brennen.
        Dort drüben am Meer eine Weide steht –
        Die Äste hängen hernieder –
        Ein Blatt sich wirbelnd zur Erde dreht,
        Wer weiß, wohin es der Wind verweht:
        Zurück kehrt's nimmer wieder.
        Schau' mich noch einmal lächelnd an,
        Das will ich zum letzten bitten.
        Du hast mir viel zulieb getan
        Und treulich wollt' ich zu dir stahn –
        Die Welt hat's nicht gelitten.
        Drum fahr' wohl, Ellen, fahre wohl.
        Das Glück mög' dich geleiten.
        Seit unsrem Abschied, das weißt du wohl,

        Ist Leon toller noch wie toll.
        Er kann das Scheiden nicht leiden.
Und in ganz kleiner Schrift am Rand: »Als traurigen
Abschiedsgruß von deinem traurigen Leon.«
    |Ellen saß auf dem Koffer, die Karte in der Hand,
und sah abwesend vor sich hin. Wehmütig lockend
zog es wieder an ihr vorüber, die ganze frohe Zeit –
sein Lachen, – die Sommernachtsstunde vor dem
Wirtshaus.
    Dann hörte sie unten die Haustür gehen und viele
Stimmen durcheinandersprechen. Lisa rief, und sie
mußte hinuntergehen. Das Zimmer sah festlich aus
mit Blumen und Weinranken und den grünen Römern
auf weißgedecktem Tisch. Detlev ging herum, stellte
sich vor und machte die Honneurs. Er umarmte Reinhard halb im Scherz als Schwager.
    »Daß ihr euch verlobt habt – richtig verlobt. – Ich
finde, Ellen ist ganz aus der Rolle gefallen – aber ich
bin sicher, sie kommt doch mit einem Skizzenbuch
unter dem Arm zur Trauung. Und jetzt wollen wir
eine gehörige Orgie feiern, um der Sache etwas von
ihrem Spießbürgertum zu nehmen. Nicht wahr,
Lisa?«
    »Ja, wenn Detlev Olestjerne nur Weingläser sieht,
ist ihm jede Familienfeier recht«, sagte die. Ellen war
dem Bruder von Herzen dankbar, daß er mit seiner
gewohnten Lebhaftigkeit alle ins Gespräch zog und

immer wieder zum Lachen brachte, während sie sich
um den Tisch sammelten, anstießen, einer von Reinhards Freunden am Klavier den Brautgesang spielte
und Lisa sie der Reihe nach mit Weinranken bekränzte.
    Ihr gingen immer noch Leons Verse durch den Sinn
und sie lächelte etwas mühsam, wenn Reinhard sie
ansah und fragte: »Fehlt dir etwas, Ellen, du bist
heute so still?«

München, 20. August
In München –. Ich kann immer noch nicht begreifen,
daß es kein Traum ist.
    Es ist etwas so ganz Neues, allein zu leben und nur
mit sich selbst zu reden, und jetzt fühle ich erst, wie
mir das |not tat. Ich möchte mir doch endlich einmal
angewöhnen, für mich selbst über mein Leben Chronik zu führen. Bisher sind solche Versuche immer gescheitert – man bekommt das dumme Gefühl, als ob
man vorm Spiegel steht und Monologe darüber hält,
wie man aussieht.
    Die Malschulen feiern noch bis Oktober, so arbeite
ich in einem Atelier, das fünf Malerinnen zusammen
haben – vormittags Zeichnen und nachmittags Modellieren. Meine Wohnung ist nur ein paar Häuser
davon, ein großes helles Dachzimmer, freundliche alte
Wirtsleute.

    Die Luft hat beinah etwas Südliches in diesen heißen Tagen, die Straßen ganz weiß von dem flimmernden Kalkstaub. – Und das Arbeiten in unserm großen
kühlen Atelier, und dann wieder in die Sonne hinaus,
den ganzen Tag sein eigner Herr sein, keinen Moment
des Tages sich nach anderen richten zu müssen! So
habe ich mir's geträumt, das ist endlich die Luft, in
der ich leben kann. Mein Gott, und jetzt muß ich arbeiten, arbeiten bis aufs Blut, und dann faßt mich der
Jammer an um all die verlorene Zeit, was für Jahre
hätte ich jetzt schon arbeiten können. Und die Angst,
ob meine Kraft doch noch voll ist – manchmal jubelt
es in mir, und ich möchte alle Himmel stürmen, aber
dann kommt wieder dies sonderbare Gefühl, als ob irgend etwas fehlte – als ob da irgendein toter Punkt
wäre, über den ich nicht wegkam. Da habe ich nun,
seit ich halbwegs selbständig denken kann, diesen
Heißhunger nach der Kunst gehabt – wie man sich
mit allen Gedanken nach einem geliebten Menschen
sehnt. Aber in dem Augenblick, wo er da ist und man
mit ihm zusammenschmelzen möchte in jeder Empfindung, da versagt wieder die innere Glut und man
tut nur so, als wäre es, was es sein sollte. Manchmal
glaube ich überhaupt, ich bin wirklich mit dem verkehrten Fuß auf die Welt gekommen und werde mich
nie zurechtfinden.


5. September
Allmählich lerne ich meine Kolleginnen kennen; sie
sind im ganzen ziemlich langweilig, nur mit der Dalwendt freunde ich mich immer mehr an. Sie ist aus
meiner Heimat, sieht aus wie eine Germania, groß,
mit schwerem blonden Haar. Wir gehen nachmittags
zusammen ins Café und dann spazieren. München ist
wundervoll in dieser Sommer-Herbststimmung mit
dem blauen Duft. Gestern lud sie mich den Abend zu
sich ein. Sie lebt mit ihrer Mutter, die den ganzen Tag
arbeitet, um ihr das Studium zu ermöglichen. So
etwas greift mich an meiner sentimentalen Seite an. –
Die Erinnerungen sind mir noch zu nah, ich darf nicht
daran denken, – an nichts, als daß ich jetzt weiterkomme. Nach Tisch ließ sie mich ihre Sachen sehen,
Federzeichnungen, alle möglichen Kompositionen.
Ich bin ganz in mich zusammengesunken. Was hat die
für ein Können und ist kaum älter wie ich. Wir gingen
noch spät im Mondschein an die Isar hinunter, standen lange auf der Brücke und sprachen von unserm
Leben und von der Kunst.
    Jetzt ist es nach Mitternacht, ich bin eben erst heraufgekommen, habe die Fenster weit aufgemacht,
Mondlicht und Nacht kommen von draußen herein.
Heute hab' ich einen Einblick in das ganze, bewußte
Schaffen eines andern Menschen getan und ringe nun
darum, das auch in mir zu finden. Es ist wie Gebets
stimmung in mir.

9. September
Früh an der Akademie, um ein Modell zu suchen. Ich
war schlecht angezogen – wie immer, denn ich habe
überhaupt fast nichts mehr anzuziehen – und wurde
selbst für ein Modell gehalten. Ein Maler wollte mich
mitnehmen, ich hatte die größte Lust, aber ich darf
jetzt nur für meine Arbeit leben und keine Kindereien
treiben.

|14. September
In den Bergen gewesen, und da bekam ich Heimweh
nach dem Meer, nach dem Freien, Weiten. Die andern
lachten mich aus, weil ich mir die Berge höher vorgestellt hatte. Überhaupt bin ich fast immer enttäuscht,
wenn ich etwas sehe, das ich mir irgendwie vorgestellt habe. Es ist nie so überwältigend, wie ich es
haben wollte.
    Zu Hause Briefe von Reinhard vorgefunden. Er
freut sich über meine jetzige Lebenslust. – Es kommt
mir fast wie Ironie vor – denn ich bin gar nicht lustig – mir ist, als ob mein Leben in einer Krisis wäre,
die vielleicht alles verschlingt.
    Ich denke viel über Reinhard und über unser Verhältnis nach. Wie waren wir glücklich zusammen diesen Sommer – ich war also doch einmal wirklich

glücklich und glaubte selbst daran. Aber mitten im
Glück dachte ich wieder an einen anderen – Leon –,
es zuckt immer noch etwas in mir nach, wenn ich
seine Karte lese, und ich möchte ihn wiedersehen.
Das war noch bei allen meinen Lieben so. Vielleicht
kann ich überhaupt nicht ganz und ungeteilt lieben –
das habe ich mir schon oft gesagt – oder wenigstens
nicht einen allein. Wie oft haben Reinhard und ich
darüber gesprochen – er glaubt selbst, daß er sehr frei
denkt – aber nur da, wo es nicht unser Verhältnis zueinander angeht. Er ist im Grunde doch ein moralischer Mensch und ich bin es nicht, das ist die ganze
Geschichte. Hätte ich ihm von Leon erzählt, so wäre
alles zwischen uns aus gewesen.
    Gestern sprach ich mit der Dalwendt darüber – sie
ist auch verlobt; aber noch ganz unschuldig – aus
Überzeugung, weil sie es so will. Bei mir ist es immer
nur, daß ich gezwungen bin oder mich zwingen lasse,
nach dem Empfinden eines andern zu handeln. Mir
selbst gegenüber habe ich nie das Gefühl, etwas einzubüßen – im Gegenteil, |mich drückt oft nur meine
Tugend nieder, dies ewige Vorbeigehen am Leben,
und manchmal verlangt mich danach, mich besinnungslos in den Strudel zu stürzen.

20. September
Heut haben wir den ganzen Abend in einer Schnaps
schenke gezeichnet – eine niedrige, verräucherte Gaststube, wo wahre Banditengestalten an langen Tischen
saßen, mit kleinen Schnapskelchen aus dickem gelben
oder rotem Glas vor sich. Die Strolche fühlten sich
sehr geschmeichelt und sagten, wir sollten nur bald
wiederkommen.
    Nachher an der Isarbrücke bis Mitternacht, dann
allein an meinem Fenster. Wie gut ist es, so allein zu
leben – ob ich es wohl jemals aushalte, mit jemand
anderm immer zusammen zu sein? – Wie soll das
später werden? Auf alle Fälle bin ich entschlossen,
erst in mehreren Jahren zu heiraten, wenn wir denn
durchaus heiraten müssen. Nach meinem Gefühl wäre
es viel schöner, nur hier und da eine Zeit zusammenleben und dann jeder wieder seinen eignen Weg
gehen. Ich möchte es immer so haben wie jetzt, nur
ans Malen denken und alles tun, was mir einfällt.

30. September
Morgen fängt die Malschule an, ich bin in dieselbe
eingetreten wie die Dalwendt – für den Nachmittag
gehen wir in eine andre zum Modellieren. Der Auszug
aus unserm Atelier ging mit Hindernissen vor sich;
die andern hatten schon tags vorher ihre Sachen holen
lassen, und die Dalwendt und ich standen ratlos vor
einer Horde von Dienstmännern und Modellen, die
alle Geld haben wollten. Schließlich luden wir unsre

Staffeleien und Modellierböcke selbst auf und trugen
sie fort.
    Wie es mit dem Geld gehen soll, weiß ich überhaupt noch |nicht. Bei all den Anschaffungen und dem
doppelten Schulgeld bleibt mir zum Leben fast nichts
übrig. Ich habe heute alles ausgerechnet, für Kleider,
Schuhe, Essen, Trinken und was sonst zum täglichen
Leben gehört. Es ist nicht viel.

4. Oktober
Unser jetziges Atelier ist ein »gemischtes«, Maler und
Malerinnen zusammen. Außer uns noch einige Amerikaner, Polen und ein früherer Offizier, von Baldern.
Der, die Dalwendt und ich finden uns in den Pausen
als Rauchkollegium zusammen. – Von acht bis elf
Uhr arbeiten wir in der Zeichenschule, dann bis eins
modellieren, nachmittags noch zwei Stunden zeichnen
und dann der Abendakt. Außerdem skizzieren, soviel
es geht. Gut, daß ich eine solche Gesundheit habe –
was andre Leute angegriffen sein nennen, kenne ich
überhaupt nicht.

9. Oktober
Natürlich mußte wieder etwas kommen – ich wußte es
ja. Die Ruhe konnte nicht dauern, für mich kommt
niemals Ruhe. –
    Wo war mein Verstand, daß ich eine Zeitlang daran

glaubte – an ein volles Glück zu Zweien, »mit Weinlaub im Haar«, wie wir in alten Zeiten sagten, in voller Freiheit, schrankenlosem Verstehen bis ins Letzte
hinein – an all das, was es nie für Menschen gegeben
hat und nie geben wird. Ich hatte vergessen und vergessen wollen, daß es unmöglich ist. – Ich hätte mit
allem brechen sollen und für mich allein bleiben.
    Weil Allersen nach München gekommen ist, um
hier weiter zu studieren, verlangt Reinhard von mir,
ich sollte nach Berlin zu seinen Verwandten gehen
und dort arbeiten. Wir wechseln endlose Briefe darüber, und diesmal gebe ich nicht nach. Von München
fort, nachdem ich |zum erstenmal die Atmosphäre gefunden, in der ich atmen kann, von der ich alles erwarte. – ›Unser Glück muß allem andern vorangehen‹ – da liegt es eben – darin fühle ich ganz anders.
Ich kann nicht an Zusammenleben und Glück denken,
ehe ich mich selbst gefunden habe, und endlich bin
ich auf dem Wege dazu; aber es ist noch alles so unklar und verworren in mir. Man soll mich in Ruhe lassen. – Auf die Höhe hinaufkommen oder daran kaputt
gehen, – aber diese beiden Möglichkeiten soll man
mir lassen. Wie kann ich da jetzt nach Glück fragen?
Und wenn er soweit nicht mit mir gehen kann, müssen
sich unsre Wege trennen. Ich brauche gerade diese
Zwanglosigkeit – meine Mutter würde sagen Zügellosigkeit – meines hiesigen Lebens. Und vielleicht ist

das auch das richtigere Wort – ich kann keine Zügel
vertragen.
    Wenn ich ihm nur begreiflich machen könnte, daß
das alles furchtbarer Ernst ist – vielleicht ist es auch
meine Schuld, daß mich niemand ernst nimmt. Sie
nehmen mich alle nur von meiner Clownseite, die
andre kennt selbst Reinhard nicht – nur ich selbst.
    Im Grunde bin ich halb gleichgültig dagegen, was
nun werden mag. Ich stürze mich nur in die Arbeit.
Beim Aufwachen kommt alle Morgen so ein Gefühl,
daß irgend etwas Bedrückendes da ist. Im Bett beim
Kaffeetrinken denke ich darüber nach, aber dann wird
es abgeschüttelt, mit einem Sprung ins kalte Wasser,
und für den ganzen Tag vergessen.

20. Oktober
Eine ganze Woche briefliche Auseinandersetzungen.
Er wirft mir rücksichtslosen Egoismus vor – ja, den
habe ich auch, wo es sich um dies eine handelt.
»Unser Glück«, immer wieder unser Glück – was einmal auch für mich so schöne volle Worte waren,
kommt mir jetzt fast wie eine |Redensart vor, wie
wenn man bei einem Gottesdienst sitzt, nachdem man
längst den Kinderglauben verloren hat. Und ich bleibe
bei meinem Nein. –

22. Oktober

Wirklich, ich bin ganz verwandelt, mich erregt nichts,
macht nichts mehr traurig, mich läßt alles kalt außer
dem Arbeitsfieber, das in mir brennt. Ich kann mich
nicht mehr teilen – aber ich bin froh, daß das endlich
gekommen ist.
    Durch die Dalwendt lernte ich noch zur Zeit unsres
alten Ateliers ein junges Mädchen kennen, sie heißt
Marie-Luise und ist sehr eigentümlich und schön mit
ihrem gradlinig geschnittenen Gesicht und dem dichten, goldenen Haar. Sie lebt mit ihrem Bruder zusammen, er hat dieselben Züge, nur schärfer und etwas
Leidendes drin. Beide leben ganz in Büchern und Gedanken – ich bin oft abends da und kann sie mir nur
in diesem halbdunklen Zimmer mit der umschleierten
Lampe und den vielen alten Sachen denken. Es kommen noch allerhand Menschen hin, die auch nicht zur
übrigen Welt zu gehören scheinen und von denen man
nie recht begreift, wer sie sind und was sie tun. Alle
kommen spät abends, gegen elf Uhr, und meist gehen
wir dann noch in der Nacht durch den Englischen
Garten. Manchmal besuchen wir auch einen alten,
verwachsenen Pfarrer, der in einer Dachstube wohnt
und aussieht wie ein Waldmensch in seinem graugrünen kuttenartigen Schlafrock und dem mächtigen
Bart. Er gibt uns schlechten Wein zu trinken – MariaLuises Bruder ließt »Zarathustra« vor und gibt es für
ein apokryphes Buch der Bibel aus. Zuweilen fällt es

dem Alten ein, eine Andacht zu halten, er kriecht in
eine Ecke und brüllt zu dem verstimmten Klavier mit
furchtbarer Stimme Choräle.«

|29. Oktober
Neulich abend wollten wir etwas erleben und gingen
in möglichst verdächtige Gesindelkneipen, hatten Revolver mit, aber es passierte gar nichts. Es waren nur
die beiden Geschwister und ich, wir gingen nachher
noch zu ihnen hinauf und sprachen die ganze Nacht
durch, ich erzählte ihnen von meinem Leben. »Und
Sie glauben noch an Glück«, sagte der Bruder. – Ich
dachte an den Sommer und sagte ja – aber ich fühlte
wohl, daß er weiß, wie es in mir aussieht.
    In der Morgenfrühe brachten sie mich nach Hause,
und ich lag den ganzen nächsten Tag mit furchtbarem
Kopfweh da. Es ist ein eignes Gefühl, so einen langen, hellen Tag im Bett zu liegen und sich nicht recht
besinnen zu können. Ich wußte kaum, ob es Morgen
oder Nachmittag wäre. Dann kam jemand herein, ich
sah Marie-Luise neben mir stehen und konnte mir
nicht recht klar werden. Sie beugte sich zu mir nieder,
sagte irgend etwas, dann küßte sie – mich auf die
Stirn und war wieder fort. Gegen Abend wachte ich
auf und merkte, daß ich etwas in der Hand hatte – ein
Zehnmarkstück. Es fuhr mir förmlich durch die Glieder. Woher weiß sie, wie schlecht es mir geht. Viel
leicht habe ich gestern abend selbst davon gesprochen, aber ohne an so etwas zu denken. Von andern
würde ich nie etwas annehmen, aber hier lag etwas
darin, was mich tief bewegte. –
    Jetzt weiß ich auch, was mir gefehlt hat – sowie ich
etwas Vernünftiges zu mir genommen hatte, war ich
wieder gesund. Und ich war so stolz darauf gewesen,
daß man ebensogut ohne Mittagessen leben könne.
Und was nun? Nach Berlin gehen und mich füttern
lassen – meine schöne Freiheit verkaufen? –
    Reinhard darf nichts davon wissen, ich schreibe
ihm nur, daß ich ganz gut auskäme.

|5. November
Das Modellieren aufgegeben – wir sollten diese
Woche Halbaktreliefs in Lebensgröße machen, aber
ich habe kein Geld, um Modell zu nehmen. Darüber
geriet ich gestern so in Wut, daß ich den Ton herunterriß, die Modellierhölzer in alle Ecken warf und tobend abging. Die Dalwendt sagte mir nachher, daß
unser Lehrer sehr erstaunt gewesen sei. So habe ich
mich jetzt ganz aufs Zeichnen geworfen. Nachmittags
stehe ich der Dalwendt Modell, weil sie auch keins
mehr halten kann, und sie muß mir dafür einen Kaffee
zahlen.«

8. November

Oben im Haus, wo unsere Schule ist, wohnt ein polnischer Maler, mit dem Baldern befreundet ist. Er nahm
mich gestern mit hinauf. Ein junger Mensch, der Maxl
genannt wurde, saß auf der Erde; Zarek, der Pole, lag
im Bett, und sie stritten wütend über Shakespeare.
»Entschuldigen Sie, daß ich liege in Bett, ich bin
schrecklich krank, aber sind Sie ja freies Weib.«
Dann meinte er, ich sähe noch zu jung aus für ein Bewegungsweib, und ich bestritt auch, daß ich eines
wäre. »Aber die kurzen Haare?« Ich sagte, daß ich
mir die noch zu Hause hätte schneiden lassen, um
nicht immer so verrauft von meinen Rendezvous
heimzukommen. Das war noch in der letzten Seminarzeit.
    »Sie haben Schatz gehabt, Fräulein?« – worauf ich
ihnen erklärte, daß ich jetzt verlobt wäre, und das erregte einen förmlichen Sturm von Empörung.

12. November
Jetzt bin ich alle Tage droben, in den Pausen und oft
auch abends. Da kommen viele Maler hin, meist
Polen und Russen. – Walkoff hat meine Studien in die
Hand genommen, |und ich lerne viel durch ihn, muß
ihm alle meine Zeichnungen bringen. Es scheint, daß
sie sämtlich nichts zu essen haben – wenn einer etwas
Käse mitbringt, gibt es einen Aufruhr. Aber so habe
ich noch nie über Kunst sprechen hören, sie sind alle

wie toll, wenn sie davon anfangen.

Bei Zarek hatte sich abends eine Gesellschaft versammelt, die viel zu groß für das enge Atelier war. Dazu
ein kalter Novemberabend, und man fror erbärmlich.
Ellen versuchte, das Feuer in Gang zu bringen, und
warf dabei ein paar Holzscheite auf den Boden.
    »Kind, bist du ungeschickt«, sagte Zarek, »hast du
Hände, wo alles fallt heraus. Wirst du miserable
Hausfrau.«
    »Laß mich in Ruh', dummer Onkel, dein Ofen taugt
nichts. Außerdem bin ich noch lange nicht Hausfrau.«
Sie konnte es nicht leiden, wenn immer auf ihr Verlobtsein angespielt wurde, und sah unwillkürlich zu
Walkoff hinüber.
    »Nennt sie mich immer Onkel«, sagte Zarek und
ging an den Spiegel. »Schau' ich wirklich aus wie
alter Onkel?« Er hatte eine rote wattierte Jacke an,
eine Riesennase und struppiges Haar.
    »Geben Sie Obacht, der Spiegel zerspringt, wenn
Sie hineinsehen«, rief eine russische Studentin, die
neben Baldern auf einer Matratze saß. – Außer den
beiden war noch ein Bildhauer da mit einem rotblonden Mädel.
    Der Maxl schlug vor, man sollte Glühwein machen, um endlich warm zu werden. So legten sie alle
zusammen, und er ging zur Krämerin hinüber, um

Wein zu holen. Dann gab es ein lautes Durcheinander, bis jeder sein Glas oder seine Tasse hatte. Zarek
schnitt mit einem großen Messer Holzspäne, die als
Löffel dienen mußten. Nun |wurde es endlich gemütlich; weil nicht genug Platz war, zogen sie Polster und
Kissen aus dem Bett und legten sich damit auf den
Boden. Die Luft füllte sich mit Zigarettenrauch, und
es war ein solcher Lärm, daß man sich kaum verstehen konnte. Baldern und die Russin hatten sich auf
dem Bett niedergelassen, er spielte Gitarre und sie
sang ein Lied nach dem andern. Der Maxl, der einzige, der immer nüchtern blieb, saß auf einem Stuhl, die
Beine weit von sich gestreckt, und sprach über Rembrandt, Ellen neben Walkoff an der Erde und hörte
zu. Sie hatte den Kopf an ihn gelegt, seine Hand glitt
über ihre Haare und ihren Hals – zwischendurch
sahen sie sich an und tranken aus demselben Glas.
Das andre Paar flüsterte und küßte sich in der entferntesten Ecke. Dazwischen wanderte der Onkel unruhig
umher und stolperte jeden Augenblick über ein paar
Füße – er hatte ein künstliches Bein und hinkte stark;
das machte seine schwerfällige, breite Gestalt noch
unbeholfener.
    »Seid ihr alle besoffen, pfui, liebe ich nicht Bacchanal.« »Hab' ich kein Weib«, parodierte ihn Baldern, »komm her, du kannst abwechselnd bei uns hospitieren.«

    »Nicht gemein werden«, sagte die Russin. »Warum
ist die Dalwendt nicht hier, dann seid ihr immer so
anständig.« Zarek setzte sich neben sie und strich ihr
eine schwarze Locke aus der Stirn.
    »Fräulein, schauen Sie mich an mit glühenden Augenach, sind Sie schön, sind Sie wie Schmetterling.«
    Dann wollte er sie fangen und küssen, irgend jemand löschte die Lampe aus, und nun kam eine verworrene Rauferei im Dunkeln – die Studentin schrie,
der Onkel grollte mit seiner tiefsten Stimme, und das
Paar in der Ecke lachte laut.
    Walkoff beugte sich zu Ellen nieder und küßte sie
auf den Hals, auf den Mund, bei jeder Bewegung
durchrieselte sie |ein heißer Schauer. Der Maxl sah
ruhig zu, sein schmales Gesicht mit dem blonden,
kurz emporgesträubten Haar blieb unbeweglich, während er immer weiter sprach.
    Da wurde stark an die Tür geklopft, alle fuhren zusammen, blieben dann aber ruhig in ihrer vorigen
Stellung, als eine lange Gestalt, die man nicht deutlich erkennen konnte, in der Tür erschien. Nur Zarek
polterte dem Angekommenen entgegen:
    »Ach, Fritz! Grüß Gott, Fritz.«
    »Grüß Gott, Fritz«, schrien nun alle im Chor, niemand wußte, wer er war. – Zarek versuchte vorzustellen:
    »Herr Bruhnert – Fräulein...«

    Der neue Gast verbeugte sich aufs Geratewohl ins
Dunkel hinein, er war namenlos verlegen und wußte
sich nicht hineinzufinden; obendrein konnte er niemand erkennen, und immer mehr Stimmen kamen aus
dem Hintergrund.
    »Mach' doch Licht, Zarek, man kann ja nichts
sehen.« »Ist auch besser, du siehst nicht. – Ist der
Fritz noch sehr unverdorben«, erklärte er dann.
    Der setzte sich ergeben auf einen Stuhl und schien
peinlich berührt. Die andern kümmerten sich nicht
viel um seine Gegenwart, schließlich wurde auch die
Lampe wieder angezündet. Etwas mißtrauisch und
halb amüsiert sah der Fritz über seinen Klemmer
weg. – Er war sehr gut angezogen und machte einen
wohlhabenden Eindruck. »Du mußt etwas zu trinken
haben, Fritzl«, sagte Ellen, »dann wird dir schon besser werden«, worauf er sie mit unbegrenztem Erstaunen ansah.
    »Ja, wenn Sie so freundlich sein wollen.«
    Sie goß den Rest in die Gläser, während Zarek es
noch einmal mit dem Vorstellen versuchte, aber es
war umsonst, und er gab es auf. Dann schlug er mit
dem großen Küchenmesser an sein Glas und brüllte:
    |»Ruhe! – Sind wir alle Menschen, sind wir alle
Brüder – sind wir alle Künstler – haben wir alle
Rausch – wollen wir Brüderschaft trinken in Kunst!«
    »Na, dann komm ich mal doch auch zu einem

Kuß«, sagte der stoische Maxl, und das Bruderschaftstrinken begann; sie waren alle aufgestanden,
legten die Arme ineinander, schwenkten sich im Kreise herum und küßten sich. Der Fritz küßte den Damen
nur die Hand.
    »Gehen wir jetzt ins Café, Fritz hat Geld.«
    Im Café ließen sie sich an ihrem gewohnten Tisch
nieder; man kannte sie dort schon und erschrak etwas,
wenn sie kamen, denn für die andern Gäste war es
dann unmöglich, noch ein Wort zu reden. – Ellen saß
dem Fritz gegenüber und war in ihrer seligsten Laune.
    »Schaut sie aus wie ein Kind«, sagte Zarek zärtlich. »Walkoff, nimm dich in acht vor Zuchthaus.«
    »Nimm dich selber in acht«, ließ die ruhige Stimme
des Maxl sich vernehmen. »Kuppelei ist auch strafbar.«
    Der Fritz hatte bisher nur stumm in sich hineingelächelt, allmählich fing er nun an, etwas berauscht zu
werden, sah plötzlich auf und nahm sein Glas.
    »Still, still, will der Fritz Rede halten!«
    Er lächelte noch mehr: »Ich glaube allerdings –
nachdem – Sie werden mich nach dem heutigen
Abend wohl alle für etwas  –«
    »Sie? – Wir haben doch auf du getrunken?«
    »Ja, du hast recht – das wollte ich ja gerade
sagen – also da Sie mich so in Ihren Kreis – aber es
ist doch nicht so leicht, sich gleich – ich glaube, ich

bin heute abend etwas aus der Rolle gefallen...« Das
wurde mit einem so schallenden Gelächter beantwortet, daß er alle der Reihe nach verzweifelt anlächelte.
»Sie brauchen mich aber deshalb nicht – ich wußte
nur nicht recht, ob es Spaß oder Ernst wäre  –« er sah
Ellen mit einem tiefen Blick an –, »also |nachdem
auch diese liebenswürdigen jungen Damen – na, zum
Teufel, ich finde nämlich, wenn du Fritz sagst, kann
ich auch Ellen sagen. – Dein Wohl, Ellen.«
    Er sank ganz erschöpft wieder auf seinen Stuhl und
wurde fast zerrissen vor Beifall und Händeschütteln.
Baldern und die Russin stimmten einen Gesang an,
Ellen hielt sich an Zarek fest und war nahe daran, vor
Lachen ohnmächtig zu werden. – Aber nun mahnte
der Wirt mit nachsichtigem Lächeln zum Aufbruch.
Sie nahmen noch einige Bierflaschen mit, tranken sie
draußen vor der Tür aus und warfen sie auf der leeren
Straße in Scherben, daß es weithin klirrte. Zarek ging
voran, sein Stock stieß dröhnend gegen das Pflaster,
und er sang laut in die Nacht hinaus, während die andern das Trottoir entlang Galopp tanzten.

Bald darauf kam Zarek eines Abends, um Ellen abzuholen. Er war auffallend ordentlich angezogen und
machte ein geheimnisvolles Gesicht.
    »Hat der Fritz uns eingeladen in Ratskeller, mach'
dich ein bißchen schön, Kind – Ratskeller ist nobel.«

    Sie musterten Ellens ganze Garderobe durch und
stellten mit vieler Mühe ein Kostüm zusammen, in
dem sie zur Not auftreten konnte.
    »Schenk' ich dir ein Kleid, wenn ich mein Bild verkauft hab'«, sagte Zarek, während er prüfend um sie
herumging. »Sapristi! – kannst du nicht in alten Tanzschuhen gehen – wird der Fritz dir immer auf Füße
schauen.«
    »Der Fritz soll schauen, so viel er will«, und Ellen
wurde ganz ungeduldig, »meine Stiefel sind entzwei,
und ich kann sie mir diesen Monat nicht mehr machen
lassen.«
    Endlich waren sie fertig, und Zarek polterte an
ihrer Seite die vier Treppen hinunter. – Im Ratskeller
wartete Fritz, vornehm angetan und mit einer Blume
im Knopfloch.
    |»Na, Zarek, das sieht dir ähnlich, so spät zu kommen.« »Ach, der Onkel mußte mich ja erst anziehen«,
sagte Ellen, während sie sich setzten. Fritz warf aus
seinen tiefliegenden Augen einen mißtrauischen Blick
auf den Onkel.
    »Hab' ich noch nie solche Garderobe gesehen bei
junger Dame. Sag' ich: zieh an blaue Bluse – ist halber Ärmel abgerissen. Hat sie nur weiße und reibt mit
Kreide, daß man Flecken nicht sieht. Gürtel gibt's
nicht, muß man Plaidriemen nehmen.«
    Über des Fritz Gesicht glitt ein langsames Lächeln:

»Mir bist du in jedem Anzug schön genug, Ellen.«
Dann stellte er ein auserlesenes Souper zusammen
und ließ Wein kommen.
    Die Unterhaltung war anfangs etwas einsilbig und
geriet mehrfach ins Stocken. Erst nach dem Essen, als
sie beim Sekt angelangt waren, begann der Gastgeber
allmählich aus seiner Korrektheit aufzutauen. Schließlich setzte er sich neben Ellen und sprach von Liebe,
erst im allgemeinen – dann wollte er durchaus wissen,
ob sie Henryk Walkoff liebte.
    »Ach, keine Spur.«
    »Aber warum bist du dann neulich abend so zärtlich mit ihm gewesen?«
    »Das ist man bei uns immer, wenn wir alle einen
Schwips haben. – Die andern waren doch auch zärtlich zusammen.«
    »Ja, und dem Maxl hast du auch einen Kuß gegeben beim Schmollistrinken und Baldern. Gibt es denn
bei euch gar keine Grenzen?«
    »Doch, dir hab' ich ja keinen gegeben, Fritzl.«
    »Ach, du bist schlecht, Ellen – bitte, sei einmal
ernsthaft – wen liebst du denn eigentlich – deinen
Verlobten?«
    »Will ich dir Problem lösen, Fritz«, warf Zarek dazwischen, |»mir liebt sie. Haben wir uns schon manchmal geküßt – sapristi! Denkst du noch, Ellen?«
    »Ist das wahr?«

    Sie nickte und der Onkel brach in ein unbändiges
Gelächter aus:
    »Schau den Fritz, wie er ist unglücklich!«
    Aber der schüttelte den Kopf und starrte eine Zeitlang in sein Glas:
    »Ihr seid doch sonderbare Leute. – Wollen wir jetzt
ins Café?«
    Im Café kam ein Blumenmädchen an den Tisch
und Fritz kaufte Rosen für Ellen. Eine behielt er in
der Hand und drehte sie nachdenklich hin und her,
dann rückte er seinen Stuhl etwas vor:
    »Siehst du, Ellen, die ist noch nicht ganz aufgeblüht – gerade das liebe ich so – halberblühte Rosen,
und so kommst du mir auch immer vor.«
    »Ach, Fritz, dann kommst du doch etwas zu spät.«
    Er beugte sich noch etwas weiter vor:
    »Wirklich zu spät? Schau nicht immer zum Onkel
hinüber, schau mich an, Ellen, wir sind doch beide so
jung, und ich habe auch noch nie geliebt. – Warum
hast du dich denn verlobt, willst du wirklich heiraten?
Du hast mir doch erzählt, daß er zehn Jahre älter ist
als du. Dann kann er dich doch gar nicht verstehen –
du wirst nur unglücklich sein mit ihm, und was
dann?« – Er sprach fort und fort mit dem vergeblichen
Bemühen, auch nur ein ernsthaftes Wort aus ihr herauszulocken. Ellen ließ ihm ihre Hand, die er dann
und wann an seine Lippen zog.

    Dann wurde es spät, und man mußte heimgehen.
Die beiden versprachen dem Fritz, morgen vormittag
auf sein Atelier zu kommen, er wollte ihnen etwas
zeigen, was er gemalt hatte.
    |Ellen erschien denn auch frühmorgens bei Zarek,
um ihn abzuholen, aber er lag noch im Bett und wollte nicht mit.
    »Mußt du allein gehen, Kleines.«
    »Aber wenn er nun wieder von vorne anfängt, um
Gottes willen.«
    »Ach, ist nicht so heiliger Ernst – hab' ich ihm gesagt, du liebst ihn schon, und wartet er auf dich.«
    Der Fritz wohnte weit draußen beim Kirchhof. Als
Ellen kam, fand sie ihn mitten in einem fast leeren
Zimmer vor der Staffelei, die Palette in der Hand, in
jedem Knopfloch seiner Maljacke und über jedem
Ohr steckten Pinsel, und einen hatte er quer im Mund.
Auf dem Fensterbrett stand eine Schnapsflasche und
zwei Gläser.
    »Ja, da kommst du ja wirklich, Ellen – aber warum
kommst du nicht lustig hereingesprungen, – warum
lachst du nicht – gibst mir keinen Kuß zum guten
Morgen?« Dabei machte er ein frivoles Gesicht und
befreite sich von seinen Pinseln. Ellen wußte selber
nicht, weshalb sie jetzt nicht wieder lachen konnte
und statt dessen ein plötzlicher Zorn in ihr aufstieg.
Sie ging ans Fenster und sah hinaus: da lag der Kirch
hof mit seinen weißen Grabsteinen und kahlen Bäumen. Regen und Wind fegten darüber hin, alles sah so
trostlos melancholisch und verlassen aus. Als der
Fritz, immer noch mit einem leichtsinnigen Lächeln,
auf sie zutrat, sah er, daß sie weinte.
    »Aber Ellen, was hast du?«
    Sie wußte es selbst nicht, sie fühlte sich nur todunglücklich. Man sollte nicht so mit ihr umgehen – ja,
sie wäre schon leichtsinnig – aber was fiele dem dummen Onkel ein, solche Geschichten zu machen. Konnte sie sich nicht verlieben, in wen sie wollte? Aber
deshalb brauchten sie sich nicht einzubilden, daß sie
nun jedem von ihnen gleich in die Arme sänke.
    Ratlos stand der Fritz neben ihr und wollte sie trösten, |aber ihr fielen immer mehr traurige Sachen ein,
alle glaubten, daß man mit ihr nur lachen und Tollheiten treiben könnte, aber sie brauchte auch Menschen,
die gut gegen sie wären; wußten sie denn überhaupt,
was alles für Kämpfe und Schmerzen hinter ihr lagen?
Der Fritz ging ganz in Mitgefühl auf; daß Ellen auch
traurig und empfindsam sein konnte, war so überraschend für ihn, daß er alles andre vergaß. Er streichelte ihre Haare und legte den Arm um sie wie ein guter
Bruder, schließlich weinten sie beide zusammen helle
Tränen über alles, was es im Leben Schweres und
Trauriges gab, – bis zum späten Nachmittag blieben
sie droben. Dann gingen sie in die Stadt zum Essen –

und bei Zarek zerbrach man sich den Kopf darüber,
warum die beiden sich den ganzen Tag nicht sehen
ließen.
    Aber von nun an hatte Ellen am Fritz einen treuen
Freund gefunden, auf den sie sich verlassen konnte,
und der nie mehr von Liebe sprach.

»Das taugt alles nichts«, sagte Walkoff – Ellen war
bei ihm im Atelier und hatte einen Haufen Zeichnungen mitgebracht –, »du zeichnest wie verrückt drauf
los, aber es liegt nichts darin – gar nichts. Deine Arbeiten sind ganz wie du selbst: du taumelst herum,
fällst auseinander – ein Stück hierhin, eins dorthin.«
    Sie sah ihn an. Ja, wenn sie reden könnte, warum
sie so war, so geworden – alles, was sie drückte –
aber davon wollte er nichts wissen – drängte alles in
sie zurück.
    »Hart sein, Ellen, nicht dies ewige Sichhingebenwollen. Nur in der Kunst, da gib dich ganz hin, aber
im Leben halt dich zusammen. Ich will dein Freund
sein, aber gerade deshalb mag ich dich nicht schwach
sehen. Wenn ich dir helfen soll, darfst du kein Mitleid
von mir wollen. – Leg einmal deine Hand dort hin.«
    |Er rückte die Lampe zurecht und fing an zu zeichnen: »Das soll nicht etwa nur wie eine Hand aussehen – das ist kein Kunststück und jeder kann es lernen, einfach etwas nachzumachen – aber fühlen muß

man, wie es darin lebt und zuckt. Sieh mal, wie es da
weich in den Schatten hinübergeht – das herausbringen, die Bewegung, das Leben. Wozu malst du überhaupt, wenn du nichts dabei fühlst? Eine Zeichnung
kann noch so schlecht sein, wenn nur eine Linie darin
Empfindung hat. Und arbeiten, Ellen, arbeiten! Den
ganzen Tag davor hinsitzen ist noch kein Arbeiten.
Lieber gar nichts tun, wenn du nicht fühlst, daß alles
in dir zittert. Immer muß man daran denken und sich
darauf einstimmen wie zu einer Andacht.«
    Erst tief in der Nacht kam Ellen nach Hause und
wie in einer großen inneren Erschütterung. Auf den
Knien hätte sie dem Himmel danken mögen, daß sie
diesen Menschen gefunden hatte, wenn er ihr auch
noch so wehe tat. Erbarmungslos nahm er das Messer
und legte ihre innersten Wunden bloß, schnitt alles
hinweg, was darüber wucherte.
    »Und nun sieh selber zu, wie du es wieder heil bekommst. Wenn du keine Kraft hast mitzugehen, so
bleib nur am Wege liegen. Ich will nicht der sein, der
dich aufhebt und tröstet.« Und dann lächelte er wieder, als wollte er sagen: »Ich weiß schon, was an dir
ist, aber zeig es mir. Hart sein, stark sein, dann zeig
ich dir den Weg. Sonst ist es mir nicht der Mühe
wert.«
    Fast alle Nachmittage war sie jetzt bei ihm, er ließ
sie mit nach seinem Modell arbeiten und lehrte sie

sehen. Bisher war sie nur wie im Finstern umhergetappt, hatte sich mit verbohrtem, hartnäckigem Fleiß
gequält, durch den undurchdringlichen Nebel zu kommen, und es hatte nichts geholfen, bis er ihn mit seinem Zauberstab zerteilte und |sich plötzlich eine lichte
Weite vor ihr auftat. Sie saß zu seinen Füßen und ließ
sich lehren.
    Seit dem Abend bei Zarek war etwas Schwüles in
ihr Beisammensein gekommen, das vorher nicht gewesen. Wenn das Modell fortging, blieb Ellen noch,
bis es Zeit zum Abendakt war. Manchmal zog er sie
dann auf seine Knie und sie küßten sich, aber plötzlich beherrschte er sich wieder: »Geh' jetzt, Kind, du
kommst zu spät.«
    Aber die bange Stunde kam jeden Tag wieder, und
endlich ein Abend, wo es über ihnen zusammenschlug.

Ihre Zähne gruben sich tief in die Kissen hinein, um
den wilden, seligen Aufschrei zu ersticken – ihr war,
als läge sie in einem tiefen Abgrund und Sturmeswogen von ungeahnter Qual und ungeahnter Wonne
brausten über sie hin, bis sie das Bewußtsein von
allem verlor – wie tot in seinen Armen lag, die sie
eben noch wie glühendes Eisen umklammert hatte.
Henryk war tief erschrocken, es war auch ihm alle Besinnung vergangen, als er den jungen Körper in seiner

Gewalt fühlte. Dann sahen sie sich lange an. Ihr war,
als ob die ganze Welt leuchtete wie ein Weihnachtsabend. – Früher, in den Träumen ihrer Jugend, hatte
sie sich feenhafte Umgebungen ersehnt: leuchtende
Farben, schimmernde Gläser mit glühendem Wein –
Schleier, durch die rotes Licht und Geheimnisse funkelten, wollüstige Musik in der Ferne. – Und jetzt lag
sie mit weit offenen Augen da, ihr schien, als ob sie
noch nie so deutlich gesehen hätte – das verwahrloste
Atelier im dämmernden Abendschein – sein unschönes Gesicht mit dem wirren schwarzen Haar – und
doch fühlte sie das Leuchten und Schimmern, und das
rote Glühen war in ihr. Es hätte mehr nicht sein können – in keinem Märchentraum.
    Er konnte so gut sein, Henryk, er sorgte für sie,
ging im |Atelier herum und brachte ihr Tee. Dann saß
er neben ihr, und in seinen Augen war etwas, was sie
noch nie gesehen hatte.
    Als sie dann später gehen wollte, trennten sie sich
mit einem ernsten langen Kuß.
    »Ellen, und jetzt wollen wir beide arbeiten – schaffen – schaffen!«

Sie stand im Aktsaal vor ihrer Staffelei unter all den
andern, sprach mit ihnen in der Pause auf dem Korridor und war abends mit den Freunden im Café – wie
alle Tage, aber sie dachte nur, es müßte ihr jeder an
sehen, wie es in ihr strahlte. Sie ging im Traume, wie
in einer ganz andern Wirklichkeit – jetzt war der
Schleier gerissen, der sie vom Leben und von sich
selbst geschieden hatte, und was dahinter sich auftat,
war nicht Enttäuschung, nicht Reue um etwas Verlorenes – es war, als wäre ihr ein großes Wunder geschehen, das ihr tiefstes Leben weckte. Und auch kein
Rausch, der wieder in frostige Alltäglichkeit zerrann,
ein unendlicher Reichtum drängte sich in jeden Tag
zusammen und verwandelte das ganze Leben. Jetzt
konnte sie mit ganzer Seele bei ihrer Arbeit sein und
vergaß alle Entbehrungen. Ihre Kraft erneuerte sich in
jeder Liebesstunde und in den langen Gesprächen mit
Henryk, im Verkehr mit all diesen Menschen, die nur
ihrer Kunst lebten.
    Und doch war sie in dieser Zeit nicht eigentlich
verliebt in Henryk; vor allem fühlte sie tiefe Bewunderung für ihn als Menschen und als Künstler, der ihr
Meister war. Das andere gehörte wie von selbst dazu,
und sie dachte nicht darüber nach, ob es Liebe war
oder nicht, ebensowenig, wie man sich Gedanken darüber macht, warum die Sonne scheint.
    Weihnachten sollte sie Reinhard wiedersehen, und
nun |kam ihr allmählich das Bewußtsein zurück, daß
es noch eine zweite Welt gab, die wieder an sie herantrat. Das hatte sie alles vergessen, nur hier und da
klang es wie eine ferne leise Mahnung an ihr Ohr, und

dann rang sie mit dem Entschluß, ihm die Wahrheit
zu sagen und sich von ihm zu lösen.
    Aber als er kam, sie sich nach der langen Trennung
wiedersahen, wurde sie wieder schwankend. Er war so
strahlend froh, sie wieder zu haben, fühlte sich ihrer
so sicher – und Ellen empfand seine tiefe, große Liebe
wie ein Stück ihres Lebens, über das doch nicht so
leicht hinwegzugehen war. Bei ihm überkam sie
immer ein Gefühl von Schutz und Heimat, er war der,
an den sie sich anschmiegen konnte, der alle weichen
und sehnsüchtigen Saiten in ihr zum Klingen brachte.
Und im Grunde fürchtete sie sich auch etwas vor ihm,
vor seinem Zorn, seiner geraden, sicheren Klarheit,
die solche Wege nie verstehen würde.
    Für die Festtage fuhren sie zu Verwandten von
Reinhard, dann waren sie noch zwei Tage zusammen
in München. Ellen wohnte mit ihm im Hotel, sie hatte
selbst den Anstoß dazu gegeben, denn sie empfand es
wie eine Art Ausgleich, wenn sie jetzt auch ihm angehörte. Und diese Stunde, vor der sie gezittert hatte,
kam und ging vorüber – ihm kam keinen Augenblick
der Gedanke, daß Ellen ihn hintergehen könnte.
    Als er abgereist war, ging Ellen durch die Winterfrühe vom Bahnhof ihrer Wohnung zu. Neujahrsmorgen – sie dachte an ferne Zeiten, wo sie diesen Tag
mit guten Vorsätzen und frommen Gelübden begann – das war immer etwas Frohes, Klares, Anfangs
frisches gewesen, und jetzt alles so verworren in ihr. –
Wie fingen es wohl andre an, um glatt durchs Leben
zu kommen, und warum wurde es einem immer so
schwer gemacht durch all dies |Binden und Verpflichten. In ihrem eignen Gefühl war nichts, was dem widersprach, mit beiden das Leben zu teilen, weil jeder
ihr etwas war, was der andre nicht sein konnte.
    Henryk war auch über Weihnachten fortgefahren
und noch nicht zurück. So lebte Ellen die nächste Zeit
fast ausschließlich in ihrer Arbeit, die war und blieb
doch das Erste und Größte und das, worin sie Ruhe
fand vor allem, was in ihr stritt und wogte. Und darin
wollte sie Reinhard keinen Schritt weichen. – Wenn
er ihr auch noch so viel Freiheit zugestand, ehe sie
wirklich imstande war, allein weiterzukommen, würde
sie nicht von München fortgehen. Ellen hatte ihm deshalb auch ängstlich verschwiegen, wie es mit ihren
Mitteln stand. Schon seit dem Herbst aß sie nur noch
ein oder zweimal in der Woche in einer kleinen Garküche zu Mittag, die andern Tage konnte man sich
mit einem Stück Brot behelfen. Sie legte sich dann,
wenn alle fort waren, auf dem Modellpodium schlafen, da merkte man es kaum, ob man etwas im Magen
hatte oder nicht. Zufällig kam Zarek einmal herunter
und fragte, warum sie nicht zu Mittag fortginge. Von
da an teilten die beiden sich in eine Portion um vierzig Pfennige, die vom Wirtshaus herübergeholt

wurde.
    Von Woche zu Woche mußte sie auf neue Ersparnisse sinnen, nahm sich ein ganz kleines Zimmer, wo
kaum das Bett Platz hatte, der kostspielige Morgenkaffee wurde abgeschafft, denn beim Onkel gab es ja
schließlich immer Tee und Brot, wenn sie in der
Pause hinaufkam. Ellen war überzeugt, daß sie sich
ganz gut auf diese Art noch ein paar Jahre durchschlagen könnte; es waren ja manche unter ihren Bekannten, denen es ebenso ging, und keiner klagte darüber;
sie lachten nur, wenn sie am Monatsende ihre leeren
Taschen umkehrten und abends im Café zusammenkamen, |um bei einem Glas Bier stundenlang wenigstens Licht und Wärme zu haben.

Wieder und wieder sprach Reinhard in seinen Briefen
davon, daß er die Heirat jetzt endgültig auf Anfang
des Sommers festsetzen möchte, und jedesmal schrieb
Ellen zurück, sie könnte vorläufig noch nicht daran
denken, sie brauchte noch Zeit, um nur sich selbst zu
leben. Wollte er das nicht, so müsse er sie freigeben
und ihren Weg gehen lassen. Er warf ihr den grenzenlosen Egoismus vor, mit dem sie ihrer beider Glück
gefährdete, und hielt dennoch fest, in der sicheren
Überzeugung, daß sich alles ganz wie von selbst ändern würde, wenn Ellen erst bei ihm war.
    Aber in ihr hatte sich seit dem weihnachtlichen

Beisammensein vieles gewandelt – das unbedachte
Hineinleben in all die brausende Lebensfreude, die
der erste Rausch und das erste Aufatmen in voller
Freiheit mit sich gebracht hatte, war zur unerbittlichen Leidenschaft geworden. Seit sie nach wochenlanger Trennung zum erstenmal wieder in Henryks
Armen lag, wußte sie, daß sie ihn liebte und daß es
kein Entrinnen mehr gab. Sie wußte jetzt auch, daß
die Liebe kein Sommerglück sein konnte, kein jubelndes Aufgehen in dem andern, – nichts von alledem,
was sie früher darin finden wollte, – nein, die Liebe
war eine blinde, wütende Sturmflut, die alle Dämme
niederbrach, und da gab es kein Fragen mehr, kein
Überlegen, was mit fortgerissen und was gerettet werden konnte. Es kam ihr nicht in den Sinn, Henryk für
sich besitzen zu wollen, sein Leben mit ihm zu teilen;
er war kein Mann, mit dem man an »Glück« hätte
denken können. Das sah sie alles und wußte es wohl,
aber ihre Liebe dachte nicht an Fragen und Verlangen. – Dabei lernte sie immer tiefer in ihn hineinsehen, fühlte all das zerrissene Schwanken, das auch in
ihm war. Er konnte |andern geben, was er selbst nicht
hatte, wonach er in ewiger Unruhe rang und jagte.
    Oft fuhr er mitten in der Nacht auf: »Jetzt muß ich
arbeiten!« Dann stand sie ihm Modell, stundenlang –,
er arbeitete wie ein Wahnsinniger und sprach von seinen Werken, die er schaffen wollte – mit immer glü
henderer Phantasie. – Es war etwas Sinnloses, Ausschweifendes in seiner Art zu malen. Wenn er über
die Skizze hinaus wollte, fing er an: »Diesmal soll es
etwas werden, ich lasse nicht nach, bis es wird.«
Dann wollte er malen, wie noch kein Mensch gemalt
hatte, in unerhörten Farben, – und es gelang nicht, gelang nie –, immer wieder begann er von neuem.
    Wurde er schließlich müde, so gingen sie zusammen ins Café. Dort war im Nebenzimmer ein Klavier,
und da spielte er endlos –, manchmal wild und leidenschaftlich, dann wieder ganz leise, traurige Melodien.
Ellen saß auf dem harten Ledersofa, in eine Ecke gedrückt, die Töne klangen in ihrer Seele nach, und sie
sah ihn an, – er wurde fast schön, wenn er spielte. Sie
lebte alles mit ihm durch, zitterte um jedes Bild und
war stillglücklich, daß er das mit ihr teilte, sie in seinem Höchsten mitleben ließ.
    Inzwischen kam sie viel mit den anderen Freunden
zusammen, es gab Stunden, wo sie all der stürmischen Gefühle müde wurde und nur einmal lachen
wollte. War sie nicht bei Henryk, so traf sie den Zarekkreis in seinem Stammlokal. Es gab kaum eine
Nacht, wo man vor drei Uhr heimkam, und wollte
Ellen einmal zu Hause bleiben, um auszuschlafen, so
erschien gewiß die ganze Bande noch um Mitternacht
unter ihrem Fenster, oder sie schickten den Pikkolo
vom Café, dem sie ihren Signalpfiff beigebracht hat
ten. Und sobald Ellen den hörte, war es aus mit ihren
guten Vorsätzen, sie fuhr rasch in die Kleider und war
in ein paar Sätzen die Treppen hinunter.
    |In ganz München tobte jetzt der Karneval, und sie
brannten alle darauf, etwas zu unternehmen. Aber keiner von ihnen hatte Geld, – Künstlerfeste und Redouten waren unerschwinglich, so gingen sie nur eines
Nachts ins Café Luitpold. Ellen hatte sich ein Clownkostüm geliehen, die Russin war auch maskiert, die
übrigen alle in ihren gewöhnlichen Kleidern. Für
Ellen war es alles ganz neu, und sie stürzte sich Hals
über Kopf hinein. Henryk war nicht mit, sie vergaß
ihn, vergaß alles, trieb hierhin und dorthin und war
völlig willenlos vor Freude. Ein paarmal fing Zarek
sie wieder ein und brachte sie an den Tisch zurück.
Aber da war es heute langweilig, Max und der Onkel
gerieten immer wieder in erboste Kunstgespräche und
betrachteten das ganze Treiben nur vom malerischen
Standpunkt aus, das eine Paar saß weltvergessen in
einer Sofaecke, das andere zankte sich – der Fritz
wich nicht von Ellens Seite und suchte sie vor allen
Anfechtungen zu behüten, wenn andere Masken herankamen.
    »Seid ihr alle oberflächlich«, klang plötzlich Zareks rauhe Baßstimme. »Karneval ist abscheulich,
gehen wir heim zu mir und machen Tee. Will ich euch
Hamlet lesen.« Die andern schwankten nach, und

Ellen erklärte, daß sie dann alleine dableiben wollte, – als eine Horde weißer Pierrots auf sie eindrang
und sie mit fortziehen wollte. Zarek und Fritz hielten
sie jeder von einer Seite fest, da sah der eine von den
Weißen sie aufmerksam an.
    »Ah, du bist's – ich hab' doch gleich gesagt, daß
ein Mädel drin steckt.«
    Ellen wurde neugierig. »Laß mich, Onkel, der gefällt mir.«
    »Was hast du denn da für einen Onkel?«
    »Gefällst du mir gar nicht«, sagte der. »Laß ihr –
muß ich hüten bezechtes Kind.«
    »Nein, ich will mit, weg da, Fritz!«
    |»Auch noch ein Fritz, mein Gott, bist du aber gut
behütet.«
    Ellen war schon auf den Tisch gestiegen und flog
in seine Arme.
    Gegenüber hatte sich ein Trupp Italiener niedergelassen mit Gitarren und Mandolinen, es war ein ohrenbetäubender Lärm. Ellen tanzte mit ihrem Pierrot
um die Tische und dann oben auf dem Billard zwischen den Kaffeetassen, bis der Wirt kam und sie vertrieb. Dann brachte er sie an seinen Tisch: »Seht mal,
was ich da gefangen hab' – ist das nun ein Bub oder
ein Mädel?«
    Die drüben brachen auf und winkten ihr.
    »Bleib du nur bei uns«, sagte einer, »der Johnny

läßt dich doch nicht wieder her.«
    »Ja, Johnny, ich bleib bei dir, die andern wollen
heimgehen und Hamlet lesen.«
    Er schüttelte sich vor Lachen. Dann kam Zarek mit
ernstem, verantwortungsvollem Gesicht und wollte sie
mitnehmen. Aber Ellen lag in Johnnys Armen, er hielt
ihr das Sektglas an die Lippen und ließ sie trinken:
    »Bezechtes Kind bleibt bei uns, geh' du nur deinen
Hamlet lesen.«
    Ellen blieb und trank Sekt und Freude bis in den
Morgen hinein mit vollen Zügen. Allmählich wurden
die Räume des Cafés immer leerer, die Kellnerinnen
standen gähnend herum zwischen umgestürzten Stühlen und verwüsteten Tischen, hier und da saßen noch
vereinzelte Paare und umarmten sich immer bewußtloser. Johnny schlug vor, man sollte mit ihm auf sein
Atelier gehen und dort Kaffee trinken, aber unterwegs
fiel einer nach dem andern ab, sie waren alle müde
und hatten genug. Ellen fiel jetzt erst ein, daß Zarek
ihre Schlüssel eingesteckt hatte und sie nicht in das
Haus hineinkonnte. So gingen sie langsam durch den
weichen Schnee, der über Nacht gefallen |war, die
Straße hinauf, wo die Laternen noch müde in der
Dämmerung flackerten, und saßen dann in Johnnys
Atelier mit den vielen gemütlichen Ecken vor einem
kleinen Tisch, auf dem die gelbumschleierte Lampe
brannte und die kupferne Kaffeemaschine summte.

Johnny zog sich im Nebenzimmer um und wickelte
dann Ellen in einen schweren Seidenmantel – es war
eine Atmosphäre von Behaglichkeit, die sie lange
nicht mehr gewöhnt war, und sie dehnte sich vor
Wohlgefühl.
    Nun mußte sie ihm erzählen, wie sie lebte, manchmal lachte er, dann wieder schüttelte er den Kopf:
»Ich habe das ja alles selbst durchgemacht, aber glauben Sie mir, die Boheme kriegt jeder einmal satt und
Ihre Gesellschaft da gefällt mir nur halb. – Aber das
allerverrückteste finde ich doch, daß Sie heiraten sollen.«
    Es war jetzt heller Tag, und sie berieten, wie Ellen
in ihrem Clownkostüm nach Hause kommen sollte –
er brachte alle möglichen Dinge herbei, steckte sie zuletzt in einen Regenmantel von sich, schnürte ihr ein
Paar unförmliche Bergstiefel an die Füße und drückte
ihr einen Schlapphut ins Gesicht. Dann stand er da
und wollte sich totlachen. So wateten sie wieder durch
den Schnee zu einer nahen Badeanstalt, nahmen Zelle
an Zelle ein Brausebad unter vielem Lachen – es war
alles so lustig und morgenfrisch und dabei wie ein
leichtes Spiel, das sich immer an der Grenze bewegte.
    »Ich habe wirklich allen Respekt vor mir«, sagte
Johnny, als er sie im Fiaker nach ihrer Wohnung
brachte, »nicht einmal um einen Kuß habe ich Sie gebeten, seit wir uns wieder in normale Menschen ver
wandelt haben – warum sind Sie auch verlobt? – Aber
hübsch war es doch.«

Das kleine Abenteuer mit Johnny, das ja eigentlich
gar kein Abenteuer war, ging Ellen noch ein paar
Tage nach |wie ein wohliger Traum, bei dem sie
immer wieder lächeln mußte. Sie hätte ihn gerne einmal wiedergesehen, aber die andern hatten natürlich
davon erfahren, Zarek war beleidigt und auch Henryk
etwas verstimmt. So gab sie es auf, und ihre Gedanken waren auch bald wieder ganz in Henryk gefangen,
so daß ihr alles andere unwesentlich vorkam.
    Der Frühling kam mit schweren Stürmen, und sie
wußten nichts mehr wie diese verzweifelte Leidenschaft, die mit jedem Tag wuchs.
    In einer Märznacht waren Walkoff und Ellen bis
spät mit den Freunden zusammengewesen; als alles
sich trennte, gingen sie in heißer Stimmung zu ihm
hinauf. – Dann faßte ihn wieder die Arbeitswut.
»Oder bist du zu müde, Ellen?« Nein, sie war nie
müde.
    Sie stand vor ihm am Tisch, und er arbeitete, da
wurde sie auf einmal blaß und fing an zu schwanken.
Er konnte sie gerade aufs Bett legen, ehe sie ohnmächtig wurde.
    Bald nach diesem Abend stiegen bange Ahnungen
in ihr auf, sie wollte sich selbst die tödliche Angst

nicht eingestehen, die immer banger und beklemmender auf sie herabsank, suchte sie von Tag zu Tag zurückzudrängen und sagte sich immer wieder: Es kann
ja nicht sein, ist zu furchtbar, als daß es sein könnte.
Ihr schien, als sähe sie ein Beil herabfahren, das ihr
den Schädel spalten wollte, und sie hätte sich verkriechen mögen, um nur nicht daran zu denken. So vergingen Wochen, und endlich wußte sie, daß es wohl
nicht anders sein konnte.
    Und die Gewißheit, der nicht mehr auszuweichen
war, verwandelte ihre Empfindungen. Es war das
Schicksal selbst, das dunkel und übermächtig sich vor
ihr aufrichtete, und sie beugte sich vor seinem brennenden Blick. Beinahe wie Freude kam es jetzt über
sie: sie wollte es ja gerne tragen – ein Kind von ihm –
ein Kind ihrer Leidenschaft. |Neben all den seltsamen,
beängstigenden Gefühlen, die ihrem Körper alle
Spannkraft nahmen, erfüllte es sie mit wehmütig ahnender Wonne – ein Kind, ein Wesen, das ganz ihr
eigen sein sollte – ihr, der Heimatlosen, die keine
Stätte hatte auf der weiten Welt und keinen Menschen, der ihr die Arme auftat.
    Als sie es Henryk sagte, konnte sie vor Bewegung
kaum sprechen. Sie saß auf dem Bett und sah ihn
an, – aber er schien nur erschrocken, ging rasch auf
und ab in dem schmalen Raum und blieb schließlich
vor ihr stehen:

    »Das ist schlimm genug – was soll daraus werden?« »Vor allem will ich jetzt an Reinhard schreiben, daß alles zwischen uns aus sein muß – das wollte ich ja schon lange.«
    »Und dann?«
    »Das weiß ich noch nicht – irgendwie wird es sich
schon finden.« Ellen lächelte. »Du brauchst keine
Angst zu haben, Henryk, daß du mich heiraten
mußt. – Du weißt doch, daß ich sowieso hier bleiben
wollte, und ich werde mich schon durchschlagen. Wir
haben ja alle nichts und leben doch.«
    Henryk setzte sich neben sie, war gut und zärtlich:
»Laß uns nur noch abwarten, Kind, vielleicht findet
sich ein Ausweg, und es ist ja noch nicht so sicher.
Geh' an die Arbeit und versuche, nicht immer daran
zu denken.«
    In dieser Zeit kamen wieder lange Briefe von Reinhard, er drängte zur Entscheidung, sie sollte jetzt von
München fortgehen, es nicht mehr hinausschieben,
denn wenn sie vor dem Sommer heirateten, war noch
vieles zu ordnen. »Was ist mit dir, warum schreibst
du nicht? Ich begreife nicht, daß du selbst jetzt nichts
anderes im Kopf hast wie deine Malerei – auf alles,
was ich schreibe, nicht eingehst.«
    Ellen hatte ein langes Schreiben an ihn angefangen,
|schrieb Bogen auf Bogen, immer wieder konnte sie
die Worte nicht finden und begann am nächsten Tag

von neuem.
    Nachts konnte sie nicht schlafen, wenn sie auch
todmüde war. Ihre Gedanken gingen irre durcheinander. – Henryk mit seinem: Was soll daraus werden? –
Die Frage drängte sich auch ihr immer unentrinnbarer
auf. – Von ihm fordern, daß er für sie und ihr Kind
sorgen sollte, sein Künstlertum unterbinden, lähmen? – Nein, er mußte freibleiben, sie wollte sich
nicht wie ein Bleigewicht an ihn hängen. Aber was
dann? – Dann stand sie vor dem nackten Elend, vor
dem Hunger – sie und ihr Kind.
    Ihr Geld war jetzt völlig zu Ende, hie und da lieh
sie sich etwas von den Bekannten, aß mit Zarek zu
Mittag, weiter brauchte sie nichts. Noch vor kurzem
hatte es ihr ganz einfach geschienen, jahrelang so weiterzuleben, wenn sie sich von Reinhard trennte. Aber
jetzt, wo ihre Kräfte immer mehr versagten, wo sie tagelang mit Ohnmachten und einem entnervenden
Schwindelgefühl kämpfte und das kleine Leben in ihr
sich immer beängstigender regte – und niemand, der
ihr zu Hilfe kam.
    Sterben – immer wieder kamen ihre Gedanken darauf zurück – jedes Gefühl in ihr wehrte sich dagegen,
aber was blieb ihr sonst? Es muß sein – das sagte sie
sich immer wieder vor wie eine Lektion, die nicht in
den Kopf hinein will. – Den Brief an Reinhard wollte
sie zurücklassen – er war jetzt endlich fertig gewor
den – und dann von Henryk Abschied nehmen, ohne
daß er etwas davon wußte.
    Aber er kannte sie zu gut, er wußte immer, was sie
dachte, und ihre Angst verriet sich, ohne daß sie es
wollte.
    »Was hast du vor, Ellen? – Du hast doch nicht
schon an ihn geschrieben?«
    |»Schon?« sagte sie. »Mir scheint, es ist höchste
Zeit. Der Brief liegt da und braucht nur noch abgeschickt zu werden.«
    »Was hast du vor, Ellen?«
    »Ich weiß selbst nicht – laß mich gehen, ich
komme morgen wieder.«
    Henryk ließ sie nicht gehen, er schloß die Tür zu.
    »Ich weiß, was du willst – ich kann es mir denken – aber ich will es nicht.«
    Sie konnte sich nicht länger beherrschen und schrie
auf: »Laß mich, Henryk! – Es hat ja keinen Sinn, es
noch länger hinauszuschieben. – Was soll ich denn
tun?!« »Komm, Kind, sei vernünftig – du hast ja doch
nicht den Mut dazu.«
    Nein, den hatte sie im Grunde nicht, das Grauen
vor dem Tod schüttelte sie, wenn sie klar darüber
nachdachte. Aber er sollte sie nur in ihrer Verwirrung
lassen, dann würde es schon gehen – irgendwo hinaus
ans Wasser und dann besinnungslos hinein, dann war
ja alles gut. So setzte sie sich wieder auf das Bett, die

Hände vorm Gesicht und wollte nicht antworten, nicht
sehen, nichts mehr hören, nur ganz in sich hineinsinken, sich kalt und gleichgültig machen zu dem, was
unabänderlich vor ihr stand.
    »Du hast mir gesagt, daß der Brief noch nicht fort
ist – du darfst ihn überhaupt nicht abschicken, Ellen.«
    »Es geht nicht länger – er wartet immer noch darauf, daß ich komme.«
    »Du mußt ihn heiraten, Ellen, es bleibt nichts anderes übrig.«
    Es ging ihr eisig durchs Herz – ein Schrecken, der
furchtbarer war, wie alles andere. Einen Augenblick
war ihr zumut, als ob die ganze Welt um sie her zusammenbräche und in einem wirren Haufen zu ihren
Füßen niederrollte. |Sie sagte kein Wort, während
Henryk immer weitersprach: »Er liebt dich, und ist es
nicht besser, wenn einer glücklich wird, als daß wir
alle drei zugrundegehen? – Wenn du dir etwas antust,
ist mein Leben mitzerstört und seines auch. Oder
glaubst du, ich könnte weiterleben mit dem Gedanken, dich in den Tod gejagt zu haben? Ellen, und ich
kann dich nicht bei mir behalten mit einem Kind, du
weißt es selbst – was sollte aus uns allen werden
dabei?«
    Nach langer Zeit nahm Ellen die Hände vom Gesicht und sah ihn an. Sie fühlte nur wieder, wie sie ihn
liebte, daß ihre Liebe bis an die Grenzen des Wahn
sinns ging. Mochte er von ihr verlangen, was er wollte, ihr den Kopf abschlagen, den Lebensnerv durchschneiden – sie hätte ja gesagt und stillgehalten.
    »Ja, Henryk, ich will tun, was du willst – mach
jetzt die Tür auf.«
    Er faßte sie bei den Schultern und sah sie an: »Versprich mir, daß du dir nichts antust.«
    »Ja, ich verspreche es dir, aber laß mich gehen.«
    Als Ellen nach Hause kam, zerriß sie den Brief an
Reinhard und schrieb einen neuen: »Ich komme,
sowie alles in Ordnung ist, und bin mit allem einverstanden.«
    – Dann saß sie noch lange am Tisch mit geschlossenen Augen: wenn es möglich war, daß Henryk ihr
das vorschlug, dann mußte sie es wohl auch tun können und brauchte nicht zu sterben. Sie fühlte keinen
Groll gegen ihn – jede Empfindung in ihr war wie gelähmt.
    Gegen Abend brachte sie den Brief auf die Post
und ging zu Zarek hinauf. Der Fritz war auch da; die
beiden sahen, daß Ellen sich kaum mehr auf den
Füßen halten konnte und legten sie auf die Matratze,
die als Sofa diente. Zarek saß am Kopfende neben ihr
und der Fritz zu ihren Füßen. Später kam noch die
Dalwendt mit einer Flasche Wein |unter dem Mantel;
sie war zuerst in Ellens Wohnung gewesen und hatte
sie dort nicht gefunden.

    »Sagen Sie, Fräulein, was ist mit dem Kind?« sagte
Zarek, während er die Gläser füllte. »Geht sie herum
wie Geist, lacht nicht mehr und fällt um jeden Augenblick.«
    Der Fritz streichelte ihre Füße und beugte sich
etwas vor: »Ja, du bist ganz verändert – wir haben
schon oft davon gesprochen die letzte Zeit. Du mußt
krank sein, Ellen, und ich glaube, es wird dir auch arg
schwer fortzugehen?«
    Zarek hatte sich wieder auf seinen Platz gesetzt:
    »Darfst du ihr nicht mehr streicheln, Fritzl, ist sie
bald verheiratete Frau mit Baby auf dem Arm und
Kochlöffel in der Hand. – Fräulein, sagen Sie ihr, ist
Blödsinn heiraten für solche Ellen. – Kommt sie nie
wieder und vergißt uns alle.«
    Ellen begegnete dem Blick ihrer Freundin – sie war
die einzige, die von ihrem Verhältnis zu Henryk
wußte, und die wohl jetzt auch den ganzen Zusammenhang ahnte. Sie hatte ein seltenes Vermögen, mitzuwissen und mitzufühlen, auch das, was man ihr
nicht mit Worten sagte, weil Worte zu wehe taten.
    »Ich glaube doch, daß Ellen wiederkommt«, meinte
sie in ihrer langsamsten Weise, »und warum soll sie
nicht heiraten, wenn ihr Mann sie weitermalen läßt.«
    Zarek hob feierlich sein Glas: »Prost, Fräulein, stoßen wieder an auf Kunst. – Braucht man nicht treu
sein Männern, wenn man nur treu bleibt in Kunst.

Seid ihr tapfre Weiber und gute Kameraden. – Mach
nicht so traurige Augen, Ellen – sehen wir uns alle
wieder.«
    Nein, sie war nicht traurig, – ihr war nur, als ob
nichts wieder ein Gefühl in ihr zu lösen vermöchte. –
Da saßen sie, die Freunde, die Kameraden, mit denen
sie das Leben so froh geteilt hatte, und sie begriff es
selber kaum, daß |sie es über sich gewann, ihnen nicht
ihr ganzes Elend ins Gesicht zu schreien. Aber was
bedeutete es jetzt noch, daß sie auch die alle verlieren
sollte – mochten die Räder über sie hingehen und
alles zermalmen, daß nichts mehr übrig blieb. Ihr
Schmerz war keiner, den man ausrasen oder ausweinen konnte, mit eiserner Wucht lag es auf ihr, drängte
sich mit tausend glühenden Fangarmen in ihre Seele
hinein und preßte sie zu einem fühllosen Etwas zusammen. – Das einzige, was noch in ihr lebte, war der
Gedanke an das Kind – ihr Kind und Henryks – das
mußte geborgen werden – dafür geschah ja das alles.
Ihr war wie einem Menschen, der sein Haus brennen
sieht und hineinstürzt, um ein Kleinod zu retten, an
das er bis dahin kaum gedacht hat. Aber jetzt in diesem Augenblick weiß er nichts mehr, als daß dies
Eine geborgen werden muß, – alles übrige mögen die
Flammen verschlingen, mag einstürzen, ihn selbst
mitbegraben, darauf kommt es nicht mehr an. – Ellen
wollte jetzt so rasch wie möglich fort von München, –

aber jeden Tag, der ihr noch blieb, trank sie in sich
ein wie einen Becher mit schwerem Wein – die letzte
Wollust und die letzte unergründliche Qual ihrer
Liebe – das dunkle Weh ihrer Mutterschaft von diesem Mann, den sie liebte. Das wenigstens durfte sie
mit sich nehmen, wenn sie alles andere hinter sich zurückließ.
    Am letzten Tage war Henryk bei ihr – Ellen ging
im Zimmer herum und ordnete ihre Sachen – er folgte
ihr mit den Augen, bis sie kam und sich neben ihn
setzte.
    Nun ging eine plötzliche Erschütterung durch ihn
und er umschlang sie fast gewaltsam.
    »Wirst du mich auch nicht hassen, wenn du fort
bist?«
    »Nein, nein«, sagte Ellen und lächelte mit einem
starren Blick, der weit in die Ferne ging. Henryk legte
den Kopf an ihre Schulter und weinte. – Die ganze
Unseligkeit |ihres Opfers kam über sie, sie fürchtete
jetzt, noch ihre Kraft zu verlieren.
    »Ellen – Kind – ich glaube, du tust das Ganze nur
für mich, und ich wollte, du solltest es für dich selber
tun.«
    Sie hatte nicht gewollt, daß er das fühlen sollte, es
war, als ob sie ihn dadurch beschämen, zu ihrem
Schuldner machen würde – das war unerträglich, wo
man so liebte.

    »Ellen, du wirst mich doch einmal hassen.«
    »Nein«, sagte sie noch einmal, »du hast mir zu viel
gegeben, Henryk – das vergesse ich nie. Von dir hab'
ich erst die Seele bekommen, vorher hatte ich keine. –
Das andere ist Unglück, Schicksal – dagegen kann
man nichts machen. Du hast mir doch oft gesagt, daß
es auf das Leben nicht ankommt, ich meine darauf,
wie man äußerlich lebt – wenn man nur die Kunst hat
und darin – das hätte ich ohne dich vielleicht nie so
gefunden. Das bleibt mir ja – ich werde niemals loslassen.«
    »Und das Kind?«
    »Nein, Henryk, ich habe nur Dank für dich – glaub'
es mir.«
    »Ja, wenn wir hätten beisammen bleiben können. –
Denn das will ich dir jetzt noch einmal sagen, Ellen,
ein Weib wie dich werde ich nie wiederfinden, nie.
Und du wirst etwas leisten in der Kunst, wenn du treu
bleibst. Willst du dann auch noch etwas an mich denken und an alles, was wir zusammen gelebt und gesprochen haben?«
    Das letzte, was Ellen von München sah, war Henryk, der auf dem Perron stand, unter der dunklen Riesenhalle, im Frühlingsabend, und zu ihr hinaufsah. –
Selbst in dieser Stunde fühlte sie keine Verzweiflung,
kein zerreißendes Entsagen, ihr war nur, als ob sie
einen Sarg mit sich führte, in dem ihre Jugend, all ihr

Glücksverlangen und ihre Liebe lag, während sie dahinfuhr, einer fremden, gleichgültigen Zukunft entgegen – fremd und gleichgültig, |weil ja doch alles gestorben war – eine lange, stumme Totenwache, während der Zug rollte und rollte.

Ein paar Wochen später war Ellen Reinhards Frau –
und ihr Zusammenleben gestaltete sich vom ersten
Tage ganz anders, wie er gedacht hatte.
    Er war auf einen langen, schwierigen Kampf gefaßt, auf ihren stets bereiten Widerspruch gegen tausend Dinge, die ihr jetziges Leben und seine Stellung
verlangten. Aber nur einmal, als die Rede davon war,
sie wieder mit ihrer Familie zu versöhnen, sträubte
Ellen sich so wild gegen jede Annäherung, daß er
schließlich nachgab. Sonst ließ sie alles fast willenlos
über sich ergehen, selbst über die kirchliche Trauung
verlor sie kein Wort, während sie früher bei dem bloßen Gedanken in Empörung geriet. Überhaupt fand er
sie seltsam verändert – nichts mehr von ihrem alten
Übermut und dafür etwas Stilles, in sich Gekehrtes
und eine Weichheit, die er früher nicht an ihr gekannt
hatte. Mit Staunen sah er, daß Ellen sich ihrer Häuslichkeit annahm und das äußere Leben sich ohne
Schwierigkeiten abwickelte. Was mochte es sie gekostet haben, sich von ihrem sorglosen, ungebundenen
Leben in München loszureißen, und dem wollte er

Rechnung tragen, es ihr so leicht machen, wie nur
möglich. Es entsprach ihrer beider Wunsch, still und
zurückgezogen zu leben, sich den Tag so einzurichten, daß jeder seiner Arbeit ungestört nachgehen
konnte. Und Reinhard sah auch, wie der Gedanke an
ihre Malerei sie mit einem fast verzweifelten Ernst erfüllte – bei ihm sollte sie nicht gehindert und eingeengt sein, er wollte alles in ihr pflegen, in Ruhe und
Liebe. Denn die hatten ihr bisher immer gefehlt, und
er fühlte wohl, daß ihre Seele Wunden trug. Nur kam
ihm nie der Verdacht, daß ein anderer Mann ihr die
geschlagen haben mochte.
    |Und für Ellen war es fast überwältigend, all diese
umsorgende Liebe zu fühlen, die nur darauf bedacht
war, ihr Leben so zu gestalten, wie sie es wünschte
und brauchte. Zuerst, nach ihrer Rückkehr aus München, war sie bei Reinhards Familie gewesen, wo sie
vor jedem Blick zitterte und gewaltsam ihre körperliche Schwäche niederzwingen mußte, um keine Aufmerksamkeit auf sich zu lenken. Es schien ihr fast undenkbar, daß niemand ihr Geheimnis erraten sollte. –
Und dann der Hochzeitstag, die Junisonne lachte, und
sie sah in lauter strahlende Gesichter, hörte lauter
frohe Worte und Stimmen und sollte selbst lächeln
und viele heitre Worte sagen, während die beklemmende Angst in ihr immer höher stieg. Nur eine kurze
Stunde vor der Trauung war sie allein in ihrem Zim
mer, da warf sie sich aufs Bett und weinte zum erstenmal in all den Wochen bange und verzweifelt – dann
kam Reinhard, um sie zu holen, und abends langten
sie in ihrem neuen Heim an.
    Und jetzt, wo sie mit ihrem Mann zusammenlebte,
wuchs die Gefahr mit jedem Tag unentrinnbarer
empor. Immer klarer kam es ihr zum Bewußtsein, wie
wahnsinnig und unüberlegt sie gehandelt hatte, es
konnte nicht lange mehr dauern, dann war es nicht
mehr zu verbergen. Und wie sollte sie ihn dann täuschen? Sie hing wie ein Schiffbrüchiger mitten im
Meer an einem Balken, der jeden Moment hinweggespült werden kann – mit der unsinnigen, unmöglichen
Hoffnung, daß noch irgend etwas kommen möchte,
sie zu retten. – Dazwischen glaubte sie wieder Henryks Stimme zu hören: Hart sein, Ellen, stark sein –
und sie fühlte sich fast übermenschlich stark in diesem einsamen Kampf.
    Reinhard begann allmählich sich um ihre Gesundheit zu sorgen – Ellen hatte gleich wieder angefangen
zu arbeiten, aber wenn er nachmittags aus seinem
Büro kam, fand |er sie meist auf dem Sofa, oder sie
saß in dem leeren Zimmer, das ihr als Atelier diente,
mitten unter ihren Malsachen und Skizzen und starrte
vor sich hin.

Es waren jetzt sechs Wochen vergangen, seit Ellen

aus München kam.
    Sie saßen sich abends gegenüber an Reinhards großem Schreibtisch.
    »Willst du mir etwas helfen?« fragte er. »Ich habe
heute schon so viel geschrieben.«
    Er litt manchmal an Augenschmerzen und liebte es,
dann zur Abwechslung zu diktieren. So setzte Ellen
sich an seinen Platz und begann zu schreiben.
    »Bist du müde?« fragte er ein paarmal. Ellen schüttelte den Kopf. Sie fühlte seit ein paar Tagen Schmerzen, die jetzt gegen Abend immer heftiger wurden.
Eine Viertelstunde nach der anderen ging vorüber und
sie biß heimlich die Zähne zusammen, während eine
ratlose Angst durch ihre Gedanken wirbelte. Inzwischen schob sie die Lampe so, daß ihr Gesicht im
Schatten war.
    Als die Arbeit zu Ende war, stand Reinhard auf:
»Danke, Ellen, hast du dich auch nicht zu sehr angestrengt?« Er sah, daß sie sehr blaß war. »Geh nur
gleich schlafen.«
    Ellen hatte ihr eigenes Zimmer neben dem Atelier.
    Was sie während dieser langen Nachtstunden
durchlebte, erfüllte sie mit solchem Entsetzen, daß sie
glaubte, ihre Haare müßten weiß werden oder eine
sichtbare Spur in ihren Zügen zurückbleiben. Stundenlang lag sie alleine da in der Nachtstille unter unerträglichen Qualen, die nicht laut werden durften,

und ließen die Schmerzen nach, so kamen all die Gedanken, die sie fast noch mehr folterten. – Ihr Kind –
Henryks Kind, nun war alles umsonst gewesen; wie
sollte sie jetzt noch weiterleben? – Es hatte eine Zeit
gegeben, wo sie selbst gewünscht hatte, es |möchte so
kommen. Aber seit sie von Henryk Abschied nahm,
war all ihr Sehnen zu diesem ungeborenen kleinen
Wesen hinübergeglitten, das in ihr schlummerte. Der
Gedanke an ihr Kind war der einzige leuchtende Hoffnungsschimmer gewesen, der ihr blieb, um den sie
alles auf sich genommen hatte. Und nun war auch der
verloschen.
    Endlich verrann die Nacht, dann lag sie da in der
Morgendämmerung, ihre Augen hingen an der Wanduhr gegenüber, deren Zeiger langsam vorrückten. Ihr
schien, als ob sie von Minute zu Minute schwächer
würde und ihr Leben in langsamen Wellen zu entfluten drohte.
    Gegen neun Uhr klopfte Reinhard leise an:
»Schläfst du noch, Ellen?« Sie antwortete nicht, er
blieb noch einen Augenblick stehen, sie hörte ihn ein
paar Worte mit der Aufwärterin sprechen, die jeden
Morgen kam, dann ging er und zog die Haustür vorsichtig hinter sich zu.
    Als er nachmittags zurückkam, war Ellen wieder
auf – sie hatte ihren gewohnten Spaziergang gemacht
und fühlte sich ganz wohl. So schleppte sie sich noch

ein paar Tage hin, dann warf es sie plötzlich nieder.
Sie nahm ihre letzten Kräfte zusammen und schickte
erst zum Arzt, wie ihr Mann aus dem Hause war.
    Als sie wußte, daß der Arzt schweigen würde, kam
zum erstenmal eine tiefe dumpfe Ruhe über sie. Lange
Tage lag sie nun schwerkrank in dem halbdunklen
Zimmer, Reinhard saß neben ihr, sorgte für sie in seiner fast mütterlichen Liebe, und Ellen fühlte nun das
Unbegreifliche, daß sie gerettet war.
    Etwas über ein Jahr war verflossen, als Ellen wieder nach München fuhr.
    Sie saß im Zug und dachte an jene lange Fahrt damals, die Totenwache über den Trümmern ihres ersten
heißen Jugendlebens. Und wie dann alles gekommen
war, sich von |neuem aufgebaut hatte, anders freilich,
wie ihre jungen Träume es gewollt hatten. Mit tiefem
Heimweh gingen ihre Gedanken zu Reinhard hin –
wie er jetzt so allein war, sie so ruhig hatte gehen lassen, ohne zu ahnen, was alles wieder in ihr aufwachen
mußte, und mit wie schwerem inneren Bangen sie sich
von ihm getrennt hatte.
    Als sie dann den ersten Morgen im Hotel aufwachte und durch die wohlbekannten Straßen ging, kam
wieder das alte jubelnde Lebensgefühl über sie, als ob
sie eine andere Luft atmete, in der so viel Leichtes,
Frohes, Junges lag, und die manche vergangene
Schmerzen wegblies.

    Ihr erster Gang war zu Zarek, er saß wie einst auf
seinem Bett und stritt mit dem Maxl, – es sah aus, als
hätten sie sich in all der Zeit nicht vom Platz gerührt.
Beide waren sprachlos erstaunt, als sie Ellen hereinkommen sahen. Dann faßte Zarek sie um und tanzte
mit ihr durchs Atelier: »Sapristi – ist kleines Ellen
wieder da!«
    »Habt ihr mich denn wirklich nicht vergessen?«
sagte sie ganz gerührt. Nun drehte er sie um und sah
sie von allen Seiten an.
    »Bist du noch ganz wie früher, aber hast du dir
wieder lange Haare wachsen lassen – doch ein bissel
Frau geworden.«
    »Kinder, Kinder«, sagte Ellen überwältigt, »wie
schön, euch wiederzuhaben!«
    »Hast du viel gemalt?« fragte der Maxl.
    »Oh, es geht, ich war meist nicht recht gesund, aber
das kommt alles noch.«
    »Wie viele Babys hast du denn schon?«
    Einen Augenblick ging es wie ein Schatten durch
ihre Augen. »Was denkt ihr denn? Gar keins.«
    »Sag mal, Kind, bist du denn wirklich geheiratet? –
Glaubt es niemand. Weißt du noch, wie alte Tanten in
der Schule sagten: Der Mann muß Mut haben. Dachten alle, |würde dein Mann dich nach vier Wochen zurückschicken.«
    »Nein«, sagte Ellen auf einmal ganz ernst, »über

meine Ehe dürft ihr keine schlechten Witze machen.
Ich habe noch nie einen Menschen gekannt, wie meinen Mann, er will selbst, daß ich jedes Jahr wiederkomme und hier male.«
    »Muß feiner Kerl sein«, sagte Zarek bewundernd,
»Hab' ich so viel Angst gehabt, du würdest Philister. – Bleibst du jetzt hier?«
    »Noch nicht, ich gehe mit der Dalwendt aufs Land,
um mich erst ganz wieder zu erholen.«

Gegen Mitte Mai war Ellen dann mit ihrer Freundin
auf dem Land in einem kleinen Gebirgsdorf. Der
Frühling kämpfte noch mit Sturm und Regen, dazwischen kamen warme Tage, wo die Sonne schien wie
mitten im Sommer. Ellen lag in ihrem bequemen
Stuhl auf dem Balkon und las einen Brief von Reinhard.
    »In sechs Wochen wird er wohl Urlaub nehmen
und mir nachkommen«, sagte sie und reckte sich. Die
Dalwendt ließ ihr Buch in den Schoß sinken, sie war
groß und kräftig, mit schwerem blonden Haar und
etwas trägen Bewegungen. Ellen fand es sehr angenehm, mit ihr zu leben, sie war wie eine Schatulle, in
die man alle Geheimnisse einschließen konnte und
nur hervorholte, wenn man eben wollte, niemals
sprang sie von selbst auf. Und dann ließ sie sich jede
Stimmung suggerieren, empfand gerade das, was man

wünschte. So wußte sie jetzt auch gleich, daß Ellen an
Reinhard und Henryk dachte.
    »Dein Mann muß ein seltener Mensch sein«, sagte
sie.
    »Ja, das ist er – ich hab' ihn eigentlich erst kennengelernt, nachdem wir heirateten, und wir sind doch
sehr glücklich zusammen gewesen. – Siehst du, es
war mir etwas so ganz |Ungewohntes, ein Heim zu
haben. Reinhard ist fast wie eine Mutter gegen mich,
ich weiß nicht mehr, wie ich ohne ihn leben sollte. –
Aber manchmal frage ich mich doch wieder, ob ich
überhaupt für ein friedliches Dasein geschaffen bin.
Wenn du mir von München und euch allen schriebst,
bekam ich oft rasendes Heimweh nach dem ganzen
Leben von damals, als ob das das Eigentliche wäre. –
Man ist doch im Grunde schrecklich feig.«
    »Warum feig?« fragte die Freundin nachdenklich.
    »Weil man nie den letzten Mut zu sich selbst hat,
wie wir in unsrer Ibsenklubzeit sagten. – Hätte ich
den, so würde ich Reinhard alles sagen und mich von
ihm trennen. – Ich meine nicht nur das, was ich damals getan habe, – auch daß ich überhaupt nicht imstande bin, fürs ganze Leben nur einem Menschen zu
gehören. Solange ich bei ihm war, hab' ich mir das
nie so klargemacht, aber jetzt geht es wieder alles in
mir hin und her.«
    »Hast du Henryk gesehen?«

    »Nein, er war nicht da, – aber wenn ich das nächste
Mal in die Stadt fahre, werde ich ihn wohl sehen. Übrigens, daß er mit der Anna zusammen ist« – die andere sah sie etwas unruhig an, aber Ellen verzog keine
Miene. »Nein, ich hab' nie daran gedacht, daß es zwischen uns wieder anfangen könnte – das ist vorbei. Es
ist doch wohl etwas Wahres daran, daß man nur einmal liebt – wenigstens so, daß man sein ganzes Leben
auf eine Karte setzt.«
    »Ein paarmal habe ich ihn gesprochen«, sagte die
Dalwendt, »als du fort warst – damals war er drauf
und dran, dir nachzureisen. ›Ich hätte sie nie heiraten
lassen sollen‹, sagte er.«
    Ellen antwortete nichts, diesmal zuckte doch ein
tiefer wunder Schmerz in ihr auf.
    »Nein – aber weißt du, wen ich neulich getroffen
habe«, sagte sie nach einiger Zeit, »den Johnny. Ich
ging mit ihm |auf sein Atelier, und wir sprachen vom
Karneval damals. Er hat so etwas, was einen in fröhlich frivole Stimmung bringt. Wir fanden es beide eigentlich schade, daß wir damals nichts weiter zusammen erlebt haben.«
    »Das ist es ja immer«, meinte die Freundin bedächtig.
    »Es ist ein Gefühl, das mich ganz wild machen
kann, wenn man daran denkt, was man alles nicht erlebt und was so vorbeigeht. Ich möchte mehrere

Leben nebeneinander haben – eines dürfte dann meinetwegen tragisch sein und entsagend mit einer großen stillen Liebe – ›gut und glücklich‹ sein – verstehst du, aber das andere – nur hineinstürzen und
alles über sich zusammenschlagen lassen. – So war
mir neulich bei Johnny zumut – als ich ging, fragte er,
ob ich ihm nicht jetzt den Kuß geben wollte, um den
er mich damals nicht gebeten hat. – Nachher dachte
ich wieder an Reinhard.«
    »Es ist doch sonderbar«, sagte die Dalwendt langsam und wartete ab, was Ellen sonderbar finden
würde. »Ja, siehst du, das ist es eben, wenn man mit
einem Menschen lebt und ihn sehr lieb hat – da ist
man immer gezwungen, durch seine Empfindungen zu
sehen. Und das gibt dann diesen fortwährenden Widerspruch. Für Reinhard würde alles zwischen uns
aus sein, wenn ich ihm untreu wäre, und für mich
würde es dann vielleicht gerade anfangen – wenn er
verstände, daß ich auch anderen gehören kann.
Warum muß man gerade verheiratet sein – Kommen
und Gehen, eine Weile zusammenleben und sich dann
wieder trennen – mir läge das viel näher, überhaupt
das Erotische als etwas Zufälliges nehmen, sonst geht
es mit der Zeit auch verloren.«
    »Du hältst ja förmliche Reden, Ellen, das ist man
an dir gar nicht gewöhnt.«
    »Ja, früher hab' ich auch über die Sachen nicht viel

nachgedacht. – – Mein Gott, als ich von euch fortging, damals |glaubte ich, daß nun alles für mich zu
Ende wäre – ›die große Entsagung‹ und die Kunst –
auf das Leben kam es nicht an. Das hatte Henryk mir
alles eingeredet, aber wie soll man jemals etwas
schaffen können, wenn man nicht sein eigentliches
Leben lebt? Wir hatten doch recht mit unsren pathetischen Jugendredensarten. – Und mein Leben muß ich
auch wieder leben, wenn es auch noch so viel kostet.«
    »Aber diesmal würde es dich viel kosten, Ellen, äußerlich. Du sagst doch selbst, daß du nicht mehr so
eisern kräftig bist wie früher.«
    Ellen hatte sich ganz heiß geredet, nun stand sie
auf und dehnte sich: »Siehst du, das ist mir auch ein
wunder Punkt – der allerwundeste. – Fortwährend
haben sie mich in München darauf angeredet, daß ich
schlecht aussähe – und ich fühl' es ja auch selbst, daß
mir irgend etwas fehlt, schon seit langem. Fast das
ganze Jahr hindurch war ich immer wieder krank.
Aber ich will einfach nicht krank sein – womöglich
noch ein inneres Leiden, – das ist mir von jeher ein
schrecklicher Begriff gewesen. – Laß uns um Gottes
willen nicht mehr davon sprechen.«

Bald nach diesem Gespräch fuhren sie zusammen in
die Stadt.
    Henryk hatte jetzt eine andere Wohnung. Als Ellen

die Treppe hinaufstieg, kam ihr alles so fremd und
öde vor. Aber sie wollte ihn wiedersehen, vielleicht
nur dies eine Mal noch – nicht etwas von ihrer einstigen Leidenschaft wiederfinden, die hatte sie längst ins
Grab gelegt und sie sollte nie wieder erwachen. Nur
ihm noch einmal in die Augen sehen und ihm sagen,
daß sie nicht unterlegen und zerbrochen war. Er
machte selbst die Tür auf, als sie läutete.
    »Ellen.«
    |Sie war selbst verwundert, daß dies Wiedersehen
sie völlig ruhig ließ. Er wollte sie umarmen, aber sie
wich ihm aus.
    »Du bist ganz fremd geworden, Ellen.«
    »Ja, das bin ich wohl auch.«
    Dann saß sie auf dem Sofa und ließ ihre Blicke
umhergehen; es sah nicht mehr so armselig bei ihm
aus wie früher. Henryk stand immer noch vor ihr:
»Warum bist du dann wiedergekommen?«
    »Um zu malen, nicht zu dir.«
    Beide schwiegen eine Zeitlang, sie suchte etwas
von ihm wiederzufinden, von dem alten Zauber, der
einstmals von ihm ausgegangen war, – ging im Atelier herum und sah seine Bilder an, es war immer
noch dieselbe wilde, unfertige Malerei wie damals.
Dabei antwortete sie halb mechanisch auf seine Fragen.
    In der Ecke stand eine größere Leinwand – eine

schwarzhaarige Frau mit dem Kind an der Brust,
einem ganz kleinen Kind, das beinah formlos aussah,
wie kaum zum Leben erwacht – Ellen erkannte das
Gesicht.
    »Ist das nicht die Anna, die uns damals Modell
stand?« Dann drehte sie sich plötzlich um und sah ihn
an. Henryk war sichtlich verlegen und verwirrt.
    »Ich dachte, das würden dir die andern längst erzählt haben.«
    »Ist es dein Kind?« Ihre Blicke begegneten sich.
Ellen war langsam blaß geworden. In den wenigen
Sekunden war alles wieder in ihr aufgewacht – die
ganze Zeit, wo sie hilflos herumging mit seinem Kind
unter dem Herzen, nicht wußte, wo sie es bergen sollte und sich selbst – die Heimreise – ihre Hochzeit –
all die Todesangst, das Grauen, als es ihr wieder genommen wurde. Und ihre Schuld war ihr etwas Großes und Heiliges gewesen, das sie aufrecht erhielt.
Jetzt lag plötzlich alles in einem ganz |anderen Licht
da – warum hatte sie sich so wehrlos dahintreiben lassen von diesem Mann, der ihr Kind nicht wollte, und
der ihr jetzt so fremd und armselig vorkam – warum
war sie ihm zuliebe über sich selbst hinweggegangen? – Ihr Kind nicht gewollt, es kam ihr vor, als sei
es seine Schuld und sein Wille gewesen, daß es niemals gelebt hatte.
    »Was hast du mit mir gemacht, Henryk?« sagte sie

endlich.
    »Wie meinst du das, Ellen, glaubst du, es wäre
besser gewesen, du säßest jetzt im Elend wie das
Mädchen da?« »Tausendmal besser – denn du hast
mich Komödie spielen lassen mit meinem Leben und
mich glauben gemacht, es wäre ein großes Trauerspiel. Du konntest so schön reden.«
    »Reut es dich jetzt, daß du das damals für mich
getan hast? – Ich hätte es mir ja denken können.«
    »Nein, aber ich finde es jetzt beinahe lächerlich.«
Ellen hatte ein Papiermesser vom Tisch genommen
und bog es zwischen den Fingern hin und her, bis es
plötzlich durchbrach. Dann sah sie auf, ihm in die
Augen, und warf ihm das Messer vor die Füße:
    »Siehst du, das ist auch Theater, aber ich habe es
von dir gelernt – so hast du es damals mit meinem
Leben gemacht. – Komm, gib mir die Hand, wir können ja das übliche Ende machen und als Freunde
scheiden, und dann gehe ich mir einen andern suchen – ich weiß, wo er zu finden ist.«

Reinhard – ihr stilles heimatliches Glück bei ihm –
und auch all das bange vergangene Leid –, das lag irgendwo in weiter Ferne, wo ihre Gedanken nicht hinkamen, – um sie her wogte nur ein taumelnder
Rausch, der alles übertäubte, und das Leben leuchtete
ihr wieder in ungebrochener |Jugend, als ob sie nie

von seinen Tiefen gewußt hätte.
    Der weite, matterleuchtete Raum, die gelbverschleierte Lampe und das dunkel schimmernde Kupfer – das alles hatte sie schon einmal gesehen in einer
fernen Zeit, bei durchwachter Morgenfrühe. Und er
hüllte sie wieder wie damals in einen langen, raschelnden Seidenmantel, während sie ihn aus halbgeschlossenen Augen ansah.
    »Du kamst mir immer vor wie ein Kind«, hörte sie
seine Stimme ganz leise sagen, »ich hätte es kaum gewagt, dich nur anzurühren, und nun kommst du zu
mir wie im Märchen und bist wie ein wirkliches Weib
 –«
    Dann war sie wieder draußen in den Bergen, wo es
jetzt immer mehr Sommer wurde. Ellen hatte ein stilles einsames Unterkommen gefunden in einem abgelegenen Bauernhaus auf der Höhe, und ihre Freundin
wohnte noch fast eine Stunde höher in der Almhütte.
Vom frühen Morgen an kletterten sie in den Bergen
umher, badeten, wenn es heiß war, unter den Wasserfällen, die hier und da von einer Felswand heruntersprühten, schliefen stundenlang im Freien, abends
kehrte jede in ihre Bergklause zurück, und dann
kamen die langen Sommernächte, die Ellen fürchtete
wie den Tod – oben in der stummen Einsamkeit, wo
manchmal rings am Himmel die Gewitter dröhnten
oder der Wind an den Fenstern rüttelte. Da lag sie in

quälender Schlaflosigkeit und dachte an Reinhard –
sie ertrug es kaum mehr, seine Briefe zu lesen, die sie
heim mahnten zu ihm – nun kam er bald und wußte
nicht, daß sie sein Glück in Scherben zerschlagen
hatte. – Und noch ein anderes, worüber sie sich bei
Tage gewaltsam hinwegzutäuschen, es immer wieder
zurückzudrängen suchte, das trat in der Nacht wie ein
drohendes Gespenst vor sie hin: – das Bewußtsein,
daß eine hinterlistige schleichende Krankheit langsam
und unerbittlich |ihre Kräfte zernagte. – Aber sie
wehrte sich immer von neuem dagegen, wollte nichts
davon wissen, nur leben, leben.
    Und dann wieder kam ein Brief von ihm – von
Johnny – meist nur wenige Zeilen, ein kurzer, lockender Ruf. Der Anblick seiner Schrift allein trieb ihr das
Blut zu heißen Wogen, und es litt sie nicht mehr in
der sommergrünen Stille da droben. Beim dämmernden Morgen lief sie den Berg hinunter bis zu der kleinen Station. Dann stand sie plötzlich vor ihm in seinem Atelier und nächtelang lauschten sie nur der
Stimme ihrer Sinne, die unaufhaltsam zusammenfluteten, das Leben jauchzte in ihr, bis es wieder in den
einsamen Nächten da draußen aufschluchzte.

Im Juli kam Reinhard, und sie machten zusammen
eine weite Fußwanderung nach Tirol hinein. Die
Sommersonne leuchtete, und jeder Tag war eine lange

strahlende Zeit. Ellen schien keine Ermüdung zu kennen, und so lachend heiter hatte er sie selbst in der
alten Zeit nie gesehen, sie schien jeden Sonnenstrahl
in sich aufzunehmen. Nur von Zukunftsplänen sprach
sie nicht mehr, vom Malen, von ihrer Gesundheit,
ging alledem förmlich aus dem Wege.
    Es war nur ein Gedanke in ihr: diese wenigen Wochen noch mitsammen glücklich sein, – dann mußte
alles zerbrechen. Und alles Glück, alles Frohe und
Schöne, alle tiefste und letzte Freude, was andere
während eines ganzen Lebens bedächtig in sich nehmen, Zug auf Zug, das sollte er jetzt auf einmal leeren
und mit ihr. Sie hielt ihm den Becher an die Lippen
und er trank und trank. Und wenn der Becher leer
war, wollte sie ihm sagen: »Jetzt ist es vorbei!« Aber
bis dieser Augenblick kam, sollte nichts die langen
Sommertage trüben.
    |Hier und da blieben sie länger an einem Ort, der sie
besonders anzog, und in diesen Ruhetagen kam es oft
zu langen Gesprächen wie früher daheim, wenn Reinhard an seinem Schreibtisch saß und Ellen in der
halbdunklen Ecke auf dem Diwan lag. Dann schien es
ihm manchmal, als ob ihre Frohheit sich auf Augenblicke verdunkelte, und es durchfuhr ihn plötzlich:
sollte nicht irgendeine geheime Angst hinter alledem
stecken? Vielleicht fürchtete sie, wieder krank zu werden wie im letzten Winter, nicht arbeiten zu kön
nen – –
    Und Ellen konnte dann so seltsam sein und seltsame Sachen reden, fast wie im Fieber.
    »Wenn nun mit einemmal alles vorbei wäre, Reinhard – könntest du das ertragen?«
    »Ertragen – ich weiß nicht. Aber was sollte denn
vorbei sein? Solange wir uns haben, gehört uns das
Leben, das hab' ich noch nie so gefühlt wie jetzt, und
du auch, glaube ich.«
    »Ja – aber wir wissen doch nie, was kommen
kann. – Sieh mal, es gibt doch so etwas wie Schicksal, was die Menschen voneinanderreißen kann – gerade so, wie es uns beide zusammengeworfen hat.
Wie kann man das wissen? – wenn nun einer von uns
sich in jemand anderen verliebte. – Ob du es zum
Beispiel begreifen würdest, wenn ich einmal etwas
ganz Wahnsinniges täte – von dir ginge.«
    »Warum sprichst du so sonderbar, Kind? Willst du
mir etwa fortlaufen? Wenn du es tätest, müßte es doch
einen Grund haben, und wenn deine Liebe aufhörte,
würde ich dich niemals halten wollen.«
    »Nein, so meinte ich es nicht – ich glaube, das, was
zwischen uns beiden ist – wie ich dich liebe – gerade
dich, das kann nie zu Ende sein, wenigstens könnte
das nie einem anderen Menschen gehören. Aber anderes könnte vielleicht kommen – ich weiß doch nicht,
ob du mich |ganz kennst. – Man fühlt doch manchmal

Tiefen in sich, wo nie jemand anders hineinschauen
kann, etwas Wildes, das vielleicht immer schlafen
bleibt, aber es könnte auch einmal herauswollen und
dazu treiben, alles, was schön und gut ist, zu zerstören – daß wir gerade das Unglück wollen – einfach
müssen. Und würdest du das verstehen – bei mir?
Wenn ich dir sagte, du mußt mich freilassen, weil ich
in mein Unglück hineinrennen will?«
    »Ellen, es ist mir beinah unheimlich, wenn du so
redest – was soll das? Es sind Phantasien, kranke Gedanken! Ich glaube, gerade du bist so zum Glück geschaffen wie wenige, und um glücklich zu machen.
Das kannst du nur selbst nicht fühlen – damals wolltest du es auch nicht glauben, und sind wir dann nicht
doch glücklich gewesen, so ganz selten glücklich?«
    »Ja, aber vielleicht könnte ich es auch einmal wollen, unglücklicher zu sein, wie alle andern.«
    Sie sah ihn lange an, dann warf sie sich in seine
Arme und atmete förmlich auf – es war ja noch Zeit,
noch mußte es nicht sein.
    »Ach, jetzt wollen wir nicht mehr von solchen Sachen reden, Reinhard.«

Noch eine letzte große Fußtour wollten sie machen
und dann, ehe Reinhards Urlaub zu Ende ging, auf ein
paar Tage zu seiner Mutter, die auch im Gebirge war.
    Ellen fing an die Stunden und Tage zu zählen –

noch siebenmal Morgen und Abend – bei jedem
Schritt ging es jetzt neben ihr her – noch einen Tag,
noch einen – noch war er jeden Morgen da, wenn sie
aufwachte, und dann wanderten sie zusammen in die
sonnenglühende Bergwelt hinein, übernachteten wieder in einem andern stillen Dorf.
    Noch vier Tage – –. Eines Nachmittags stiegen sie
über |einen Paß. Ellen machte einen ungeschickten
Tritt und glitt ein paar Stufen hinunter – die Berge
schwammen um sie her, drehten sich, sie fühlte einen
heftigen, inneren Schmerz, dann sank sie in die Knie,
und ihr wurde schwarz vor den Augen. Reinhard war
gleich neben ihr und half ihr auf: »Was hast du denn,
Ellen?«
    »Ich weiß nicht«, sagte sie, »aber ich glaube, ich
kann nicht weiter gehen.« Dann versuchte sie ein paar
Schritte. »Nein, es geht schon wieder.«
    Sie ruhten eine Weile aus und gingen dann weiter,
durch Täler im Sonnenuntergang, auf Höhen hinauf
und wieder hinunter. Ellen ging hinter Reinhard her,
um ihn nicht sehen zu lassen, wie schwer es ihr
wurde. Der Schmerz von vorhin kam immer wieder,
nur im Kopf war ihr so seltsam leicht und klar – das
andere war nur noch wie eine fremde, brennende
Masse, die ihr folgen mußte, weil sie es wollte. Es lag
eine Art Wollust darin, sich so Herr über seinen Körper zu fühlen. Sie wollte jetzt nicht krank werden,

nicht zusammenbrechen – nur jetzt nicht –, dazu war
später noch Zeit.
    Spät abends, als es lange dunkel war, fanden sie
endlich ein Nachtquartier in einem entlegenen Dorf.
Ellen lag die ganze Nacht wach und hörte auf seine
Atemzüge. Ihr schien, als ob bei dem langen Stilliegen alle Kraft sie verließe. Wenn sie nun nicht wieder
aufstehen konnte? Wenn sie hier liegen bleiben mußte
in dem niedrigen, moderigen Zimmer, – es nahm ihr
den Atem, daran zu denken.
    »Können wir nicht fahren?« fragte sie am Morgen.
    »Es geht von hier aus keine Post, aber wir könnten
ein paar Tage bleiben und uns ausruhen. Du sollst
dich nicht überanstrengen, fühlst du dich krank? Vier
Stunden müßten wir noch gehen bis zur Bahn und
dann nach Bozen fahren.«
    |Er ging hinunter, um den Kaffee zu bestellen, und
als er wiederkam, war Ellen schon bereit.
    »Nein, wir wollen doch lieber gehen.«

Abends waren sie in Bozen und standen zusammen
auf dem Balkon, der nach dem Hotelgarten hinausging. Unten lag ein großes Beet mit Monatsrosen.
Reinhard und Ellen sahen hinaus in die Dämmerung
und sprachen, plötzlich fuhren sie beide unwillkürlich
zusammen.
    Von der Seite, aus dem Gebüsch her, kam ein hin
kender, verwachsener Mensch mit seltsam spitzigem
Kopf – wie ein Gnom sah er aus – der sich scheu nach
allen Seiten umblickte, dann rasch den Beeten zuschlüpfte und ein paar Blumen abriß. Dann war er
wieder im Gebüsch verschwunden.
    Reinhard und Ellen sahen sich an.
    »Bist du erschrocken?«
    »Was war das?« sagte sie. »Das war kein wirklicher Mensch, und was wollte er? – Er hat uns so angesehen.« Reinhard lachte, um sie zu beruhigen, aber
er hatte ebenso wie sie einen unerklärlichen Schauder
gefühlt.
    »Kannst du wieder nicht schlafen, Ellen?«
    »Nein – wenn du nicht müde bist, komm noch
etwas her und sprich mit mir.«
    Er kam und setzte sich auf ihr Bett:
    »Wenn sich doch etwas gegen diese Schlaflosigkeit
tun ließe – was ist nur mit dir, Ellen?«
    »Ja, es ist schon manchmal arg –, aber ich möchte
doch nicht wieder mit den Schlafmitteln anfangen wie
letzten Winter. – Und man denkt so viel dumme Sachen, wenn man immer so daliegt.«
    »Woran dachtest du denn jetzt?«
    »Ach, daß ich doch vielleicht krank bin, daran
denke ich oft. – Und dann geht mir gerade heute eine
Geschichte im |Kopf herum, die mir die Dalwendt erzählte, als wir zusammen auf dem Land waren – wir

haben viel darüber gesprochen und ich möchte eigentlich wissen, wie du darüber denken würdest.«
    »Was für eine Geschichte? – Dann erzähl' sie mir
doch.« Ellen lag im Dunkeln, er konnte ihr Gesicht
nicht sehen, und sie erzählte ihm ihre Geschichte. Ihr
ganzes Fühlen war in einer übermenschlichen Spannung – bei jedem Wort fürchtete sie laut aufzuschreien, aber ihre Stimme klang ganz ruhig und monoton. Reinhard hörte nachdenklich zu: »Liebte er sie
denn nicht? – Ich meine der, von dem sie das Kind
hatte?«
    »Gott – er war wohl ein Mensch, der überhaupt
nicht lieben konnte, viel zu zerspalten und zu zerfahren. Und sie sah einen großen Künstler in ihm, einen
Menschen, wie er ihr nie wieder begegnen würde, der
ihr unendlich viel gab. Vor allem dachte sie daran,
daß er frei bleiben müßte, und dann wohl auch an das
Kind – – aber das ist noch nicht alles. Den Mann, den
sie heiratete, kannte sie eigentlich kaum – das ist
wohl meistens so. – Wir haben uns doch auch erst
nachher kennengelernt. – Als sie seine Frau wurde,
war er ihr beinah gleichgültig und fremd, aber dann
fing sie an, ihn zu lieben – anders wie den anderen –,
vielleicht nicht so leidenschaftlich, aber viel tiefer. Sie
war glücklich mit ihm, und er war sehr glücklich. –
Das Kind kam nicht zum Leben –, ihr Mann war in
der Zeit gerade verreist, und niemand erfuhr davon. –


Zuletzt vergaß sie es selbst beinah, und es kam ihr
vor, als ob alles nicht wahr gewesen wäre.«
    Ellen meinte, er müßte ihr Herz klopfen hören, es
schlug langsam und schwer. – Die Art wie sie erzählte, hatte für Reinhard etwas seltsam Erregendes. Ihm
wurde immer beklommener zumut, vielleicht ging es
wie eine ferne Ahnung durch seine Seele, von der er
selbst nicht wußte. |»Dann sah sie den anderen wieder – zufällig – und da hatte er ein Kind mit irgendeinem Mädel – und nun fiel mit einemmal alles in sich
zusammen, ihr war, als ob selbst ihre Schuld entwertet sei, die ihr immer wie eine Art Heiligtum vorgekommen war. Und auch was sie sonst in ihm gesehen
hatte, war fort, alles Illusion, die in nichts zerrann.
Wenigstens in dem Augenblick kam es ihr so vor –
vielleicht war es auch ungerecht –, aber es tat ihr so
entsetzlich weh, daß er ihr Kind nicht gewollt und
nun ein anderes hatte.
    Und dann fing sie ein neues Verhältnis an, das ihr
gerade in den Weg kam. Und als sie das getan hatte,
fühlte sie plötzlich, daß sie nun ihrem Mann alles
sagen und sich von ihm trennen müßte.«

Bis tief in die Nacht sprachen sie noch darüber, es
schien Ellen, als ob sie nie in ihrem Leben so hätte
reden können – bis in die kleinste Einzelheit hinein
zwang sie ihn förmlich mitzufühlen, was jene Frau

durchlebt hatte. Er sollte alles verstehen, begreifen,
daß es unentrinnbare Gewalten gab, die einen Menschen treiben konnten, so zu handeln und dabei doch
so viel zu lieben. Und sie dachte nicht daran, daß die
Erkenntnis, sie selbst sei es gewesen, alles Verstehen
wieder hinwegschwemmen würde wie einen Strohhalm. Eine törichte Hoffnung dämmerte in ihr auf,
daß vielleicht ein Wunder geschehen möchte, das unerhörte Wunder, daß einer, der liebt, dem anderen folgen könnte bis in seine dunkelsten weggewendeten
Tiefen, und daß er ihr bleiben könnte, welche Wege
sie auch ging.

Dann brach der letzte Tag an – die Sommerwärme lag
glühend zwischen den Bergen –, Reinhard und Ellen
gingen vormittags einen flimmernden, staubigen Weg,
an |dem roter Mohn blühte und kleine, wie aus Stein
geschnittene grüne Eidechsen spielten. – Sie konnte
ihn jetzt nicht länger darüber täuschen, daß sie leidend war, jeder Schritt wurde ihr schwer, und ihre
Hände brannten. »Es braucht ja nichts Schlimmes zu
sein«, sagte sie, »aber es ist doch vielleicht besser,
wenn du jetzt allein zu deiner Mutter gehst, für die
zwei Tage, und ich nach München fahre, um einen
Arzt zu fragen.«
    So wußten sie nun beide, daß es für lange Zeit das
letzte Alleinsein war.

    Lange saßen sie auf den weißen Steinen, die in der
Sonne schimmerten.
    »Aber war es nicht schön?« sagte Ellen. »Alle die
Wochen jetzt – wie ein ganzes langes Leben voll
Sommer. Sag mir, daß du noch nie so glücklich gewesen bist, Reinhard.«
    »Noch nie«, sagte er, so von innen heraus, daß es
ihr ins Herz schnitt. Namenlos traurig sah sie ihn an,
und er fühlte plötzlich, daß ihr bange war zum Vergehen. Und dieser Blick kam noch ein paarmal wieder,
während die Sommerstunden verrannen und Ellen wie
im Fieber von Glück und Leben sprach. Und jedesmal
fragte Reinhard wieder: »Was ist dir? – Sag mir doch,
was dir ist.«
    Als sie abends wieder auf dem Balkon standen, war
es beklemmend schwül, und schwere Gewitterwolken
hingen am Himmel.
    »Da ist er wieder!«, und Ellen faßte unwillkürlich
nach seiner Hand. Derselbe unheimliche Bucklige
kam aus dem Gebüsch, sah sich nach allen Seiten um
und zu ihnen hinauf, riß Blumen ab und verschwand.
    Dann waren sie ins Zimmer zurückgegangen und
saßen auf dem Sofa, die Tür stand offen und in der
Ferne donnerte es.
    Ihre Zeit war um.
    |»Reinhard, nun ist unser Sommer zu Ende – morgen geh' ich fort von dir.«

    »Ja«, sagte er traurig, »aber vielleicht bleibt uns
noch ein Tag, wenn du in München gewesen bist. Eigentlich wäre es mir lieber, selbst mitzufahren.«
    »Nein, es bleibt uns kein Tag – ich gehe fort für
immer.«
    Ellen fühlte plötzlich, daß sie sich verwirrte, und
wiederholte es noch ein paarmal, bis sie sein Gesicht
dicht vor sich sah und seine Stimme hörte, die fast
wie ein Schrei klang: »Was heißt das? Bist du wahnsinnig geworden?«
    »Nein –, Reinhard –, aber es war meine eigene Geschichte, die ich dir gestern erzählte.«

Am nächsten Morgen war Ellen allein in der Bahn,
bei glühender Sommerhitze und überfüllten Kupees.
Wie sie dahin gekommen war, wußte sie selber kaum,
nur daß sie einen endlosen Tag immer weiterfuhr und
fremde Menschen wie in weiter Traumferne sprechen
hörte. Sie fühlte nichts wie einen schweren Druck im
Kopf und folternde Schmerzen, die bis zum Hals hinaufstiegen, wie glühende Nadelstiche. Dann und wann
hielt der Zug, und sie schrak aus dem Halbbewußtsein
empor, sah ein Stück Tageswirklichkeit vorübergleiten, und verwirrte Gedanken wollten durch die Betäubung brechen.
    Dunkle Bilder der vergangenen Nacht zogen an ihr
vorbei – schwere Donner rollten draußen im Finstern,

durch die Glastür flammten Blitze und drinnen taumelten zwei Menschen durch Abgründe von Qual. –
Reinhard stand vor ihr, schüttelte sie: »Besinn' dich
doch, sag' mir, daß alles Wahnsinn ist.«
    Waren sie nicht beide wahnsinnig geworden?
Saßen sich mit irren Blicken gegenüber und redeten
zerrüttete, unmenschliche Dinge? Und eine spukhafte,
verzerrte Wirklichkeit um sie her? Sie hörte seine
Stimme, die nur noch |wie dumpfes Stöhnen klang,
und ihre eigene in gebrochener Klanglosigkeit: »Nein,
es ist wahr, Reinhard, es ist wahr, es ist alles wahr.«
    Dann wieder lag sie im Lehnstuhl, er drüben auf
dem Bett in betäubtem Schlaf – die Nacht war vorbei,
und der Morgen brach durch die Scheiben –: ein blutiger, zerstörter Morgen. Sie versuchte sich aufzurichten, zu atmen – ihr Körper war wie in glühendes
Eisen eingeschnürt.
    Wieder hielt der Zug, Menschen kamen und gingen, für einen Augenblick zerrissen die tanzenden Gewebe vor ihren Augen – gegenüber war ein Platz frei
geworden und Ellen versuchte, die Füße hinaufzulegen.
    »Es geht nicht«, sagte sie ganz laut, und immer
wieder schlug ihr Kopf gegen etwas an.
    »Sind Sie krank?« sagte eine fremde Stimme. Sie
sah sich um, da saßen zwei junge Mädchen und ein
Mann – große, weiße Strohhüte flatterten wie Vögel.

Jemand schob ihr ein Kissen unter den Kopf. Ellen
schlief und wachte auf, schlief wieder ein, das Kissen
verschob sich und wurde zurechtgerückt. Einmal fiel
es ganz hinunter, sie schlug die Augen auf und fragte:
»Ist es schon Abend – gibt es denn kein Wasser?«
Dabei fühlte sie, wie ihre Zähne aufeinanderschlugen.
Dann gab man ihr etwas zu trinken, aber es war nur
Feuer, was sie hinunterschluckte.
    »Sie haben ja Fieber«, sagte wieder die Stimme,
oder waren es viele Stimmen, und eine Hand legte
sich um ihre. Ellen fühlte, wie ihre Adern gegen die
fremden, kühlen Finger hämmerten.
    Endlich stand der Zug still – in München. Über
dem Menschengewühl in der Halle strich kühle
Nachtluft. Ellen wußte jetzt plötzlich wieder, wo sie
war –, daß jede Bewegung ihr weh tat und der brennende Durst ihr die Sprache raubte. Ein fremder Herr
sorgte für ihre Sachen und brachte sie die wenigen
Schritte bis zum Hotel.
    |»Ich danke Ihnen«, sagte sie und fühlte, daß ihr
Tränen übers Gesicht liefen.
    Irgendwie kam sie dann die vielen Treppen hinauf
in ein Zimmer und lag im Bett. Wieder war es Nacht,
und sie wußte nicht, ob sie schlief oder wachte.
Immer wieder kam derselbe Traum –, als ob sie von
einer schwindelnden Höhe hinunterstürzte, ihre Glieder zerrissen und zerschellten, wollten sich wieder zu
sammenfügen und rieben sich gegeneinander wie mit
lauter schmerzenden Stacheln. Dabei lag sie auf einer
wogenden Masse, die sich hob und senkte –, im Kreise drehte. Das hörte nicht auf, begann immer wieder
von neuem, bis alles in Fieberdelirien untersank.

Der Sommer ging zu Ende, und Ellen lag immer noch
im Krankenhaus. Schwer und langsam gingen die
Nächte hin, unter quälenden Vorstellungen, die sich
immer wiederholten – eine unabsehbare Leiter mit
hohen, schmalen Sprossen, die sie hinaufsteigen
mußte, und bei der leisesten Bewegung wachten die
zerrenden Schmerzen wieder auf und verscheuchten
den Schlaf. Dann lag sie und sah nach der Tür, fühlte
etwas wie Erleichterung, wenn sich von draußen ein
Lichtschimmer nahte und die Schwester kam in ihrem
friedlichen, weißen Schleier, das Nachtlicht in der
Hand, und ihr wieder frisches Eis brachte. – Und so
von Stunde zu Stunde, bis es Morgen war, dann
wandte sie mühsam den Kopf nach dem Fenster und
sah, wie es über Dächern und Bäumen allmählich heller wurde, lauschte auf jedes Geräusch im Hause, wie
die Türen gingen, die Schwestern von der Messe die
Treppe heraufkamen, alles wieder erwachte aus der
tiefen Stille. Am späteren Vormittag kam der Arzt,
manchmal brachte er noch andere mit, sie standen am
Bett, stellten Fragen und redeten untereinander. –

Dann war Ellen wieder |allein, während die wechselnden Tagesstimmungen vorüberzogen da draußen, die
Herbstsonne leuchtete oder Regenwolken tropften,
hier und da zog auch noch ein verspätetes Gewitter
herauf.
    Nachdem die ersten, fieberheißen Tage vorüber
waren, hatte sie immer wieder gefragt, wann sie wieder aufstehen könne, und wurde von Woche zu
Woche vertröstet. Jetzt war schon lange nicht mehr
die Rede davon, und Ellen fragte auch nicht mehr. Sie
begann, sich an dies stille, weltferne Dasein zu gewöhnen, das ihr ein tiefes, langes Ausruhen brachte
und einen milden Schleier über Leid und Freude legte.
    Ihr schien jetzt, als läge schon eine unendlich lange
Zeit zwischen dem Jetzt und jener Gewitternacht in
Bozen – der Aufschrei war verhallt und nur noch ein
mattes, sehnendes Weh zurückgeblieben. Noch einmal hatten sie und Reinhard sich wiedergesehen, er
war an ihr Krankenlager gekommen, als er durch den
Arzt erfuhr, daß sie wohl hoffnungslos daläge. Und
als er sie dann so wiederfand, in einem engen, heißen
Hotelzimmer, sie ihn aus starren, tiefliegenden Augen
ansah und kaum erkannte, da schwieg sein eigner
Schmerz und sein Groll. Er brachte sie ins Krankenhaus und blieb bei ihr, bis die erste Gefahr vorüber
war, und selbst dann fand er keine harten Worte mehr.
Sie hielten sich lange an der Hand zum Abschied –,

es war nicht mehr Ellens Schuld, die sie voneinandergerissen hatte –, sie glaubten beide das Schicksal zu
fühlen, das dunkel über ihrem Leben war, eine fremde, unerbittliche Macht, der sie Hand in Hand gegenüberstanden.
    Oft gingen jetzt ihre Gedanken zu ihm hin; ihr
Heim war für immer verloren, das wußte sie wohl,
aber es war doch wie ein großes Geschenk, daß er so
von ihr geschieden war ohne Haß und Zorn. Und wie
ungeheuer mußte |seine Liebe gewesen sein, daß er so
bis in die letzten Tiefen zu verstehen mochte – und
wie einsam lag der Weg jetzt vor ihr ohne ihn und
alles, was er ihr gewesen war.
    Aber es kamen auch Tage, wo sie daran dachte, wie
jung sie noch war, und was noch alles vor ihr lag –,
wo sich die Zukunft in goldene Fernen weitete – leben
und schaffen. – Die Gesunden kamen zu ihr herauf in
das stille, weiße Zimmer, die alten Freunde, und sprachen davon, wenn Ellen erst wieder mit ihnen arbeiten
würde. Johnny brachte ihr Blumen, alle verwöhnten
sie und wunderten sich im stillen, daß Ellen dies
lange Krankenlager so ruhig ertrug. Sie wußte wohl
selbst nicht, wie es um sie stand.
    So war allmählich fast ein Vierteljahr dahingegangen, und sie war immer noch kaum imstande, sich
aufzurichten; dann standen eines Vormittags wieder
die Ärzte um ihr Bett –, sie gingen zur Beratung hin
aus, und einer kam zurück, um mit ihr zu reden. Ellen
drang selbst in ihn um volle Wahrheit. Ihr waren
schon lange manche bange Ahnungen gekommen –,
aber dann traf es sie doch wie ein Donnerschlag: nur,
wenn sie sich einem schwierigen und gefährlichen
Eingriff unterziehen wollte, so wäre auf Besserung zu
hoffen. Gewißheit könne man ihr vorher nicht
geben –, sie sollte sich alles wohl überlegen.
    »Und sonst?« fragte Ellen.
    Ja, sonst hätte sie wohl nur ein unabsehbares
Siechtum zu erwarten – ein jahrelanges Krankendasein – vom Bett auf das Sofa und wieder zurück. Der
Arzt sagte das alles so schonend wie möglich – er
wußte manches von ihrem Leben und daß sie ganz alleinstand. Aber sie ahnte wohl, daß es noch nicht die
volle Wahrheit war – in seinem Gesicht glaubte sie
ihr Urteil zu lesen und etwas von dem Mitleid, das der
Arzt nicht sehen lassen darf – Mitleid mit dem Verurteilten.
    |In dieser Nacht kämpfte sie einen harten Kampf.
    Daß sie schwerkrank war, hatte sie wohl gewußt,
und anfangs war auch manchmal der Gedanke an den
Tod gekommen, an ein langsames Verlöschen bei halbem Bewußtsein. Aber mit dieser schreckenden Klarheit war er noch nie vor sie hingetreten – sie hatte
sich ja nur mit Geduld in das lange Daliegen gefunden, weil sie immer wieder dachte, es müßte doch

endlich der Tag kommen, wo sie wieder hinauskönnte
ins Leben. Nein – nicht sterben, nur nicht sterben –
sie hatte noch nicht entsagt, hatte noch wieder hinaustreiben wollen auf das ruhelose Meer von Hoffnungen
und Möglichkeiten. Sie – Ellen Olestjerne – mit ihren
dreiundzwanzig Jahren, die mehr vom Leben verlangte als viele andere, die noch so viel schaffen und gewinnen wollte –, und das sollte nun das Ende sein von
allem. – Immer wieder sagte sie es laut vor sich hin:
das soll nun das Ende sein. – Und doch war sterben
noch nicht das Schlimmste –, wenn sie sich nicht entschließen konnte, den Kampf zu wagen, dann erwartete sie das andere: jahrelanges Siechtum, hatte er gesagt, das bloße Wort war schlimmer wie zehnfacher
Tod – sich herumschleppen vom Bett zum Sofa, vielleicht auch einmal bis ans Fenster – mit den ewig
bohrenden und zerrenden Schmerzen – nichts mehr
tun, nichts mehr wollen können und dabei verfallen,
häßlich werden, Falten bekommen, langsam zum Skelett werden, bis auch das zusammenbrach. – Der Gedanke schüttelte sie wie etwas Widersinniges, Wahnsinniges, Unfaßliches.
    Was hatte sie nicht schon alles hingegeben in dem
unbändigen Drang nach ihrem innersten Selbst, das
so viel zum Opfer wollte – Heimat, Geschwister,
selbst den Bruder, den sie so sehr liebte, denn der war
schließlich auch von ihr gegangen zu den anderen –

den Mann, dem ihre erste große Leidenschaft gehörte – sein Kind – Reinhard – |alles, alles von sich geworfen, ihr war, als ob sie immer nur über Leichen
hinweggegangen sei –, um schließlich vor ihrer eigenen anzukommen, und daneben stand das Schicksal
und grinste sie eisig an: Es ist noch nicht genug –
jetzt nehme ich dir auch noch deine letzte Kraft, deinen jungen Körper, der noch blühen wollte, deine jungen Jahre, die noch heißes Verlangen trugen –, und
schlage dich zum Krüppel. Ohnmächtig sollst du vor
mir daliegen, und es war alles umsonst.
    Und sie konnte nicht einmal aufspringen, um sich
zu wehren oder zu fliehen. Was half es ihr, wenn sie
die Fäuste zum Himmel ballte und ihrem Geschick
fluchte? – Nein – kraftlos daliegen und warten, bis
der Schlag sie traf oder an ihr vorbeiglitt. – Wie hatte
sie nicht schon warten gelernt – auf Gesundheit und
auf die Rückkehr zum Leben, aber auf den Tod warten, auf den wirklichen oder den anderen – den Tod
bei lebendigem Leibe –, das war eine fürchterliche,
verzehrende Geduld, die sie noch zu lernen hatte.

Als der Arzt am nächsten Morgen wiederkam, stand
Ellens Entschluß fest, sie wollte nun alles so rasch
wie möglich festgesetzt haben. Aber es hieß noch eine
Reihe von Tagen warten und sich zur Ruhe zwingen.
    Draußen war immer noch Sonnenschein und goldne

Tage. Ellen meinte noch nie einen so lichten, strahlenden Herbst gesehen zu haben, es schien ihr fast wie
eine gute Vorbedeutung, und mit der Entscheidung
kam allmählich eine Art Zuversicht über sie. Manchmal lag sie lange da und betrachtete sich in ihrem
Handspiegel – nein, sie sah noch nicht aus wie ein
zerstörter Mensch. – Sonnenkind, so nannte Johnny
sie – ja, sie hatte eigentlich immer noch ein Kindergesicht, nur etwas schmaler war es geworden, aber keine
Leidenszüge.
    |Am letzten Tage kamen viele von ihren Bekannten
mit dem verborgenen Gedanken, sie vielleicht zum
letztenmal zu sehen, Schwester Maria fragte, ob sie
nicht doch mit einem Geistlichen reden wollte – und
dann Johnny – er legte ihr einen Haufen Rosen aufs
Bett, seinen Kopf dazu, und Ellen glaubte zu sehen,
daß er weinte.
    »Aber Johnny«, sagte sie, »was habt ihr alle? –
Tut, als ob ihr mich schon begraben wolltet, und ich
denke ja gar nicht daran zu sterben.«
    Jetzt, wo es so dicht vor ihr war, fand sie beinah
etwas Festliches in der Gefahr und gewann ihre alte
Fähigkeit wieder, über alles zu lachen.
    Es war ein trüber, grauer Nachmittag, und die ersten Schneeflocken trieben gegen die Fenster, als
Ellen aus langer Betäubung wieder erwachte – wie
durch einen Nebel sah sie Gesichter um sich her, dann

sank sie wieder in den Nebel zurück, und es kam eine
lange, halb bewußtlose Nacht – neben ihr die Schwester – ihre weißen Schleier schwankten hin und her
wie große Flügel – – noch mehr Tage und Nächte –
ein Gewirr von neuen wühlenden Schmerzen, schreckhaften Träumen und sengendem Durst – ein dumpfes,
willenloses Ringen gegen unerträgliche Pein und dann
wieder Zurücksinken in die milde Morphiumbetäubung.
    War das noch Leben oder war es schon Todeskampf?
    Am ersten Morgen, wo sie wieder klar um sich
sehen konnte, war ihr zumut, als sei sie schon weit
fortgewesen, in dem dunklen Land, aus dem keiner
mehr zurückkommt – und ein seltsames Gefühl von
Erdenfremdheit durchzog sie, als ginge es sie nichts
mehr an, ob sie wieder zu den Lebenden gehören sollte.

Dezember 93
Den ganzen Tag in alten Briefen gelesen und zuletzt
in |meinem einstigen Münchener Tagebuch – bis
dahin, wo es plötzlich abbricht... Seither habe ich nie
wieder geschrieben, es taumelte alles zu überstürzend
rasch an mir vorbei und über mich weg, von einer Katastrophe zur andern, bis zu der langen Ruhezeit im
Krankenhaus.

    Danach kann ich mich oft noch zurücksehnen –
mein Gott, es war nicht leicht, von der stillen Zeit Abschied zu nehmen und so mit halben Kräften wieder
hinaus – sich am Stock herumschleppen wie ein
Krüppel. Und wo mich Bekannte sehen, dies Erstaunen – man hat ja immer nur gehört: mit der ist's aus.
Es kommt mir beinahe vor, als wären sie enttäuscht,
wenn einer wieder aufersteht von den Toten. – Und
diese endlosen Fragen, warum ich immer noch hier
bin, nicht bei meinem Mann. – Das weht einen so kalt
und feindlich an, man möchte seine Habe auf den
Rücken nehmen und davongehen – Gott weiß
wohin. – Aber ich hätte es mir vorhersagen können. –
Und wenn ich so dasitze und meine Umgebung ansehe, in der ich jetzt lebe – dies kleine, enge Atelier
mit dem Feldbett und dem großen Tisch, weiter ist
fast nichts darin –, da kommen so allerhand Gedanken. – Ja, ich bin jetzt nicht mehr die verwöhnte junge
Frau, der man jeden Wunsch an den Augen abliest –,
und auch nicht mehr die unverwüstliche Ellen früherer
Tage, der die größte Misere am lustigsten schien. Der
schwerste Kampf wird jetzt erst beginnen, wo ich ihm
eigentlich nicht mehr gewachsen und schon recht
kampfmüde bin.
    Da steht der Stock neben mir – der Stab Wehe –
mein guter Doktor versichert mir, daß ich mit der Zeit
wieder würde gehen können wie andere Menschen,

aber dann redet er auch von Schonung und Pflege und
ist entsetzt, wenn er hier heraufkommt: »Kann denn
niemand etwas für Sie tun?« – Aber das kann ich ihm
nicht auseinandersetzen – – Reinhard tut immer noch
für mich, was er |kann, aber die Krankenzeit hat mehr
verschlungen, wie ich ihm sagen möchte, und noch
Schulden von früher her. – Es kommt eine ziemliche
Misere dabei heraus. Nur gut, daß wir immer zwei
sind, die Dalwendt ist jetzt auch ganz auf sich selbst
angewiesen, und wir teilen gute und schlechte Tage
wie früher.
    Alles in allem bin ich ja gerade dahin gelangt, wo
ich wollte, mein Leben gehört nur noch mir, ich kann
daraus machen, was ich will. Ich bin auch noch jung
genug – wie viele fangen in meinem Alter erst an hinauszukommen.
    Wenn ich daran denke, wie ich mich in ganz jungen
Jahren fürchtete, ich möchte nicht genug erleben! –
Jetzt liegt viel hinter mir in den kurzen Jahren.
    Die alten Briefe haben mich heute ganz wehmütig
gemacht – Detlev, Friedl und all die andern. – Wir
waren ja noch halbe Kinder damals, in unserer Begeisterung und unserem Pathos, fühlten uns als die Vorkämpfer einer neuen Zeit – jeden Augenblick wären
wir bereit gewesen, uns dafür zu opfern.
    Ich weiß wenig davon, was aus ihnen allen geworden ist und wie weit sie dem Damals »treugeblieben«

sind. – Aber wer mag so dafür geblutet haben wie
ich? – Ja, »der letzte Mut zu sich selbst« – ein blutiger Weg, der dahin führt –, der die Füße wund und
müde macht.
    Und manchmal möchten Heimweh und Sehnsucht
rufen: Komm zurück! – Als ich anfing, mich zu erholen, den ganzen Tag im Lehnstuhl am Fenster saß und
daran dachte, wie Reinhard jetzt einsam ist und sich
vielleicht noch nach mir sehnt –, da haben sie oft nach
mir gerufen – –
    Aber dann der erste Besuch bei Johnny –, er trug
mich die Treppe hinauf, die ich so lange nicht mehr
gegangen war –, und da droben, wo alles an unsere
wilden Stunden erinnerte –, da fühlte ich wieder den
heißen Hauch der |Stürme, die draußen wehen, wo
man frei ist. Die am warmen Kamin sitzen, wissen
nichts davon – nur wir, die auf der Landstraße gehen.

Januar 94
Endlich kann ich wieder etwas an die Arbeit, und der
Stab Wehe ist verbannt.
    Allmählich fangen nun die Erfahrungen an, die man
mir früher so oft weissagte –, daß wir nie ungestraft
vom geraden Wege abweichen dürfen. – Ich wollte in
unsere frühere Malschule eintreten, aber man hat
etwas von Ehescheidung gehört und erhebt Bedenken. – So bin ich denn in eine andere gegangen, wo es

nicht so strenge genommen wird.
    Und das andere ist dem gleich. – Bei meinem ersten Münchener Aufenthalt verkehrte ich noch in einigen Familien – trotzdem ich damals doch ein ziemlich
extravagantes Leben führte, aber man wußte nicht,
wie weit es in Wahrheit ging, und vor allem wußte
man, daß ein geachteter Mann in sicherer Stellung
mich heiraten wollte. – Eine Mittelsperson macht
mich jetzt schonend darauf aufmerksam, daß man an
mir irre geworden sei – aus dem, was sie sagt, fühle
ich wohl heraus, daß ein offenes Bekenntnis vielleicht
alles wieder gutmacht – man könnte ja vielleicht eingreifen, helfen – tout comprendre et tout pardonner – man weiß ja nichts Genaues.
    Aber ich danke schön – ich suche niemand mehr
auf, der nicht zu mir kommt. Es wacht etwas von dem
alten Ibsenklubgeist in mir auf. Wenn mir etwa Steine
in die Fenster fliegen sollten, so werde ich sie mit
Vergnügen aufsammeln und für meine Kinder aufheben. – Ich habe eine stille Freude dabei, all diesen
guten Leuten in Gedanken die Tür recht weit aufzumachen.

|2. Februar
Diesen Winter hat sich eine etwas merkwürdige
Freundschaft angeknüpft – ich war abends bei strömendem Regen in der Stadt, wollte beim Marienplatz

in den letzten Fiaker steigen. Als ich ankam, stand
schon jemand daneben, will mir aber aus Höflichkeit
den Wagen überlassen, hält sogar seinen Regenschirm über mich. Mir machte das so tiefen Eindruck,
daß ich sagte, er könne ja mitfahren, wenn wir denselben Weg hätten. Das Ende war, daß wir dreimal zwischen dem Hoftheater und dem letzten Stück der Theresienstraße hin- und herfuhren und uns noch nicht
darüber geeinigt hatten, wer wir eigentlich wären.
Dann trafen wir uns am Weihnachtsabend wieder auf
der Straße, hatten beide nichts anderes vor und feierten ihn zusammen in einer Weinstube, gerieten so tief
in ein Gespräch über Boheme, Gesellschaft, guten
Ton und Etikette, daß wir eine Stunde vor meiner
Haustür standen und ich ihn schließlich zu einem
Kaffee bei mir einlud. So ähnlich hat sich unser Verkehr dann weitergesponnen, er kommt oft abends zu
mir herauf, und wir schwätzen die halbe Nacht
durch – trotz allem guten Ton, an dem wir übrigens
aufs strengste festhalten. Denn unser Benehmen ist tadellos korrekt in Gedanken, Worten und Werken, man
könnte es eigentlich nicht einmal Freundschaft nennen, wir verkehren nur wie zwei liebenswerte Eisblöcke, die irgendwelchen Gefallen aneinander finden.
    Bel-ami – den Namen hat er bekommen, wie ich
seinen wirklichen noch nicht wußte – gehört der sehr
guten Gesellschaft an – ist immer sehr elegant und

scheint ein ziemlich unruhiges Leben zu führen. –
Jetzt im Karneval, kommt er einmal im Frack, einmal
in irgendeiner Maske zwischen zwei Festlichkeiten
bei mir angestürzt, um sich auszuruhen. Wir suchen
erst lange nach einem geeigneten Platz für seinen Zylinder, dann sitze ich auf dem Bett, er |auf dem einzigen Klappstuhl und erzählt mir seine Erlebnisse. Einmal schlief er dabei im Stuhl ein – und entschuldigte
sich wenigstens drei Stunden lang. Ich versicherte ihn
meiner Nachsicht, und so ist es allmählich Brauch geworden, daß er bei mir seine nächtliche Siesta hält.
    Ach, dieser Karneval! Wenn ich Bel-amis Schlaf
bewache oder Johnny zu irgendeinem Fest schminken
und kostümieren helfe, da wird es mir doch manchmal
arg schwer, immer zu Hause zu bleiben – aber dies
Jahr darf ich nicht tanzen – wer weiß, ob später.

März
Nun ist bald Frühjahr – und dann geht Johnny fort –
vielleicht auf Jahre. Aber wir sind beide sehr tapfer
und machen uns keine Abschiedsschmerzen. – Eigentlich sind wir überhaupt sehr weise, nehmen das Leben
nun von der Sonnenseite, soweit es uns zusammen angeht. Wir wissen wohl, was der andre an trüben und
schweren Sachen zu tragen hat; aber das behält jeder
für sich. Es gibt keine abgründigen Gespräche zwischen uns über Seelenzustände und dergleichen, aber

auch keine Verstimmungen und keine Szenen. Der
Tag gehört jedem allein und der Tagesordnung, die
man nie miteinander teilen sollte. – Wir kennen eben
alle Weisheiten.
    Und Eifersucht, ich glaube, davon wissen wir auch
nichts. Oder doch – ich fühlte so etwas, weil er ein
Kind hat. Sonntags kommt die Mutter manchmal
damit, um es ihm zu zeigen – einmal auch, wie ich da
war. Und dabei wurde mir ganz weh – man hat mir
gesagt, daß ich wohl nie eins haben werde. Und wenn
ich dann solche kleine Wesen sehe, schmerzt mich
das Gefühl, daß es eine Sehnsucht gibt, die mir nie erfüllt werden kann.
    Aber Johnny hat mich furchtbar ausgelacht, als ich
ihn bat, er sollte es mir schenken.

|August
Lange, lange nichts aufgeschrieben – daran kann ich
selbst immer messen, ob mein Leben still und einsam
gewesen ist, oder ob es mich mitgerissen und durchgeschüttelt hat.
    Ich bin viel gesünder, seit ich draußen auf dem
Lande bin, male den ganzen Tag. – Und doch denke
ich immer wieder, daß ich nicht lange leben werde –,
daß es mich doch wieder hinwerfen könnte und ich
mich eilen müßte. Dann kommt ein förmliches Fieber
über mich, ich möchte in jeden Tag hineindrängen,

was er nur fassen kann, an heißer Arbeit und heißem
Leben.
    Wenn ich mein Tagebuch lese – das klingt alles so,
als ob ich immer in tiefer Melancholie herumginge
und der dunkle Hintergrund nie ganz wiche. Und
dabei gibt es keinen Menschen, der so viel lacht wie
ich – niemand glaubt, daß ich auch nur einen Tag
ernst oder traurig sein könnte, oder daß mir irgend
etwas tief geht. Ich begreife es ja auch selbst manchmal nicht völlig, daß ich immer noch ganz dieselbe
bin. Aber immer noch könnte ich für einen Moment
der Freude meine ewige Seligkeit verkaufen. – Ich
könnte es nicht nur, ich tue es auch.
    Seit Johnny fortging, ist es fast wie das Leben im
herumziehenden Zigeunerwagen, das ich mir als Kind
träumte – von einem Ort zum andern und über dem
Hier das Dort vergessen. Nur immer weiter, nicht
rückwärts sehen und nicht vorwärts, den Zufall als
Gott anbeten und ihm opfern.
    Ich denke oft daran, wie ich als Kind war. Ich
dachte mir immer, mein Leben müßte etwas ganz Besonderes werden, und später auch noch: Ungeheure
Dinge leisten, in der Kunst, in allen möglichen Verwegenheiten, am liebsten hätte ich auch Seiltanzen
und Akrobatenkünste gelernt, überhaupt alles können,
alles beherrschen.
    |Und vielleicht wäre ja auch allerhand daraus ge
worden, wenn sich nicht von Anfang an alles dagegen
gestemmt hätte. Zu Hause – ich kann meine Eltern
doch heute noch nicht recht begreifen –; Eltern sollen
doch froh sein, wenn ihre Kinder viel wollen, und sie
sind immer nur entsetzt. Ich habe wohl kein Wort so
gehaßt wie das: Es geht nicht. – Es ist das unwahrste
Wort, das es gibt. Und später, ja, hätte der liebe Gott
mir nicht dies Kranksein geschickt, mir wieder eine
Kette an den Fuß gehängt – –, denn darüber gibt's
wohl keine Täuschung: Ein ganz gesunder Mensch
werde ich nie wieder, wenn ich auch nach außen hin
so tue und so lebe.
    Und das ist doch das einzige, wirkliche Unglück,
das einen treffen kann. Aber ich habe immer noch
nicht gelernt zu sagen: Es geht nicht.

September
Zwischendurch ein paar Tage in der Stadt. Ein Abend
mit Bel-ami. Der ist wie ein Anker in der Brandung,
er weiß wohl ungefähr, wie ich lebe, aber wir reden
nicht davon. Wir zwei verlieben uns nicht ineinander,
auch nicht vorübergehend, kommen uns auch freundschaftlich nicht näher, es liegt eine weite Ferne zwischen uns, und die geringste Übertretung würde alles
zunichtemachen.
    Er schlief wieder ein auf seinem gebrechlichen
Lehnstuhl. Es wurde immer später, und ich versuchte

ein paarmal, ihn aufzuwecken. Es ist etwas Eigenes,
jemand schlafen zu sehen – bei diesem ist's, als ob der
wirkliche Mensch dann erst zum Vorschein käme,
seine Züge bekommen etwas Zerwühltes, Gequältes,
er sieht aus, als ob er nie jung und froh gewesen wäre.
    Ich weiß wenig von seinem Leben, aber ich denke
manchmal, daß er ebenso ruhelos ist wie ich, sein Gesicht sagt es, wenn er schläft. Vielleicht hält uns das
zusammen –|, obgleich wir es uns niemals eingestehen
würden. Schließlich werde ich auch müde, lege mich
aufs Bett. Dann und wann wache ich auf und sehe
mich um: dieser elende Raum ohne alle Behaglichkeit – der große, wüste Tisch, auf dem all meine Sachen liegen, weil ich keine Schubladen habe – die
Lampe mit dem zerrissenen, hellgrünen Schirm – aber
doch liebe ich das Ganze, und es hat einen gewissen
Zauber. Und drüben im Lehnstuhl schläft der ferne,
fremde Mann.
    Beim Einschlafen geht mir durch den Sinn, wie
schön doch diese unsere stillen Stunden sind –, daß
ein Mensch zu mir kommt, um auszuruhen, und all
das Schweigen zwischen uns beiden Ruhelosen.
    Erst am hellen Sommermorgen wachen wir auf, die
Lampe brennt immer noch. Ich mache Kaffee, und
nun kommt erst die Plauderstunde. Dann begleite ich
ihn durch den Englischen Garten, er hat einen weißen
Tennisanzug an und ich ein weißes Kleid – draußen

ist alles so morgenfrisch und schön.

November
Nun wieder zurück von den Sommerfahrten, und der
Herbst macht melancholisch. München verödet immer
mehr; dieses Jahr sind viele gegangen. Johnny, die
Dalwendt – der Zarekkreis hat sich nach und nach
aufgelöst, es ist nicht mehr das abenteuerliche Traumland von früher.
    Ich komme im Café mit allerhand Leuten zusammen, Malern, Literaten usw., aber es ist eine ganz andere Sorte Menschen. Es scheint mir beinah, als ob
inzwischen eine andere Zeit und eine andere Generation gekommen wäre. Es ist kein Sturm mehr darin,
und all das Neue ist eben doch nicht gekommen.
Diese Kaffeehausmodernen sind schon so mit allem
fertig, was wir damals andächtig anbeteten, |als ob
man nun keine Andacht mehr brauchte, weil man die
Kinderschuhe ausgetreten hat. Und im Grunde haben
sie dafür nur Pantoffeln angezogen und bewundern
nur mehr sich gegenseitig. Oh, diese vielen ernsten
Gespräche, was der eine als Künstler will und wie der
andere das Leben anfaßt usw.
    Ich bin doch, weiß Gott, noch nicht so alt, daß mir
alles in der Erinnerung anders aussieht, aber diese
Leute scheinen mir so abgelebt und greisenhaft gegen
die, mit denen ich jung war, sogar auch gegen unsere

Zarekboheme vor drei Jahren. Sie wollen auch nicht
mehr Boheme sein, jeder hat seinen schwarzen Rock
und geht auf jours, um über Kunst und Kultur zu
reden. Man soll es doch nicht ganz mit der Gesellschaft verderben, denn sie hat die Übermacht behalten, und es ist gescheiter, sich eine Tür offen zu halten. Ach, wie hätten wir den totgelacht, der auf einen
jour gegangen wäre.

Neujahrsabend
Wenn doch Bel-ami noch käme, um mir die schwarzen Gedanken etwas zu vertreiben, und wenn er nur
ganz ruhig dasäße und kein Wort sagte.
    Aber es ist alles still, und ich bin allein. Seit Tagen
schon nicht mehr ausgegangen, es hilft nichts, gegen
diese Kraftlosigkeit und Erschöpfung anzukämpfen,
es hilft nichts, daß ich mich nicht ergeben will.
    Warum man wohl an solchen Tagen immer so sehr
zu Betrachtungen aufgelegt ist –, aber es scheint eine
alte Gewohnheit, die schwer loszuwerden ist. Immer
wieder muß ich an Reinhard denken, vor zwei Jahren
waren wir an dem Abend noch zusammen –, und weiter zurück – zu Hause – die Geschwister. – Vielleicht
denken sie manchmal noch an mich, wie an jemand,
der lange gestorben ist. Und ich sitze hier, halbkrank,
in dem elenden Raum, wo |das Schneewasser durch
die Scheiben läuft, und wo alles zu sagen scheint:

Was führst du für ein Dasein! Und ich bin noch
jung – aber alles, was ich hoffen und wünschen könnte, ist untergraben durch diese elende Kraftlosigkeit.
Es hat längst zwölf geschlagen, lärmende Menschen
kommen unten in der Straße vorbei, dann ist es wieder ruhig. – Mir ist, als ob mein eigenes Leben mir
hier in der Totenstille gegenübersäße – so haben wir
beide schon oft Zwiegespräche gehalten, mit bangen
schweren Fragen.
    Wenn ich an die eine Hoffnung glauben könnte, die
ganz leise und ganz ferne aufdämmern will, aber ich
habe nicht den Mut dazu –, als ob sie dann zerrinnen
müßte wie alles andere, wenn ich nur den Blick nach
ihr wende oder nur eine Hand rühre.

Mitte Januar
Nun schon seit Wochen so hinliegen. – Wollte ich
mir meine ganze Verzweiflung eingestehen!
    Wozu immer wieder sich aufraffen, wenn doch
alles umsonst ist. Als ob ein Gespenst mich vor meinen eigenen Augen hinwürgte – ich kann nicht leben
und nicht sterben.
    Heute habe ich mir mit vieler Mühe den Lehnstuhl
ans Fenster geschleppt – es ist ein wahres Ereignis,
einmal den Platz zu verändern, in den Hof hinauszusehen, wo ein paar Knechte Holz hacken und der
Schnee von den Dächern rinnt. Alles trüb und grau,

weiche, drückende Vorfrühlingsluft, über dem Kohlenschuppen graugelbe Häuserwände – so einer von
den Tagen, wo man sehnsüchtig von Luft und Licht
träumen möchte wie ein Gefangener. Ja, was ist das
für ein Dasein, wenn man krank ist – morgens liege
ich lange im Bett, nur um nicht in den Tag hinein zu
müssen. Dann mit dem Hammer dreimal an die Wand
klopfen, bis der alte Hausmeister |kommt, um Feuer zu
machen. Er läßt die Tür offen, und sie knarrt, daß ich
weinen möchte, dann fliegen die Späne durchs Atelier, und dabei unterhalten wir uns über das Elend im
Leben – drüben liegt seine Frau schon seit Monaten
krank. Die beiden Alten sind wie eine Art Familie für
mich. Dann bringt er mir den Kaffee, der auf meinem
schwarzen Koffer serviert wird, weil kein anderer
Platz da ist. Ich stehe allmählich auf, alles ist in Unordnung, nichts da, was ich brauche.
    Mein roter Schlafrock ist mein einziger Trost, der
sieht wenigstens aus, als ob man bessere Tage gekannt hätte, wenn ich die alte Frau drüben besuche,
findet sie mich sehr schön.

15. Februar
Heute kommt mein Doktor wieder – sieht mich sehr
ernst an.
    Ich habe doch recht gehabt –, die Hoffnung, an die
ich nicht zu glauben wagte – – Ein Kind, mir ein

Kind –, am liebsten wäre ich ihm um den Hals gefallen. – Das war die erste frohe Stunde seit langer Zeit,
und ich kann es immer noch nicht begreifen.

März
Und nun sind mir alle Stunden froh – der lange Tag
und die lange Nacht; ich möchte immer nur daliegen
und auf die leise, ferne Stimme horchen, die mir von
einer namenlosen Sehnsucht und einem namenlosen
Jubel redet.
    Und die Mattigkeit, die Ohnmachten, das stundenlange Augenflimmern morgens beim Aufstehen – all
diese fast unerträglichen Gefühle, die ich früher schon
einmal gekannt habe, jetzt erkenne ich sie mit Freuden wieder. – Es ist nicht mehr das Gespenst der
Krankheit, vor dem ich mich so entsetzlich fürchtete –
jetzt ist es der Ruf zum |Leben. Ich bin wohl ungeduldig, daß bessere Tage kommen, aber sie müssen ja
bald kommen.

30. März
Wie oft denke ich jetzt zurück – an Henryk. – Ich begreife es nicht mehr, daß ich mich damals so in Angst
und Verzweiflung hineinjagen ließ. Ich war selbst ein
hilfloses Kind, es schlug mir alles über dem Kopf zusammen. Nach außen hin ist meine Lage vielleicht
noch schlimmer – ich weiß keine Hand, die sich mir

bietet, nach der ich greifen könnte. Ich weiß nur, daß
ich Mutter werden und daß mein Kind mir ganz allein
gehören soll. Es ist ein seltsames Gefühl, wenn der
Körper sich so verändert – etwas schwermütig und
süß Geheimnisvolles und wie Andacht, wenn man
fühlt, wie das kleine Leben sich von Tag zu Tag deutlicher regt – ich möchte nur darauf lauschen dürfen –
nichts mehr tun, nichts mehr denken.

31. März
Ich lebe wieder mein gewohntes Leben, die Kräfte
kommen wieder, aber damit auch eine körperliche
Verzagtheit und Ratlosigkeit, über die ich schwer
Herr werden kann. Ein unaufhörliches Hin- und Herdenken: Was soll ich nun tun?
    Es dauert nicht lange mehr, so weiß es alle Welt,
die Leute im Hause, in den Läden, wo ich täglich einkaufe, an denen ich vorübergehe, alle werden mich
anstarren, mein Geheimnis herumzerren.
    Mein Gott, bin ich feige –, aber ich möchte nur fort
von hier, weit fort, wo mich niemand kennt.
    Dabei der ewige Kampf mit der äußeren Not, mit
den Schulden, die sich immer höher türmen. Der
Hausbesitzer will mich vor die Tür setzen, denn die
Miete steht seit einem Vierteljahr aus. Alle paar Tage
kommt er herüber, |in der Soutane und mit seinem Rosenkranz, denn er ist Priester. Auf meiner Staffelei

steht ein angefangenes Porträt vom letzten Winter; ich
vertröste alle, die um Geld kommen, darauf, daß ich
für das Bild sehr viel bekommen werde. – – So geht
es von Tag zu Tag.
    Inzwischen hat sich auch wieder ein kleiner Kreis
von Bekannten gesammelt, denen es ähnlich geht –
Ateliernachbarn und andere. Wir haben einen gemeinsamen Mittagstisch bei mir, sie kommen zu allen Tageszeiten, machen Musik und Lärm und versuchen
mich aufzuheitern, wenn ich traurig bin.
    Und abends Bel-ami – ich habe es ihm gesagt. Er
sieht sich in meinem Atelier um: »Ja, um Gottes willen, was wollen Sie denn mit einem Kind anfangen?«
Dann redet er davon, daß es meine Lage nach allen
Seiten hin erschweren würde, und daß es doch eigentlich ein Verstoß gegen den guten Ton sei.
    Er hat sich so viel Mühe gegeben, mich etwas zu
erziehen. Ich lache wohl, aber mir ist das Herz so
voll, daß ich kein Wort herausbringe von allem, was
ich sagen wollte.

2. April
An Reinhard geschrieben – ich konnte es nicht lassen.
Bis vor einem halben Jahr haben wir immer noch
Briefe gewechselt – jetzt schweigt er schon lange.
    Aber es war wie ein vermessener Glaube in mir,
daß er vielleicht jetzt wieder mein Freund sein könnte,

mir selbst kommt die ganze Welt so verwandelt vor –
in einem ganz neuen, weicheren Licht.
    Er hat kalt und hart geantwortet; daß ich doch jetzt
bedenken möchte, was ich mir und meinem Kinde
schuldig wäre – den Vater zu heiraten.
    Mein Kind hat keinen Vater, es soll nur mein sein.
Ich habe es selbst so gewollt – er ist schon lange fort,
und ich |würde ihn nicht zurückrufen, selbst wenn ich
wüßte, wohin er gegangen ist. Dieser Mann gehört
nicht zu meinem Schicksal.
    Aber der Brief von Reinhard läßt mir keine Ruhe –
ich muß ihn noch einmal sehen, mit ihm sprechen,
alles in mir schreit danach. Kein anderer Mensch hat
so tief zu mir gehört und so tief in mich hineingesehen – keiner mich auch wohl so geliebt. – Ich will ja
nicht seine Liebe wiedergewinnen, nur ihn noch einmal sehen und dann meiner Wege gehen. – Ich weiß
ja, daß ich vielleicht sterben muß, wenn das Kind
kommt – die Ärzte haben mir früher oft gesagt, daß
ich mich der Gefahr nicht aussetzen sollte.

10. April
Gestern abend zurückgekommen. – Wo war meine
Besinnung, daß ich hinfuhr und nur daran dachte:
morgen sehe ich ihn wieder und fühle noch einmal
seine milde gute Hand.
    Und dann sein Telegramm: Wiedersehen ausge
schlossen. – Es ist wie eine ewige Wiederholung, die
durch mein Leben geht. – Meine Mutter, die mir
sagen ließ: Du gehörst nicht mehr hierher –; dann
Henryk –, aber der gab mir wenigstens noch die
Hand. Und nun auch Reinhard, der mich geliebt
haben will. – Das ist also immer das letzte, was Liebe
geben kann! – Sie wissen alle nicht, was Liebe ist –
sind alle hart.
    Es war Sonntagmorgen und alle Glocken läuteten,
ich wußte nicht wohin, um allein zu sein, und bin in
eine von den großen Kirchen gegangen. Und da habe
ich lange hinter einem Pfeiler gesessen und daran gedacht, daß wir beide ganz allein auf der Welt sind –
ich und mein Kind. Wenn es wüßte, wie viel Liebe
seiner wartet, mir war beinah, als ob ich laut zu ihm
sprechen müßte.
|15. April

Jetzt gilt es vor allem Arbeit suchen, mit der ich etwas
verdienen kann – es hat sich auch allerhand gefunden – Schreibereien, eine Arbeit, die mir im Grunde
nicht liegt und mich nicht freut. Aber was soll man
machen?
    Die Reise hat für diesen Monat alles verschlungen – ich habe nur noch eine Matratze zum Schlafen –
alles andere ist ins Leihhaus gewandert.


25. – –
Niemand weiß, wo ich bin. Ganz heimlich bin ich
fortgegangen, ohne Abschied. – Nur Bel-ami war den
letzten Abend noch da, wir saßen bis spät in die
Nacht in dem leeren Atelier auf zwei Koffern. – Ob er
etwas davon fühlte, wie bange und traurig mir war?
    Und am nächsten Morgen fort, ganz allein. – Nur
die alte Hausmeisterin weinte – ja, nun hätte sie niemand mehr. Ich sehnte mich so danach, ganz allein zu
sein, aber nun weiß ich die Einsamkeit nicht zu ertragen – von einem Ort bin ich zum andern gefahren,
überall kam es mir unerträglich vor, auch nur einen
Tag zu bleiben – immer neue, fremde Gesichter, die
mir von feindlicher Neugier erfüllt schienen, mich bis
in die Träume hinein verfolgten.
    Ich will ruhig sein und nur an mein Kind denken.
Aber das Heimweh reißt an mir, Heimweh nach jedem
Stückchen Heimat, das ich jemals besessen habe –
selbst nach meinem öden Atelier in München. Nur
nach einem Fleck auf der Welt sehne ich mich, wo ich
mich still und müde hinlegen könnte und nur ein
Mensch um mich wäre, der mir ein gutes Wort sagt.
Mir ist, als hätte ich die letzte Stätte verloren, keinen
Boden mehr unter den Füßen – ganz allein auf öder
Landstraße, mit dem ungeborenen Leben unter meinem Herzen. Und wir beide allen Stürmen |überlassen – wohin werden wir treiben – wohin geht unsere

Straße?
    In einem kleinen abgelegenen Wirtshaus unten am
See habe ich mich niedergelassen und gleich angefangen zu arbeiten, um die Gedanken niederzuzwingen.
Dazwischen weite Gänge ins Land hinein oder den
See entlang. Es hilft alles nichts – ich weiß nicht,
warum diese rastlose, drängende Schwermut sich
immer dunkler auf mich herabsenkt –, als ob alles
Leid und Weh, das man jemals erlitten hat und noch
erleiden kann, alle Schmerzen, die mir getan wurden,
und die ich anderen tat, – jedes unerfüllte und unerfüllbare Sehnen –, als ob jede wehe Erinnerung und
jeder ferne Klang sich zusammenballte zu einer unentwirrbaren, unerträglichen Qual, die keinen Lichtstrahl
mehr durchläßt. – Warum es immer finsterer wird in
mir, warum ich aufschreien möchte, wenn die Sonne
scheint und der Frühling um mich her leuchtet?
    Der Sturm der letzten Tage hat nachgelassen; ich
ging am See hin gegen Abend, und es kam wieder
eine etwas mildere Stimmung über mich. Alles war so
still: auf der einen Seite das weite, dämmernde Land
mit seinen weißen Obstbäumen und zur andern die
blauen, verschwimmenden Ufer. Und doch immer
wieder die Gedanken, die nicht weichen wollen –:
wenn nun auch das Kind mir wieder genommen
würde, oder ich selbst sterben müßte und es zurücklassen. Wäre es denn nicht besser, jetzt noch freiwil
lig hinabzugehen und es mit mir zu nehmen? Manchmal ist mir, als ob ich hellsehend wäre und wüßte,
daß es so kommen muß. Und wie eine Melodie, die
mich nicht losläßt, klingt es in mir bei jedem Schritt:
nur sterben, nur sterben. Ich horche in ewiger Todesangst darauf, ob das Kind sich regt in mir, und wenn
ich es nur eine Stunde lang nicht fühle, dann glaube
ich, nun ist alles vorbei und wir sind beide verloren.

|Sonntagnachmittag
Der Anblick von Menschen macht mich krank, und
heute kommen sie scharenweise hier heraus. Mir wird
dann, als ob ich von Gefahren umringt wäre, mich
verteidigen müßte, wenn ich nur ein fremdes Gesicht
sehe.
    So habe ich mich in mein Zimmer geflüchtet – am
offenen Fenster mit dem weiten Blick in sommerliches Grün. Ich sehe auf den langen, gewundenen Weg
zwischen den Bäumen und denke daran –, wenn jetzt
auf diesem Weg jemand zu mir herkäme und mich aus
meiner einsamen Angst erlöste.
    Gegen Abend das Boot losgemacht und weit auf
den See hinausgefahren, jetzt wieder oben – der Sonntagslärm schallt zu mir herauf, und da draußen die
blütenweiße Sommernacht. Wenn man nur schlafen
könnte, eine einzige Nacht ruhig schlafen.
    So kann es nicht weitergehen, oder ich treibe dem

Wahnsinn zu – ich weiß es, fühle es, wie er mich
immer mehr umfängt. Nur selten kommt eine klare
Stunde wie jetzt, wo ich mir sage, daß das alles
krankhaft ist – körperlich. Aber wenn ich es mir Tag
und Nacht vorsagen wollte, es hilft nichts, es ist da,
weicht nicht von mir. – Den ganzen Tag stehen mir
die Augen voller Tränen, und meine Stimme versagt
bei den gleichgültigsten Worten.
    Ich kann nicht mehr auf den See fahren, nicht mehr
ans Ufer gehen, ich fürchte mich vor dem Wasser –,
daß ich auf einmal die Besinnung verlieren und mich
da hineinwerfen könnte, in die Tiefe, die nach mir
ruft.
    Nein, ich muß mich retten vor diesem Ruf, sonst
verschlingt es mich – mich und mein Kind.

München, Juli
Aus einer langen Nacht bin ich zurückgekehrt – war
es nicht schon, als ob schwarze Totenhände mich umklammert |hielten, sich immer fester krallten, bis das
Bewußtsein sich unter ihrem Griff allmählich verwirrte?
    Dann ließen sie langsam, langsam wieder los.
    Oft geht es noch durch dunkle Tiefen jetzt –, aber
ich sehe das Licht wieder, und es scheint in mich hinein. Ich kann jetzt wieder lächeln über all die Schrecken, wie ein Arzt über die Einbildungen seiner Kran
ken lächelt. Das Leben wollte mich doch nicht von
sich lassen, und es hat lauter gerufen wie all die
schlimmen, dunklen Mächte.
    Mein Gott, wie rasch uns etwas Überwundenes in
der Erinnerung fremd und unbegreiflich erscheint.
Wer denkt, wenn die Sonne aufgeht, noch an die Gespenster, die ihn in der langen, schlaflosen Nacht
marterten? Er kann nur noch fühlen, daß die Welt sich
in Klarheit verwandelt hat.
    Und so geht es mir jetzt – ich weiß nicht, wo die
dunkle Angst geblieben ist und woher mir die tiefe
Ruhe kommt – Ruhe in mir selbst, die ich nie gekannt
habe. – Ich war der ruheloseste Mensch unter der
Sonne, immer im Kampf, in tausend Kämpfen.
    Jetzt möchte ich nur still sein, und lauter neue Gedanken treiben in mir, wie Blüten, die man noch nie
gesehen hat. – Wo waren sie vorher? Wo war ich
selbst und mein Leben? Es rannte immer in die Irre
und immer wieder durch lauter Stachelhecken, riß sich
wund und blutete aus vielen Wunden – und ich stand
daneben und sah ratlos zu und war verzweifelt, weil
nie die Blumenwiesen kamen, die ich suchte. Warum
haben wir als Kinder keine Lehrmeister, die uns lehren, mit dem Leben eins zu werden, warum haben sie
uns immer nur gesagt, daß es Feindschaft und Kampf
sein müßte, schwer und hart? Das ist es nur, solange
wir uns dagegen sträuben, taub und blind dahinrennen

und nicht hören, was es uns sagt. Und wenn wir das
einmal dunkel ahnen wollen, dann schreit so viel |dagegen an, von außen her und von dem, was man jahrelang in uns hineingelogen hat, daß wir uns immer
wieder von dem wirren Lärm betäuben lassen.
    Ich glaubte so mutig zu sein, weil ich ein paar
Sprünge gemacht hatte, die nicht alle wagen –, aber
wie elend verzagt bin ich dann oft dagesessen und
habe an der Lektion herumbuchstabiert, die das Leben
mir zu lernen gab – wie töricht hab' ich gemeint, sie
hieße Entsagung, Enttäuschung oder noch alles mögliche andere.
    Jetzt kommt es mir vor, als ob mit dem großen Rätsel, das sich in meinem Körper vollendet, auch all die
andern Rätsel sich lösten, als ob ich mit anderen
Augen sähe, mit anderen Sinnen fühlte, und endlich
fange ich an, lesen zu lernen.
    – – Ein kleines, enges Zimmer mit zwei Fenstern
nach Süden – ohne Läden, die man gegen die Hitze
schließen könnte – mein alter, großer Tisch, der fast
den ganzen Raum ausfüllt – gegenüber Schieferdächer, auf denen die Sonne glüht – und schreiben, den
ganzen Tag von Morgen bis Abend. Aber jetzt sage
ich nicht mehr: Was führst du für ein Dasein? Ich
würde kein anderes Schicksal mehr gegen meines eintauschen, auch das vergangene nicht.
    – Wie ich mich all der Verzagtheit schäme – wie

konnte ich mich so vor feindlichen Blicken fürchten?
    Einzelne von früheren Bekannten grüßen mich
nicht mehr, andere beklagen mich. Mehr oder minder
bin ich in ihren Augen doch jetzt für immer bankerott – entgleist – die Tore der »Gesellschaft« sind für
immer hinter mir zugefallen.
    Und das Kind? – Ich weiß meine Verantwortung
wohl – und ich bin froh, ihm gerade dieses Schicksal
bieten zu können – ich will es lehren, sein Schicksal
zu lieben, wie ich meines lieben gelernt habe.
    Zu Hause trage ich nur noch lange, weiße Kleider,
die |nach verwöhnter Ruhe aussehen, und die träume
ich mir dann manchmal dazu. Wie müßte das sein,
jetzt so leben zu können – in großen hellen Räumen
mit vielen Blumen und festlichen Dingen – frohe
Menschen um mich her, die alles für mich täten, mich
verwöhnten – und dann nur daliegen und an das Kind
denken.
    Wenn ich dann auffahre und mich besinne, laufen
mir dicke Tropfen von der Stirn, und die Hände wollen nicht weiter. Die Hitze ist lähmend – auf meinem
Tisch steht immer eine große Schale mit Eis, um Kopf
und Hände daran zu kühlen – das ist mein einziger
Luxus.

August
Die Heimat ist bereit, in der mein Kind erwachen

soll. – Seit vierzehn Tagen kaum ins Bett gekommen,
ich lege mich nur ein paar Stunden auf den Diwan,
dann ist's wieder vorbei mit dem Schlaf, und ich wandere von der ersten Dämmerung an in der Wohnung
herum – von einem Zimmer ins andere. – Es war so
viel Freude darin, alles selbst einzurichten, so viel
Stolz, daß man es selbst zusammengearbeitet hat.
    Alles scheint zu warten – die kleine Wiege, die
neben meinem Schreibtisch steht – armselig ist das
Ganze wohl, aber es war alles, was ich geben konnte,
und für mich liegt schon der Glanz all der Liebe darüber, die hier zwischen uns beiden leuchten soll.
    Nur die letzte Arbeit muß noch getan sein – meine
Augen brennen nach Schlaf. – Ich habe eine Schieblade vom Schreibtisch herausgezogen, um den Rücken
dagegenzulehnen, die Schwere im Körper will mich
fast zu Boden ziehen. Und ein Gefühl, als ob man
nicht mehr auf der Erde wäre, sondern in einem fremden, durchsichtigen Element, wo ferne Glocken läuten
und man nur lächeln und weinen möchte.

|September – –
Mein Kind – nun ist es aus seinem langen, dunklen
Schlaf erwacht, Tag und Nacht liegt es neben mir –
Tag und Nacht scheint jetzt die Sonne, und die letzte
Finsternis ist hell geworden – die Welt steht still um
uns beide, wie ein Tempel, in dem alle Offenbarungen

tönen.
    Mein Kind – mein schwererkämpftes – nach all
dem stillen, frohen Warten noch einmal hinunter in
den allertiefsten Abgrund – durch Martern hindurch,
wie sie kein Traum zu ersinnen vermag, die alles hinweglöschen, was noch leben will an Furcht und hoffender Erwartung, alles verstummen machen vor dem
einen schaudernden Aufschrei, daß solches Entsetzen
möglich ist.
    Und dann der lichte Morgen, die hellen strahlenden
Stunden, wo das Leben in seine Bahnen zurückflutete –, und wo ich zu fassen begann, daß ein Märchenwunder Wirklichkeit geworden war – das Märchenwunder, das neben mir in weißen Kissen lag und mich
aus weiten, dunklen Augen ansah. – Mein Kind – was
frage ich jetzt noch, ob es schwer erkämpft war –,
mein Kind soll zur Freude geboren sein, nicht die verblaßten Spuren tragen von dem, was ich gelitten habe,
und was jetzt mir selber Freude und Reichtum geworden ist. Mein Weg war wohl oft dunkel und blutig,
ich habe den Tod von Angesicht zu Angesicht gesehen und seinen Blick gefühlt, den Wahnsinn und die
letzte Verzweiflung – nun sehe ich dem Leben ins
Auge und bete es an, weil ich weiß, daß es heilig ist.
Es hat mich all seinen Reichtum gelehrt an Leiden
und Lust – ich liebe alle die Schmerzen, die es mir
angetan hat, und all die Opferwunden, die es schlug –

ich liebe auch die Verlassenheit und die Not, die vor
unserer Tür steht. – Wie konnten wir je Feinde sein?
Mag es jetzt geben oder nehmen – ich sehe ihm ins
Auge, und wir lächeln beide.||

