

Erstes Kapitel

Vom Hunger will ich in diesem schönen Buche handeln, von dem, was er bedeutet, was er will und was
er vermag. Wie er für die Welt im ganzen Schiwa und
Wischnu, Zerstörer und Erhalter in einer Person ist,
kann ich freilich nicht auseinandersetzen, denn das ist
die Sache der Geschichte; aber schildern kann ich,
wie er im einzelnen zerstörend und erhaltend wirkt
und wirken wird bis an der Welt Ende.
    Dem Hunger, der heiligen Macht des echten, wahren Hungers widme ich diese Blätter, und sie gehören
ihm auch von Rechts wegen, was am Schluß hoffentlich vollkommen klargeworden sein wird. Mit letzterer Versicherung bin ich einer weiteren Vorrede, welche zur Gemütlichkeit, Erregung und Aufregung des
Lesers doch nur das wenigste beitragen würde, überhoben und beginne meine Geschichte mit unbegrenztem Wohlwollen sowohl gegen Mitwelt und Nachwelt
als auch gegen mich selber und alle mir im Lauf der
Erzählung vorübergleitenden Schattenbilder des großen Entstehens, Seins und Vergehens – des unendlichen Werdens, welches man Weltentwicklung nennt,
welches freilich ein wenig interessanter und reicher
als dieses Buch ist, das aber auch nicht wie dieses
Buch in drei Teilen zu einem befriedigenden Ab
schluß kommen muß.
    »Da haben wir den Jungen! Da haben wir ihn endlich – endlich!« rief der Vater meines Helden und tat
einen langen, erleichternden Atemzug, wie ein Mann,
der langes, vergebliches Sehnen, schwere Arbeit, viele
Mühen und Sorgen getragen hat und endlich glücklich
zu einem glücklichen Ziel gekommen ist. Mit klugen,
glänzenden Augen sah er herab auf das unansehnliche, kümmerliche Stück Menschentum, welches ihm
die Wehemutter |in die Arme gelegt hatte, grad als die
Feierabendglocke erklang. Eine Träne stahl sich über
die hagere Wange des Mannes; und die scharfe, spitze, kluge väterliche Nase senkte sich immer tiefer
gegen das unbedeutende, kaum erkennbare Näschen
des Neugeborenen, bis sie plötzlich mit einem Ruck
wieder emporfuhr und sich ängstlich fragend gegen
die gute, hülfreiche Frau, die soviel zu seinem Entzücken beigetragen hatte, richtete.
    »O Frau Gevatterin – Gevatterin Tiebus, es ist
doch wirklich, wirklich einer? Sagt's noch einmal, daß
Ihr Euch nicht irrt – daß dem wirklich, wirklich also
ist!«
    Die Wehemutter, die bis jetzt mit selbstbewußtem,
lächelndem Kopfnicken der ersten zärtlichen Begrüßung zwischen Vater und Sohn zugesehen hatte, hob
nun ebenfalls ihre Nase sehr ruckartig, verscheuchte
mit einer unnachahmlichen Bewegung beider Arme

alle Geister und Geisterchen des Wohlwollens und
der Zufriedenheit, von welchen sie bis jetzt umflattert
wurde, stemmte die Fäuste in die Seite, und mit Hohn,
Verachtung und beleidigtem Selbstgefühl sprach sie:
    »Meister Unwirrsch, Ihr seid ein Narr! Laßt Euch
an die Wand malen! ... Ob es einer ist? – Hat die
Welt je so was gehört von solchem alten, verständigen Menschen und Hausvater? ... Ob es einer ist!?
Meister Unwirrsch, ich glaube, nächstens verlernt Ihr
noch, einen Stiefel von einem Schuh zu unterscheiden.
Da sieht man's recht, was für ein Leiden es ist, wenn
die Gottesgabe so spät kommt. Ist das kein Junge, den
Ihr da haltet? Ist das wirklich kein Junge, kein richtiger, echter Junge? Jesus, wenn die alte Kreatur nicht
das arme Geschöpf in den Armen hielte, so möchte
ich ihr schon eine Tachtel um solch 'ne nichtsnutzige,
fürwitzige Frage stechen! Kein Junge!? Wohl ist es
ein Junge, Gevatter Pechdraht – zwaren keiner von
die schwersten; aber doch 'n Junge wie was! Und
wieso ist's kein Junge? Ist nicht der Buohnohparteh,
der Napohlion, wieder unterwegens übers Wasser,
und gibt's nicht Krieg und Katzbalgerei zwischen heut
und morgen, und braucht man etwan keine Jungen,
und werden nicht etwan in jetziger gesegneter und geschlagener |Zeit mehr Jungen als Mädchen drum in die
Welt gesetzt, und kommen nicht auf ein Mädchen drei
Jungen, und kommt Ihr mir so, Gevatter, und wollt

einer gewickelten und gewiegten Perschon nichtswürdige Fragen stellen? Laßt Euch an die Wand malen,
Gevatter Unwirrsch, und drunter schreiben, wofür ich
Euch halte. Gebt her den Jungen; Ihr seid gar nicht
wert, daß er sich mit Euch abgibt – marsch fort mit
Euch zu Eurer Frau – am Ende fragt Ihr die auch,
noch, ob's – ein – Junge – ist!«
    Unsanft wurde das Wickelkind aus den Armen des
verachteten, niedergeschmetterten Vaters gerissen,
und nach abermaligem Atemholen humpelte der Meister Anton Unwirrsch in die Kammer zu seiner Frau,
und die Glocken des Feierabends läuteten immer
noch; wir aber wollen weder die beiden Ehegatten
noch die Glocken stören – sie sollen ihre Gefühle ausklingen lassen, und niemand soll dreinreden und
-schreien dürfen. –
    Arme Leute und reiche Leute leben auf verschiedene Art in dieser Welt: aber wenn die Sonne des
Glücks in ihre Hütten, Häuser oder Paläste fällt, so
vergoldet sie mit ganz dem nämlichen Schein die hölzerne Bank wie den Sammetsessel, die getünchte
Wand wie die vergoldete; und mehr als ein philosophischer Schlaukopf will bemerkt haben, daß, was
Freude und Leid betrifft, der Unterschied zwischen
reichen und armen Leuten gar so groß nicht sei, wie
man auf beiden Seiten oft, sehr oft, ungemein oft
denkt. Wir wollen das dahingestellt sein lassen: uns

genügt es, daß das Lachen nicht Monopol und das
Weinen nicht Servitut ist auf diesem rundlichen, an
beiden Polen abgeplatteten, feuergefüllten Ball, auf
welchem wir uns ohne unsern Willen einfinden und
von welchem wir ohne unsern Willen abgehen, nachdem uns der Zwischenraum zwischen Kommen und
Gehen sauer genug gemacht wurde.
    In armer Leute Haus schien jetzt die Sonne, das
Glück beugte sein Haupt unter der niedern Tür und
trat lächelnd herein, beide Hände offen zum Gruß darbietend. Es war hohe Freude über die Geburt des Sohnes bei den Eltern, dem Schuster Unwirrsch und seiner Frau, welche so lange drauf gewartet hatten, |daß
sie nahe daran waren, solche Hoffnung gänzlich aufzugeben.
    Und nun war er doch gekommen, gekommen eine
Stunde vor dem Feierabend! Die ganze Kröppelstraße
wußte bereits um das Ereignis, und selbst zum Meister Nikolaus Grünebaum, dem Bruder der Wöchnerin, der ziemlich am andern Ende der Stadt wohnte,
war die frohe Botschaft gedrungen. Ein grinsender
Schusterjunge, der seine Pantoffeln, um schneller laufen zu können, unter den Arm genommen hatte,
brachte die Nachricht dahin und schrie sie atemlos
dem Meister in das weniger taube Ohr, was zur Folge
hatte, daß der gute Mann während fünf Minuten viel
dümmer aussah, als er war. Jetzt aber war er bereits

auf dem Wege zur Kröppelstraße, und da er als Bürger, Hausbesitzer und ansässiger Meister die Pantoffeln nicht unter den Arm nehmen konnte, so war
davon die Folge, daß ihn der eine treulos an einer
Straßenecke verließ, um das Leben auf eigene Hand
oder vielmehr auf eigener Sohle anzufangen.
    Als der Oheim Grünebaum in dem Hause seines
Schwagers anlangte, fand er daselbst so viele gute
Nachbarinnen mit Ratschlägen und Meinungsäußerungen vor, daß er sich in seiner jammerhaften Eigenschaft als alter Junggesell und ausgesprochener Weiberhasser höchst überflüssig erscheinen mußte. Er erschien sich auch in solchem Lichte und wäre beinahe
umgekehrt, wenn ihn nicht der Gedanke an den in
dem »Lärmsal« elendig verlassenen Schwager und
Handwerksgenossen doch dazu gebracht hätte, seine
Gefühle zu bemeistern. Brummend und grunzend
drängte er sich durch das Frauenvolk und fand endlich
richtig den Schwager in einer auch nicht sehr beneidenswerten und leuchtenden Lage und Stellung.
    Man hatte den Armen vollständig beiseite geschoben. Aus der Kammer der Wöchnerin hatte ihn die
Frau Tiebus hinausgemaßregelt; in der Stube unter
den Nachbarinnen war er auch vollkommen überflüssig; der Gevatter Grünebaum entdeckte ihn endlich in
einem Winkel, wo er kümmerlich zusammengedrückt
auf einem Schemel saß und Teilnahme nur an der

Hauskatze fand, die sich an seinen Beinen rieb. Aber
in seinen Augen war |noch immer jener Glanz, der aus
einer andern Welt zu stammen scheint: der Meister
Unwirrsch hörte nichts von dem Flüstern und Schnattern der Weiber, er sah nichts von ihrem Durcheinander, er sah auch den Schwager nicht; bis dieser ihn an
den Schultern packte und ihn auf nicht sehr sanfte Art
ins Bewußtsein zurückschüttelte.
    »Gib 'n Zeichen, daß du noch beis labendige Dasein bist, Anton!« brummte der Meister Grünebaum.
»Sei 'n Mensch und 'n Mann, wirf die Weibsleute
raus, alle, bis auf – bis auf die Base Schlotterbeck
dort. Denn obschonst der Deibel die Graden und die
Ungraden nimmt, so ist das doch die einzigste drunter, die 'nen Menschen wenigstens alle Stunde einmal
zu Worte kommen läßt. Willst du nicht? Kannst du
nicht? Darfst du nicht? Auch gut, so faß hinten meine
Jacke, daß ich dich sicher aus dem Tumult bringe;
komm die Treppe herauf und laß es gehen, wie es
will. Also der Junge ist da? Na, gottlob! Ich dachte
schon, wir hätten wieder vergeblich gelauert.«
    Durch die Weiber schoben sich seitwärts die beiden Handwerksgenossen, gelangten mit Mühe auf den
Hausflur und stiegen die enge, knarrende Treppe hinauf, welche in das obere Stockwerk des Hauses führte, allwo die Base Schlotterbeck ein Stübchen, eine
Kammer und eine Küche gemietet hatte und wo also

die Familie Unwirrsch nur noch über ein Gemach
gebot, das so mit Gegenständen von allerlei Art vollgepfropft war, daß für die beiden ehrenwerten Gildebrüder kaum noch der nötige Platz zum Niederhocken
und Seelenaustausch übrigblieb. Kisten und Kasten,
Kräuterbündel, Maiskolben, Lederbündel, Zwiebelbündel, Schinken, Würste, unendliche Rumpeleien
waren hier mit wahrhaft genialer Geschicklichkeit
neben-, unter-, über-, vor- und zwischeneinandergedrängt, – gehängt, – gestellt, – gestopft und – geworfen; und kein Wunder war's, wenn der Schwager Grünebaum hier seinen zweiten Pantoffel verlor.
    Aber die letzten Strahlen der Sonne fielen durch die
beiden niedrigen Fenster in den Raum; vor den Nachbarinnen und der Frau Tiebus war man in Sicherheit;
auf zwei Kisten setzten |sich die beiden Meister einander gegenüber nieder, reichten sich die Hände und
schüttelten sie während wohlgezählter fünf Minuten.
    »Gratulabumdum, Anton!« sagte Nikolaus Grünebaum.
    »Ich danke dir, Nikolaus!« sagte Anton Unwirrsch.
    »Vivat, er ist da! Vivat, er lebe hoch! – nochmals,
ab –« schrie aus vollem Halse der Meister Grünebaum, brach aber ab, als ihm der Schwager die Hand
auf den Mund drückte.
    »Nicht so laut, um Gottes willen nicht so laut, Niklas! Die Frau liegt hier grade unter uns und hat so

schon ihre liebe Not mit den Weibern.«
    Die Faust ließ der neue Onkel auf seine Knie fallen:
    »Hast recht, Bruderherz: der Deibel hole die Graden und die Ungraden. Aber nun geh mal los, Alter;
wie ist dir denn zumute? Allewege ganz und gar nicht
wie sonsten? Hoho! Wie sieht denn die Kröte aus?
Alles an die rechte Stelle? Nase, Mund, Arm und
Bein? Nichts vermalhört? Alles in Ordnung: Strippen
und Schäfte, Oberleder, Spann, Hacken und Sohle?
Gut verpicht, vernagelt und adrett gewichst?«
    »Alles, wie es sein muß, Bruderherz!« rief der
glückliche Vater, die Hände aneinander reibend. »Ein
Staatsjunge! Gott segne uns in ihm. O Niklas, tausenderlei wollt ich dir sagen, aber es würgt mich zu sehr
in der Kehle; alles geht rund mit mir um –«
    »Laß es gehen, wie's will; wenn die Katze vom
Dach geworfen ist, muß sie sich erst besinnen«, sagte
der Schwager Grünebaum. »Die Frau ist doch wohlauf?«
    »Gott sei's gedankt. Sie hat sich gehalten wie eine
Heldin; keine Kaiserin hätt's besser gemacht.«
    »Sie ist eine Grünebaum«, sagte Nikolaus mit
Selbstbewußtsein, »und die Grünebäume können im
Notfall die Zähne zusammenbeißen. Auf was für 'n
Namen willst du den Jungen gehen lassen, Anton?«
    Mit der hagern Hand fuhr der Vater des Neugebo
renen über die hohe, furchenreiche Stirn und starrte
einige Augenblicke durch das Fenster ins Weite.
Dann sagte er:
    |»Getauft soll er werden auf drei Handwerksgenossen. Johannes soll er heißen wie der Poete in Nürnberg und Jakob wie der hochgelobte Philosophus von
Görlitz, und wie zwei Flügel sollen ihm die beiden
Namen sein, daß er damit aufsteige von der Erde zum
blauen Himmel und sein Teil Licht nehme. Aber zum
dritten will ich ihn Nikolaus nennen, damit er immer
wisse, daß er auf der Erde einen treuen Freund und
Fürsorger habe, an welchen er sich halten kann, wenn
ich nicht mehr vorhanden bin.
    Das nenn ich 'nen Satz mit 'nem Kopf von Sinn
und Verstand und 'nem dicken, unsinnigen Schwanz.
Die Namen gib ihm, und es soll für uns alle drei Perschonen 'ne Ehre sein; aber mit den alten, närrischen
Todesschrullen bleib mir vom Leibe. Fett bist du
nicht, und 'nen Ochsen schlägst du auch grade nicht
mit dem bloßen Knieriemen nieder; aber den Pechdraht kannst du noch manch hübsches Jährlein ziehen,
du alter, spintisierender Bücherhase, du.«
    Der Meister Unwirrsch schüttelte den Kopf und
brachte die Rede auf was anderes, und mancherlei
sprachen die beiden Schwäger noch miteinander, bis
es vollständig Dämmerung in der Rumpelkammer geworden war.

    Es klopfte jemand an die Tür, und der Meister Grünebaum rief:
    »Wer ist mich da? Weibervolk wird nicht hereingelassen!«
    »Ich bin's«, rief eine Stimme draußen.
    »Wer?«
    »Iche!«
    »'s ist die Base Schlotterbeck«, sagte Unwirrsch.
»Schieb nur den Riegel zurück; wir haben lange
genug hier oben gesessen: vielleicht darf ich die Frau
noch einmal sehen.«
    Brummend gehorchte der Schwager, und die Base
leuchtete mit ihrer Lampe in die Kammer.
    »Richtig, da sitzen sie. Na, kommt nur, ihr Helden;
die Nachbarinnen sind fort. Kriecht hervor! Eure
Frau, Meister Unwirrsch? Ja, die ist wohlberaten; sie
schläft, und Ihr dürft sie nicht stören: aber 'ne Neuigkeit sollt Ihr wissen und Gott danken. |Drüben über
der Gasse beim Juden Freudenstein ist's heut auch so
gegangen wie in diesem Haus; aber nicht ganz so.
Das Kind ist da – auch ein Junge, aber 's Blümchen
Freudenstein ist tot, und großes Wehklagen ist drüber. Lobt Gott den Herrn, Meister Unwirrsch; Ihr
aber, Meister Grünebaum, macht Euch fort nach
Haus. Nun, nun, Unwirrsch, steht nicht so betroffen
da, der Tod tritt ein oder geht vorbei nach Gottes Befehl. Ich bin wie gerädert und will ins Bett kriechen.

Gute Nacht, Gevattern.«
    Die Base Schlotterbeck verschwand hinter ihrer
Tür, die beiden Meister schlichen auf den Fußspitzen
die Treppe hinab, und der Oheim Grünebaum hatte an
diesem Abend in seiner Stammkneipe zum Roten
Bock viel weniger das große Wort in Politik, Stadtangelegenheiten und andern Angelegenheiten als sonst.
Der Meister Unwirrsch lag die ganze Nacht, ohne ein
Auge zuzutun; der Neugeborne schrie mächtig, und es
war kein Wunder, daß diese ungewohnten Töne den
Vater wach erhielten und ein wirbelndes Heer von
hoffenden und sorgenden Gedanken aufstörten und in
wilder Jagd durch Herz und Hirn trieben.
    Es ist nicht leicht, eine gute Predigt zu machen;
aber leicht ist es auch nicht, einen guten Stiefel anzufertigen. Zu beiden gehört Geschick, viel Geschick;
und Pfuscher und Stümper sollten zum Besten ihrer
Mitmenschen lieber ganz davonbleiben. Ich für mein
Teil habe eine ungemeine Vorliebe für die Schuster,
sowohl in der Gesamtheit bei ihren feierlichen Aufzügen wie auch in ihrer Eigenschaft als Individuen. Es
ist, wie das Volk sagt, eine »spintisierende Nation«,
und kein anderes Handwerk bringt so treffliche und
kuriose Eigentümlichkeiten bei seinen Gildegliedern
hervor. Der niedrige Arbeitstisch, der niedrige Schemel, die wassergefüllte Glaskugel, welche das Licht
der kleinen Öllampe auffängt und glänzender wieder

zurückwirft, der scharfe Duft des Leders und des
Pechs müssen notwendigerweise eine nachhaltige
Wirkung auf die menschliche Natur ausüben, und sie
tun es auch mächtig. Was für originelle Käuze hat
dieses vortreffliche Handwerk hervorgebracht! – eine
ganze Bibliothek könnte man über »merkwürdige
Schuster« zusammenschreiben, |ohne den Stoff im
mindesten zu erschöpfen! Das Licht, das durch die
schwebende Glaskugel auf den Arbeitstisch fällt, ist
das Reich phantastischer Geister; es füllt die Einbildungskraft während der nachdenklichen Arbeit mit
wunderlichen Gestalten und Bildern und gibt den Gedanken eine Färbung, wie sie ihnen keine andere
Lampe, patentiert oder nicht patentiert, verleihen
kann. Auf allerlei Reime, seltsame Märlein, Wundergeschichten und lustige und traurige Weltbegebenheiten verfällt man dabei, worüber dann die Nachbarn
sich verwundern, wenn man sie mit schwerfälliger
Hand zu Papier gebracht hat, und wobei die Frau
lacht oder sich fürchtet, wenn man sie in der Dämmerung mit halblauter Stimme summt. Oder aber man
fängt an, noch tiefer zu grübeln, und »Not« wird uns,
»zu entsinnen des Lebens Anfang«. Immer tiefer
sehen wir in die leuchtende Kugel, und in dem Glase
sehen wir das Universum in all seinen Gestalten und
Naturen: durch die Pforten aller Himmel treten wir
frei und erkennen sie mit all ihren Sternen und Ele
menten; höchste Ahnungen gehen uns auf, und niederschreiben wir, während der Pastor Primarius Richter
von der Kanzel den Pöbel gegen uns aufhetzt und der
Büttel von Görlitz, der uns ins Gefängnis bringen
soll, vor der Tür steht:
    »Denn das ist der Ewigkeit Recht und ewig Bestehen, daß sie nur einen Willen hat. Wenn sie deren
zweene hätte, so zerbräche einer den andern und wäre
Streit. Sie stehet wohl in viel Kraft und Wundern:
aber ihr Leben ist nur bloß allein die Liebe, aus welcher Licht und Majestät ausgehet. Alle Kreaturen im
Himmel haben einen Willen, und der ist ins Herze
Gottes gerichtet und gehet in Gottes Geist, wohl im
Centro der Vielheit, im Wachsen und Blühen; aber
Gottes Geist ist das Leben in allen Dingen, Centrum
Naturae gibt Wesen, Majestät und Kraft, und der Heilige Geist ist Führer.«
    Viel sehen wir in der glänzenden Kugel, durch welche die schlechte Lampe so armes Licht wirft, daß wir
dabei kaum zu Papier bringen können, was wir sahen;
aber nichtsdestoweniger können wir unter das vollendete Manuskriptum schreiben:
    |»Geschrieben nach göttlicher Erleuchtung durch
Jakob Böhm, sonsten auch Teutonicus genannt.«
    Wer gegen die Schuster was hat und ihre Trefflichkeit im einzelnen wie im allgemeinen nicht nach Gebühr zu schätzen weiß, der bleibe mir vom Leibe.

Wer sie gar ihres oft wunderbaren Äußern wegen,
ihrer krummen Beine, ihrer harten, schwarzen Pfoten,
ihrer närrischen Nasen, ihrer ungepflegten Haarwülste
halben naserümpfend verachtet, den möge man mir
stehlen; ich werde keine Belohnung um seine Wiedererlangung aussetzen. Ich schätze und liebe die Schuster, und vor allen halte ich hoch den wackern Meister
Anton Unwirrsch, den Vater von Hans Jakob Nikolaus Unwirrsch. Obgleich er leider recht bald nach
jenem Feierabend, an welchem ihm der längst erwünschte Sohn geboren wurde, selbst für immer Feierabend machte, so hängen doch aus seinem Leben zu
viele Fäden in das des Sohnes hinein, als daß wir die
Schilderung seines Seins und Wesens umgehen könnten. Der Mann stand, wie wir bereits wissen, körperlich auf nicht sehr festen Füßen; aber geistig stand er
fest genug und nahm es mit manchem, der sich hoch
über ihn erhaben dünkte, auf. Aus allen Reliquien seines verborgenen Daseins geht hervor, daß er die Mängel einer vernachlässigten Ausbildung nach besten
Kräften nachzuholen suchte; es geht daraus hervor,
daß er Wissensdrang, viel Wissensdrang hatte. Und
wenngleich er niemals vollständig orthographisch
schreiben lernte, so war er doch ein dichterisches
Gemüt, wie sein berühmter Handwerksgenosse aus
der »Mausfalle« zu Nürnberg, und las, soviel er nur
irgend konnte. Was er las, verstand er meistens auch;

und wenn er aus manchem den Sinn nicht herausfand,
welchen der Autor hineingelegt hatte, so fand er einen
andern Sinn heraus oder legte ihn hinein, der ihm
ganz allein gehörte und mit welchem der Autor sehr
oft höchst zufrieden sein konnte. Obgleich er sein
Handwerk liebte und es in keiner Weise versäumte, so
hatte es doch keinen goldenen Boden für ihn, und er
blieb ein armer Mann. Goldene Träume aber hatte
seine Beschäftigung für ihn, und alle Beschäftigungen, die dergleichen geben können, sind gut und machen glücklich. Anton Unwirrsch sah die Welt |von
seinem Schusterstuhl fast gradeso, wie sie einst Hans
Sachs gesehen hatte, doch wurde er nicht so berühmt.
Er hinterließ ein eng und fein geschriebenes Büchlein,
welches zuerst seine Witwe in der Tiefe ihrer Lade
neben ihrem Gesangbuch, Brautkranz und einem
schwanen Kästchen, von welchem später noch die
Rede sein wird, aufbewahrte gleich einem Heiligtume.
Gleich einem Heiligtume überlieferte die Mutter es
dem Sohne, und dieser hat ihm den Ehrenplatz in seiner Bibliothek zwischen der Bibel und dem Shakespeare gegeben, obgleich es nach Gehalt und Poesie
ein wenig unter diesen beiden Schriftwerken steht.
    Die Base Schlotterbeck und der Schwager Grünebaum hatten eine dumpfe Ahnung von dem Vorhandensein dieses Manuskripts, aber wirklich Bescheid
darum wußte nur die Frau des Poeten. Für sie war es

das Wunderbarste, was man sich vorstellen konnte: es
reimte sich ja »wie 's Gesangbuch«, und ihr Mann
hatte es gemacht; das ging über alles, was die Nachbarschaft zutage fördern konnte.
    Für den Sohn waren diese zusammengehefteten
Blätter später ein teures Vermächtnis und ein rührendes Zeichen des ewig aus der Tiefe und Dunkelheit
zur Höhe, zum Licht, zur Schönheit emporstrebenden
Volksgeistes.
    Die harmlosen, formlosen Seelenergüsse des Schusters Unwirrsch feierten naturgemäß die Natur in
ihren Erscheinungen, das Haus, das Handwerk und
einzelne große Fakta der Weltgeschichte, vorzüglich
Taten und Helden des eben vorübergedonnerten Befreiungskrieges. Sie zeugten von einem bald gemütlichen, bald gehobenen Denken nach allen diesen Seiten hin. Ein wenig Humor mischte sich auch darein,
doch trat das Pathetische am meisten hervor und
mußte auch meistens das bekannte Lächeln erregen.
Der wackere Meister Anton hatte so viel Donner und
Blitz, Hagelschlag, Feuersbrünste und Wassersnot erlebt, hatte so viele Franzosen, Rheinbündler, Preußen,
Österreicher und Russen vor seinem Hause vorüberziehen sehen, daß es kein Wunder war, wenn er dann
und wann auch ein wenig versuchte zu donnern, zu
blitzen und totzuschlagen. |Mit den Nachbarn geriet er
deshalb nicht in Feindschaft: denn er blieb, was er

war, ein »guter Kerl«, und als er starb, trauerte nicht
allein die Frau, der Schwager Grünebaum und die
Base Schlotterbeck; nein, die ganze Kröppelstraße
wußte und sagte, daß ein guter Mann fortgegangen
und daß es schade um ihn sei.
    Auf die Geburt eines Sohnes hatte er lange und
sehnsüchtig gewartet. Oft malte er sich aus, was er
daraus machen könnte und wollte. Sein ganzes, eifriges Streben nach Erkenntnis trug er auf ihn über; der
Sohn sollte und mußte erreichen, was der Vater nicht
erreichen konnte. Die tausend unübersteiglichen Hindernisse, die das Leben dem Meister Anton in den
Weg geworfen hatte, sollten den Lauf des Unwirrsches der Zukunft nicht aufhalten. Frei sollte er die
Bahn finden, und keine Pforte der Weisheit, keine der
Bildung sollte ihm der Mangel, die Not des Lebens
verschließen.
    So träumte Anton, und ein Jahr der Ehe ging nach
dem andern hin. Es wurde eine Tochter geboren, aber
sie starb bald nach der Geburt; dann kam wieder eine
lange Zeit nichts, und dann – dann kam endlich Johannes Jakob Nikolaus Unwirrsch, dessen Eintritt in
die Welt uns bereits den Stoff zu mehreren der vorhergehenden Seiten gab und dessen spätere Leiden, Freuden, Abenteuer und Fahrten, kurz, dessen Schicksale
den größten Teil dieses Buches ausmachen werden.
    Wir sahen den Schwager und Oheim Grünebaum

seinen Pantoffel verlieren, wir sahen und hörten den
Tumult der Weiber, lernten die Frau Tiebus und die
Base Schlotterbeck kennen; wir sahen endlich die beiden Schwäger Unwirrsch und Grünebaum in der
Rumpelkammer sitzen und sahen die Dämmerung in
den ereignisvollen Sonnenuntergang hereinschleichen;
noch ein Jahr lebte der Meister Anton nach der Geburt seines Sohnes, dann starb er an einer Lungenentzündung. Das Schicksal machte es mit ihm nicht anders als mit so manchem andern: es gab ihm sein Teil
Freude in der Hoffnung und versagte ihm die Erfüllung, welche von der Hoffnung doch stets allzu weit
überflogen wird.
    |Johannes schrie tüchtig in der Todesstunde seines
Vaters, doch nicht um den Vater. Die Frau Christine
aber schrie sehr um den Gatten und wollte sich lange
Zeit weder durch die tröstenden Worte der Base
Schlotterbeck noch durch die philosophischen Zusprüche des weisen Meisters Nikolaus Grünebaum
beruhigen lassen. Dem Sterbenden versprach der
Schwager, sein Bestes zu tun für die Hinterlassenen
und ihnen in allen Nöten nach besten Kräften beizustehen. Noch einmal rang Anton Unwirrsch nach Luft;
aber die Luft war für ihn zu sehr mit Feuerflammen
gefüllt; er seufzte und starb. Der Doktor schrieb ihm
den Totenschein; es kam die Frau Kiebike, die Totenfrau, und wusch ihn, sein Sarg war zur rechten Zeit

fertig, ein gutes Gefolge von Nachbarn und Freunden
gab ihm das Geleit zum Kirchhof, und im Winkel
neben dem Ofen saß die Frau Christine, hielt ihr Kind
auf dem Schoß und sah mit starren, verweinten Augen
auf den niedern, schwarzen Arbeitsschemel und den
niedern, schwarzen Arbeitstisch und wollte es noch
immer nicht glauben, daß ihr Anton niemals mehr
drauf und dran sitzen sollte. Die Base Schlotterbeck
räumte die leeren Kuchenteller, die Flaschen und Gläser fort, welche voll den Leidtragenden, den Leichenträgern und den kondolierenden Nachbarinnen zur
Stärkung im Jammer vorgesetzt worden waren. Hans
Jakob Nikolaus Unwirrsch kreischte in kindlicher
Lust und streckte verlangend die kleinen Hände nach
der blitzenden Glaskugel aus, welche über des Vaters
Tische hing, auf welche jetzt die Sonne schien und
welche einen so merkwürdigen Schein über die Gedankenwelt Anton Unwirrschs gegossen hatte. Der
Einfluß dieser Kugel sollte noch lange fortdauern. Die
Mutter hatte sich an das Licht derselben so gewöhnt,
daß sie es auch nach ihres Mannes Tode nicht entbehren konnte; es leuchtete weit in das Jünglingsalter des
Sohnes hinein, manche Erzählung von des Vaters
Wert und Würdigkeit vernahm Johannes dabei, und
unlöslich verknüpfte sich allmählich in des Sohnes
Geist das Bild des Vaters mit dem Schein dieser
Kugel.


Zweites Kapitel

Die Alten meinten, es sei für ein großes Glück zu achten, wenn die Götter einen in einer berühmten Stadt
geboren werden ließen. Da aber dieses Glück sehr berühmten Männern nicht zuteil geworden ist, indem
Bethlehem, Eisleben, Stratford, Kamenz, Marbach
und so weiter vordem nicht grade glänzende Punkte in
der Menschen Gedanken waren, so wird für Hans Unwirrsch wenig darauf ankommen, wenn er in einem
Städtchen namens Neustadt das Licht der Welt erblickte. Es gibt nicht wenige gleichbenannte Städte
und Städtchen; aber sie haben sich nicht um die Ehre,
unsern Helden zu ihren Bürgern zu zählen, gezankt.
Johannes Jakob Nikolaus Unwirrsch machte seinen
Geburtsort nicht berühmter in der Welt.
    Zehntausend Einwohner hatte das Nest im Jahre
1819; heute hat es hundertundfünfzig mehr. Es lag
und liegt in einem weiten Tal, umgehen von Hügeln
und Bergen, von denen herab Wälder sich bis in die
Stadtmarkung ziehen. Trotz seines Namens ist es
nicht neu mehr; mühsam hat es seine Existenz durch
wilde Jahrhunderte gerettet und genießt jetzt eines ruhigen, schläfrigen Greisenalters. Die Hoffnung, noch
einmal zu etwas Rechtem zu kommen, hat's allmählich aufgegeben und fühlt sich darum nicht unbehagli
cher. In dem kleinen Staate, welchem es angehört, ist
es immer ein Faktor, und die Regierung nimmt Rücksicht auf es. Der Klang seiner Kirchenglocken machte
einen angenehmen Eindruck auf den Wanderer, der
auf der nächstgelegenen Höhe aus dem Walde trat;
und wenn sich grade die Sonne in den Fenstern der
beiden Kirchen und der Häuser spiegelte, so dachte
derselbe Wanderer selten daran, daß nicht alles Gold
ist, was glänzt, und daß Glockenklang, fruchtbare
Felder, grüne Wiesen und eine hübsche kleine Stadt
im Tal noch lange nicht genug sind, um ein Idyll herzustellen. Amyntas, Palämon, Daphnis, Doris und
Chloe konnten sich das Leben drunten im Tal oft
recht unangenehm machen. Da das Lämmerweiden
und – scheren ein wenig aus der Mode gekommen ist,
so fiel man sich |einander gegenseitig in die Wolle,
und es mangelte nicht an Scherereien aller Art. Aber
man freite und ließ sich freien und kam, alles in allem
genommen, doch ziemlich gemächlich durch das
Leben; – daß die Lebensbedürfnisse nicht unerschwinglich teuer waren trug wohl sein Teil dazu bei.
Der Teufel hole den ganzen Geßner, wenn Obst und
Most mißraten und Milch und Honig rar sind in Arkadien!
    Doch wir werden wohl noch Gelegenheit finden,
über dies alles hie und da einige Worte zu verlieren,
und wenn nicht, so schadet es nichts. Für jetzt müssen

wir uns zu dem jungen Arkadier Hans Unwirrsch zurückwenden und sehen, auf welche Weise er sich im
Leben zurechtfindet.
    Eine recht ungebildete Frau war die Witwe des
Schusters. Lesen und schreiben konnte sie kaum notdürftig, ihre philosophische Bildung war gänzlich
vernachlässigt, sie weinte leicht und gern. In der Dunkelheit geboren, blieb sie in der Dunkelheit, säugte ihr
Kind, stellte es auf die Füße, lehrte ihm das Gehen,
stellte es für das ganze Leben auf die Füße und lehrte
ihm für das ganze Leben das Gehen. Das ist ein großer Ruhm, und die gebildetste Mutter kann nicht mehr
für ihr Kind tun.
    In einem niedern, dunkeln Zimmer, in das wenig
frische Luft und noch weniger Sonne drang, erwachte
Hans zum Bewußtsein, und dies war in einer Hinsicht
gut; er fürchtete sich später nicht allzusehr vor den
Höhlen, in welchen die bei weitem größere Hälfte der
an den Segnungen der Zivilisation teilnehmenden
Menschheit ihr Dasein hinbringen muß. Sein ganzes
Leben hindurch nahm er Licht und Luft für das, was
sie sind, Luxusartikel, die das Geschick gibt und verweigert und welche es lieber zu verweigern als zu
geben scheint.
    Die nach der Gasse gelegene Stube, welche zugleich des Meisters Anton Werkstatt gewesen war,
wurde unverändert in ihrem vorigen Zustande erhal
ten. Mit ängstlicher Sorgfalt wachte die Witwe darüber, daß nichts von ihres Seligen Arbeitsgerät verrückt wurde. Der Oheim Grünebaum hatte zwar das
ganze überflüssige Handwerkszeug für einen namhaften Preis an sich |kaufen wollen; aber die Frau Christine konnte sich nicht entschließen, irgendein Stück
davon herzugeben. In allen ihren Feierstunden saß sie
auf ihrem gewohnten Platz neben dem niedrigen
Schustertisch, und am Abend konnte sie, wie wir wissen, nur beim Licht der Glaskugel stricken, nähen
oder das große Gesangbuch durchbuchstabieren.
    Die arme Frau mußte sich jetzt sehr quälen, um
sich und ihr Kind ehrlich durchzubringen: in der kleinen Schlafkammer, deren Fenster nach dem Hofe hinaussahen, lag sie manche Nacht wachend in großen
Sorgen, während Hans Unwirrsch in seines Vaters
großer Bettstatt von den großen Butterbröten und den
Semmeln glücklicherer Nachbarskinder träumte. Der
weise Meister Grünebaum tat an seinen Verwandten,
was er konnte; aber das Handwerk hatte für ihn nicht
den Segen, den man nach jedem »Kinderfreund«
davon erwarten möchte; er hielt allzugern allzulange
Reden im Roten Bock, und seine Kunden vertrauten
ihm lieber daß sie ein neues Paar bei ihm bestellten.
Er hielt selber mit Mühe den Kopf überm Wasser; –
mit seinem Rat aber hielt er nicht zurück, sondern gab
ihn willig und in großen Quantitäten; und leider müs
sen wir das nicht ungewöhnliche Faktum berichten,
daß die Quantität meistenteils durchaus nicht im richtigen Verhältnis zur Qualität stand. Die Base Schlotterbeck, obwohl lange nicht so weise wie der Meister
Grünebaum, war praktischer, und auf ihren Rat
wurde die Frau Christine eine Wäscherin, die des
Morgens zwischen zwei und drei Uhr aufstand und
am Abend um acht todmüde und zerschlagen nach
Hause kam, um den ersten, den physischen Hunger
ihres Kindes stillen und seine Träume in die Wirklichkeit setzen zu können.
    Hans Unwirrsch behielt aus dieser Zeit seines Lebens dunkle, unbestimmte, wunderliche Erinnerungen
und hat davon seinen nächsten Freunden Bericht gegeben. Von frühester Jugend an hatte er einen leisen
Schlaf, und so erwachte er auch öfters von dem Lichtschein des Schwefelhölzchens, mit welchem seine
Mutter in dunkler, kalter Winternacht ihre Lampe anzündete, um sich zu ihrem frühen Wege zu rüsten.
Warm lag er in seinen |Kissen und rührte sich nicht,
bis die Mutter sich über ihn beugte, um nachzusehen,
ob sie den kleinen Schläfer auch nicht durch das
Klappern ihrer Pantoffeln erweckt habe. Dann
schlang er seine Arme um ihren Hals und lachte,
bekam einen Kuß und die Ermahnung, schnell wieder
einzuschlafen, da es noch lange nicht Tag sei. Dieser
Ermahnung folgte er entweder sogleich oder erst spä
ter. Im zweiten Fall beobachtete er durch halbgeschlossene Augenlider die brennende Lampe, die
Mutter und die Schatten an der Wand.
    Merkwürdigerweise stammten diese frühen Erinnerungen fast alle aus der Zeit des Winters. Um die
Flamme der Lampe war ein Dunstkreis; der Atem fuhr
in einer Wolke gegen das Licht: die gefrorenen Fensterscheiben flimmerten, es war bitter kalt, und in das
Behagen des sichern, warmen Bettes mischte sich für
den kleinen Beobachter das Grauen der bittern Kälte,
vor welchem er sein Näschen unter die Decke ziehen
mußte.
    Begreifen konnte er nicht, weshalb die Mutter so
früh aufstehe, während es so dunkel und kalt war und
während so tolle schwarze Schatten an der Wand vorübergingen, nickten, sich aufrichteten und sich beugten. Noch unbestimmtere Begriffe hatte er von den
Orten, wohin die Mutter ging; je nach seinen Gemütsstimmungen stellte er sich diese Orte mehr oder weniger angenehm vor und vermischte damit allerlei Einzelheiten der Märchen und allerlei Bruchstücke aus
den Gesprächen der erwachsenen Leute, denen er gelauscht hatte und die sich jetzt in diesen unklaren Augenblicken zwischen Schlaf und Wachen bunt und
immer bunter färbten und mischten.
    Endlich war die Mutter mit ihrem Ankleiden fertig,
und noch einmal beugte sie sich über das Lager des

Kindes. Abermals erhielt es einen Kuß, allerlei gute
Ermahnungen und lockende Versprechungen, damit es
still liege, nicht heule, schnell wieder einschlafe. Die
Versicherung, daß der Morgen und die Base Schlotterbeck bald kommen würden, wurde hinzugefügt; die
Lampe wurde ausgeblasen, die Kammer versank in
die tiefste Dunkelheit, die Tür knarrte, die Schritte der
Mutter entfernten sich; – schnell war der Schlaf wieder da, und wenn Hans |zum zweitenmal erwachte, saß
die Base gewöhnlich schon vor seinem Bett, und in
der Stube nebenan prasselte das Feuer im Ofen.
    Die Base Schlotterbeck war, obgleich sie nicht
älter war als die Frau Christine Unwirrsch, immer die
Base Schlotterbeck gewesen. Niemand in der Kröppelstraße kannte sie unter einer andern Bezeichnung,
und bekannt war sie in der Kröppelstraße wie der Alte
Fritz, der Kaiser »Napohlion« und der alte Blücher,
wenngleich sie sonst mit diesen drei berühmten Helden weiter keine Ähnlichkeiten hatte, als daß sie
schnupfte wie der preußische König und eine gebogene Nase hatte wie der »korsische Wüterich«. Eine
Ähnlichkeit mit dem Marschall Vorwärts wäre schwer
herauszufinden gewesen.
    Die Base war früher ebenfalls Wäscherin gewesen,
aber sie war nun längst ausrangiert und ernährte sich
kümmerlich durch Spinnen, Strumpfstricken und ähnliche Arbeiten. Der Magistrat hatte ihr ein kärgliches

Armengeld gewährt, und der Meister Anton, dessen
sehr entfernte Verwandte sie war, hatte ihr das Stübchen, welches sie in seinem Hause bewohnte, aus
Mildtätigkeit für ein billiges eingeräumt. Eigentlich
verdiente sie, ein eigenes Kapitel in diesem Buche
auszufüllen, denn sie hatte eine Gabe, welcher sich
nicht jedermann rühmen kann: die Gestorbenen waren
für sie nicht abgeschieden von der Erde, sie sah sie
durch die Gassen schreiten, sie begegneten ihr auf den
Märkten, wie man Lebendige sieht und unvermutet an
einer Ecke auf sie stößt. Damit war für sie nicht der
geringste Hauch von Unheimlichkeit verbunden: sie
sprach davon wie von etwas ganz Natürlichem, Gewöhnlichem, und es gab durchaus keinen Unterschied
für sie zwischen dem Bürgermeister Eckerlein, der im
Jahr 1769 gestorben war und ihr in Beutelperücke
und rotem Sammetrock an der Löwenapotheke begegnete, und dem Enkel des Mannes, welcher im Jahr
1820 die Löwenapotheke besaß und der eben aus dem
Fenster sah, ohne von seinem Herrn Großvater Notiz
nehmen zu können.
    Selbst den Bekannten und Bekanntinnen der Base
Schlotterbeck erregte die »Gabe« derselben zuletzt
kein Grauen mehr. |Die Ungläubigen hörten auf, darüber zu lächeln, und die Gläubigen – deren es eine
gute Zahl gab – segneten sich nicht mehr und schlugen nicht mehr die Hände über dem Kopfe zusammen.

Auf den Charakter des guten Weibleins selber hatte
die hohe Vergünstigung keinen verschlechternden
Einfluß. Die Base überhob sich nicht in ihrer seltsamen Sehergabe, sie nahm diese wie eine unverdiente
Gnade Gottes und blieb demütiger als viele andere
Leute, die lange nicht soviel sahen wie die ältliche
Jungfer in der Kröppelstraße.
    Was das Äußere anbetrifft, so war die Base Schlotterbeck mittlerer Größe, doch ging sie sehr gebückt
und mit weit vorgeneigtem Kopfe. Die Kleider hingen
an ihr wie etwas, das nicht recht an seinem Platze ist,
und ihre Nase war, wie schon gesagt, sehr scharf und
sehr gebogen. Sie hätte einen unangenehmen Eindruck gemacht, diese Nase, wenn die Augen nicht gewesen wären. Die Augen aber machten alles wieder
gut, was die Nase sündigte; es waren merkwürdige
Augen und sahen ja auch merkwürdige Dinge. Klar
und leuchtend blieben sie bis in das höchste Alter –
blaue, junge Augen in einem alten, alten vertrockneten Gesichte! Hans Unwirrsch hat sie nie vergessen,
obgleich er später in noch viel schönere Augen sah.
    Den Wissenschaften war die Base Schlotterbeck in
naiver Weise ergeben. Sie hatte einen ungeheuren Respekt vor der Gelahrtheit, und vorzüglich vor der Gottesgelahrtheit; der kleine Hans verdankte ihr die erste
Einführung zu allen Wissenschaften, deren er sich in
kommender Zeit mehr oder weniger bemächtigte. Den

Gebrüdern Grimm hätte sie Märchen erzählen können, und wenn die böse Königin der gehaßten Stieftochter die goldene Nadel in den Scheitel stieß, so
fühlte Hans Unwirrsch die Spitze bis in das Zwerchfell hinunter.
    Hans und die Base waren unzertrennliche Genossen während der ersten Lebensjahre des Knaben. Vom
frühen Morgen bis zum späten Abend vertrat die Geisterseherin Mutterstelle bei dem Kinde; ohne ihren
Rat und ihren Beistand geschah nichts, was auf es
Bezug hatte: manchen Hunger stillte sie, doch manchen Hunger lernte Johannes Unwirrsch auch durch
sie kennen. |Der Oheim Grünebaum brummte oft
genug bei seinen Besuchen, aus solchem Weiberverkehr könne nichts Gutes kommen, der Teufel nehme
die Graden und die Ungraden; Schrullen, Phantaseien
und Gespensterimaginationen könnten einem Menschen nichts helfen und machten ihn nur zu einem
Konfuzius und Konfusionsrat: »Dummes Zeug! Und
dabei bleibe ich!«
    Die Base zuckte zur Antwort auf solche Anfälle nur
die Achseln, und Hans kroch dichter an sie heran.
Brummend, wie er gekommen war, zog der Oheim
ab; – er hielt sich für einen ungemein praktischen und
klaren Kopf und blies Verachtung durch die Nase,
ohne zu bedenken, daß das beste Pfeifenrohr verschlämmen kann.

    Hans Unwirrsch war ein frühreifes Kind und lernte
das Sprechen fast eher als das Gehen; das Lesen lernte er spielend. Die Base Schlotterbeck verstand die
letztere schwere Kunst sehr gut und stolperte nur über
allzu lange und allzu ausländische Worte. Sie las gern
laut und mit einem näselnden Pathos, das den größten
Eindruck auf das Kind machte. Ihre Bibliothek bestand in der Hauptsache aus Bibel, Gesangbuch und
einer langen Reihe von Volkskalendern, welche sich
seit dem Jahr siebzehnhundertneunzig in ununterbrochener Reihenfolge aneinanderschlossen und deren
jeder eine rührende oder komische oder schauerliche
Historie nebst einem Schatz guter Haus- und Geheimmittel und einer feinen Auswahl lustiger Anekdoten
enthielt. Für eine reizbare Kinderphantasie lag eine
unendliche reiche Welt in diesen alten Heften verborgen, und Geister aller Art stiegen daraus empor, lächelten und lachten, grinsten, drohten und führten die
junge Seele durch die wechselndsten Schauer und
Wonnen. Wenn der Regen an die Scheiben schlug,
wenn die Sonne in die Stube schien, wenn das Gewitter mit schwarzen Wolkenarmen über die Dächer griff
und seine roten Blitze über die Stadt schleuderte,
wenn der Donner rollte und der Hagel auf dem Straßenpflaster prasselte und hüpfte, so geriet alles das
auf irgendeine Weise mit Gestalten und Szenen aus
jenen Kalendern in Verbindung, und die Helden und

Heldinnen der Historien schritten durch gutes und
schlechtes Wetter vollständig klar, deutlich und |bestimmt vorüber an dem kleinen träumerischen Hans,
der seinen Kopf in den Schoß der alten Geisterseherin
gelegt hatte. Die »Geschichte vom braven Kasperl
und dem schönen Annerl« gab einen Klang, der durch
das ganze Leben forttönte; aber einen noch größern
Eindruck machte auf den Knaben das »Buch der Bücher«, die Bibel. Die einfache Großartigkeit der ersten
Kapitel der Genesis muß die Kinder wie die Erwachsenen, die geistig Armen wie die Millionäre des Geistes überwältigen. Unendlich glaubwürdig sind diese
Historien vom Anfang der Dinge, und glaubwürdig
bleiben sie, trotzdem jeden Tag klarer bewiesen wird,
daß die Welt nicht in sieben Tagen erschaffen wurde.
Mit schauerlichem Behagen vertiefte sich Hans zu
den Füßen der Base in den dunkeln Abgrund des
Chaos: Und die Erde war wüste und leer; – bis das
Licht sich schied von der Finsternis und das Wasser
unter der Feste von dem Wasser über der Feste. Wenn
Sonne, Mond und Sterne ihren Tanz begannen, Zeichen, Zeiten, Tage und Jahre gaben, dann atmete er
wieder auf; und wenn die Erde Gras und Kraut und
Fruchtbäume aufgehen ließ, wenn das Wasser, die
Luft und die Erde sich, erregten mit wehenden und lebendigen Tieren, dann klatschte er in die kleinen
Hände und fühlte sich auf sicherm Boden. Ganz deut
lich und von unumstößlicher Wahrheit war ihm die
Art, wie Gott dem Adam den Odem einblies, während
dagegen der erste kritische Zweifel in dem Kindeskopf entstand, als das Weib aus der Rippe des Mannes erschaffen wurde; denn »das tat doch weh!«
    Auf die einfachen Geschichten vom Paradies, Kain
und Abel, von der Sündflut folgten aber die Geschlechtsregister mit den langen, schwierigen Namen.
Diese Namen waren wahre Dornbüsche für Vorleserin
und Zuhörer; es waren Fallgruben, in welche sie Hals
über Kopf hineinstürzten, es waren Steine, über welche sie stolperten und auf die Nase fielen. Immer
wanden sie sich los, rafften sie sich auf und arbeiteten
sie sich weiter mit ehrfürchtiger Feierlichkeit: »Aber
die Kinder von Gomer sind diese: Ascenas, Riphath
und Thorgama. Die Kinder von Javan sind diese:
Elisa, Tharsis, Kithim und Dodanim.«
    |Doch die Tage verflossen nicht ganz allein unter
Lesen und Geschichtenerzählen. Sobald Hans Unwirrsch seine Hände nicht mehr in halb unwillkürlichen Bewegungen hin und her warf oder in den Mund
steckte, wurde er sogleich von der Mutter und der
Base mit dem großen Prinzip der Arbeit bekannt gemacht. Die Base Schlotterbeck war ein kunstreiches
Weib, welches sich dadurch einen kleinen Nebenverdienst verschaffte, daß es für eine große Spielwarenfabrik Puppen ankleidete, eine Beschäftigung, die dem

Interesse eines Kindes nahe genug lag und wobei
Hans bald und gern hülfreich Hand leistete. Herren
und Damen, Bauern und Bäuerinnen, Schäfer und
Schäferinnen und mancherlei andere lustige Männlein
und Fräulein aus allen Ständen und Lebensaltern entstanden unter den Händen der Base, welche wacker
mit Leim und Nadel, bunten Zeugstückchen, Goldund Silberschaum hantierte und jedem sein Teil davon
gab, je nach dem Preise. Es war eine philosophische
Arbeit, bei welcher man mancherlei Gedanken haben
konnte, und Hans Unwirrsch stellte sich gut dazu an,
wenn ihm auch die Kinderfreude an diesem Spielzeug
natürlich bald verlorenging. Wer in einem Laden voll
Hampelmänner aufwächst, den kümmert der einzelne
Hampelmann wenig, sei er auch noch so bunt und
zappele er auch noch so sehr.
    Nach Martini, welcher berühmte Tag leider nicht
durch eine gebratene Gans gefeiert werden konnte, begann eine Fabrikation auf eigene Rechnung. Die Base
konnte jetzt den größten Nutzen aus ihrem Talent für
die plastische Kunst ziehen: sie baute Rosinenmänner
auf Weihnachten und für bescheidenere Gemüter
Pflaumenkerle. Der erste Bursche letzterer Art, welchen Hans ohne Beihülfe herstellte, machte ihm ein
ebenso großes Vergnügen wie dem hoffnungsvollen
Kunstjünger die Preisarbeit, die ihm ein Stipendium
zur Reise nach Italien verschafft.

    Der Beginn des Weihnachtsmarktes war für den
kleinen Bildner ein großes Ereignis. Mancherlei Gefühle beschreibt der Epiker, indem er auseinandersetzt, daß er sie nicht beschreiben könne: die Gefühle
Hansens bei dieser Gelegenheit waren von solcher
Art, und mit Wonne trug er die Laterne voran, während |die Base auf einem kleinen Handwagen ihre
Bank, ihren Korb, ihr Feuerbecken und einen kleinen
Tisch zum Markt zog.
    Die Eröffnung des Geschäftes in dem vor dem
schärfsten Wind geschützten Häuserwinkel war allein
ein wundervolles Ereignis. Das Zusammenkauern
unter dem großen, alten Regenschirm, das Anblasen
der Glut in dem Kohlenbecken, das Aufstellen der
Handelsartikel, der erste ruhige und doch erwartungsvolle Blick in das Getümmel des Marktes, alles hatte
seine herzerschütternden Reize. Der erste Pflaumenkerl, der behandelt, verkauft und gekauft wurde, erweckte einen wahren Wonnesturm in der Brust von
Schlotterbeck und Kompanie. Das Mittagessen, welches ein gutwilliges Kind aus der Kröppelstraße in
einem irdenen Henkeltopf brachte, schmeckte ganz
anders auf dem freien Markt als in der dunkeln Stube
daheim; aber das Beste von allem war doch der
Abend mit seinem Nebel, seinem Lichter- und Lampenglanz und seinem verdoppelten Lärmen, Drängen,
Stoßen und Treiben.

    Nicht immer konnte das Kind ruhig auf der Bank
neben der Alten sitzen. Bezaubert – verzaubert trotz
Kälte, trotz Regen und Schnee, unternahm es Streifzüge über den ganzen Markt und schob als Teilhaber
der Firma Schlotterbeck und Kompanie sein Kinn
jeder andern Firma mit Bewußtsein und Kritik auf den
Verkaufstisch.
    Um acht Uhr kam die Mutter und holte den jüngern
Kompagnon des Hauses Schlotterbeck nach Haus;
aber nicht ohne Widerstreben, Heulen und Zappeln
ging das ab, und nur die Versicherung, daß »morgen
wieder ein Tag« sei, konnte den kleinen Großhändler
bewegen, der Base das Geschäft bis elf Uhr allein zu
überlassen.
    Ein Faktum aus dieser Lebenszeit unseres Helden
ist zu berichten. Für den Erlös eines selbstverfertigten
Rosinenmannes kaufte er – einen andern von einem
Handelshause, welches sich am entgegengesetzten
Ende des Marktes etabliert hatte. Ein Zug, der von
großer Bedeutung für die künftige Entwicklung des
Knaben war. Hans Unwirrsch, welcher die schwarzen
Kerle für andere verfertigte, wollte wissen, was für
ein Spaß darin liege, |solch einen Gesellen selbst zu
kaufen. Er ging dem Vergnügen auf den Grund, und
natürlich zog er keine Freude aus diesem allzufrühen
Analysieren. Als die Pfennige von dem Verkäufer eingestrichen waren und der Käufer das Geschöpf in der

Hand hielt, kam die Rene in vollem Maße über ihn.
Heulend stand er in der Mitte der Gasse, die verhutzelten Zwetschen von dem Drahte nagend, und zuletzt
schleuderte er den Einkauf weit von sich und lief, die
bittersten Tränen hinunterschluckend, so schnell als
möglich davon. Weder die Base noch die Mutter erfuhren, was aus dem Groschen, wofür man den ganzen Markt hätte kaufen können, geworden war. –
    Manche Freuden hat der Winter, doch führt er auch
die größten Beschwerden mit sich. Mit sehr armen
Leuten haben wir es zu tun, und arme Leute leben gewöhnlich erst mit dem Frühjahr und den Maikäfern
wieder auf. Hunderttausende, Millionen könnten jene
glücklichen Tiere beneiden, welche die kalten Tage
bewußtlos und behaglich durchschlafen.
    Nach der Heiligen Weihnacht, die so gut als möglich gefeiert wurde, kam der Neujahrstag, und nach
ihm zogen die Heiligen Drei Könige heran. Die
Schatten vieler Gestorbenen begegneten um diese Zeit
der Base Schlotterbeck in den Gassen oder traten mit
ihr in die Kirche und umschritten den Altar. Nach
Mariä Lichtmeß behaupteten einige Leute, daß die
Tage länger würden, aber man merkte noch nicht viel
davon. Um Mariä Verkündigung jedoch war die
Sache nicht mehr zu leugnen; die Schneeglöckchen
hatten sich hervorgewagt, der Schnee hielt sich nicht
mehr in der Welt, die Knospen schwollen und spran
gen auf, die Nase der Base Schlotterbeck verlor viel
von ihrer Röte. Wenn die Mutter in der Frühe jetzt
aufstand, so schien die Lampe nicht mehr durch einen
frostigen Nebelkreis. Hans Unwirrsch schrie nicht
mehr Zeter am Waschnapf, seine Füße brauchten
nicht mehr mit Gewalt in die Schuhe gezwängt zu
werden. Das Warmsitzen wurde nicht mehr von groben Holzbauern in die Stadt gefahren und um ein
»Sündengeld« verkauft. Es kamen die Tage, wo die
Sonne es umsonst gab und nicht einmal ein SchönDank dafür forderte. Der Palmsonntag |war da, ehe
man es sich versah, und das Osterfest knüpfte den
Kranz, welchen das Fest der Freude, das grünende,
blühende, jauchzende, jubilierende Pfingsten dem jungen Jahr auf die Stirn drückte. Die Base Schlotterbeck
strickte ihre Strümpfe auf der Bank vor der Haustür,
und Hans Unwirrsch beobachtete ernst und scheu den
Trödler Freudenstein gegenüber, welcher seinen kleinen Moses, ein kränkliches, mageres, jämmerliches
Stück Menschheit, wohlverpackt in Kissen und Decken, auf einem Rollstuhl in die Sonne schob.


Drittes Kapitel

Johannes Jakob Nikolaus Unwirrsch war in seinem
fünften Jahr ein kleiner, plumper Gesell in einer Hose,
die auf Wachstum berechnet und zugeschnitten worden war. Er sah aus blaugrauen Augen fröhlich in die
Welt und die Kröppelstraße, seine Nase hatte bis jetzt
noch nichts Charakteristisches, sein Mund versprach
sehr groß zu werden und hielt sein Versprechen. Das
gelbe Haar des Jungen kräuselte sich natürlich und
war das Hübscheste an ihm. Er hatte in jeder Beziehung einen ausgezeichneten Magen, wie alle die
Leute, welche viel Hunger in ihrem Leben dulden sollen; er wurde mit dem größten Stück Schwarzbrot und
dem vollsten Suppenteller fast noch leichter und
schneller fertig als mit dem Abc. Von den beiden
Weibern, der Mutter und der Base, wurde er natürlich
sehr verzogen und als Kronprinz, Heros und Weltwunder behandelt und verehrt, so daß es ein Glück
war, als der Staat sich ins Mittel legte und ihn für
schulpflichtig erklärte. Hans setzte den Fuß auf die
unterste Stufe der Leiter, die an dem fruchtreichen
Baum der Erkenntnis lehnt: die Armenschule tat sich
vor ihm auf, und Silberlöffel, der Armenschullehrer,
versprach an ihrer Tür der Base, daß das »Herzenskind« weder von ihm selber noch von den hundert
sechzig Rangen, die seiner Zucht untergeben waren,
totgeschlagen werden sollte.
    |Mit dem Schürzenzipfel vor dem Auge zog die
Base ab und tröstete sich erst, als ihr am Brunnen der
Pastor Primarius Holzapfel, der im Jahr achtzehnhundertfünfzehn gestorben war, in seinem schwarzen Predigerrock mit Halskrause und Bibel begegnete. Die
Base hatte den Pastor und seine Eltern sehr gut gekannt. Der Vater war ein Holzhauer gewesen, und die
Mutter war im Spital zum Heiligen Geist gestorben;
der Pastor Primarius aber, von dessen Ruhm und
Preis die Stadt noch voll war, hatte auf demselben
Platz in der Armenschule gesessen, zu welchem Silberlöffel jetzt den kleinen Hans führte.
    In einem dunkeln Sackgäßchen, in einem einstöckigen Gebäude, das einst als Spritzenhaus diente, hatte
die Kommune die Schule für ihre Armen eingerichtet,
nachdem sie sich so lange als möglich geweigert
hatte, überhaupt ein Lokal zu so überflüssigem
Zweck herzugehen. Es war ein feuchtes Loch: fast zu
jeder Jahreszeit lief das Wasser von den Wänden;
Schwämme und Pilze wuchsen in den Ecken und
unter dem Pult des Lehrers. Klebrignaß waren die Tische und Bänke, die während der Ferien stets mit
einem leichten Schimmelanflug überzogen wurden.
Von den Fenstern wollen wir lieber nicht reden; es
war kein Wunder, wenn sich auch in ihrer Nähe die

interessantesten Schwammformationen bildeten. Ein
Wunder war es auch nicht, wenn sich in den Händen
und Füßen des Lehrers die allerschönsten Gichtknoten und in seiner Lunge die prachtvollsten Tuberkeln
bildeten. Es war kein Wunder, wenn zeitweise die
halbe Schule am Fieber krank lag. Hätte die Kommune auf jedes Kindergrab, welches durch ihre Schuld
auf dem Kirchhof geschaufelt wurde, ein Marmordenkmal setzen müssen, so würde sie sehr bald für ein
anderes Schullokal gesorgt haben.
    Karl Silberlöffel unterschrieb sich der Lehrer auf
den Quittungen für die stupenden Geldsummen, die
ihm der Staat quatemberweise auszahlte. Ach, der
Arme führte seinen Namen nur der Ironie wegen; er
war nicht mit einem silbernen Löffel im Munde geboren worden. Er hätte dem Kultusministerium viel
Stoff zum Nachdenken geben müssen, wenn nicht
diese verehrliche und hochlöbliche Behörde durch
Wichtigeres abgezogen |gewesen wäre. Wie kann sich
die hohe Behörde um den Lehrer Silberlöffel bekümmern, wenn die Frage, welches Minimum von Wissen
den untern Schichten der Gesellschaft ohne Schaden
und Unbequemlichkeit für die höchsten gestattet werden könne, noch immer nicht gelöst ist? Noch lange
Zeit werden die mit der Lösung dieser Frage beauftragten Herren die Volkslehrer als ihre Feinde betrachten und es als eine höchst abgeschmackte und lä
cherliche Forderung auffassen, wenn böswillige, revolutionäre Idealisten verlangen, auch ein hohes Ministerium möge seinen Feinden Gutes tun und sie zum
wenigsten anständig kleiden und notdürftig füttern. O
du gute alte Zeit, wo die Menschheit noch aus der
Hand des einen Unteroffiziers in die des andern überging! O du gute alte Zeit, wo nicht allein die Armee
unter dem Korporalstock stand!
    Der Hungerpastor hat später noch einmal so gern
seinen Schulmeister in Grunzenow zu seinem Sonntagsbraten, seiner Martinsgans und seinem Weihnachtspunsch eingeladen, wenn er sich seiner ersten
Schultage und des Armenlehrers Silberlöffel erinnerte.
Er hatte auch nichts dagegen, wenn der Schulmeister
an der Ostsee einen Teil der guten, nahrhaften Dinge
für seine sieben Buben daheim einsäckelte: er brachte
ihm selbst die alte Zeitung dazu und half die Tüte in
die enge Rocktasche zwängen.
    In dem Spritzenhause zu Neustadt saßen rechts die
Mädchen, links die Knaben. Zwischen diesen beiden
Abteilungen lief ein Gang von der Tür zum Pult des
Lehrers, und in diesem Gange hustete Silberlöffel auf
und ab, ohne daß es irgendeinen in der jugendlichen
Schar rührte. Lang, sehr lang war der Arme; hager,
sehr hager war er; sehr melancholisch sah er aus, und
das mit Recht. Ein anderer an seiner Stelle hätte sich
in dem feuchten, kalten Raume munter und warm ge
prügelt; aber selbst dazu war er nicht mehr imstande.
Seine schwachen Versuche in dieser Hinsicht galten
nur für gute Späße; seine Autorität stand unter Null.
Ein herzzerreißender Vorwurf für alle Wohlgekleideten war der Anzug dieses verdienstvollen Mannes; der
Hut führte mit seinem Besitzer eine wahre Tragödie
auf. Zwischen beiden handelte es sich darum, wer den
andern überdauern würde, und der |Hut schien zu wissen, daß er gewinnen müsse. Ein diabolischer Hohn
grinste aus seinen Beulen und Schrammen. Das
Scheusal wußte, daß es auch noch den Nachfolger des
armen, schwindsüchtigen Mannes überleben könne;
es machte sich nicht das geringste aus dem Schimmel
und Schwamm des Spritzenhauses.
    Hans Unwirrsch trat mit keineswegs sentimentalen
Gefühlen in die Gemeinschaft und das Gewimmel der
Armenschule. Nachdem die erste Verblüffung und
Blödigkeit überwunden war, nachdem er sich halbwegs hereingefunden hatte, zeigte er sich nicht besser
als jeder andere Schlingel und nahm nach besten
Kräften teil an allen Leiden und Freuden dieser preiswürdigen Staatseinrichtung. Er orientierte sich bald.
Die Freunde und Feinde unter den Knaben waren
schnell herausgefunden: gleichgeartete Gemüter
schlossen sich an ihn, entgegenstehende Naturen
suchten ihn an den Haaren aus seiner Weltanschauungsweise herauszuziehen, und im Einzelkampf wie

in der allgemeinen Prügelei kam manches Leid über
ihn, das er aber als anständiger Junge ertrug, ohne
sich hinter dem Lehrer zu verkriechen. Als anständiger Junge hatte er in dieser Lebensepoche gegen das
weibliche Geschlecht auf den Bänken zur Rechten des
Ganges im allgemeinen eine heilsame Idiosynkrasie.
Er klebte den Mädchen gern Pech auf ihre Plätze und
knüpfte ihnen noch lieber paarweise verstohlen die
Zöpfe zusammen; er verachtete sie höchlichst als untergeordnete Geschöpfe, die sich nur durch Geschrei
wehrten und durch die der Lehrer mehr über die linke
Hälfte seiner Schule erfuhr, als den Buben lieb war.
Von ritterlichen Regungen und Gefühlen fand sich anfangs in seiner Brust keine Spur, doch die Zeit, wo es
in dieser Hinsicht anfing zu dämmern, war nicht fern,
und bald machte wenigstens ein kleines Geschöpfchen von der andern Seite der Schule her seinen Einfluß auf Hans Unwirrsch geltend. Es kam die Zeit, wo
er eine kleine Mitschülerin nicht weinen sehen konnte
und wo er einen unbestimmten Hunger empfand, der
nicht auf die großen Butterbrote und Kuchenstücke
der benachbarten Straßenjugend gerichtet war. Doch
für jetzt steckte er frech die Hände in die Taschen der
Pumphose, spreizte die Beine voneinander, stellte|
sich fest auf den Füßen und suchte sich soviel als
möglich von der absoluten Herrschaft der Weiber zu
befreien. Nicht mehr wie sonst saß er still und artig zu

den Füßen der Base Schlotterbeck und horchte andächtig ihren Lehren und Ermahnungen, ihren Märchen und Kalendergeschichten, ihren biblischen Vorlesungen. Zum großen Mißbehagen der guten Alten
fing er an, täglich mehr Kritik zu üben. Die Kalendergeschichten wußte er allesamt auswendig; kein Märchen konnte die Base beginnen, ohne daß der Bengel
ihr ins Wort fiel, um Verbesserungen anzubringen
oder nichtsnutzige, ironische Fragen zu stellen; gegen
ihre guten Ermahnungen rückte er immer mit verwirrenden Einwänden hervor, welche die Base öfters
ganz und gar aus der Fassung brachten. Wenn sich
die treue Seele nach ihrer Art in einem langatmigen
Geschlechtsregister der Bibel verwickelt hatte, so
hatte Hans eine wahrhaft diabolische Lust daran und
suchte die Arme immer tiefer und hülfloser in das
Dorngestrüpp zu treiben, so daß sie oft ganz ärgerlich
und giftig das Buch zuklappte und das einstige »kleine Lamm« eine »nichtsnutzige, naseweise Kröte«
nannte. Hinter ihrem Rücken spielte er ihr allerlei
Possen, ja er entblödete sich nicht, vor einem ausgewählten Publikum der Kröppelstraße, das mit ihm im
gleichen Alter stand, eine Vorstellung zu geben, in
der er die Art der Base aufs komischste nachäffte.
Kurz, Hans Jakob Nikolaus Unwirrsch hatte jetzt eine
Lebensstufe erreicht, auf welcher liebende Verwandte
ihren hoffnungsvollsten Sprößlingen und jugendli
chen Bekannten mit finster-melancholischen Blicken
und warnenden Handbewegungen eine düstere
Zukunft, den Bettelstab, das Gefängnis, das Zuchthaus und zuletzt, zum angenehmen Beschluß, den
schimpflichen Tod am Galgen vorhersagen, Es ist
auch in diesem Falle ein Glück, daß Prophezeiungen
gewöhnlich nicht in Erfüllung gehen.
    Hans zog eben in dieser Epoche das bewegte Leben
der Gasse mit seinen Einzelheiten dem häuslichen
Glück, dem stillen, ungestörten Frieden der vier
Wände bei weitem vor. O du schöne Zeit der schmutzigen Hände, der blutenden Nasen, der zerrissenen
Jacken, der zerzausten Haare! Wehe dem Mann, der
dich |nicht kennenlernte! Es wäre ihm besser gewesen,
er hätte manches andere nicht kennengelernt, welches
die liebenden Verwandten und Freunde mit den finster-melancholischen Blicken ihm als sehr löblich,
lieblich und rühmlich priesen und anempfahlen.
    Naturgemäß hielt sich Hans jetzt mehr an den
Oheim Grünebaum als an die Mutter und die Base.
Der wackere Flickschuster hatte manches, was ein jugendliches Gemüt anziehen konnte. In der Gesellschaft dieses würdigen Mannes wurde dem Neffen
selten die Zeit lang.
    Sehr schmutzig und vernachlässigt erschien jedem
ordentlichen Weibe die Haushaltung und Umgebung
des Oheims Grünebaum. In seiner Werkstatt sah es

aus, als hätten die Hutzelmännchen nicht wohlwollend, sondern in grimmigster Erzürnung darin gehaust. Ein tolleres Kopfüber-Kopfunter kann man
sich nicht leicht vorstellen, und wenn jemand hätte
das Suchen lernen wollen, so hätte er hier die beste
Gelegenheit dazu gehabt. Der Oheim Grünebaum verbrachte aber auch den größten Teil des Tages und seiner Arbeitszeit im vergeblichen Suchen. Das Gerät,
das er eben brauchte, war fast niemals zu finden, und
das Wühlen und Rumoren danach brachte keine größere Ordnung in den Wirrwarr. Dazu schrien, pfiffen
und sangen von den Wänden aus großen und kleinen
Käfigen Vögel mannigfacher Art; ein Laubfrosch
zeigte in seinem Glase am Fenster das Wetter an. Das
politische Wetter aber zeigte sich der Meister Grünebaum selber an, indem er sich und seinen Vögeln den
»Postkurier für Stadt und Land« mit lauter Stimme
vorlas, was ebenfalls einen ziemlichen Teil seiner Arbeitszeit wegnahm. Der wackere Oheim Grünebaum
schusterte nur gerade so eifrig und so lange, als nötig
war, um sich und seine Vögel notdürftig zu erhalten
und den »Postkurier für Stadt und Land« halten zu
können. Seine Schoppen im Roten Bock ließ er öfter
ankreiden, als für einen soliden Bürger und Handwerksmeister sich's eigentlich schickte.
    Für den Sohn des seligen Schwagers mangelte es
jedoch dem guten Mann durchaus nicht an natürlicher

Zuneigung. Mit Wohlwollen |nahm er ihn auf in seinem verwahrlosten Loche und gab ihm gute Lehren
über Welt und Leben, Vogelzucht und Politik nach
seiner Art. Wenig verstand Hans von der Weisheit
des »Postkuriers für Stadt und Land«, aber einzelne
Namen wie Navarin, Missolunghi, Bozzaris, IbrahimPascha nahm er doch, mit offenem Mund in sich auf,
und eine große Griechen-und-Türken-Schlacht wurde
in der Kröppelstraße geschlagen; blutige Köpfe gab's
dabei, und Silberlöffel, der Armenlehrer, mußte viel
Anzüglichkeiten darob von den erzürnten Eltern vernehmen.
    Der Oheim Grünebaum war ein gewaltiger Philhellene; aber noch mehr war das der arme Karl Silberlöffel, der mit wahrhaft fieberhaftem Interesse dem blutigen Kampfe im fernen Osten folgte. Auch die Base
Schlotterbeck war eine große Philhellenin, und in der
Kröppelstraße gab es eigentlich nur einen Mann, der
Partei für die Türken nahm, weil er die Griechen aus
eigener Anschauung und Erfahrung kannte. Dieser
Mann war Samuel Freudenstein, der Trödeljude, der
einst weit genug in der Welt umhergekommen war
und welcher von den »Höllönen« fast noch weniger
hielt als Jakob Philipp Fallmerayer, der orientalische
Fragmentist. Der Trödler behielt aber seine Ansicht
für sich und entging somit den mannigfachen Unannehmlichkeiten, die der treffliche Münchener Gelehrte

zu erdulden hatte.
    Von dem Oheim Grünebaum wurde Hans übrigens
zum erstenmal wirksam darauf aufmerksam gemacht,
daß man dem Lehrer Silberlöffel doch wenigstens einigen Respekt schuldig sei. Unter meinen männlichen
Lesern wird wohl niemand sein, der nicht weiß, was
für eine Tyrannei in der Schule von Schulknaben ausgeübt werden kann und ertragen wird, der nicht weiß,
was es um die »öffentliche Meinung« unter einer
Bande solcher jungen Geister ist. Der Oheim Grünebaum war schuld daran, daß Hans Unwirrsch dieser
öffentlichen Meinung in einem Falle die ganze Wucht
seiner kleinen Persönlichkeit entgegenwarf und heldenmütig die Folgen davon ertrug. Zwischen Lehrern
und Schülern herrscht dasselbe Verhältnis wie im
Völkerverkehr. Was auch der Lehrer tun mag, um das
Vernunftrecht |zur Darstellung zu bringen, seine Schüler stützen sich immer wieder auf das Naturrecht. Ein
fortwährender, scharf beobachtender Kriegszustand
ist die Folge davon, und nicht immer hat der Lehrer
die bessere Hand im Kampf gegen den rücksichtslosen Feind, dem jede Waffe recht ist und der kein Erbarmen kennt. Manch hochbegabte Natur ist schon in
solchem Kampfe zugrunde gegangen.
    »Hannes«, sagte der Oheim, »wenn ich in deiner
Stelle wäre, so machte ich nicht mit die andern so 'n
tagtäglich heillos Spektakulum in der Schule, daß,

wenn 'n Mensch da vorbeigeht, er sich die Ohren zustopfen muß. Mich jammert der Magister in der Seele,
und lange leben wird er auch nicht mehr. Die unglückselige, miserable Kreatur hustet sich zu Tode,
und ihr gottverlassenen, inkomparabeln Satans brüllt
ihn zu Tode. Hier mal vors Brett, Hans, und nicht
ausgewichen! Was ist das mit der Schule? Bist du
immer mit bei dem Gebrüll und Getrampel und
Spietakel? Junge, Junge, in deiner Stell ginge ich in
mir und bedächte, daß, wer 'n Menschen umbringt, 'n
Mörder ist und daß 'n toter Mensch einem sehr auf die
Seele liegen kann, als was man dann nachher böses
Gewissen nennt. Gehe in dich herein, Hannes, und bedenke, daß sich wohl ein Stiebel lange flicken, versohlen und vorschuhen läßt, daß aber noch kein Doktor 'nen schwindsüchtigen Schulmeister, dem seine
Schlingel also grausam mitspielen wie ihr eurem, den
Atem gerettet hat. Der Mensche jammert mich wirklich, und der Deibel nimmt die Graden und die Ungraden, also gib Achtung, Hans, daß er dich nicht mit
den andern Bälgern in den Sack steckt das Recht hat
er wohl gewiß schon längst dazu.«
    Diese Rede machte auf Hans einen größern Eindruck, als ihm der Oheim anmerkte. In einem günstigen Augenblick hatte dieser geredet, seine Worte
waren nicht auf schlechten Boden gefallen und hatten
eine bessere Wirkung als alle früheren Ermahnungen.

Zum erstenmal dämmerte in der Brust des Kindes ein
Gefühl, welches über den Egoismus des Kindes hinausging. Als Hans Unwirrsch am folgenden Morgen
seinen Platz in dem Spritzenhause einnahm, sah er
den Armenlehrer mit ganz andern |Augen an als am
vergangenen Tage; und da Silberlöffel an diesem kalten, unfreundlichen Regenmorgen noch jammervoller
und hungriger als sonst aussah und noch mehr hustete, so erlosch das Gefühl nicht, sondern es wurde stärker – Hans saß zum erstenmal still in der Schule.
    An dem nächsten Komplott nahm er auch nicht teil,
verfiel der allgemeinen Verachtung und kriegte fürchterliche Prügel, die ihn jedoch nur in seinen guten
Vorsätzen bestärkten. Der Streich wurde natürlich
auch ohne ihn ausgeführt und gelang vollkommen. Es
war ein Hauptstreich, und die Befriedigung der jungen Taugenichtse und Galgenstricke war groß; der
arme Lehrer, dessen Brustschmerzen an diesem Tage
noch stärker als gewöhnlich waren, unterlag kraftlos,
und der Blick hülfloser Verzweiflung, den er über die
rebellische Schule schweifen ließ und welcher auch
Hans Unwirrsch streifte, wurde von letzterem niemals
vergessen; seine Wirkungen reichten bis in das späteste Alter.
    Am nächsten Morgen kam der Herr Lehrer nicht in
das Spritzenhaus; er sollte es niemals wieder betreten.
Ein Blutsturz war in der Nacht über ihn gekommen,

und zum Sterben krank lag er auf seinem Bett in seiner schlechten, kalten Stube. Ein anderer nahm seine
Stelle an dem Marterpult in der Armenschule ein;
Karl Silberlöffel war aufgebraucht worden wie ein
Rad in der Maschine. Ein anderes Rad wurde eingesetzt; langsam drehte sich das Ding weiter, und »unsere fortschreitende Bildung und humane Entwicklung« war und blieb das Lieblingsthema manches
wohlmeinenden Mannes – damals.
    Wenig Leute kümmerten sich um den abgenutzten,
sterbenden Armenschullehrer; zu den wenigen aber,
die das Ihrige taten, ihm seine letzten Lebenstage und
Nächte zu erleichtern, gehörten der Oheim Grünebaum und die Base Schlotterbeck. An der Hand der
letztern kam Hans Unwirrsch, um seinen Lehrer sterben zu sehen und um zum erstenmal die feierlichen
Schauer zu empfinden, die das Nahen des Todes in
der Seele des Menschen erregt, auch wenn er noch ein
Kind ist.
    Der todkranke Mann hielt lange die Hand des Kindes und |sah ihm lange und tief in die Augen. Aber in
dem Blicke, mit welchem er es ansah, war jetzt nichts
mehr von jenem Elend zu finden, das ihn durch sein
kurzes, dunkeles Leben unablässig bedrängt und ihm
gnadenlos jedes freiere Aufsehen und Aufatmen verwehrt hatte. Matt war jetzt das Auge, aber still und
befriedigt war es auch: der Kampf war zu Ende, noch

ein Schritt, und das Land der ewigen Freiheit war erreicht. Auf seinem Sterbebette fühlte sich der Armenschullehrer zum erstenmal als ein freier Mann, der
sich vor niemand mehr zu neigen und in den Winkel
zu drücken brauchte. Der alte, rötliche, diabolische
Hut, der hinter der Tür am Nagel hing, hatte freilich
das Spiel gewonnen, aber weder er noch ein hochlöbliches Kultusministerium zogen einen großen Vorteil
davon. Der eine wurde als Vogelscheuche in ein
Kornfeld gestellt, und das andere blieb fürs erste, was
es war.
    Laut sprechen konnte der Kranke nicht, aber Hans
vernahm doch, was er zu ihm sagte, und vergaß es
nicht.
    »Weine nicht, liebes Kind, und fürchte dich auch
nicht! Du bist immer ein guter Junge gewesen und
wirst dereinst auch ein guter Mann werden. Großen
Hunger jeder Art wirst du auch zu erdulden haben,
aber du wirst satt werden wie ich, denn endlich, endlich wird doch einmal jeder satt...«
    Das, was der sterbende Herr Silberlöffel damals
noch hinzufügte, verstand Hans freilich nicht, und die
Base Schlotterbeck wußte auch nicht recht, ob der
Kranke bereits in den letzten Todesphantasien liege
oder nicht.
    Er sagte, während seine Augen sich nach der niedern, schwarzen Decke der Stube richteten:

    »Ich bin sehr hungrig gewesen. Hungrig nach
Liebe bin ich gewesen und durstig nach Wissen; alles
andere war nichts. Goldene Äpfel hängen lockend im
Gezweig und schießen ihre Strahlen durch das Grün.
Sie blenden so die Augen, die schönen, glänzenden
Früchte. Die Hände habe ich ausgestreckt und habe
sie mir zerrissen an den Dornen; – viel Tränen habe
ich vergießen müssen um den goldenen Glanz im
Grün. Im Schatten habe ich gesessen mein ganzes
Leben durch, und doch war auch |ich für das Licht geboren. Es ist hart, hart, hart, im Schatten sitzen zu
müssen und Hungers zu sterben, während so schöne
Augen leuchten in der Welt, während so holdselige
Stimmen locken – in der Nähe und, ach, auch aus so
weiter, weiter Ferne. Ich habe auch Hunger gehabt
nach der Ferne, aber im Schatten mußte ich bleiben,
auf einen kleinen Raum im Schatten war ich gebannt.
Ein goldener Regen umspielte mich oft, in Schauern
fielen die leuchtenden Früchte nieder um mich her und
glänzten durchs Grün und durch die Morgen- und
Abendröten; mir aber waren die Hände gefesselt, und
nichts hatte ich als mein qualvolles Sehnen. Ich habe
nichts, nichts erhalten von dem reichen Leben. Nur
mein Sehnen ist mir zuteil geworden, und auch das
geht nun zu Ende. So wird's dunkel vor den Augen,
still vor den Ohren und im Herzen; ich werde satt
sein – im Tode.«

    Man begrub den Armenschullehrer Karl Silberlöffel einige Tage vor Weihnachten, und die Armenschule unter dem Nachfolger folgte dem Sarge, der nicht
mit Silber beschlagen und nicht mit Sammet behängt
war. Nicht über reinen Schnee, sondern durch ein
schmutziges Schlackerwetter trug man den Leichnam
und scharrte ihn kurz und gut ein ohne das allergeringste Gepränge. Die Schule zerstreute sich vom
Kirchhofe und flatterte auseinander gleich einem
Sperlingsschwarm, und auch Hans war mit im
Schwarm und fühlte sich nicht viel beklommener als
die andern. Der Tod hat doch eigentlich für das Kind
keinen Sinn; erst wenn uns das Leben recht zusammengerüttelt und – geschüttelt hat, geht uns das rechte
Verständnis dafür auf.
    Der Kindheit, der alles noch neu ist, drängt jeder
neue Tag den vergangenen in die vollständigste Vergessenheit. Am Morgen nach dem Begräbnis des
guten Lehrers spielte Hans Unwirrsch bereits wieder
lustig in der Gasse und dachte für jetzt mit keinem
Gedanken mehr an den toten Mann. Der Schnee, der
gestern gemangelt hatte, war über Nacht reichlichst
herabgefallen; es hatte kein Junge in der Stadt Zeit, an
etwas anderes zu denken als an den Schnee.
    Großes Geschrei war in der Kröppelstraße, und
mächtig wuchs der Schneemann zur Lust der jungen
Künstlerbande und zum |Ärger des misanthropischen

pensionierten Stadtbüttels Murx, der wie ein podagrischer Oger in seinem Lehnstuhl am Fenster festgebannt saß und den Lärm und die Lust der lieben Jugend für eine ganz persönliche Beleidigung nahm.
Aber der spanische Rohrstock war pensioniert wie
sein Herr und hing in grimmiger Unzufriedenheit über
dem pensionierten Dreimaster an der Wand.
    Unablässig wanderte das Auge des zur Ruhe gesetzten Schützers der öffentlichen Ruhe und Sicherheit zwischen dem Stock und der Straße hin und her,
und in der Brust des Vortrefflichen grollte und
brummte es wie in einem dem Ausbruch nahen Vulkan: Prometheus, am Kaukasus angeschmiedet, Napoleon auf Sankt Helena fühlten wohl ähnliche Bitternisse wie der gichtische Büttel, aber ihr Beispiel tröstete ihn nicht. Lustig ging der Spektakel in der Gasse
fort, und nachdem der Schneemann vollendet war,
stürzte sich die Bande jugendlicher Missetäter auf
Moses Freudenstein, den Sohn des Trödlers, und fing
an, ihn zu waschen.
    In jenen vergangenen Tagen herrschte – vorzüglich
in kleinern Städten und Ortschaften – noch eine Mißachtung der Juden, die man so stark ausgeprägt glücklicherweise heute nicht mehr findet. Die Alten wie die
Jungen des Volkes Gottes hatten viel zu dulden von
ihren christlichen Nachbarn; unendlich langsam ist
das alte, schauerliche Hephep, welches so unsägliches

Unheil anrichtete, verklungen in der Welt. Vorzüglich
waren die Kinder unter den Kindern elend dran, und
der kleine, gelbe, kränkliche Moses führte gewiß kein
angenehmes Dasein in der Kröppelstraße. Wenn er
sich blicken ließ, fiel das junge, nichtsnutzige Volk
auf ihn wie das Gevögel auf den Aufstoß. Gestoßen,
an den Haaren gezerrt, geschimpft und geschlagen bei
jeder Gelegenheit, ließ er sich auch sowenig als möglich draußen blicken und führte eine dunkle, klägliche
Existenz in der halbunterirdischen Wohnung seines
Vaters.
    An diesem Tage aber hatte ihn sein Unstern doch
mitten unter seine Peiniger geführt; und man hatte,
wie gewöhnlich in solchen Ausnahmefällen, ihn in
einen engen Kreis geschlossen. |Was fiel dem Judenjungen ein, daß auch er den neuen Schnee sehen wollte? In der Mitte seiner Tyrannen stand Moses Freudenstein und reichte mit verhaltenen Tränen und
einem Jammerlächeln die Hand, in welche jeder junge
Christ und Germane mit hellem Hohngeschrei hineinspie, in die Runde. Es gab wenige Leute in der Kröppelstraße, die nicht ihren Spaß an solcher infamen
Quälerei gefunden hätten. Keiner von den Gaffern in
den Haustüren trat dazwischen, um der Erbärmlichkeit ein Ende zu machen. Man lachte, zuckte die Achseln und hetzte wohl gar noch ein wenig; es hatte
eben wenig auf sich, wenn der schmutzige Judenjunge

ein bißchen in seiner Menschenwürde gekränkt
wurde. Hülfe und Rettung sollten für Moses Freudenstein von einer Seite kommen, von woher er sie nicht
erwartet hatte.
    Hans Unwirrsch hatte bis zu dieser Stunde auch
hier mit den Wölfen geheult, und was die andern
taten, hatte er leichtsinnig, ohne Erbarmen und ohne
Überlegung ebenfalls getan. Jetzt kam die Reihe an
ihn, in die offene Hand des heulenden Judenknaben zu
speien, und wie ein Blitz durchzuckte es ihn, daß da
eben eine große Niederträchtigkeit und Feigheit ausgeübt werde. Es war ihm, als blicke das bleiche Gesicht des Lehrers Silberlöffel, der gestern begraben
worden war, ernst und traurig über die Köpfe und
Schultern der Buben in den Kreis. Hans spie nicht in
die Hand des Moses! Er schlug sie weg und streckte
seine Faust den Kameraden entgegen. Wild schrie er,
man solle den Moses zufrieden lassen, er – Hans
Jakob – leide es nicht, daß man ihm ferner Leid antue.
Die Faust fiel auf die erste Nase, die sich frech näher
drängte. Blut floß – ein verwickelter Knäuel! Püffe,
Knüffe, Fußtritte, Wehgeheul! Wutgebrüll! Sausende
Schneebälle, zerrissene Rappen und Jacken! Exaltierteste Aufregung des pensionierten Stadtbüttels! Elektrisches Erzittern des spanischen Rohres an der
Wand! Übereinander und Durcheinander! Untereinander und Zwischeneinander! – Hernieder in den Laden

des Trödlers Samuel Freudenstein rollten Moses und
Hans, schwindlig, zerschlagen, mit blutenden Mäulern und verschwollenen Augen. Auch Moses Freudenstein hatte zum erstenmal in seinem Leben einen
Schlag gegen seine Peiniger |zu führen gewagt. Es war
eine glorreiche Stunde, und ihr Einfluß auf das Leben
von Hans Unwirrsch war unberechenbar im Guten
wie im Bösen. Indem er aus dem wilden Gewühl der
Gassenschlacht die Stufen in den Trödelladen hinabrollte, fiel er in Verhältnisse, welche unendlich wichtig für ihn werden sollten. In mehr als einer Hinsicht
entschied sich sein Schicksal an diesem Tage; eine
ganz andere Welt tat sich vor seinen Augen auf. Es
wohnten seltsame Leute in dem Keller, Leute, die
auch ihren Hunger hatten und ihn nach Kräften zu befriedigen suchten, Leute, über welche die Kröppelstraße sehr mit Unrecht sich erhaben dünkte.
    Das nächste Kapitel soll uns zeigen, wer der Trödler Samuel Freudenstein war, dann werden wir bei
Gelegenheit wohl auch erfahren, auf welche Weise er
seinen Sohn Moses erzog und welche Ansichten von
der Welt und von dem Leben in der Welt er ihm beizubringen strebte.


Viertes Kapitel

Auf malerische Mittelalterlichkeit machte die Kröppelstraße keinen Anspruch. Sämtliche Häuser darin
waren nach einem großen Brande, der während des
Siebenjährigen Krieges stattgefunden hatte, mit möglichster Schnelligkeit und mit möglichst wenigen Kosten wiederaufgebaut worden. Jetzt war ein Teil der
Gebäude bereits wieder so baufällig, daß ein neuer
Brand vonnöten schien, um größeres Unheil durch
ganz unmotiviertes Zusammenstürzen über Nacht bei
vollständiger Windstille ohne Erdbeben und dergleichen Anstößigkeiten zu verhüten. Samuel Freudenstein bewohnte mit seinem Sohn und einer uralten
Haushälterin das wackligste Haus der ganzen Reihe;
und wenn alle andern Besitzer allerlei mehr oder weniger schwache Anstrengungen machten, ihr Eigentum vor dem gänzlichen Verfall zu sichern, so tat der
israelitische Handelsmann durchaus nichts zur Erhaltung seines Hauses und noch weniger zur Verschönerung |desselben. Seit dem Anfang des Jahrhunderts
waren die Mauern nicht getüncht, seit dem Hubertusburger Frieden schienen die Fenster nicht geputzt
worden zu sein. Auf dem Dach wuchs Moos und allerlei Krautwerk; es hatte sich mehr als ein Ziegel abgelöst und war durch keinen andern ersetzt worden.

Die Baupolizei war schlecht in Neustadt, aber Samuel
Freudenstein verlangte gar keine bessere.
    Eigentliche Kellerwohnungen und -läden gab es in
Neustadt nicht, die Stadt war dazu nicht überfüllt
genug. Der ärmere Teil der Bevölkerung wurde weder
zu hoch hinauf- noch zu tief hinabgedrängt. Das einzige Lokal, welches jenen troglodytischen Einrichtungen größerer Städte ähnelte und welches somit dem
Geschmacke Freudensteins entsprach, hatte dieser bei
seiner Ansässigmachung in Neustadt bald gefunden,
und nach seinem Geschmack hatte er sich darin eingerichtet.
    Dem durch die Kröppelstraße Wandelnden machte
sich der Laden des Trödlers glänzend durch eine vor
der Tür aufgehängte Hoflakaienlivree des Königs
Hieronymus von Westfalen bemerklich. Dieser bunte
Anzug diente besser als alles andere als Aushängeschild eines Trödelladens, und ein vorzüglicheres
Symbolum dafür als dieses Hausratstück des Trödelkönigreichs Westphalie war schwerlich zu finden. Es
war niemand in der Stadt, der diese Livree nicht kannte; und Leute, welche sie als Kinder angestaunt hatten, mußten sich ihrer noch im späten Greisenalter erinnern.
    Dem Lakaien gegenüber hing am andern Türpfosten eine schadhafte Eierkuchenpfanne, und zwischen
beiden gingen die Kunden ein und aus, brachten die

verschiedenartigsten Gegenstände oder schleppten die
verschiedenartigsten Gegenstände fort. Das Schaufenster gab nur einen schwachen Begriff von dem, was
der Laden in seinem Innern enthielt: Damenhüte und
Herrenhüte, Schulbücher, Bündel verrosteter Schlüssel, staubige Rokokogläser und Schüsseln, ein Fächer, eine Standuhr, desolate Porzellanfiguren, Kinderpuppen, ein Zettel mit der Inschrift: »Hier werden
die höchsten Preise für Lumpen aller Art gezahlt«; –
ein anderer Zettel mit der Inschrift: »Allerhöchste
Preise |für Knochen, zerbrochenes Glas und Eisen«; –
ein dritter Zettel mit den verlockenden Worten: »Einkauf von Gold, Silber, Juwelen und getragenen Kleidungsstücken«; – – viel enthielt das Schaufenster und
doch sehr wenig im Vergleich zu dem Laden selbst.
    Wenn man über die Schwelle getreten und die drei
Stufen hinabgestolpert war, geriet man in eine Dämmerung, in welcher man anfangs keinen Gegenstand
von dem andern unterschied, und in eine Atmosphäre,
welche ebenfalls aus mancherlei ununterscheidbaren
Düften zusammengesetzt war. Nur ganz allmählich
gewöhnten sich Auge und Nase an die Lokalitäten;
nur ganz allmählich erkannte man, daß der Mensch
hier alles loswerden konnte, was er nicht gebrauchte
oder nicht länger gebrauchte, und daß er hier vieles
fand, was er gebrauchte. Ein Gegenstand mochte
durch noch so viele Hände gegangen sein, noch so

viele Schicksale in auf- und absteigender Linie gehabt
haben, Samuel Freudenstein brachte ihn doch noch im
gegebenen Augenblick in Bewegung und an den rechten Mann. Er konnte dem ältesten Plunder täuschend
den Anschein der Neuheit gehen, und seine Ansichten
über die Dauer im Wechsel wären höchst belehrend
und anziehend für jeden Philosophen gewesen. Wie
ein Alchimist und Zauberer waltete er aber auch in
seinem dämmerigen Reich, und seine Erscheinung
weckte nicht das Zutrauen, welches dem Handelsmann so nützlich ist.
    Samuel Freudenstein war ein Sechziger, der wenig
auf äußere Eleganz hielt und der allein imstande gewesen wäre, den Hut des Armenlehrers Silberlöffel
für eine höchst anständige Kopfbedeckung zu halten.
Er war groß, doch ging er sehr gebückt und schien an
einem ewigen Frost zu leiden. Die Art, wie er seine
schlotternden Glieder in seinem zerlumpten Schlafrock verbarg, konnte in den Hundstagen einem eine
Gänsehaut hervorbringen. Der Mann war ein fortwährendes Zähnklappern und ein Greuel für jeden, der
etwas auf ein wohlgewaschenes Gesicht und reinlich
beschnittene Nägel gab. Daß er sich stets genügend
rasiert habe, konnte man ebenfalls nicht behaupten,
und daß er einst ein Weib gefunden hatte, und zwar
ein sehr |hübsches und sehr reinliches, das glaubten
nicht alle, welche mit der Tatsache bekannt gemacht

wurden. Es war aber doch so, und das Weib hatte ihn
sogar geliebt und hatte ihn höchst ungern allein gelassen in der Welt.
    Nicht immer hatte Samuel in der Dunkelheit seines
Ladens in Neustadt gesessen; er hatte mehr von der
Welt gesehen als sämtliche anderen Neustädter zusammengenommen.
    Geboren war er in jener angenehmen Gegend, wo
Katze und Hund sich gute Nacht sagen und wo Russen, Polacken und Türken einander seit undenklichen
Zeiten in den Haaren liegen. Gehandelt hatte Samuel
bis hinauf nach Warschau und Petersburg und bis
hinunter nach Konstantinopel. Im Jahr 1799 zog er
mit Suwarow nach Italien und machte gute Geschäfte,
wäre aber beinahe von dem alten Italinsky gehängt
und von Massena füsiliert worden. Als vorsichtiger
Mann blieb er deshalb an der nächsten Ecke zurück
und ließ die kriegführenden Parteien allein weitermarschieren. Er ging nach Wien, und als ihm das Glück
dort nicht wohlwollte, nach Prag, wo er in der Jüdenstadt sich sehr behaglich fühlte und wo er jedenfalls
sich für immer festgesetzt hätte, wenn nicht die große
Konkurrenz gewesen wäre. Er handelte um diese Zeit
mit Rauchwaren und machte ein ziemlich bedeutendes
Geschäft in Füchsen von allen Farben, Mardern und
dergleichen Pelztieren. Als er zum erstenmal zur
Messe nach Leipzig kam, glaubte er sich gerade mit
ten in Abrahams Schoß setzen zu können, aber er
setzte sich nebenzu und verlor in einer allzu gewagten
Spekulation fast sein sämtliches Vermögen.
    Die Zeiten waren für jedermann hart und wurden
immer härter, aber Samuel Freudenstein gehörte zu
den Leuten, die jeder Windstoß nach Belieben dreht
und wendet, und das kann unter Umständen trotz
allem, was man dagegen sagen mag, ein großes Glück
sein. Er verstand zu lavieren; und durch alle Gefahren, alles Kriegswetter, Krachen und Poltern rettete er
sich mit seinem Päcklein, zog im Sommer des Jahres
achtzehnhundertundsechs durch das Rosentor zu Neustadt ein und wurde als Jude nach damaligem löblichem Gebrauch gleich dem eingetriebenen |Schlachtvieh verzollt. Nach dieser lobwürdigen Gewohnheit
konnten Zettel auf irgendeinem Steueramt in jeder beliebigen deutschen Stadt abgeliefert werden, auf welchen zu lesen stand:
    »Heute am .. Januar 178. verzollt und versteuert
am Kreuztor:
    I. drei Rinder,
    II. vierzehn Schweine,
    III. zehn Kälber,
    IV. ein Jüd, nennt sich Moses Mendelssohn aus
    Berlin.«

Die Schlacht bei Jena, welche so manche Niederträch
tigkeit, so manchen Unsinn über den Haufen warf,
machte auch diesem Skandal ein Ende, aber Anno
fünfzehn hätte mancher liebende Landesvater die
gute, alte Sitte allergnädigst gern wiedereingeführt.
    In Neustadt lud Samuel Freudenstein sein Bündel
bei einem Glaubensgenossen ab und präsentierte demselben einen Wechsel, der sein ganzes damaliges Vermögen darstellte. Er war des umherschweifenden Lebens überdrüssig, wollte von jetzt an das Leben auf
bescheidenem Fuße anfangen, und das Städtlein gefiel
ihm. Was ihm der Gastfreund über die sonstigen Verhältnisse mitteilte, befestigte seinen Entschluß, hiesigen Orts den Wanderstab abzusetzen und sich häuslich niederzulassen. Trotz dem Unglück, welches Samuel bei seinem letzten Unternehmen gehabt hatte,
war der Wechsel, den er aus seiner schmierigen Brieftasche hervorwühlte, für die Neustädter Verhältnisse
doch nicht so unbedeutend, und es ließ sich wohl ein
neues Geschäftchen damit gründen. Die Häuser waren
damals wohlfeil, der ewigen Einquartierung wegen;
Samuel erhielt das beschriebene Gebäude in der
Kröppelstraße fast geschenkt und richtete sich darin
ein wie ein Ohrwurm in einem leeren Schneckenhaus.
Im Jahre 1815 heiratete er die Tochter des weisen und
wohlhabenden Mannes, der seinen Wechsel so
prompt saldiert hatte. Sein Trödelgeschäft hatte unter
den Durchmärschen von Feind und Freund nicht gelit
ten; es hatte sich im Gegenteil sehr dadurch gehoben,
denn Freund und Feind hatten mancherlei Dinge loszuschlagen, |an welche sie leicht gekommen waren,
welche sich aber schwer mitschleppen ließen im Tornister oder auf dem Bagagewagen. Nach dem zweiten
Pariser Frieden ahnte die Kröppelstraße, daß der Jüd
im Keller sein Schäflein geschoren habe, der Gastfreund aber wußte es und gab seine Tochter, das schöne Blümchen, gern an ihn ab. Wir wissen, daß Moses
Freudenstein und Hans Unwirrsch fast um dieselbe
Stunde im Jahre 1819 geboren wurden und daß das
»Blümchen« im Kindbett starb. Der Frauen Amme
fütterte den Säugling auf, und Samuel erzog ihn auf
seine Weise, welche von dem Schulplan des Spritzenhauses in mancher Hinsicht bedeutend abwich. Um
die Erziehung der Juden bekümmerte sich das hohe
Kultusministerium damals noch nicht; es ließ sie in
dieser Beziehung ganz und gar ihren eigenen Weg suchen, und – sie fanden ihn und gingen ihn. Moses
Freudenstein wußte um viele Dinge Bescheid, von
welchen die Taugenichtse, die ihn in der Kröppelstraße mißhandelten, nicht das mindeste ahnten.
    Daß die Kröppelstraße den Juden nicht mit den
freundlichsten Augen ansah und sich ihm gegenüber
nicht auf den Standpunkt des »Liebe deinen Nächsten
wie dich selbst« stellte, brauchte keine Verwunderung
zu erregen; aber übertrieben war es doch, wenn die

Mütter ihre hoffnungsvollen Sprößlinge vor dem Trödelladen dadurch warnten, daß sie behaupteten, man
verfertige darin Würste aus dem Fleisch kleiner unartiger und unschuldiger Christenkinder und benutze
dazu statt ihrer Därme ihre wollenen Strümpfe.
    Auch für Hans Unwirrsch hatte einst die Idee, zu
Wurstfleisch gehackt und in seinen eigenen wollenen
Strumpf gestopft zu werden, nichts Verlockendes; als
er aber mit Moses hinab in den dunkeln Laden polterte, war er über diese Fabel längst hinaus und sah sich
nur sehr neugierig in dem geheimnisvollen Raume
um, in den er bis jetzt nur ganz verstohlen von der
Straße aus zu blicken gewagt hatte.
    Aus der Finsternis des Hintergrundes hervor stürzten der Vater Samuel und die alte Esther, um den jetzt
in lautes Geheul ausbrechenden Moses in ihre Arme
zu schließen, auszufragen |und zu beruhigen. Verwünschungen aller Art schleuderte Esther auf den Haufen
in der Gasse, und als sie gar, bewaffnet mit einem
Besen, einen Angriff darauf machte, stob er entsetzt
nach allen Seiten hin auseinander. Mit traurigem
Kopfschütteln ließ sich der Trödler das Geschehene
auseinandersetzen, aber sein Zorn machte sich nicht
in lauter Weise Luft. Er hatte in seinem Leben so
viele Demütigungen hinunterschlucken müssen, daß
es ihm auf eine mehr oder weniger nicht ankam. Aber
dem Verteidiger seines Sohnes stattete er seinen Dank

fast in einer Art ab, wie er es einem erwachsenen
Mann gegenüber getan haben würde, und Hans fühlte
sich höchlichst geschmeichelt und schenkte ihm seine
ganze Hochachtung. Er genoß in dem dunkeln Hinterzimmer eine Tasse Kaffee und ein Stück Kuchen, fand
auch hier manches, was seine Aufmerksamkeit erregte, und versprach sich und der Familie Freudenstein,
die angeknüpfte Bekanntschaft fortzusetzen.
    Die Base Schlotterbeck war grade nicht sehr entzückt, als sie das Geschehene vernahm. Sie hatte auch
ihre kleinen Vorurteile gegen die Juden und sah nicht
ein, welchen Nutzen ein solcher Umgang ihrem Pflegling bringen könne. Die Frau Christine aber erinnerte
sich, daß ihr seliger Mann einst geäußert hatte, der
Nachbar Freudenstein sei kein übler Mann, es lasse
sich recht gut mit ihm verkehren. Die Frau Christine,
welche mehr als einer wohlhabenden israelitischen
Familie in der Hauptstraße die Hemden gewaschen
hatte, meinte daher, die Juden seien auch Menschen
und könnten recht vernünftige Leute sein. Sie hatte
nichts gegen den Verkehr mit dem westfälischen Lakaien drüben, und auch der Oheim Grünebaum gab
als »zivilisierter Mann« und »Philosophikus« seine
Zustimmung. Hans durfte Moses besuchen und Besuche von Moses annehmen. Die Nachbarn und Nachbarinnen schüttelten bedenklich die Köpfe, aber hinderten nicht, was das Geschick beschlossen hatte.

    Nachdem sich seine Augen an die Dunkelheit des
Trödelladens gewöhnt hatten, entdeckte Hans darin so
viele Wunder, daß sich sein Leben jetzt erst mit dem
wahren Inhalt zu füllen schien. Zu gleicher Zeit erstieg er eine zweite Stufe auf der |Leiter des Wissens,
sagte er dem Spritzenhaus und dem Nachfolger Silberlöffels Valet, um in die unterste Klasse der »Bürgerschule« einzutreten.
    Das war ein wichtiger Schritt vorwärts und wurde
als solcher gebührend anerkannt und gefeiert. Der
Oheim Grünebaum hielt dabei eine seiner schönsten
und längsten Reden, welche aber doch weniger Wirkung auf den Neffen machte als ein Paar neuer Stiefel,
womit er ihn beschenkte. Es waren die ersten, auf
welche Hans Unwirrsch trat; in fieberhafter Aufregung hatte er ihren Bau von den ersten Anfängen an
bewacht; mit Nägeln waren sie beschlagen, daß man
von der Sohle fast nichts erblickte; wenn man darin
einherstapfte, so hörte man den Schritt drei Gassen
weit. Der Oheim Grünebaum hatte ein Meisterstück
gemacht und hatte das seltene Vergnügen, daß es als
solches anerkannt wurde. Ein großes Sehnen in Hansens Brust war durch die Stiefeln befriedigt worden,
er schritt auf ihnen mit bedeutend erhöhterem Selbstbewußtsein durch das Leben. Ein Junge mit so vielen
und so dickköpfigen Nägeln unter den Füßen konnte
schon seinen Standpunkt den neuen Lehrern und den

neuen Schulgenossen gegenüber behaupten, und Hans
behauptete ihn und trat jetzt auch erst in ein innigeres
Verhältnis zu dem andern Geschlecht, welches er bis
dahin so sehr verachtet hatte, insofern es nicht durch
seine Mutter und die Base Schlotterbeck repräsentiert
wurde.
    Neben dem Trödelladen wohnte eine Frau, die sich
durch eine Semmel- und Obstbude vor der Tür der
Bürgerschule erhielt. Ihr Name tut nichts zur Sache;
aber sie hatte eine Tochter von ungefähr acht Jahren,
und das kleine Mädchen hatte eine Katze. Das Kind
starb zuerst, dann starb die Katze; die Obsthändlerin
ist heute auch längst tot; – sie haben keine unausfüllbare Lücke in der Welt gelassen, aber die kleine Sophie war doch Hans Unwirrschs erste Liebe.
    In Abwesenheit der Mutter saß das Kind in der
Obstbude an der Bürgerschule, und neben ihm saß die
Katze. Beide blickten unbeschreiblich ernsthaft und
verständig über die Haufen rotbäckiger Äpfel und
Birnen, die Körbe mit den Pfefferkuchen |und Semmeln und die Glaskästen voll verlockenden Zuckerwerks. Sich selber ließen sie niemals durch die ausgelegten Schätze verlocken. Pflichtgetreu saßen sie da,
warteten auf die Kunden und besorgten den Handel
ebensogut wie die Inhaberin der Firma.
    Zuerst wurde Hans natürlich durch das Obst, die
Pfefferkuchen und Semmeln zu der Bude gezogen;

dann übte die Katze eine bedeutende Anziehungskraft
auf ihn aus; die kleine Sophie würdigte er seiner Aufmerksamkeit zuletzt, und es dauerte eine ziemliche
Zeit, ehe das Verhältnis sich umkehrte. Letzteres trat
erst dann ein, als der ritterliche Hans auch hier als Beschützer aufgetreten war, und dazu mangelte die Gelegenheit nicht.
    Nicht Hans allein richtete seine Aufmerksamkeit
auf die Katze in der Semmelbude. Auch andere jugendliche Gemüter nahmen teil an ihrem Wohl, aber
noch viel mehr an ihrem Wehe. Die offenen oder geheimen Angriffe auf das ehrbare, gesittete Tier nahmen nie ein Ende, und die kleine Herrin wußte im
Kampf mit allen finstern Mächten ihrem Jammer oft
keinen Rat. An jedem Abend trug sie ihre vierbeinige
Freundin auf den Armen nach Haus, und dann war
auch die rechte Zeit der Wegelagerer gekommen. An
jeder Straßenecke hatten Kind und Katze Leid zu bestehen, und immer neue Verfolger schlossen sich zur
Begleitung an.
    Bei solcher Gelegenheit zeigte sich Hans wieder als
ein edles Gemüt und nahm sich der duldenden Unschuld nach Kräften an. Er trug zwar wiederum einige
Beulen und blaue Flecke davon; aber das stolze Gefühl, mit welchem er die kleine Sophie sicher bis zur
Kröppelstraße geleitete, war doch auch nicht zu verachten. Die Bekanntschaft war angeknüpft, und ge
genseitige, innigste Zuneigung entstand daraus. An
jedem Abend fand sich Hans an der Obstbude ein, um
seine beiden Schutzbefohlenen abzuholen. Moses
Freudenstein war bald der Vierte im Bunde.
    Durch einen Lenz, einen Sommer und einen Winter
verkehrten die Kinder so miteinander. Sie trieben alle
Kinderspiele zusammen; mit seinen schönsten Blüten
überschüttete sie der |Frühling, der Sommer gab alle
Freuden, welche er dem jungen Menschen zu geben
hat. Holdselig war das Jahr, keine Blüte, keine Frucht
blieb aus. In den Herzen der Greise regten sich die ältesten fröhlichen Erinnerungen; die Schatten der
Toten, welche der Base Schlotterbeck in den Gassen
begegneten, schienen sich, nach der Aussage der
Base, mit den Lebendigen zu freuen. Die Jünglinge
und Jungfrauen lebten ein doppeltes Leben in einer
schönen Gegenwart und einer schönern, hoffnungsreichen Zukunft. Sorgenvolle Väter und Mütter warfen
wenigstens auf Augenblicke die Not des Tages von
sich; aber die Glücklichsten waren doch die Kinder,
die vom Alter, vom Tod, von der Hoffnung und von
der Sorge noch nichts wußten. Ihnen gehörte die Lust
des Jahres ganz und gar, und größtes Unrecht war es,
in ihr Reich allzu verständig mit kalter Hand einzugreifen.
    Zu Wald und Feld führte Hans die kleine Sophie.
Sie verloren sich freilich nicht weiter in die grüne

Freiheit, als der Schall der Glocken der kleinen Stadt
reichte: aber welch eine Unendlichkeit war ihnen
darin gegeben! Der Inbegriff aller Dinge, die Welt,
die absolute Totalität eröffnet dem Forscher nicht
weitere und nicht geheimnisvollere Räume, als dem
Kinde die engbegrenzte Wiese und das Stückchen
Himmelblau darüber bieten.
    Mit dem Hunger nach der Unendlichkeit wird der
Mensch geboren; er spürt ihn früh; aber wenn er in
die Jahre des Verstandes kommt, erstickt er ihn meistens leicht und schnell. Es gibt soviel angenehme
und nahrhafte Sachen auf der Erde, es gibt so vieles,
was man gern in den Mund oder in die Tasche
schiebt. Hans Unwirrsch war jetzt in dem Alter, wo
die ersten Klänge der großen Weltenharfe leise, leise
das aufhorchende Ohr berühren; wo man im Gras sich
wälzt oder still liegt und den Wind in den Blättern
hört, die Wolken in der Luft schwimmen sieht und
nach den fernen Bergen hinüberstaunt; wo man läuft,
um die Stelle zu finden, an welcher der Regenbogen
auf der Erde steht, wo man mit Gras und Baum, mit
dem lieben Gott, mit jedem Vogel, jeder bunten Mücke, jedem glänzenden |Käfer auf du und du steht: wo
man Pantheist in der lautersten Bedeutung des Wortes
ist.
    Ernsthaft wie in der Holzbude vor der Schule saß
das kleine Mädchen am Rande des Waldes oder in der

Blumenfülle der Wiese. Ihre Hände waren nie unbeschäftigt, ihre Augen waren stets für alles weit geöffnet: aber sie sprach seltener als andere Kinder, und
was sie sagte, war viel vernünftiger als anderer Kinder Worte. Die Nachbarn in der Kröppelstraße schüttelten oft den Kopf über sie und nannten sie altklug;
allein, das war sie nicht. Ihre Gedanken über das Rauschen im grünen Baum, über den Sonnenschein, über
die weiße und über die rosige Wolke, über den stillen,
blauen Himmel waren echte Kindergedanken trotz
aller Vernünftigkeit. Mit ihren großen Augen sah sie
fest und tief in die schöne Welt und schloß sie dann
geraume Zeit, als wolle sie versuchen, wieviel sie von
all der Pracht und Lieblichkeit mit sich hineinnehmen
könne in die Dunkelheit, den Winter – das Grab.
    Sie starb in dem Winter an einer Kinderkrankheit,
die arme, kleine Sophie. Wenn wir auf das anmutige
Bild hauchen, so ist es verschwunden, als sei es nimmer dagewesen.
    Auf der obersten Stufe der steilen Treppe, die zu
der Wohnung der Obsthökerin führte, saßen dicht aneinandergedrängt Hans Unwirrsch und Moses Freudenstein, und die Katze Sophiens saß eine Stufe niedriger auf der Treppe. Hinter der Tür lag das kleine
Mädchen, von welchem gesagt wurde, daß es noch an
dem nämlichen Tag sterben müsse.
    Durch ein einziges morsches und schmutziges Fen
ster wurde der enge Vorplatz erhellt; der Regen
schlug an die Scheiben, und der Wind rüttelte daran.
Mehr als einmal hatte man den Versuch gemacht, die
beiden Knaben von ihrem Platze zu vertreiben; doch
Hans wich weder der Gewalt noch der Überredung,
und Moses, der gern fortgeschlichen wäre, mußte seinetwegen bleiben. Die Katze miauzte von Zeit zu Zeit
leise und klagend: wenn die Knaben zueinander sprachen, so geschah das auch leise und ängstlich. Sie
sahen die Katze an, und die Katze sah sie an; der Tod
aber lag auf der Lauer wie damals, als der |Lehrer Silberlöffel so krank war; – ein lautes Wort durfte nicht
gesprochen werden, der Tod konnte es nicht leiden.
    Der Jude wie der Christ fühlten gleicherweise die
Schwere der Stunde; jeder jedoch machte auf seine
Weise seine Bemerkungen darüber.
    »Hast du gehört, was der Doktor sagte zur Jungfer
Schlotterbeck?« fragte Moses.
    »›Sie macht's nun nicht lange mehr‹, hat er gesagt,
und er hat den Kopf geschüttelt – so.«
    Moses Freudenstein schüttelte den Kopf, wie ihn
der Doktor geschüttelt hatte, und Hans sah die Katze
an und streichelte sie und schluchzte:
    »Sie macht's nun nicht lang mehr!«
    Die Katze aber wimmerte, als wollte auch sie
sagen:
    ›Ja, sie macht's nun nicht lang mehr, und niemand

weiß das besser als ich.‹
    »Wohin wird sie nun gehen, wenn sie tot ist?«
fragte der Jude, ohne seinen Freund dabei anzusehen.
Moses schien für sich allein tief darüber nachzugrübeln, und das Grübeln schien das Gefühl in den Hintergrund zu drängen.
    »In den blauen Himmel, zu den Engeln, zu dem lieben Gott geht siel« flüsterte Hans, den Finger auf den
Mund legend.
    Aber Moses legte den klugen Kopf auf die Seite
und blickte nach dem klirrenden Fenster, an welchem
der Regen in Strömen herniederfloß.
    »Mein, sie wird einen bösen Weg haben! Wird sie
doch sehr frieren auf dem Weg.«
    Hans Unwirrsch sah ebenfalls nach dem trostlosen
Fenster und zog die blauroten Hände so tief als möglich in die Ärmel seiner Jacke, aus welcher er der
Base und der Mutter wieder einmal ganz unbemerkt
herausgewachsen war. Er konnte über das, was hinter
der dunklen Tür vorging, nicht solche Fragen aufwerfen wie der kleine, scharfe, semitische Dialektiker ihm
zur Seite; er war zu unglücklich dazu und fror zu sehr
körperlich und geistig. Er hatte mit dunklern, verworrenern, aber auch schmerzvolleren Gefühlen zu kämpfen als Moses Freudenstein. Der Tod der Spielgefährtin machte einen noch viel schärfern |Eindruck auf ihn
als der des Lehrers; zum erstenmal fühlte Hans Un
wirrsch, daß er ein Stück von seinem Leben verliere.
    Aber der schaurige Gast, der Tod hinter der Tür,
achtete weder auf Grübeln noch auf Gefühl. Mit
einem Satz schoß die Katze von ihrem Platz auf der
Treppenstufe gegen die Tür; sie fing an, heftig daran
zu kratzen, ihr Haar sträubte sich, sie schrie kläglicher als je. Jemand öffnete die Tür, um das Tier zu
verscheuchen; aber blitzschnell schoß es in die Spalte,
und dann – dann durfte auch Hans eintreten – die
kleine Sophie verlangte nach ihm.
    Das Kind wußte ganz klar, daß es sterben müsse.
Die großen, ernsthaften Augen hatten einen Glanz bekommen, der nicht mehr von dieser Welt war. Sophie
wehrte sich nicht gegen den Tod: sie lag ganz still
und sprach auch nicht viel mehr. Mit ihren Augen
nahm sie Abschied von ihrem Gespielen, und als
Hans laut und bitterlich weinte, schüttelte sie nur
ganz leise den Kopf und flüsterte:
    »Ich habe sie gesehen – gestern – in der Nacht –
die schöne große Wiese! O Hans, wie die Sonne darauf schien – das glänzte! – und so viele, viele, viele
Blumen! Oh, mir fehlt gar nichts mehr, morgen bin
ich ganz gesund. So schöne, goldene Äpfel in den
grünen, grünen Bäumen. Wenn der Wind geht, fallen
sie wie ein Regen von Gold herunter. Morgen bin ich
auf der schönen, schönen, großen, großen Wiese –
gute Nacht, Hans, lieber Hans!«

    Sie schloß die Augen und schlief ein, und im
Schlafe ging sie hinüber in die Ewigkeit, wo die goldenen Äpfel im grünen Gezweig hingen – all der liebliche Glanz, nach welchem der Armenschullehrer hier
auf Erden so großen Hunger gehabt hatte, den er so
vergeblich hier auf Erden zu ergreifen gesucht hatte.
    Die Katze war auf die Bettdecke der Kranken gesprungen, hatte sich ihr zu Füßen in einen Knäuel gerollt und schnurrte behaglich. Man ließ das arme Tier,
wo es war; aber den weinenden Hans führte die Base
Schlotterbeck fort; er sah seine Spielgefährtin nicht
eher wieder, als bis sie im Sarge lag.
    Als das Kind gestorben war, wollte man die Katze
wegnehmen |von der Decke; sie gebärdete sich jedoch
wie toll, biß und kratzte und spuckte und sprang erst
dann freiwillig herab, als die winzige Leiche aus der
Bettstelle gehoben wurde. Als der Sarg geschlossen
worden war und auf zwei Stühlen in der Mitte der
Stube stand, legte sich das Tier unter den Sarg und
wollte auch von dieser Stelle nicht weichen. Als der
Sarg aus dem Hause getragen wurde, folgte ihm die
Katze bis zur Haustür und sah ihm nach. Dann schoß
sie wieder die Treppe hinauf und fing an zu suchen in
allen Winkeln und Ecken und wollte dies Suchen
nicht aufgehen trotz allem, was man tat, um sie davon
abzubringen. Tagelang, nächtelang wimmerte sie
umher, daß das roheste Gemüt im Haus und in der

Nachbarschaft ein Grauen und eine Wehmut darüber
ankam. Vergeblich bot man dem armen Geschöpf die
besten Bissen – es nahm sie nicht an. Niemand hatte
das Herz, es roh und rauh anzufassen; aber man
fürchtete sich vor ihm, und jeder atmete auf, als es
nach acht Tagen allmählich still wurde. Es hatte ein
altes Kleidchen der Toten gefunden, darauf wickelte
es sich in einem Winkel zusammen und starb vor
Gram und Hunger. Hans Unwirrsch und Moses Freudenstein begruben es, und der Vater Samuel gab aus
seinem Trödelvorrat eine bunte Schachtel zum Sarge
her.
    Der Tod der kleinen Sophie und der Katze machte,
wie gesagt, einen viel größeren Eindruck auf Hans als
der Tod des Lehrers Silberlöffel. Mit einem andern
Mädchen schloß er fürs erste keine Freundschaft; aber
der Trödelladen gewann von jetzt an einen immer größern Einfluß auf ihn. Die Base Schlotterbeck und die
Mutter Christine hätten Grund gehabt, recht eifersüchtig auf den Nachbar Samuel Freudenstein zu sein.


Fünftes Kapitel

Die Freundschaft zwischen dem Sohne des Schusters
und dem Sohne des Trödlers, zwischen dem Christen
und dem Juden, zog den ersteren immer mehr von
dem Umgang mit den übrigen |Altersgenossen ab.
Diese betrachteten das Verhältnis nicht von der günstigsten Seite; sie hatten mancherlei daran auszusetzen, und Hans mußte viel darum leiden innerhalb und
außerhalb der Schule. Die witzigen Köpfe machten
die lächerlichsten Glossen über diese merkwürdige
Freundschaft. Die, welche Talent für die zeichnenden
Künste besaßen, bedeckten Gartenmauern, Hauswände und Türen mit mehr oder weniger gelungenen Illustrationen der zwei Freunde; und krummnasige Abbildungen von Moses und Hans, worunter wieder andere
geistreiche Bemerkungen schrieben, sah man nicht
selten und auch an Orten, wo man sie nicht vermutete.
Körperlich aber vergriff man sich nicht mehr an den
beiden; man machte in dieser Beziehung zu böse Erfahrungen Es war übrigens abzusehen, daß eine Zeit
kommen könne, wo das Interesse an ihnen vollständig
erloschen sein würde und wo man sie ruhig ihres
Weges gehen lassen würde, ohne sich weiter um sie
zu bekümmern.
    Wie in einer Märchenhöhle saß Hans Unwirrsch in

dem Laden des Trödlers, und Samuel Freudenstein
war auch in seiner Art ein Zauberer, der durch sein
Hantieren, durch sein Wesen und seine Worte wohl
einen mächtigen Eindruck auf ein kindliches Gemüt
machen mußte. Mit dem Pinsel wie mit dem Leimtopf
wußte er gleich geschickt umzugehen; Vögel, allerlei
Vierfüßler stopfte er sehr naturgetreu aus und verkaufte sie in Glaskästen den Liebhabern. Er war auf
einer ewigen Jagd nach Merkwürdigkeiten begriffen,
saß in seinem Gewölbe wie eine Spinne in ihrem Netz
und lauerte auf seine Kunden – Käufer und Verkäufer.
Selten entging ihm eine römische Münze oder ein
Brakteat, die den Versuch gemacht hatten, noch einmal am Weltverkehr teilzunehmen, und die vom Krämer oder vom Bauer mit Grimm und Verachtung ganz
unvermutet in der Ladenkasse oder im Lederbeutel
entdeckt und angehalten worden waren. Merkwürdige
gläserne Pokale und Becher wußte Samuel sehr zu
schätzen, er witterte sie in den dunkelsten Winkeln
und Küchenschränken auf den Dörfern aus und zahlte
gern dafür, was die Besitzer verlangten. Auch Ahnenbilder kaufte er gern, doch meistens mehr des Rahmens wegen. Es war |ein Wunder, wie viele Leute, die
auf solche »Ahnen« durchaus keinen Anspruch hatten,
doch dergleichen angeschleppt brachten. Wie kamen
diese Kotsassen, Halbspänner und Brinksitzer, diese
kleinen Handwerker zu diesen stattlichen Herren in

Perücke, Ringkragen und Brustharnisch, zu diesen
hochtoupierten und gepuderten Damen, die zu ihrer
Entwürdigung so holdselig lächelten und auf Rosen
und Lilien rochen? Der Stolz und die Verehrung manches Geschlechtes wurde in der Kröppelstraße auf das
schnödeste mit dem Gesicht gegen die Wand gelehnt,
und manchen gnädigen Herrn, manche gnädige Frau
und manches gnädige Fräulein nahm der Trödler nur
als Zugabe auf einen alten Sessel, wackligen Tisch
oder wurmstichigen Rokokokasten mit Achselzucken
an.
    Auch mit Büchern gab sich Samuel Freudenstein
ab; alte Folianten in Schweinsleder waren ein wertvoller Handelsartikel es gab keine Scharteke, die nicht
zuletzt doch noch der Welt auf irgendeine Art nützlich wurde, an die der Autor einst nicht gedacht hatte.
Manches Buch aber, welches der Zufall in den Trödelladen hinabwarf, sollte auf Hans Unwirrsch später
eine Wirkung haben, mit welcher der Verfasser zufrieden sein konnte. –
    Die mannigfachen Gegenstände, welche der Laden
enthielt, eröffneten dem in einfachster Ärmlichkeit
aufwachsenden Knaben den Blick in unendliche
Räume. Was die Schule nüchtern lehrte, gewann hier
bunteste und lebendigste Gestalt; und vielerlei, von
dem die Schule nichts sagte, trat ihm hier zuerst entgegen.

    Einst war in die Kröppelstraße ein Bilderbuch geraten, das einem Kinde wohlhabender Eltern gehörte,
und sehr stolz war der Besitzer darauf und gab es
nicht aus den Händen. Der arme Hans durfte nur aus
der Ferne einen ganz flüchtigen Blick hineintun, worauf es ihm sogleich wieder vor der Nase zugeschlagen
wurde. Wie früher von den großen Butterbröten der
Genossen, so träumte Hans geraume Zeit von diesem
Bilderbuche; er hätte gern tagelang gehungert, wenn
es ihm dafür auf eine Stunde in die Hände gelegt worden wäre; den Besitzer hielt er für den |glücklichsten
Jungen, den es jemals gegeben habe. Er hatte einen
großen Hunger nach diesem Bilderbuch und mußte
ihn sich vergehen lassen wie so manchen andern Hunger damals und später.
    Jetzt wurde ein in jeder Beziehung viel reichhaltigeres Bilderbuch vor ihm aufgeschlagen, und nach
Belieben durfte er darin blättern. Nun dämmerte ihm
eine Ahnung von dem Reichtum der Welt; immer bestimmtere Formen erhoben sich unter den schwankenden Märchenbildern, den verschwimmenden Gestalten
und Klängen, welche durch die Base Schlotterbeck
und ihre Kalenderbibliothek in der Kinderseele wachgerufen worden waren. Aus der Schule konnte Hans
Unwirrsch nichts mitbringen, welchem Moses Freudenstein nicht eine andere Färbung hätte gehen können; und die Worte des Vaters Samuel gewannen bald

ein ebenso großes Gewicht wie die der Lehrer in der
Bürgerschule. In diesem Trödelladen wuchs Hans
über diese Schule schnell hinaus.
    Der Vater Freudenstein hatte eine gewaltige Achtung vor den Wissenschaften, eine fast ebenso große
Achtung wie weiland der arme Anton Unwirrsch.
Doch wenn dieser sie um ihrer selbst willen einst verehrte, so schätzte jener sie, weil er darin den Talisman
glaubte gefunden zu haben, der zugleich mit dem
Gelde ein Schild und eine Waffe sei für sein immer
noch ob seiner und der Väter Sünden so vielfach bedrängtes und zurückgesetztes Volk. Das Leben, welches dem Manne so arg mitgespielt hatte, hatte ihm
immer von neuem diese Lehre vor die Augen gerückt,
und wie der Meister Anton beschloß er, seinen Sohn
mit diesen mächtigen Verteidigungs- und Angriffswaffen genügend auszurüsten. Wie Anton Unwirrsch
wollte er seinem Sohn den Weg durch die Welt freier
machen, als er selbst ihn gefunden hatte: wie Anton
Unwirrsch lebte er seit der Geburt seines Kindes nur
in der Zukunft desselben.
    »Lerne, daß dir schwitzet der Kopf, Moses«, sagte
er, sobald der Knabe nur irgend imstande war, ihn zu
verstehen. »Wenn se dir hinhalten an Stück Kuchen
und an Buch, so laß den Kuchen und nimm das Buch.
Wenn du was kannst, kannste dich wehren, brauchste
dich nicht lassen zu treten, kannste an großer Mann|

werden und brauchst dich zu fürchten vor keinem, und
den Kuchen wirst du auch dazu bekommen. Se werden dir ihn geben müssen, ob se wollen oder nicht.«
    Moses Freudenstein öffnete bei solcher Ermahnung
die funkelnden Augen sehr weit und kniff sie dann zu
und fragte wohl:
    »Und ich brauch, wenn ich lern, mich nicht lassen
zu schimpfen und schlagen in der Gaß? Ich kann's
ihnen heimzahlen, was sie mir tun, brauch mich nicht
zu verkriechen vor ihnen?«
    »Wenn du hast Kunst und wenn du hast Geld,
kannst du sie stecken alle in den Sack. Und wenn du
jetzt sitzest im Winkel, kannst du denken: du bist die
Katz, und die Mäus tanzen vor dir und pfeifen dir
zum Hohn. Laß sie pfeifen und lern; wenn der jungen
Katz sind gewachsen die Krallen, kann sie spielen mit
der Maus, und die Maus hat das Schlimmste davon.«
    »So will ich sitzen im Dunkeln und will lernen
alles, was es gibt, und wenn ich alles weiß und habe
das Geld, so will ich es ihnen in der Gasse vergelten,
was sie mir tun.«
    »Ich will dir helfen, zu kriegen das Geld!« sagte
der Vater, und die alte Haushälterin in der Ecke kicherte und rieb sich die Hände und murmelte Segnungen und Flüche zu gleicher Zeit, jene über ihren Brotherrn, sein Kind und sein Haus, diese über die Stadt
Neustadt und die Kröppelstraße samt allem, was dran

und drum hing.
    Als Hans Unwirrsch die nähere Bekanntschaft von
Moses Freudenstein machte, war dieser ihm in den
meisten Elementarkenntnissen weit voraus und wußte
außerdem in Dingen Bescheid, die den armen Hans
mit Staunen und Bewunderung erfüllten. Er wußte,
wie eine Kokosnuß aussah; denn der Vater Samuel
hielt eine verschlossen im Schranke. Er wußte ganz
genau Bescheid im Lande der Kokosnüsse und im Affenlande und knüpfte daran die Bemerkung, daß die
Jungen in der Kröppelstraße auch zum Affengeschlecht gehörten, daß er – Moses Freudenstein –
aber doch lieber ein Aff als ein Jung aus der Kröppelstraße sein wolle.
    In den Geschichten des Alten Bundes war Moses
natürlich, sehr bewandert und sprach davon immer in
der ersten Person |Pluralis: als wir in Ägypten waren –
als wir abfielen vom König Saul – als wir zu Babylon
in der Gefangenschaft saßen – als wir die Assyrier
verjagten.
    Diese Art zu reden, welche der Deutsche leider
Gottes nicht kennt, hatte er auch von seinem Vater,
der die Geschichte seines Volkes aus dem Grunde
kannte, stolz darauf war und gern und viel davon
sprach. Moses Freudenstein warf diese Eigentümlichkeit auch erst sehr spät ab; ja eigentlich verlor er sie
nie völlig, selbst in jener Zeit, als er die Erinnerungen

und den Einfluß des Ladens in der Kröppelstraße wie
ein altes Kleid von sich gestreift hatte.
    Es gab in dem Laden alte holländische Reisebeschreibungen vom Ende des siebenzehnten Jahrhunderts, voll der merkwürdigsten Kupfer. Vor diesen
Foliobänden war Moses groß, Hans Unwirrsch aber
vergaß über ihnen alles andere. Selbst die »Geschichte vom braven Kasperl und dem schönen Annerl« verblaßte vor den Wundern von Surinam, dem Hof des
Großmoguls, den Elefanten und den Tigern, den stolzen Kriegsschiffen der Herren Generalstaaten, die mit
ihren Kanonen die wundersamen, phantastischen indischen Städte im Kupferstich begrüßten.
    Aber das waren noch lange nicht alle Reichtümer,
von denen Moses umgehen war. Noch ganz andere
Wunder barg der Laden des Trödlers. Das Ei des Vogels Roch im Märchen Sindbads des Seefahrers ist ein
Gegenstand, der wohl die Phantasie gefangennehmen
kann; aber das wirkliche und wahrhaftige Straußenei,
welches einem vor der Nase liegt und welches man
mit dem Finger vorsichtig berühren darf, hat doch
einen noch größern Reiz. Der westfälische Hoflakai
vor der Tür hielt alles, was er versprach; er hing
Wache vor so vielen Schätzen, daß das jugendliche
Gemüt durch den Reichtum fast verwirrt wurde.
    Es war gut, daß Hans in dieser Epoche einen so
kühlen Burschen wie den kleinen Moses neben sich

hatte. Dieser hatte sich längst in dem Wirrwarr zurechtgefunden und ließ sich so leicht durch nichts
mehr verblüffen. Er hatte die große Gabe von der
Natur empfangen, in seinem Kopf sogleich alles an
die rechte |Stelle legen zu können. Im gegebenen Augenblick wußte er alles sofort zu finden; – ein Kind,
ein wahres, rechtes, echtes Kind war er eigentlich nie
gewesen.
    Ein wahres, rechtes, echtes Kind blieb dagegen
Hans Unwirrsch sehr lange, fast über die gewöhnliche
Zeit hinaus. Auch der Verkehr mit dem israelitischen
Freunde änderte daran nichts; die Phantasie behielt
noch das Obergewicht über den Verstand; der Kreis,
in welchem Hans wie jedes andere Menschenkind
stand, erweiterte sich nur und füllte sich mit immer
buntern, glänzenderen, lockenderen Gestalten, Bildern
und Träumen. Die zusammengerollten, farblosen Flügel der jungen Psyche entfalteten sich allgemach im
belebenden Strahl der Weltensonne; ein leichter
Schimmer von Azur, Purpur und Gold fing an, sie zu
überziehen; – in Purpur, Azur und Gold aber wiegten
sich im Garten der Welt alle Blumen und Blüten, alle
Wissenschaften und Künste; und alle neun Musen, die
hohen Göttinnen und Gärtnerinnen, saßen und lächelten still und freudig über all die flatternden Dinger,
die verlangenden Seelen und die geöffneten prangenden Kelche.

    Eines Abends trat Hans sehr nachdenklich aus der
Dunkelheit des Trödlerladens hervor und stand einen
Augenblick ganz geblendet im Schein der Abendsonne, der noch auf dem Pflaster der Kröppelstraße lag.
Dann schoß er schnell über die Straße zum mütterlichen Hause, als ob er einen großen Gedanken so eilig
als möglich hinübertragen müsse. Aber still setzte er
sich neben der Base Schlotterbeck, die ihrer Gewohnheit nach, um diese Zeit mit ihrem Strickstrumpf vor
der Tür hockte, nieder und starrte mit offenem Munde
zum Sonnenhimmel hinauf.
    Anfangs gab die Base weiter nicht acht auf ihn, als
sie ihn aber zufällig ansah, ließ sie ihr Strickzeug in
den Schoß sinken und rief:
    »Hannes, was ist dir begegnet? Kind, wie siehst du
aus! Junge, mach den Mund zu und gib Antwort von
dir, was haben sie dir drüben angetan?«
    Hans warf einen ziemlich verstörten Blick auf den
königlich westfälischen Lakaien drüben, antwortete
aber nicht, und die |Base mußte ihn erst tüchtig an der
Schulter rütteln, ehe er sich in die Gegenwart zurückfand.
    »Jesus, sie haben es fertiggebracht, sie haben dem
Kinde den Kopf verwirrt! O das Volk, das Volk!
Hans, Hans, mein Liebling, komm zu dir und gib aus,
was dir passiert ist, was sie dir getan haben!«
    »Er lernt das Lateinische!« rief Hans, und jetzt

sperrte die Base den Mund auf.
    »Er geht zu Michaeli aufs Gymnasium!« jammerte
der Junge, und die Base schlug die Hände zusammen.
    »Und ich muß 'n Schuster werden und 'n Pechschuster bleiben!« heulte Hans, und strömend brachen die
Tränen hervor.
    »'n Schuster! Ei sieh mal – 'n Pechschuster und
weiter nichts!« rief eine ironische Brummstimme, und
ein grimmer Schatten fiel auf die Base und den Knaben. Der Oheim Grünebaum stand vor den beiden, ein
würdiger Vorwurf für den Pinsel eines großen Malers.
Verwunderungsvolle Entrüstung malte sich, in Ermangelung eines großen Meisters, selber in allen seinen Zügen: sie trieb ihm fast die Augen aus dem
Kopfe. Jedes borstige und widerborstige Haar seines
Hauptes schien einen beleidigten Schuster zu bedeuten und der ganze emporgesträubte und – gewühlte
Wulst die gekränkte Würde der ehrsamen Zunft im
ganzen. Im Innern des Mannes kollerte, knurrte und
polterte es aufs bedrohlichste; aber nur in abgebrochenen Worten und Sätzen vermochte die gerechte Entrüstung sich Luft zu machen.
    »So 'n Knirps – will sich an der ganzen ehrbaren
Schusterei vergreifen – der Deibel – wenn man's nicht
mit höchsteigenhändigen Ohren gehört hätte, sollte
man's nicht glauben – bis dahin, daß man's – mit seinen eigentümlichen Augen gesehen hätte – hallo! –

Donner und Hagel, und als wenn nicht von Adam herunter ein ganzer Schwanz von Schustern hinge – einer
am andern, und diese miserablige, naseweise Kröte,
das letzte Exkrementum von die ganze achtbare und
notable Reihe!
     – I da soll ja –«
    Die Base streckte dem erzürnten Meister abwehrend beide |Arme entgegen, und Hans verkroch sich
angstvoll hinter ihrem Stuhl und Rock.
    »Raus mit ihm, Base! Wenn ich ihn nicht überlege
als Mensch und wenn ich ihn nicht haue als Oheim,
Pate und Vormund, so ist mein Offizium als Meister
von die löbliche Schusterzunft, daß ich ihm die Büchse prallziehe. Stehe Sie beiseite, Base Schlotterbeck;
ich will dem gottlosen und lasziven Lästermaul sein
Urteil so gut hinten aufschreiben, daß er sich drei
Tage nicht hinsetzen soll von wegen die Schriftzüge!«
    »Aber Meister, was hat denn das arme Kind eigentlich gesagt, was Euch so aus Rand und Band bringt?«
rief die Base, die ihr Leben in der Verteidigung ihres
Lieblings geopfert haben würde.
    »Was die Kreatur gesagt hat? Sie fragt mich noch?!
Daß er kein Schuster werden will, weil er die löbliche
Schusterei verachtet, hat er gesagt. Daß er seinen
Oheim und Paten Grünebaum für'n Pechesel und Phülister ästimiert, hat er gesagt. Der Deibel nehme die
Graden und die Ungraden: ich aber, Niklas Grüne
baum, will justement meinen Newö bei der Jacke nehmen. Diktus, faktus, gehe Sie mich stantepe aus die
Sonne, gehe Sie mich auf die Stelle aus die angenehme Gelegenheit, Base Schlotterbeck!«
    Die Base wich dem Zorn des göttlichen Schusters
Nikolaus Grünebaum nicht: sie wurde allmählich
ebenso hitzig wie der wackere Meister. Erst mit sanft
überredenden Worten, dann mit drohenden, zuletzt
mit ausgespreizten Fingern und Nägeln verteidigte sie
den armen Hans; und da die Nachbarschaft durch den
Lärm in Scharen herbeigezogen wurde und da der
Meister Grünebaum auf Anstand hielt und da er
wußte, daß, wenn sechs, acht oder zwölf Gevatterinnen die Fäuste in die Seite stemmen, meistens ein Geschrei entsteht, welches kein Mann länger, als es unbedingt nötig ist, aushält: so gab er fürs erste klein
bei oder verlegte wenigstens die Fortsetzung der Verhandlung in das Innere des Hauses. Der Nachbarinnen
wegen riegelte er auch die Tür zu; aber der Frau Tiebus Entrüstung und der Frau Kiebike Verachtung
drangen während einer geraumen Zeit doch hinein und
ihm nach.
    |Der Oheim Grünebaum hielt jetzt seinen Neffen
und Paten am Kragen, setzte sich auf den Arbeitsstuhl
des Meisters Anton und zog den schluchzenden Sünder zwischen seine Knie, wo er ihn wie in einem
Schraubstock hielt. Die Base Schlotterbeck stand

kummervoll, aber machtlos daneben.
    »Nun noch einmal von vorn!« rief der Oheim.
»Also 'n Pechschuster muß dieses unglückselige Opferlamm werden und will es nicht?! Soll mich doch
wundern, ob ich aus das Stückchen Unglück den
Grund herausquetschen kann, weshalb es nicht nur
seine eigene schätzbare Familie, sondern auch noch
dazu das ganze hochlöbliche Schustergewerk verschimpfiert!«
    Er schrob seinen Schraubstock zu, und lautauf
heulte Hans Unwirrsch:
    »Weil der Moses das Latein lernt und Herr wird
über die ganze Straße und die ganze Stadt und alle
Jungen darin. Und weil meine Mutter 'ne arme Witfrau ist und weil der Herr Oheim mich auch nicht das
Latein lernen lassen wird und weil und weil –«
    »Und weil und weil – – Base Schlotterbeck, auf
Euch geht's aus. Wenn ein Mensch angefangen hat,
dem Jungen Dummheiten in den Kopf zu setzen, so
seid Ihr die Perschon, mit Respekt zu sagen. Was, Latein? Ich will dich Knirps belateinen! Mit dem Juden
drüben ist's aus. Dir werde ich das Festkleben da drüben vertreiben! Laß mich noch einmal merken, daß du
da hinüberschnüffelst, so will ich dich an der Nase
fassen, daß du dein Lebtag kein Schnupptuch mehr
gebrauchen sollst. Latein?! Konnte dein Vater Latein?
Kann ich Latein? Und wir sind doch Meister und

wohlberedte Leute geworden, und wenn ich im Roten
Bock den Mund auftue, so klappt das weiteste Maul
zu, ohne daß ich es mit Latein stopfe. Aber in dir,
Junge, kommt dein Vater wieder heraus, das war auch
so ein Phantastiktus, und wenn er das Latein nicht
konnte, so hatte er sich doch auf andere Schrullen gelegt; aber ich habe ihm auf dem Todbette versprochen, einen Menschen aus dir zu machen, und das soll
geschehen. Da ist jetzt grade der König Karl in
Frankreich, der macht es grade jetzt so mit seine geliebten Untertanen und französischen |Landeskindern,
wie ich es mit dir machen werde, Hans Unwirrsch:
willste nicht, so sollste. Also in aller Güte, willst du
nun ein Schuster werden wie deine Vorfahren oder
nicht?«
    Da diese letzte Frage, mit einem neuen heftigen
Druck des Schraubstocks verbunden, an Hans gestellt
wurde, so konnte letzterer nicht umhin, seine vollkommene Übereinstimmung mit den Ansichten des
Oheims kundzugeben. Die Tränenfluten aber, welche
das Versprechen begleiteten, nahmen ihm freilich den
größten Teil seines Wertes, und in dem sehr legitimen
König Charles dix hatte sich der gute Meister Grünebaum auch nicht das rechte Muster für sein Verhalten
ausgesucht. Es ist, als ob das Schicksal hinterlistigerweise manche Wegweiser nur deshalb aufpflanze, um
sich mit der Menschheit einen nicht immer harmlosen

Fastnachts- oder Aprilscherz zu machen.
    Stumm hatte die Base des Meisters Wortschwall
über sich ergehen lassen; als er nun aber endlich seine
Meinung von der Seele los war, begann sie die Antistrophe zu singen, und das Wort ließ sie sich sowenig
wie der Oheim Grünebaum nehmen.
    »So! Also Er ist fertig, Gevatter, und hat gesagt,
was Er zu sagen hatte? Das ist ein Glück für mich,
das Kind und die vier Wände. Da sollte man ja auseinandergehen vor Grauen vor solcher Trompete. Ihr
seid mir ein schöner Mann, Gevatter. Im Roten Bock
mögt Ihr wohl allein das große Wort haben; aber hier
haben doch auch noch andere Leute dreinzusprechen.
Das Kind hat nichts gesagt, was einen halbewegs vernünftigen Mann aufbringen kann, und wenn es eine
fremdländische Sprache lernen will, von der Er nichts
versteht, Gevatter, so braucht Er darum noch lange
nicht solch einen grausamen Aufruhr zu stiften. Ihr
laßt Euer Vogelviehzeug auch nicht einzig singen,
wie ihm der Schnabel gewachsen. Pfeift Ihr nicht etwa
Eurem Dompfaffen tagelang den Alten Dessauer vor,
Gevatter Grünebaum? Ihr seid wohl ein rechter Schuster? Ihr habt wohl Grund, Euch Eures Handwerks zu
rühmen? Ach du lieber Gott, ja, wenn man die Stiefel
mit alten Lügenzeitungen flicken könnte und wenn
man die Schusterei am besten nur auf der Bierbank im
Roten Bock treiben könnte, so wäret Ihr wohl der

Mann dazu. |Seht mir doch! Er hat es wohl mit seinem
Räsonieren vors ehrbare Handwerk weit darin gebracht, Grünebaum? Sei Er ganz still – die ganze
Stadt weiß ja, wie's mit Ihm bestellt ist. Keinen ganzen Stuhl im Haus, keinen heilen Rock am Leib – besehe Er sich nur in dem Spiegel und dann spreche Er
die Wahrheit ob Er ein Musterbild und Exempel von
'm Schuster für die Menschheit ist. Grünebaum, Grünebaum, wenn das Kind nicht darbeistände und ich
mir darvor zusammenhielte, so wollt ich Euch den
Text schon lesen; Ihr seid mir ein schöner Vormund;
aber laßt nur die Christine nach Haus kommen!«
    Auch die Base Schlotterbeck hatte den trefflichen
Meister Grünebaum in den Schraubstock genommen,
und jedesmal, wenn sie zukniff, zuckte der arme
Mann nicht weniger zusammen als vorhin Hans Unwirrsch. Er wand sich wie ein Aal, welchem die Köchin lebendig die Haut vom Leibe zieht. Mit beiden
Händen griff er nach dem Kopfe, fand jedoch wenig
Erleichterung darin, daß derselbe nicht auf den Küchentisch genagelt war. Sein Selbstgefühl erlitt beträchtlichen Schaden, und als die Base notgedrungen
Atem schöpfen mußte, trotzdem daß sie sich so meisterlich zusammengehalten hatte, gab es in ganz Neustadt keinen Schuster von kläglicherer Erscheinung
als den Meister Niklas Grünebaum. Rückwärts
schreitend zog er sich gegen die Tür zurück, ein Bild

äußerster Entwürdigung innerlich und äußerlich.
    »Himmeldonnerwetter!« brummte er, den Riegel
wegschiebend und die Tür öffnend; aber das Brummwort bedeutete keinen Fluch, keine Verwünschung; es
war nur eine unwillkürliche Interjektion der allerbedrängtesten Verblüfftheit. Für jetzt war der Oheim
Grünebaum nicht mehr fähig, den Kampf gegen die
Sprache der Römer fortzusetzen. Und dazu brachte
der »Postkurier für Stadt und Land« an diesem selbigen Abend so wichtige, unerhörte, kuriose Nachrichten: Rewwolution in Paris! Bollinjak an die Beine
aufgehängt! Fünfzigtausend Pariser niederkradätscht!
Garden, Linie und Schweizer totalemang kaputtgemacht! Thron von Frankreich und Navarra in die Luft
geflogen! Güljottine, Marseljäse, Barrikaden! ...
    |Der Politiker, Schuster, Vormund und Oheim Nikolaus war wie vor den Kopf geschlagen: es kostete
im Roten Bock mehr als einen Extraschoppen, ehe er
sich zu der Überzeugung, daß er das große politische
Ereignis längst vorhergewußt und vorausgesagt habe,
emporschwingen konnte. Endlich brachte er es aber
doch gottlob wieder fertig, und je schwankender sein
körperlicher Zustand wurde, desto mehr wuchs wieder
der Glaube an seine moralische und staatsmännische
Unfehlbarkeit. Er trug sein schweres Haupt in vollkommener Zufriedenheit mit sich selbst zu Bett und
schlief den Schlaf des Gerechten, was Hans Un
wirrsch und seine Mutter nicht taten und die Base
Schlotterbeck auch nicht.


Sechstes Kapitel

Eine schöne, liebliche Nacht war auf den Tag gefolgt:
über ganz Europa und seine Völker schien der Mond.
Alles Gewölk war fortgetrieben und lagerte und lauerte nun auf dem Atlantischen Ozean. Wer schlafen
konnte, schlief; aber es konnten nicht alle schlafen!
    Brautnacht und Todesnacht zugleich! Durch die
Wälder spritzten die Bäche ihre silbernen Funken; die
großen Ströme flossen still und glänzend. Die Wälder, Wiesen und Felder, die Seen, Flüsse und Bäche,
die waren in voller Harmonie mit dem Mond, aber
das wunderliche Pygmäenvolk der Menschen in seinen Städten und Dörfern, weit davon entfernt, in
Übereinstimmung mit sich selber zu sein, ließ in jener
Beziehung manches zu wünschen übrig. Wäre er
nicht der »sanfte Mond gewesen, hätte er nicht einen
guten Ruf zu bewahren gehabt, er würde der Menschheit trotz allen Dichtern und Verliebten nicht geleuchtet haben. Er war sanft und schien; – zu allem andern
rührte ihn vielleicht auch noch das Vertrauen der städtischen Verwaltungen, die sich auf ihn verließen und
seinetwegen ihre Straßenlaternen nicht anzündeten.
    Er schien mit gleicher Klarheit und Sanftmut über
Europa – |auf die wilde, arme Stadt Paris, wo so viele
Tote noch unbegraben lagen und so viele blutige Ver
wundete mit dem Tode rangen, nicht anders als auf
die winzige Stadt Neustadt in ihrem friedlichen, weiten Tal. Er guckte mild in die überfüllten Spitäler und
Leichenkammern: – er guckte mild in die Reisekutsche des zehnten Karls und nicht weniger mild in die
niedrige Kammer, in welcher die Frau Christine Unwirrsch mit ihrem Knaben lag.
    Das Kind schlief; aber die Mutter lag wachend,
konnte nicht schlafen vor dem, was sie gehört hatte,
nachdem sie von ihrer schweren Arbeit so müde,
müde nach Haus gekommen war.
    Es hatte ziemlich lange gedauert, ehe sie den verworrenen Bericht, den ihr Hans und die Base Schlotterbeck gaben, verstand; sie war eine einfache Frau,
die Zeit brauchte, ehe sie sich in irgendeiner Sache,
welche über ihre tägliche Arbeit und ihren armen
Haushalt hinausging, zurechtfand. Wenn sie ein Ding
begriff, so konnte sie freilich dasselbe auch ordentlich
und verständig auseinanderlegen und das Für und
Wider jeder Einzelheit gehörig betrachten und gegeneinander abwiegen: aber dieses Streben ihres Kindes
aus der Dunkelheit nach dem Licht konnte sie kaum
in seinen weitesten Umrissen verstehen.
    Sie wußte nur, daß sich in diesem ihrem Kinde
jetzt derselbe Hunger offenbart hatte, an welchem ihr
Anton gelitten hatte; dieser Hunger, den sie nicht verstand und vor welchem sie doch einen solchen Re
spekt hatte; dieser Hunger, welcher den lieben seligen
Mann so gepeinigt hatte, der Hunger nach den Büchern und den Wunderdingen, welche in ihnen verborgen lagen. Die Jahre, welche hingegangen waren, seit
man ihren Gatten zu Grabe trug« hatten keine Erinnerung verwischt. In dem Gemüt der stillen Frau lebte
der gute Mann noch mit allen seinen Eigentümlichkeiten, deren kleinste und unbedeutendste der Tod verklärt und zu einem Vorzug gemacht hatte. Wie er mit
der Arbeit einhielt und minutenlang selbstvergessen
in die Glaskugel vor seiner Lampe starrte, wie er auf
Spaziergängen am schönen Feiertag plötzlich stillstand und den Boden betrachtete und das Himmelsgewölbe, wie er nachts erwachte und stundenlang|
schlaflos im Bette saß, unzusammenhängende Worte
murmelnd: das alles war nicht vergessen und konnte
nie vergessen werden. Wie der gute Mann zwischen
Seufzern und frohen Aufwallungen, zwischen heiterer
und niedergeschlagener Stimmung in seinem Handwerk sich abquälte – wie er in seinen seltenen Feierstunden so sehr studierte, und vor allem, wie er auf
seinen Sohn hoffte und so wunderlich hochhinauf
träumte von der Zukunft dieses Sohnes: das stand der
Frau Christine klar vor der Seele.
    Die Mutter richtete sich von ihrem Kopfkissen
empor und blickte nach dem Lager des Kindes hinüber. Der Mondschein spielte auf der Decke und den

Kissen und verklärte das Gesicht des schlafenden
Knaben, welcher sich nach seinem betrübten Bericht
in den Schlaf geweint hatte und auf dessen Wangen
noch die Spuren der Tränen zu finden waren, obgleich
er jetzt im Schlummer wieder lächelte und nichts
mehr wußte von dem Kummer des Tages. Rund um
die Stadt Neustadt in den Büschen und am Rande der
Gewässer regte sich das Nachtgevögel; des Nachtwächters rauhe Stimme erschallte bald näher, bald
ferner; die Uhren der beiden Kirchen zankten sich um
die richtige Zeit und waren sehr abweichender Meinung: sehr lebendig waren alle Neustädter Fledermäuse und Eulen, die ihre Stunden ganz genau kannten
und sich um keine Minute irrten: Mäuse zirpten hinter
der Wand der Kammer, und eine Maus raschelte unter
dem Bette der Frau Christine; eine Brummfliege, welche auch nicht schlafen konnte, summte bald hier,
bald da, stieß mit dem Kopf bald gegen das Fenster,
bald gegen die Wand und suchte vergeblich einen
Ausweg; es knackte in der Stube der Großvaterstuhl
hinter dem Ofen, und auf dem Haustoden trappelte
und schlich es so schauerlich und gespenstig, daß es
schwerhielt, den beruhigenden Glauben an »Katzen«
festzuhalten. Die Frau Christine Unwirrsch, welche
als eine ahnungsvolle Seele sonst ein scharfes, ängstliches Ohr für alle Töne und Laute der Nacht hatte
und an dem Hereinragen der Geisterwelt in ihre Kam
mer nicht im mindesten zweifelte, hatte in dieser
Nacht nicht Zeit, darauf zu horchen und die Gänsehaut darüber zu bekommen. |Ihr Herz war zu voll von
andern Dingen, und die Gespenster, die zwischen Erd
und Himmel wandeln und mit den Nerven der Menschen ihr Spiel treiben, hatten keine Macht über sie.
Die Mutter fühlte die Verantwortlichkeit für das
Schicksal ihres Kindes schwer auf sich lasten, und
obgleich sie eine ungebildete, arme Frau war, so war
ihre Sorge darum nicht geringer, ja ihre Sorge war
vielleicht noch schwerer, weil ihr Begriff von dem
Verlangen ihres Kindes mangelhaft und unzureichend
war.
    Lange betrachtete sie den schlafenden Hans, bis der
Mond am Himmelsgewölbe weiterglitt und der Strahl
von dem Bette verschwand und sich langsam gegen
das Fenster zurückzog. Als endlich vollkommene
Dunkelheit die Kammer füllte, seufzte sie tief und flüsterte:
    »Sein Vater hat's gewollt, und es soll niemand
gegen seines Vaters Willen sich setzen. Der liebe
Gott wird mir armem, dummem Weib schon helfen,
daß das Rechte daraus wird. Sein Vater hat's gewollt,
und das Kind soll seinen Willen haben nach seines
Vaters Willen.«
    Sie erhob sich leise von ihrem Lager und schlich,
um den schlafenden Knaben nicht zu erwecken, auf

bloßen Füßen aus der Kammer. In der Stube zündete
sie die Lampe an. Auf den Arbeitsstuhl ihres Mannes
setzte sie sich noch einige Augenblicke nieder und
wischte die Tränen aus den Augen: dann aber trug sie
das Licht zu jener Lade im Winkel, von der wir schon
vorhin erzählt haben, kniete davor nieder und öffnete
das altertümliche Schloß, welches dem Schlüssel so
lange als möglich den hartnäckigsten Widerstand entgegensetzte.
    Als der schwere Deckel zurückgelegt war, erfüllte
ein Duft von frischer Wäsche und getrockneten Kräutern – Rosmarin und Lavendel – das Zimmer. Diese
Lade enthielt alles, was die Frau Christine Köstliches
und Wertvolles besaß, und sorgsam nahm sie sich in
acht, daß keine Träne dazwischenfalle, Sorgsam legte
sie die bunten und weißen Tücher zurück, jede Falte
sogleich wieder glättend, vorsichtig stellte sie die
Schächtelchen mit alten armseligen Spielereien, zerbrochenen, wohlfeilen |Schmucksachen, vereinzelten
Bernsteinperlen, Armbändern von farbigen Glasperlen und dergleichen Schätzen der Armen und der Kinder zur Seite, bis sie fast auf dem Grunde des Koffers
zu dem kam, was sie in der Stille der Nacht suchte.
Mit scheuer Hand holte sie erst ein Kästchen mit
einem Glasdeckel hervor; ihr Haupt senkte sich tiefer,
als sie es öffnete. Es enthielt des Liederbuch des Meisters Anton, und auf demselben lag ein vertrockneter

Myrtenkranz. Wie ferne Glocken, wie Orgelklang
durchzitterte es die Nacht und die Seele der knienden
Frau; nicht klarer und deutlicher sah die Base Schlotterbeck die Toten lebendig, als die Frau Christine sie
in diesem Augenblick sah. Sie faltete über dem offenen Kästchen die Hände, und leise bewegten sich ihre
Lippen. Es fiel ihr zwar weiter kein Gebet ein als das
Vaterunser, aber es genügte.
    Ein zweites Kästchen stand neben dem ersten, ein
altes Ding von Eichenholz, eisenbeschlagen, mit festem Schloß, eine künstliche Arbeit aus dem siebenzehnten Jahrhundert, welche schon seit Generationen
im Besitz der Unwirrsche gewesen war. Diesen Kasten trug die Frau Christine zum Tisch, und ehe sie
ihn öffnete, legte sie erst in der Lade alles wieder
sorgsam an seinen Platz; sie liebte die Ordnung in
allen Stücken und übereilte selbst auch jetzt nichts.
    Hellen Glanz gaben die kleine Lampe und die
schwebende Glaskugel, aber das altersschwarze Kästchen auf dem Tische überstrahlte sie doch, sein Inhalt
sprach lauter von der Köstlichkeit der Elternliebe, als
wenn ihr Preis unter dem Schall von tausend Trompeten auf allen Märkten der Welt verkündet worden
wäre. Das Schloß sprang auf, und der Deckel schlug
zurück: Geld enthielt der Kasten! – Viel, viel Geld –
silberne Münzen von aller Art und sogar ein Goldstück, eingewickelt in Seidenpapier. Reiche Leute

hätten mit Recht über den Schatz lächeln können,
aber wenn sie jeden Taler und Gulden nach dem wahren Wert hätten bezahlen sollen, so würde vielleicht
all ihr Reichtum nicht genügt haben, den Inhalt des
schwarzen Kastens auszukaufen. Mit Schweiß und
Hunger war jede Münze gewonnen worden, und tausend edle Gedanken und schöne |Träume hingen
daran. Tausend Hoffnungen lagen in dem dunklen
Kästchen, sein edelstes Selbst hatte der Meister Anton
darin verborgen, und all ihre Liebe und Treue hatte
Christine Unwirrsch hinzugelegt.
    Wer sah das dem ärmlichen Häuflein abgegriffener
Geldstücke an?
    Ein kleines Buch, bestehend aus wenigen zusammengehefteten Bogen grauen Konzeptpapiers, lag
neben dem Geld; des Vaters Hand hatte die ersten
Seiten mit Buchstaben und Zahlen gefüllt, dann aber
hatte der Tod den Schlußstrich unter des wackeren
Meisters Anton Rechnung gezogen, und nun hatte bereits durch lange Jahre die Mutter Buch gehalten auf
Treu und Glauben ohne Buchstaben und Ziffern, und
die Rechnung stimmte immer noch.
    Wie oft hatte sich die Frau Christine Unwirrsch
hungrig zu Bett gelegt, wie oft hatte sie allen möglichen Mangel erduldet, ohne der Versuchung, die
Hand nach dem schwarzen Kästchen auszustrecken,
zu unterliegen! In jeder Gestalt war die Not an sie

herangetreten in ihrer kümmerlichen Witwenschaft,
aber heldenhaft hatte sie Widerstand geleistet. Auch
ohne Schriftzeichen und Zahlenzeichen konnte sie in
jedem Augenblick Rechenschaft ablegen: – sie trug
keine Schuld, wenn aus dem schwarzen Kästchen
nicht die glückliche, ehrenvolle Zukunft, die der Tote
für seinen Sohn erträumt hatte, emporstieg.
    Länger als eine Stunde saß die Frau Christine in
dieser Nacht vor dem Tisch, zählte an den Fingern
und rechnete, während drüben im Hinterstübchen des
Trödlerhauses ebenfalls ein Mann rechnend und zählend saß. Auch Samuel Freudenstein wachte für seinen schlafenden Knaben. Manche Rolle mit Goldstücken, manche Rolle mit Silberstücken lag vor ihm: er
hatte mehr in die Waagschale des Glückes seines Kindes zu werfen als die arme Witwe.
    »Ich will ihn wappnen mit allem, was eine Waffe
ist!« murmelte er. »Sie sollen ihn finden gerüstet auf
allen Seiten, und er soll ihrer spotten. Ein großer
Mann soll er werden; er soll alles haben, was er will.
Ein Knecht war ich, er soll ein Herr |sein im fremden
Volk, und leben will ich in seinem Leben. Einen
guten Kopf, ein scharfes Auge hat er; er wird seinen
Weg schon gehen. Er soll gedenken an seinen Vater,
wenn er ist angekommen auf der Höhe; leben will ich
in seinem Leben.«
    Die Witwe teilte ihren kümmerlichen Tageslohn in

zwei Teile. Der größte derselben fiel in das Kästchen
von Eichenholz zu den andern Ersparnissen so langer,
mühevoller Jahre, und einen hellen Klang gaben die
schlechten Münzen. Mehr als hundert blanke Taler
legte Samuel Freudenstein zu dem Vermögen seines
Sohnes; niemand in der Kröppelstraße hatte eine Ahnung davon, welch ein reicher Mann der Trödler allmählich wieder geworden war.
    Aus der Kammer der Witwe war der Mondschein
gänzlich wieder verschwunden, als die Mutter fröstelnd zurückschlich aus der Stube. Noch immer
schlief Hans Unwirrsch fest und erwachte auch nicht
von dem Kuß, den die Mutter auf seine Stirn drückte.
Auch die Lampe erlosch, und die Frau Christine
schlief bald so sanft wie ihr Kind. Um das Bett des
Königs Salomo standen mit Schwertern in den Händen sechzig Starke, geschickt zum Streiten, »um der
Furcht willen in der Nacht«; zu Häupten der Witwe
und ihres Kindes jedoch stand ein Geist, der bessere
Wacht hielt als alle Gewappneten in Israel.
    Fast den ganzen Sommer hindurch dauerte der
Kampf gegen den Oheim Grünebaum. Einen so hartnäckigen Schuster hatte die Welt lange nicht gesehen.
Tränen, Bitten und Vorstellungen erweichten, rührten
und überzeugten ihn nicht. Ein Mann, der es mit den
sieben weisen Meistern in jeder Beziehung aufnahm,
ließ sich durch zwei alberne Weibsbilder und einen

dummen Jungen so leicht nicht seinen Standpunkt
verrücken. Beschlossen hatte er in seiner zottigen
Männerbrust, daß Hans Unwirrsch wie alle andern
Unwirrsche und Grünebäume ein Schuster werden
müsse, und mit höhnischem Gepfeife schlug er alle
Angriffe auf seinen Verstand, seine Vernunft und sein
Herz zurück. Es verging kaum ein Tag, an welchem er
nicht die Base Schlotterbeck aus ihrer Gelassenheit
herausflötete. Je mehr sich die Frauen ärgerten, je hitziger sie in ihren Argumenten, je schärfer |sie in ihren
Worten wurden, desto melodiöser wurde der Oheim
Grünebaum. Mit einer mutigen, kriegerischen Weise
begleitete er gewöhnlich den Anfang jeder neuen Unterhandlung, und unter den schmelzendsten, sehnsüchtigsten Melodien brachte er sie ergebnislos zu
Ende.
    »Gevatter, Gevatter«, rief die Base, »wenn das
Kind unglücklich wird, so ist's Eure Schuld – Eure
Schuld allein! Solch ein Mensch wie Ihr ist mir in
meinem ganzen, lieben, langen Leben nicht vorgekommen.«
    Ob nun das Lied vom Prinzen Eugen zur Beantwortung dieser Anmahnung gesungen worden war,
konnte einigem Zweifel unterliegen: der Meister Grünebaum wie »selber ein Türke!« pfiff es.
    »O Niklas«, rief die Schwester. »was bist du für
ein Mann! Es ist ein so gutes Kind, und seine Lehrer

sind so mit ihm zufrieden, und sein Vater hat's gewollt, daß er alles lernen solle, was es zu lernen gibt.
Denke an Anton, Niklas, und gib dich, ich bitte dich
herzlich drum.«
    Der Oheim Grünebaum gab sich noch lange nicht.
Er drückte den Gedanken, daß die Schusterei ebenfalls ein schönes, nachdenkliches, gelehrtes Geschäft
sei und daß das Handwerk einen goldenen Boden
habe, sehr bezeichnend durch die Melodie »Die Leineweber haben eine saubere Zunft« aus, ließ sich aber
auf Weiteres nicht ein.
    »Pfeife Er nur!« schrie die Base, erbost die Arme in
die Seite stemmend. »Pfeife Er nur zu. Er Narr! Ich
aber sage Ihm, Er mag sich nur auf den Kopf stellen,
das Kind soll doch auf die Hohen Schulen und Universtäten. Sitze Er nur wie ein geblendeter Gimpfel,
pfeife Er nur zu. Base Unwirrsch, heule Sie nicht, tue
Sie ihm nicht den Gefallen, er hat nur seine abscheuliche Lust daran. Solch ein Tyrann! Solch ein Barbare!
Und es ist doch Ihr Kind, Base, nicht seins! Aber der
liebe Gott wird schon ein Einsehen haben, lasse Sie
nur die Schürze vom Auge, Base. Pfeife Er jetzt nur
zu, Gevatter, aber verantworte Er nachher es auch und
überlege Er sich, was Er einst dem Meister Anton da
oben sagen will!«
    |Es schien, als ob der Oheim Grünebaum sich dereinst bei seinem seligen Schwager durch das schöne

Lied »Saß ein Eichhorn auf dem Heckendorn« verantworten wolle, wenigstens pfiff er es nachdenklich und
gerührt und drehte dazu die Daumen umeinander.
    »O Niklas, was für ein hartherziger Mann du bist!«
schluchzte die Schwester. »Die Base hat ganz recht,
du wirst es nicht verantworten können, was du an deines Schwagers Kinde tust!«
    »Und lieber noch 'n Lumpensammler als solch ein
lumpiger Flickschuster, der dem lieben Gott seine
Tage im Roten Bock auf der Bierbank abstiehlt. Und
solch eine Kreatur will sich dagegensetzen und hinten
ausschlagen, wenn ein armes Kind über ihr hinauswill! Wenn er sich nur die Hände waschen und die
Haare kämmen wollte, der Mann; ich möchte den
sehen, welchem es eine Ehre wäre, ihn zum Vorbild
und Muster zu nehmen. Es lebt so was weiter nicht,
und so einer will andere abhalten, sich rein zu waschen und ihren Eltern Ehre zu machen. Aber ich bau
auf den Herrgott, Meister Grünebaum. Derselbigte
wird Euch schon zeigen, was Ihr eigentlich seid. 's ist
doch wirklich 'ne Lächerlichkeit, daß ein Mensch den
Vormund spielen will, der sich selber nicht bemündeln kann.«
    Die Melodie »Guter Mond, du gehst so stille« muß
in der Tat eine sehr besänftigende Wirkung auf die
menschlichen Gefühle ausüben; der Oheim Grünebaum pfiff sie schmelzend, solange die Base Schlot
terbeck redete, und wie großer Zorn auch in seinem
Busen kochen mochte, die Welt bekam nichts davon
zu sehen. Hans Unwirrsch, mit seinem Bücherränzel
aus der Schule heimkehrend, fand die beiden Frauen
in sehr erregter Stimmung, mit hochroten Gesichtern,
und den Oheim sehr gefaßt, gleichmütig und kühl; –
er ahnte wohl, wovon wiederum die Rede gewesen
war, aber selten erfuhr er etwas Näheres über die Verhandlung.
    Gewöhnlich nahm der Oheim Abschied, indem er
einen Choral oder sonst eine schwermütige Weise flötete und dabei den armen Hans grinsend in das Ohr
kniff; Mephistopheles hätte ihn um sein Lächeln beneiden können, und die Frauen fielen |nach seinem
Abmarsch gewöhnlich matt und gebrochen auf die
nächsten Stühle und waren für mehrere Stunden unfähig, an die menschliche und göttliche Gerechtigkeit zu
glauben.
    Im Kornfelde blitzte und klang die Sense: der
Oheim Grünebaum hatte noch immer nicht nachgegeben. Allerlei Früchte lösten sich, ohne daß der Wind
wehte, von den Zweigen und fielen herab: der Oheim
Grünebaum hielt seine Meinung hartnäckiger als je
fest. Silberne Fäden umspannen die Welt und
schwebten durch die Luft: der Oheim Grünebaum
schwebte nicht mit, sondern lachte hohn von seinem
niedrigen Dreifuß. Bunt und immer bunter färbte sich

der Wald, aber des Oheim Grünebaums Ansicht von
Welt und Leben hielt Farbe. Moses Freudenstein brüstete sich immer stolzer in seinem Triumphe, und
Hans Unwirrsch sah immer kläglicher und trübseliger
drein. Die Singvögel flöteten ihre letzten Weisen und
rüsteten sich zur Abreise nach Süden: der Oheim Grünebaum flötete auch, aber er blieb im Lande und
nährte sich redlich, denn er war zu sehr überzeugt,
daß er nicht zu entbehren sei in Neustadt, im Roten
Bock und in seiner Familie. Kein Deus ex machina
stieg herab, dem armen Hans Hülfe zu bringen, und
so blieb ihm zuletzt nichts weiter übrig, als sich
selbst zu helfen. Er führte einen Plan aus, der längerer
Zeit bedurft hatte, um in seiner kleinen Brust zu reifen, setzte dadurch die Base und die Mutter in
schwindelnde Verwunderung und brachte den steifnackigen Oheim Grünebaum vollständig aus der Fassung.
    An einem Sonntagmorgen zu Anfang des Septembers hatte der Gymnasialprofessor und Doktor der
Philosophie Fackler das Reich allein in seinem Haus
und fühlte sich geborgen, behaglich wie selten in seiner Studierstube. Die Frau Professorin und Doktorin
befand sich mit ihren beiden Töchtern in der Kirche
und bat höchstwahrscheinlich den lieben Gott um
Verzeihung für die unruhigen Stunden, welche sie
dann und wann dem »guten Mann«, d.h. ihrem Ge
mahl und Herrn bereitete. Die Magd hatte sich in Privatangelegenheiten entfernt; – still war das Haus, ein
grauer Tag blickte freilich in die mit Tabakswolken
gefüllte Studierstube, aber die freudige Seele des Professors |wandelte auf blauem Gewölk mit dem Liederbuch des Quintus Valerius Catullus und schlürfte die
wonnigen Minuten der Freiheit –

            Vivamus, mea Lesbia, atque amemus,
            rumoresque senum severiorum
            omnes unius aestimemus assis.

Am See Benacus lustwandelte er im Schatten der Granatbäume und Pinien auf der glückseligen Halbinsel
Sirmio, und die funkelnden Verswellen des römischen
Dichters spülten jeden Gedanken an die Gegenwart
und jene Lesbia, die augenblicklich in der Kirche
scharf und schrill mitsang, in das Nichts hinab. Er
überhörte den Klang der Haustürglocke, vernahm
nicht den ängstlich leisen Schritt, der die Treppe emporstieg; er fuhr erst auf, als etwas leise an seiner Tür
kratzte und klopfte. Schnell verbarg sich der lateinische Schalk Catull unter einem Haufen ernstern gelehrten Rüstzeugs, und würdig rief der Professor und
Doktor der Philosophie:
    »Herein!«
    Niemand folgte der Einladung, und lauter wurde sie

wiederholt, aber auch dieses Mal ohne Erfolg. Verwundert erhob sich der Gelehrte aus seinem Sessel,
zog seinen langen Schlafrock fest um sich und ließ
nun mit noch größerer Verwunderung ein winziges
Bürschlein von ungefähr elf Jahren in seine Studierstube, ein Bürschlein, das an allen Gliedern zitterte
und dem die Tränen über die Backen liefen. Niemand
war bei der Unterhaltung, welche dieser Besucher mit
dem Herrn Professor Fackler hatte, zugegen, und die
Einzelheiten des Gesprächs können wir nicht angeben. Nur das können wir sagen, daß die aus der Kirche mit den holden Pfändern der »tausend und aber
tausend Küsse«, ihren beiden Töchtern, heimkehrende
Lesbia ihren Gatten in einer sehr vergnügten Stimmung fand. Er trug ihr nicht die Aufmerksamkeit entgegen, welche sie von ihm erwartete, sondern fuhr
fort, weitbeinig in der Stube auf und ab zu laufen und
zu murmeln:
    »Seh einer! – Ein wackerer kleiner Kerl! – Puer
tenax propositi! – Er soll seinen Willen haben! – Bei
allen olympischen |Göttern, er soll erreichen, was er
will, und möge es zu seinem Heil sein!«
    »Was soll zum Heil sein? Wem soll was zum Heil
sein, Blasius?« fragte Lesbia, ihr Gesangbuch weglegend.
    »An der Ferse soll jemand genommen und in den
Styx soll er getaucht werden, Beste, auf daß er gegen

der Welt Bedrängnisse gefeiet sei und als Sieger aus
der Männerschlacht hervorgehe.«
    »Du hast heute wieder deinen albernen, unverständlichen Tag, Blasius!« rief die Frau Professorin
ärgerlich und sah dabei aus, als habe sie Lust, den
Gemahl tüchtig durchzuschütteln. Glücklicherweise
jedoch sprangen in diesem Augenblicke Eugenia und
Kornelia herein und hingen sich mit allerlei kindlichen Fragen und Bitten an den Papa. Dieser wies auf
die Mutter und zitierte dumpf:
    »Jove tonante, fulgurante, comitia populi habere
nefas.«
    Er zog den Rock an, setzte den Hut auf, nahm den
Stock, ging aus und – stattete dem Oheim Grünebaum
einen Besuch ab. Der Oheim Nikolaus Grünebaum
aber hielt zu seiner eigenen »höchsten Perplexität«
am Nachmittag in der Kröppelstraße eine lange, schöne Rede, zu welcher die Base Schlotterbeck einen
ausgezeichneten Kaffee gebraut hatte, und expektorierte sich ungefähr folgendermaßen:
    »Sintemalen denn ein Schuster ein nobles und ehrerbietiges Geschäft ist, aber dennoch so können nicht
alle Menschenkinder Schuster werden, sondern es
muß item noch anders Volk gehen, Schneider, Bäcker,
Zimmerlinge, Maurer und dergleichen, auf daß für
jedes Gefühl und Sentiment gesorgt werde und kein
Sinn ohne die nötige Bedeckung bleibe. Weilen es

aber auch noch andere Bedürftigkeiten in der Welt
gibt und der Mensch viel nötig hat, ehe und bevor er
nichts mehr nötig hat, so gibt es auch item Advokaten
und Doktors mehr als zuviel und dazu Professors, Pastöre mehr als genug. Aber der Herrgott läßt's gehen,
wie's will, und der Deibel nimmt die Graden und die
Ungraden, was soviel heißen soll als: ein Junge, der
sich sein Geschäft aussuchen will, der soll sich sehr
vorsehen und bedenken, |wozu ihm die Nase steht,
denn es hat sich schon mehr als einmal zugetragen,
daß der Esel meinte, er könne die Laute schlagen.
Aber einen Stiebel kann auch nicht jeder machen, es
ist nicht so leicht, als es sich ansieht. Nun ist hier vorhanden Christine Unwirrsch, weiland Anton Unwirrschs Witfrau, und zweitens die unverehelichte
Base Schlotterbeck, auch ein sehr gutes Spezifikum
von gesundem Menschenverstand und natürlicher Begabung. Ferner ist gegenwärtig Meister Niklas Grünebaum, als wie ich selber, ohne Rühmens auch nicht
auf den Kopf gefallen, sondern ganz adrett auf die
Füße. Vor sie drei aber steht das Geschöpf, um das es
sich handelt, Hans Jakob Niklas Unwirrsch, was wenigstens sich als einen Jungen von Kurasche demonstriert hat und seine liebe Anverwandtschaft hinterrücks ein Bein gestellt hat. Solch ein Knirps!«
    Beide Frauen erhoben hier die Hände, um des Himmels Segen auf den jugendlichen Genius Hans Un
wirrsch herabzuflehen; aber der Oheim fuhr fort:
    »Ich denke: Grünebaum, fall vom Stuhle!, als der
Herr Professor so mit einem Male vor mir steht. Solch
ein Junge! Aber ein ästimabler, räsonabler, angenehmer Herr ist der Herr Professor, und so ist das Lange
und Kurze von der Geschichte, daß ich von heute
morgen um halber zwölfe an nichts mehr damit zu tun
haben will und meine Hände mir drüber wasche.«
    »Woran Er sehr wohltut, Gevatter«, sagte die Base
Schlotterbeck.
    »Und so mag es denn gehen, wie's geht, der Deibel
nimmt die Graden und die Ungraden!« schloß der
Oheim.
    »Niklas«, rief aber die Frau Christine ärgerlich,
»ich hoffe, mein Sohn wird weder grad noch ungrad
mit dem Teufel zu tun haben, und gehen lassen, wie's
geht, soll er es auch nicht.«
    »Keine Reverenzien und Übelnehmerischkeiten!«
brummte der Oheim. »Also, was ich und der Herr
Professor denn sagen wollten: Junge, da 'n Überstudierter am Ende doch auch ein Mensch bleibt, so
sollst du unsertwegen deinen Willen haben. Basta, ich
hab's gesagt! Die hochlöbliche Schusterei wird doch
wohl nicht ein Mirakelum an dir Lümmel vorbeilassen.«
    |In einem Tränenstrom machten sich die Gefühle der
Mutter Luft, die Base Schlotterbeck zerfloß fast in

freudiger Rührung; Hans Unwirrsch war später niemals imstande, sich und andern Rechenschaft zu
geben über die Gefühle dieser Stunde. Wer aber auch
jetzt vollkommen trocken und kühl blieb oder tat, war
der Oheim Grünebaum. Mit seinem Schusterdaumen
drückte er gemütlich den Tabak in seiner kurzen Pfeife nieder, klappte bedächtig den Deckel zu wie ein
Mann, der ein gutes Werk getan hat und sich die ihm
von Rechts wegen zukommende Belohnung höchstens
im Hauptbuch des Himmels gutschreiben läßt.
    Er mochte aber aussehen, wie er wollte, seine
Macht über seinen Neffen hatte er verloren, und niemals konnte er das Eingebüßte wiedergewinnen. Seit
dem Augenblick, in welchem Hans Unwirrsch mit der
eigenen, winzigen Hand dem Steuer seines Lebens
einen so wirkungsvollen Ruck gegeben hatte, stand er
dem wackern Meister mit vollberechtigtem Willen gegenüber, und des Meisters Erstarrung und Ratlosigkeit war um so grenzenloser, je größere Gleichmütigkeit er äußerlich zur Schau trug.
    Die Geschicke mußten sich erfüllen, und Hans Unwirrsch betrat den Weg, welchen Anton Unwirrsch
nicht gehen durfte. Am folgenden Mittag begegnete
der verstorbene Meister der Base Schlotterbeck; er
ging gebückt und mit gesenktem Kopfe, nach seiner
Art, aber er lächelte zufrieden.


Siebentes Kapitel

Die Pforte, die sich nun vor unserm Hans geöffnet
hatte, führte, wie jeder, welcher durch sie schritt,
weiß, nicht gleich in die weiten, hohen, herrlichen
Säle, wo die weißen Marmorgestalten, die aus dem
Schutt der klassischen Welt aufgegraben wurden, feierlich die Wände entlang stehen. Sowohl Hans als
Moses fanden das sehr bald aus, doch ersterer hatte
mit dem Faktum bitterer zu kämpfen als der letztere.
Verwirrt und bestürzt |stolperten beide auf der heiligen
Schwelle und rutschten durch den abschüssigen Gang
des Vokabulariums hinab in das grauenvolle Labyrinth der Deklinationen und Konjugationen, in welchem der Kollaborator Klopffleisch als erbarmungsloser Minotaur auf seine Opfer wartete. Aber Moses
Freudenstein fand sich schnell wieder auf den Füßen,
während Hans Unwirrsch noch längere Zeit kläglich
auf seinem Hinterteil sitzen blieb und verloren, verraten und verkauft um sich starrte. Die schnelle Fassungsgabe, das treffliche Gedächtnis des jüdischen
Knaben hoben ihn schnell über die ersten Schwierigkeiten der gelehrten Laufbahn weg, und nur mühsam
und keuchend konnte Hans ihm folgen.
    Doch Wille ist Werk, sagt das Sprichwort, und
Hans Unwirrsch hatte den besten Willen, seinen

Freund nicht aus den Augen zu verlieren: alle Kraft
setzte er daran, und der Kollaborator Klopffleisch respektierte bald den Willen seines Schülers.
    Glückliche Jahre! Ach, wenn sie nur nicht so
schnell vorüberrauschten, o Posthumus, liebster Posthumus!
    Eben schien noch die heiße Julisonne durch die
Fenster der Quinta auf unsere Köpfe, und wir
schwitzten zu allem andern Schweiß dicke Angsttropfen über der zerlesenen Grammatik, während die
Vögel draußen in den Bäumen uns auslachten und die
Fliege, die frei über das blaue Heft spazierte, die frech
um die Nase des Magisters summte, uns ein beneidenswertes Tier dünkte! Nun ist es schon Winter,
Schnee liegt auf dem Boden und den Dächern und
wird vom freien, lustigen Wind gegen die Fenster der
Quarta gewirbelt. Der Wind und die tanzenden Flocken höhnen uns nicht weniger als die Sommervögel
und die Fliegen; es gewährt uns nur eine sehr mangelhafte Genugtuung, daß wir uns nach Herzenslust über
den Cornelius Nepos aufhalten dürfen, weil er seine
Vorrede mit einem grammatikalischen Fehler anfängt
und non dubito nicht mit quin konstruiert. Eine ganz
andere Befriedigung würde es uns geben, wenn wir
dem edlen Römer draußen auf dem Marktplatz die
Qualen und den Jammer, welche er über so manche
Generation von |Schulbuben gebracht hat, durch einen

tüchtigen Hagel von Schneebällen heimzahlen könnten. O Posthumus, wie schnell rauschen die Jahre!
Eben saßen wir noch als Tertianer wie junge Affen
flegelhaft, zähnefletschend und schnatternd im Baum
der Wissenschaften und fanden wenig Geschmack an
den vielgepriesenen Früchten besagten Baumes: nun
ist das auf einmal ganz anders geworden. Wir werden
in der Sekunda mit »Sie« angeredet; weit in nebelgrauer Ferne liegt jene Zeit, wo wir selbst des Nachts
in unsern Träumen nicht vor dem Rohrstock des Kollaborators Klopffleisch sicher waren – wir haben
unter den Folgen der ersten Zigarre schauerlich, aber
heldenhaft gelitten; einige von uns erweitern ihre Ansicht von ihrer gesellschaftlichen Stellung und Würde
dadurch, daß sie Brillen von Fensterglas aufsetzen:
wir fangen an, vor den Fenstern der ersten Klasse der
Mädchenschule Parade zu machen, und einen Hauptgegenstand unserer Unterhaltungen bilden die Vorfälle der Tanzstunde. Grinsend stoßen wir einander unter
den Tischen die Fäuste in die Seite, wenn der Konrektor Gnurrmann über einzelne Stellen und Szenen klassischer Dichtung schnell hinweggleitet oder sie ganz
überschlägt; wir haben diese Stellen natürlich längst
und gründlich studiert und halten sie für die besten im
Buche, und es ist ein Wunder, wenn unser Exemplar
der »Odyssee« nicht stets da auseinanderfällt, wo Demodokos den Phäaken zur klingenden Harfe den

schönen Gesang »über des Ares Lieb und der reizenden Aphrodite« singt. Es ist ein Glück, daß wir das
andere Geschlecht in dieser blöden, bärenhaften Epoche unseres Daseins so sehr fürchten, daß das, was
uns zum erstenmal so geheimnisvoll, so unverständlich wunderlich anzieht, uns zu gleicher Zeit in so respektvolle Entfernung zurückstößt. O selige Zeit, wo
wir, ein Zwitterding vom Knaben und Jüngling, im
Grunde genommen mit unserem Dasein nicht das
mindeste anzufangen wissen und zwischen Verständigkeit und Unsinn angenehm für uns, sehr unangenehm aber für unsere lieben erwachsenen Angehörigen in der Schwebe hängen.
    Ganz anders sieht sich Welt und Leben von den
Bänken der Prima an. Selbstgefühl entfaltete sich
schon im vorigen Stadium |im reichlichsten Maße in
unserer Brust; jetzt steht es in voller Blüte, wir werden sehr kitzlig im Punkt der Ehre. Der »erworbene«
Charakter entwickelt sich nun immer schneller, bei
manchem steht er bereits vollkommen fest. So recht
zufrieden sind wir freilich nicht mehr mit unserm Zustand; das Studententum lockt in zu großer Nähe, und
fester noch als unser Charakter steht in unserer Seele
die Form des Bartes, den wir in Jena oder Göttingen
tragen werden. Unsere Stimme schnappt nicht mehr
über, wohl aber öfter unsere Ansicht von der Achtung, welche uns die Herren Lehrer schuldig sind; es

kann vorkommen, daß unsere Anschauung in diesem
Punkte allzusehr von der des Professors Fackler abweicht und daß wir schnöderweise deshalb vom Maturitätsexamen zurückgesetzt werden.
    O Posthumus, Posthumus, was würden wir darum
gehen, wenn wir die Jahre zwischen dem zehnten und
dem zwanzigsten noch nicht hinter uns hätten! Sie
hatten ihre Leiden und Ängste; aber wir sprechen
doch am liebsten von ihnen, wenn wir grauköpfig,
kahlköpfig abends im Goldenen Löwen oder Silbernen Lamm, im Kasino oder in der Harmonie unsere
Stühle zusammenrücken und den Staub des Berufs
abschütteln oder hinunterspülen! Wir vergessen darüber die Stunde, in welcher die Frau uns daheim erwartet, wir vergessen darüber die Aktenstöße, die sich
um unsern Schreibtisch türmen, die Nase, welche wir
heute von einem hohen Vorgesetzten erhielten; wir
vergessen darüber unsern Rheumatismus, unsere heiratsfähigen Töchter und unsern Hausherrn, der uns
wieder um ein Drittel des Mietzinses gesteigert hat.
Nur mit Mühe können wir bei der Nachhausekunft
unserm ältesten Schlingel Eduard, welcher heute
einen zwölfstündigen Karzer absaß den gebührenden
Ernst zeigen. Wir haben in demselben Karzer gesessen, und wenn seitdem die Wände nicht geweißt worden wären, so hätte unser hoffnungsvoller Sprößling
mehr als eine der damaligen Lebensmaximen seines

Erzeugers daran finden können. Aber die Wände sind
glücklicherweise geweißt, und die Porträts des Oberlehrers Säger, welche damals unser Mitdulder Fritz
Scharfnagel ebenso kühn als geistreich entwarf, sind
heute durch, |ebenso kühne als geistreiche Karikaturen
auf den Oberlehrer Dr. Scharfnagel ersetzt.

            Eheu fugaces, Posthume, Posthume
            Labuntur anni!

Moses Freudenstein und Hans Unwirrsch gingen
ihren Weg durch die verschiedenen Klassen, aber in
beiden haben wir dem Leser zwei Ausnahmen des
Schülerlebens vor die Augen stellen müssen. In einer
Ausnahmestellung befand sich Moses schon durch
seine Nationalität und seine Religion, welche ihn hinderten, in dem Gemeinwesen des Gymnasiums gleichberechtigt mitzu »taten« und mitzu »raten«; der Sohn
der Witwe aber wurde durch seine Armut gezwungen,
dem fröhlichen Gewimmel fernzubleiben. Wie früher
gingen auch jetzt die beiden Freunde aus der Kröppelstraße vereinsamt auf einem Seitenpfade und warteten
auf den Stundenschlag, durch welchen sie in die Mitte
des Getümmels der Welt gerufen werden sollten.
    Aus dem Dachstübchen, der Polterkammer, in welche sich einst der Meister Anton am Geburtstage seines Sohnes aus dem Weibertumult rettete, hatte Hans

seine Studierstube gemacht. Hier hatte er seine wenigen Bücher und sein Dintenfaß aufgestellt, hier war er
ein glücklicher Herrscher im Reich der Gedanken und
Träume und hielt Zwiesprache mit allen Geistern, die
er heraufbeschwören konnte. Harte Kämpfe kämpfte
er hier mit den Wächtern, die vor den Pforten jeder
Wissenschaft liegen, und überwältigte mit Schweiß
und unsäglicher Mühe das, über was der semitische
Grammatiker Moses spielend hinwegschritt. Letzterer
hatte den Vorteil, daß die Phantasie sich ihm nicht
hindernd in den Weg stellte. Gradeaus ging er mit
klarem Kopf und scharfen Augen; die verlockenden
Wege, die seitab ins Grüne, aber auch in die wirre
Wildnis führen, waren für ihn nicht da. Moses Freudenstein sah nicht, während der Doktor Fackler die
schwierigen Satzbildungen des Thukydides konstruierte, hinaus auf die blauschimmernde Fläche des Ionischen Meeres, sah nicht auf der Meereshöhe die
weißen Segel von Korzyra auftauchen, sah nicht die
hundertundfünfzig Schiffe |der Korinther von Chimerium heranschweben. Wenn der Professor von den
Thraniten, Zygiten und Thalamiten, den Arten der Ruderer, sprach, so vernahm Moses Freudenstein nicht
ihr Jauchzen, wie die Flotten aufeinanderstießen. Er
vernahm nicht den Befehlruf der Stolarchen, das Krachen der Schiffsschnäbel, das Triumphgeschrei des
Siegers, das Wehgeheul des Sinkenden; er sah nicht

die blaue Flut rotgefärbt, sah sie nicht bedeckt mit
Trümmern und Leichen: und wenn der Professor
plötzlich eine Frage an ihn richtete, so fuhr er nicht
ratlos und beschämt auf wie der arme Hans Unwirrsch, der all das eben Geschilderte sah und hörte,
der aber ganz und gar vergessen hatte, daß es sich weniger um die Schlacht am Vorgebirge Leukimme und
den Beginn des Peloponnesischen Krieges als um die
Ansicht des Professors Fackler über die Konstruktion
mit de handelte.
    Der Professor schüttelte jedoch bei solchen Gelegenheiten nur ganz leise den Kopf, ohne eine der trefflichen Reden zu halten, die er sonst so gern von sich
gab. Seit an jenem längst vergangenen Sonntagmorgen das verweinte, stammelnde Bürschlein in den zu
langen Hosen und der zu engen Jacke vor ihm erschienen war, hatte es stets bei ihm einen Stein im Brette
gehabt; er hatte den Knaben auf seinem Wege durch
die Klassen seiner Hohen Schule nicht aus den Augen
verloren; er wußte, daß es von Übel sein würde, den
scheuen Jüngling noch mehr zu verschüchtern, und
nahm vielleicht ein regeres Interesse an ihm als an irgendeinem andern seiner Schüler. Vor Moses Freudenstein schien sich der gute Mann ein wenig zu
fürchten; aber Gerechtigkeit ließ er ihm ebenfalls widerfahren. –
    Einen flüchtigen Blick haben wir bereits in das

Hinterstübchen des Trödlerhauses geworfen; jetzt
müssen wir uns näher damit bekannt machen. Es war
so dunkel, wie man es nur von einem Gemach, das auf
einen so schmutzigen und dunkeln Hof hinaussah, erwarten konnte. Feuchte Mauern sperrten jeden frischen Hauch von seinen niedern Fenstern ab, und der
Sonnenschein war wirklich künstlich ausgeschlossen
von dem Baumeister, der im angenehmen Mittelalter
sicher Wirklicher Geheimer Verliesbaurat geworden
wäre. Den dunkelsten Winkel in diesem Gemach|
nahm die alte Haushälterin ein: auf der Grenze zwischen Nacht und Dämmerung stand der Tisch und
Sessel des Vaters Samuel, und in der Dämmerung des
Fensters stand Moses' Tisch und Stuhl.
    Die schwarzen Haare zerwühlend, saß hier Moses,
immer mehr beschäftigt, die bunte Mannigfaltigkeit
des Lebens aufzulösen und sie in die Fächer einer unbarmherzigen Logik zu ordnen. Je mehr Wissen er
aufhäufte, desto kälter wurde sein Herz; mit höhnischem Spott erdrosselte er den letzten Rest warmer
Phantasie, der ihm geblieben war. Nicht Werkzeug
zum Nutzen und Genuß für sich und die Welt schuf
er; Waffen, nur Waffen gegen die Welt schmiedete er,
und keinen Augenblick der Ruhe, des Atemholens
gönnte er sich bei der Arbeit.
    Der alte Vater rieb hinter seinem Geldkasten frohlockend die knöchernen Hände, wenn er auf seinen

Sohn blickte.
    »Er wird seinen Weg gehen«, murmelte er. »Er
wird herausbrechen wie das Licht und wird seinen
Rücken nicht beugen, wenn die rechte Zeit gekommen
ist. Ich werde es erleben, daß die Gojim sich vor ihm
neigen; Gott Abrahams, ich werde sitzen im Dunkeln,
aber mein Herz wird lachen und sich freuen!«
    Der Vater Samuel hatte seine Phantasie nicht ertötet wie Moses: sie trug ihn auch hochhinauf, sie trug
ihn weithinaus über seine verborgene, gedrückte,
dunkle Existenz; kosend wiegte sie ihn in den Traum
und häufte auf das Haupt seines Kindes allen Glanz,
alle Würden und Ehren der Welt. Moses Freudenstein
verachtete aber seinen »halbkindischen« Vater ganz
im stillen sehr, wenn er auch seine Meinung jetzt
noch nicht laut äußerte.
    Das Verhältnis zwischen Hans und dem Sohn des
Trödlers blieb äußerlich dasselbe; aber nur Hans
glaubte noch als Pylades an Orest. Moses übersah den
Jugendgenossen, und da er keinen Grund hatte, ihn in
irgendeiner Hinsicht zu fürchten oder zu beneiden, so
ließ er sich die Zuneigung desselben gefallen, ohne
aber einen bedeutenden Wert darauf zu legen. Ein
schärferes Auge als das des armen Hans würde dieses
bald entdeckt haben; doch Hans gab eine Illusion
nicht so leicht auf wie |Moses, und so hielt er auch den
Glauben an diese Freundschaft fest. Manche gute Le
bensstunde brachte er in dem dunkeln Hinterstübchen
zu; aber soviel warmes Licht er auch aus seinem
Kreise hineintrug, es konnte den dunkeln Raum nicht
heller, es konnte das kalte Herz des Jugendgenossen
nicht wärmer machen. Zu allem andern kam noch ein
ganz besonderer Reiz, durch welchen er in jedem freien Augenblick zu dem Trödlerhause hinübergezogen
wurde. Seit sein Sohn wirklich auf dem Wege war,
ein gelehrter Mensch zu werden, hatte Samuel Freudenstein seinen Bücherhandel erweitert. Es verging
kaum ein Tag, an welchem er nicht einen Haufen alter
Scharteken in Schweinsleder, Franzband oder Pappband in das Hinterstübchen schleppte und um den Arbeitstisch seines Sohnes aufhäufte. Wenn nun Moses
den größten Teil dieser Bücher als unnützen Plunder
verächtlich beiseite schob, so wühlte Hans mit gieriger Wonne darunter und verschlang alles durcheinander, wie es ihm in die Hände fiel. Griechische und lateinische Klassiker, Reisebeschreibungen, moderfleckige, abstruse Theologie, vergessene philosophische
Traktate, moderne inländische und ausländische Dichter waren ihm gleich willkommen, wenn auch nicht
gleich geschätzt. Es gab fast keinen Tröster, über den
nicht sein Geist sich aus der Gegenwart verlieren
konnte, um im blauen Äther, der über den Dingen ist,
träumerisch lächelnd zu schweben, bis ihn die metallscharfe Stimme des Freundes durch eine ironische

Frage oder Bemerkung wieder herabzog in die dunkle
Stube in der Kröppelstraße, die dunkle Stube mit der
schönen Aussicht auf den schwarzen Hof, über welchen so viele schnelle und feiste Ratten liefen. Der
sinnreiche Junker Don Quijote de la Mancha allein
hob unsern Hans vergnügt über einen ganzen, langen
Winter hinaus, und die Schillerschen und Goetheschen Dichtungen, die hinunter in die dumpfige,
dunkle Stube gerieten, waren imstande, alle Regentage des Lebens in ein olympisches Sprühen von Goldsonnenfunken zu verwandeln.
    Hans Unwirrsch gehörte in dieser Epoche zu den
Glücklichen der Erde. Der Oheim Grünebaum war
vollständig versöhnt, und nachdem er anfangs die bekannte saure Miene gezogen |hatte, hatte er jetzt seinen Standpunkt verändert und behauptete, in seiner
eigenen Behausung sowohl wie unter dem Dache der
Frau Christine und im Roten Bock, er – Nikolaus
Grünebaum – sei's gewesen, welcher dem Neffen den
ersten Stoß und Schub auf der Laufbahn der »Gelahrtheit« gegeben habe; er – Meister Grünebaum – sei's
gewesen, welcher die widerstrebende Nase des Neffen
in die lateinischen und griechischen »Lexizizibus« gestoßen habe. Er fing an, fürchterlich mit seinem Hans
zu renommieren, und den Professor Fackler grüßte er
stets mit einem gewissen Augenblinzeln, welches nur
bedeuten konnte: Na, habe ich es Ihnen nicht gesagt?

Habe ich nicht recht gehabt? Vernäht mich als Pechdraht, wenn dieser Junge nicht Euern ganzen Topf
voll Weisheit zum Frühstück auslöffelt! Und das sollte ein Schuster werden? Ja, es sollte mir einer damit
gekommen sein!
    Zu den Glücklichen dieser Welt gehörten auch die
Witwe des Meisters Anton Unwirrsch und die Base
Schlotterbeck. Sie trieben einen wahren Götzendienst
mit ihrem Hans und ergingen sich in kaum weniger
ausschweifenden Träumen über seine Zukunft, als die
waren, welche Samuel Freudenstein von dem Lose
seines Sohnes hatte.
    Es war ein Glück, daß Hans keine Anlage zum
Stolz und Hochmut hatte, sie wäre sonst durch die
übergroße Fügsamkeit und Demütigkeit der beiden
dummen Weiblein aufs schönste zur Blüte gebracht
worden. Aber hier wie bei andern Gelegenheiten zur
Selbstüberhebung brachte der Gedanke an das
schwarze Kästchen in der Lade der Mutter den jungen
Menschen stets schnell wieder zur Besinnung.
    Die Existenz dieses Kästchens war ihm bald nach
seiner Aufnahme auf das Gymnasium bekannt geworden.
    »Rücke heraus damit, Stine«, hatte der Oheim Grünebaum gesagt. »Stelle es ihm auf den Tisch, Stinchen, daß der Knirps einsehe, was für merkwürdig anständige, verehrungswürdige und politische Personen

seine Eltern gewesen sind, daß er sich nach der Decke
strecke und daß er nachher seinen Kindern davon erzähle, wie sein Vater und seine Mutter für ihn gehungert haben.«
    |Hans Unwirrsch hatte damals wenigstens schon geahnt, was dieses Kästchen bedeutete, und je älter er
wurde, desto mehr begriff er die Entsagung, den Heroismus, welche darin verborgen lagen. Die beiden
Frauen hatten ihm, jede nach ihrer Weise, verworrenklar von seinem Vater erzählt und schmückten ihren
Bericht noch täglich mit neuen Zügen. Hans selbst tat
das Seinige dazu und schuf sich so ein Bild des toten
Mannes, das seine ärmliche Umgebung in wahrhaft
magischer Weise verklärte. Des Vaters Kampf mit der
Unwissenheit, sein Streben nach dem Höhern, sein
Hunger nach dem Ideal hatten eine Fortsetzung in
dem Sohn gefunden, und alles, was es Edles in dem
Wesen des Toten gab, wirkte viel mächtiger auf den
Sohn ein als das, was Samuel Freudenstein seinem
Moses geben und sagen konnte.
    Früh fühlte Hans, daß er alle Kraft aufwenden
müsse, die Vorsorge seines Vaters und die Aufopferung seiner Mutter zu verdienen und daß er keine Gelegenheit, durch eigene Anstrengung sich den Weg
durchs Leben weiterzubahnen, versäumen dürfe. Die
Werke der Not verwandelten sich ihm in teuere
Pflichten, wie das bei allen edleren Naturen der Fall

ist. Was für schöne Tage – lächelnde Gesellen in weißen Gewändern, mit Kränzen auf den Häuptern und
Lilienstengeln in den Händen – hinter dem dunkeln
Vorhang auf ihre Zeit warten mochten: die Tage der
Gegenwart streuten im Vorüberziehen ebenfalls ihre
Blüten aus, und Hans Unwirrsch konnte sie niemals
vergessen, wie großes Glück auch später ihm zuteil
wurde.
    Wie süß war später die Erinnerung an jene Abende,
wo die rote Sonnenkugel in den Winternebel versunken war, der Schnee bleich von der Gasse in das Fenster blickte und der Schüler nach einem in fleißiger
Arbeit verbrachten Tage neben dem Stuhle der Mutter
saß. Wie süß war's, beim Schnurren des Spinnrades
der Mutter, beim Klirren der Stricknadeln der guten
Base aus den eigenen Gedanken und den einfältigen
Worten der beiden armen Weiblein Luftschlösser zu
bauen. Wie süß war's, für jede Phantasie, für jedes
Wort in klassischer oder moderner Zunge zwei so andächtige Zuhörerinnen zu haben; Lauscherinnen, die
um |so andächtiger wurden, je weiter sich der Redner
aus ihrem Gesichtskreis entfernte, je höher er sich
erhob über die Dächer der Kröppelstraße und der
Stadt Neustadt.
    Es war die Zeit gekommen, wo nicht bloß die Kronenträger, die Weisen, Helden und hohen Frauen der
Vorwelt durch die Dämmerung der armen, niedern

Stube schritten; Hans war ein Mann der großen Welt
geworden und blickte durch mehr als eine Ritze und
Türspalte in den Haushalt der Weisen, Helden und
hohen Frauen, die noch in Fleisch und Blut sich in
Neustadt das Leben so angenehm als möglich machten und vor deren Haustüren der arme Knabe sonst
nur im Schwarm der Menge gaffen durfte, wenn sie in
den Mietwagen stiegen, um zum Ball nach dem Kasino zu fahren.
    Dominus Blasius Fackler, welcher als Professor
und Doktor der Philosophie die Schlüssel des griechischen und römischen Olymps hielt, hatte durch seine
Stellung im Staat und durch seine holdanlächelnde
Gattin auch einigen Einfluß auf den Neustädter
Olymp und benutzte denselben bestens für seinen
Schützling. Ein ungezähltes Heer von Grillen und gelehrten Schrullen durchsummte das Hirn des gelehrten
Mannes und fuhr dem Unvorsichtigen, der sich ihm
von der falschen Seite oder zur unrechten Stunde näherte, ins Gesicht, wie der Chor der Insekten, welchen
Mephistopheles aus dem Schlafrocke Fausts schüttelte. Aber der gelehrte Mann war zu gleicher Zeit ein
guter Mann und um so mehr imstande, sich in die
Seele seines Schülers zu versetzen, weil er ebenfalls
ein Sohn der Armut und des Hungers war. Sein Vater,
ein Leinweber, hatte nicht einmal sein Leichentuch
weben können; er wurde auf öffentliche Kosten einge
wickelt und im Armenwinkel verscharrt. Der Professor Fackler hatte einen mühevollen Weg zurückgelegt, ehe er sich auf seinem Lehrstuhl niederlassen
konnte; er vergaß die harten Tage seiner Jugend nicht
und machte auch, was ein großer Ruhm vor Gott ist,
niemals den Versuch, sie zu vergessen.
    Eines Morgens nach der »Tacitus-Stunde« beschied
er Hans Unwirrsch im Feiertagsgewand zu sich, gab
ihm ein Glas Burgunder zur Herzstärkung, trug ihm
eine für die Gelegenheit |ungemein passende Abhandlung über das Patronen- und Klientensystem bei den
Alten vor und führte ihn sodann zu dem Hause eines
der honoriertesten Honoratioren der nie genug gelobten Stadt Neustadt. Mit Beben und Herzklopfen folgte
ihm Hans durch die Gassen, um dann einem kahlköpfigen Herrn, welcher recht gut die Stelle des königlich
westfälischen Kammerlakaien vor Samuel Freudensteins Trödelladen hätte ausfüllen können, von dem
Professor als das besprochene Individuum, das augenblicklich die meisten Talente zum Erziehungsfach in
seiner Schule verrate, vorgestellt zu werden. Ein höherer Justizbeamter in einem kleinen Staat ist freilich
ein gefährlich Ding: aber mit der Zeit gewöhnt man
sich doch an seinen Anblick und fühlt sich wieder in
seiner Haut sicher. Auch Hans Unwirrsch erhob das
Haupt wieder, nachdem der erste Eindruck des Feierlichen, Erhabenen und Geheimnisvollen überwunden

war. Mit Eifer suchte er die Befähigung zum Erzieher,
die man an ihm loben wollte, an zwei verzogenen
Rangen von sechs bis acht Jahren zu betätigen. Was
für Erfolge er erzielte, braucht hier nicht erörtert zu
werden; aber über andere Eindrücke, welche ihm in
dem Hause des Kanzleidirektors Trüffler zuteil wurden, dürfen wir nicht schweigen.
    Die Frau Kanzleidirektorin liebte einen großen
Verkehr: es gab außer den beiden hoffnungsvollen
Söhnen auch einige erwachsene Töchter im Hause,
welche zu nicht geringern Hoffnungen berechtigten.
Sie waren die unschuldigen Urheberinnen der neuen
Ahnungen, die in Hans Unwirrsch aufgingen, mit welchen neuen Ahnungen und Sensationen übrigens die
Dea omnipotens, die Liebe, nichts zu schaffen hatte.
Die Personen in ihren modischen Gewändern, deren
Fasson um ein Halbjahr von Berlin und um ein Jahr
von Paris differierte, waren zu sehr Geschöpfe einer
andern Welt, als daß sich das Auge des staubgeborenen Hans anders als in tiefster Demut zu ihnen erhoben hätte.
    Aber sie rauschten und schwebten an ihm vorüber,
wenn er kam, um seine Lektionen zu geben; er vernahm ihr Klavierspiel, ihr silbernes Gelächter durch
halbgeöffnete Türen, sie erschienen |ihm unbeschreiblich schön, elegant, vornehm; sie eröffneten ihm den
ersten Blick in jene Welt, welche so viele demütige,

dumme, hungrige arme Teufel, die sich vergeblich
hineinsehnen, die »vornehme« nennen.
    Die Töchter des Kanzleidirektors und ihr Umgangskreis waren schuld daran, daß Hans während
eines gottlob nur kurzen Zeitraums Augenblicke hatte,
in denen er nicht nur den Oheim Grünebaum gründlich verachtete, sondern in welchen er auch die Base
Schlotterbeck zwar für eine gute, aber sehr alberne
und langweilige alte Jungfer hielt.
    Seltsamerweise war es Moses Freudenstein, der
»Primus«, welcher Hans seine Gemütsstimmung klarmachte, sie natürlich aufs schärfste analysierte und
ihn dadurch zur Besinnung brachte.
    »Ich will dir was sagen, Hans«, meinte er, indem er
mit den Augen zwinkerte und die Knie aneinanderrieb – eine Gewohnheit, die er von allen andern Eigentümlichkeiten allein nie ganz ablegen konnte –,
»ich will dir sagen, was dich jetzt so grob macht. Neidisch ist der Hans! Es wird ihm eine Tür vor der Nase
aufgemacht; aber niemand ruft: Treten Sie ein gefälligst, Herr Unwirrsch. Er muß stehen und zuschauen,
wie die andern ihren Spaß haben in der Welt; er muß
stehen wie unsereiner. Nicht den Mund darf er auftun;
und wenn er grüßt und man dankt nicht, muß er auch
zufrieden sein. Mein Fräulein, darf ich um den nächsten Walzer bitten, darf er schon gar nicht sagen; – er
kann nicht einmal tanzen – er wird es auch niemals

lernen, aber ich werde es lernen!«
    Das letzte sagte der Sprecher mit einem merkwürdigen Nachdruck und fügte noch bei: »Werde aber
nicht tanzen mit diesen naseweisen Äffinnen, Hans
Unwirrsch – sieh mich also nicht an wie ein Bär. Ich
bitte dich, friß mich nicht.«
    Die beiden Freunde kamen von einem Spaziergang
heim und näherten sich eben der Kröppelstraße, als
Moses an viele andere Auslassungen über das Volk
von Neustadt diesen Schluß hing. In die dunkle Gasse
fiel der Schein der Lampe durch die niedern Fenster
des Vaterhauses. Hans ließ den Arm des Genossen los
|und eilte schneller voran. Er blickte in das Fenster,
die glänzende Kugel schwebte über dem Werktisch
des Vaters; in dem Lehnstuhl saß die Mutter und hielt
die Hände über dem Strickzeug im Schoß gefaltet; sie
schlummerte, o sie sah so müde aus, so abgearbeitet
müde, müde! Die Base Schlotterbeck hatte die große
Bibel vor sich liegen, fuhr mit dem Finger den Zeilen
nach und nickte nach ihrer Art mit dem Kopfe. Hans
Unwirrsch fuhr heftig zusammen, als Moses sich
schwer ihm auf die Schulter hing und seine scharfe
Nase ebenfalls gegen die trübe Scheibe vorschob. Er
schüttelte ihn durch eine hastige Bewegung ab und
sagte ihm kürzer als sonst gute Nacht.
    Welch eine Zaubermacht lag in der schwebenden
Glaskugel? Sie verklärte die Welt mit den schönsten

Farben, und doch konnte sie auch jedes Ding wieder
in das rechte Licht stellen. Wir können dreist unsern
Hans bei ihrem Schein seine Luftschlösser bauen lassen. –


Achtes Kapitel

Der Oheim Grünebaum im Festtagshabit war eine Erscheinung, würdig, gediegen, selbstbewußt und fest.
Wer zuerst nur einen flüchtigen Blick auf ihn geworfen hatte, ließ gewöhnlich diesem Blick freudig überrascht eine minutenlange Betrachtung folgen, eine Betrachtung, die der Oheim, je nach der beschauenden
Persönlichkeit, entweder mit huldvoller Gemütsruhe
gestattete oder durch ein unnachahmliches »Nanu?«
zu Ende brachte.
    In seinem Sonntagshabit stand der Oheim Niklas
Grünebaum an der Ecke dem Gymnasium gegenüber
und glich insofern einem Engel, als er einen schönen,
langen blauen Rock trug, welcher freilich, was den
Schnitt betraf, wenig mit den Gewändern der Heiligenbilder gemein hatte. Die Taille dieses Rockes war
durch den Verfertiger dem Nacken so nah als möglich
gerückt, und zwei Nonplusultraknöpfe bezeichneten
ihren Beginn. Deutlich zeichneten sich die Taschen in
der untern Gegend der Schöße ab, und eine kurze
Pfeife mit anmutig schaukelnden Quasten |sah neugierig aus der einen hervor. Eine gelb und braun gestreifte Weste trug der Oheim und Hosen von grünlichblauer Färbung, etwas zu kurz, aber von angenehmer
Konstruktion, oben zu eng, unten zu weit. Die Pet
schafte, welche über dem Magen des würdigen Mannes baumelten, waren eigentlich einer seitenlangen
Beschreibung würdig, und von dem Hut wollen wir
deshalb nichts sagen, weil wir fürchten, dadurch über
die Grenzen des gegebenen Raumes unwiderstehlich
hinausgerissen zu werden.
    Weshalb stand der Oheim Grünebaum an einem
ganz gewöhnlichen Wochentage in seinem Sonntagsrock an der Ecke dem Gymnasium gegenüber? Sage
uns, o Muse, den Grund davon! Nimm den Finger von
der Nase, schönredende Kalliope, du hast den Meister
Niklas genug betrachtet, wende dein göttliches Auge
nach dem Schulhause und melde uns als ein gutes
Mädchen, das es nicht übers Herz bringen kann, jemanden lange zappeln zu lassen, was darin vorgeht!
    Wahrlich, es war Grund zur Aufregung für mehr
als eine der Personen, welche bis jetzt in diesen Blättern erwähnt wurden, vorhanden: Hans Unwirrsch und
Moses Freudenstein machten an diesem Mittwoch vor
dem Grünen Donnerstag ihr Abiturientenexamen und
schlossen damit, wenn das Ding gut ausfiel, ihr Schülerleben.
    Deshalb hatte der Oheim Grünebaum einen außergewöhnlichen blauen Montag gemacht und stand im
Feierkleide an der Ecke, deshalb behauptete er mit so
anerkennenswerter Hartnäckigkeit seinen Platz im
Gedränge des Wochenmarkts, deshalb griff er so

krampfhaft nach den Rockknöpfen der Bekannten, die
unvorsichtigerweise sich nach dem Grunde seines außergewöhnlichen Aufputzes erkundigten. Den am
heutigen Tage gepackten Knopf ließ der Meister nur
sehr schwer wieder los. Seine Seele war zu voll von
dem wichtigen Ereignis. Dasselbe ließ sich unter so
vielen Gesichtspunkten betrachten! Wenn das da drüben im Schulhaus so ausfiel, wie man erwartete und
wünschte: wem hatte die Welt dafür zu danken? Keinem andern als dem ehrsamen Meister Nikolaus Grünebaum! Wenn der |betäubte Nachbar oder Bekannte
endlich sich aus dem Griff des Meisters losgemacht
hatte, so war er wahrend der ersten Minuten durchaus
nicht im reinen mit sich darüber, wer denn eigentlich
examiniert werde vom Professor Fackler, ob der
Oheim Grünebaum oder Hans Unwirrsch, des Oheims
Neffe. –
    Um zwölf Uhr sollte das Examen beendet sein, und
von Augenblick zu Augenblick geriet des Oheims
Nervensystem in lebendigere Schwingungen. Er nahm
den Hut ab und wischte sich mit dem Sacktuch die
Stirn; er stülpte ihn wieder auf, schob ihn nach hinten,
schob ihn nach vorn, nach rechts und nach links. Er
nahm die langen Rockschöße unter die Arme und ließ
sie wieder fallen; er schneuzte sich, daß man es drei
Straßen weit hörte. Er fing an, laut mit sich selber zu
sprechen, und gestikulierte dabei sehr zum hohen Er
götzen sämtlicher Gaffer und Gafferinnen in den Ladentüren und hinter den Fenstern der nächsten Umgebung. Die Marktweiber, denen er den ganzen Morgen
über den Weg versperrt hatte, setzten öfters ihre Eierkörbe, Gemüsekörbe und Milchkannen nieder, um
ihm wenigstens moralisch seinen Standpunkt zu verrücken, aber er war taub für ihre Anzüglichkeiten. Er
hätte sich heute selbst von den Hunden verächtlich
behandeln lassen.
    Um drei Viertel auf zwölf nahm er im nächsten
Materialladen den sechsten Bittern, und es war die
höchste Zeit dazu: denn er fühlte sich so schwach auf
den Füßen, daß er fast dem Umsinken nahe war. Von
jetzt an hielt er die Uhr, ein Familienstück, für welches ein Raritätensammler viel Geld bezahlt haben
würde, krampfhaft in der zitternden Hand, und als die
Glocke der Stadtkirche zwölf schlug, wäre er beinahe
»fertig und kaputt« nach Haus gegangen, um sich zu
Bett zu legen.
    Er genoß noch einen Bittern; es war der siebente,
und im Verein mit den andern wirkte er, und seine
Folgen waren erkennbarer als die der vorhergegangenen.
    Fest lehnte jetzt der Oheim an der Hauswand; er lächelte durch Tränen. Von Zeit zu Zeit machte er abwehrende Handbewegungen, als wolle er unberufene
Gefühle in ihre Schranken zurückweisen; es war ein

Glück für ihn, daß um diese Stunde |der jüngere Teil
der Bevölkerung von Neustadt sich den Genüssen des
Mittagstisches hingab, es wurden ihm viele Kränkungen und ironische Bemerkungen dadurch erspart. Er
fing an, die Aufmerksamkeit der Polizei zu erregen,
und sie gab ihm mütterlich besorgt den Rat, nicht länger zu warten, sondern nach Haus zu gehen, was zur
Folge hatte, daß er sich nur noch fester an die Wand
lehnte und mit mißfälligem Gegrunz, schnaufend und
glucksend, die Absicht aussprach, bis zum Jüngsten
Gericht an dieser Ecke auf den »Jungen« zu warten.
Da er bis jetzt die öffentliche Ruhe noch nicht sehr
störte, so zog sich die Polizei ein wenig zurück, behielt ihn aber scharf im Auge, bereit, in jedem Augenblick hervorzuspringen und zuzupacken.
    Glücklicherweise wachte mit der löblichen Sicherheitsbehörde über dem Meister Niklas auch sein
Schutzengel, oder vielmehr der kam eben von einem
Privatgeschäftswege zurück, um seine Wache wiederanzutreten. Mit Entsetzen erkannte er, wie die Sachen
standen, und seiner Vermittlung war's höchstwahrscheinlich zuzuschreiben, daß drüben im Schulhause
dem Professor Doktor Fackler auch ein heftiger
Schreck mit dem Gedanken an die mit der Mahlzeit
harrende Lesbia durch die gelehrte Seele ging. Hastig
sah er nach der Uhr und fuhr von seinem Sitz empor;
die andern Herren rauschten ihm nach, secundum or
dinem; die Examinanden, denen allmählich alles vor
den Augen schwamm, erhoben sich ebenfalls schwindelnd, schwitzend und erschöpft – nur noch eine kleine Viertelstunde hatte der Oheim Grünebaum durch
eigene Kraft das Gleichgewicht zu bewahren; – um
drei Viertel auf eins sank er, fiel er, schlug er dem
bleichen, aufgeregten Neffen in die Arme – – – Viktoria! Gesiegt hatte Hans Unwirrsch, gesiegt hatte der
Meister Grünebaum. Der eine über die Fragen der sieben examinierenden Lehrer, der andere über die sieben Bittern – Viktoria!
    Professor Fackler wollte auf den Oheim zutreten,
um ihm Glück zu wünschen, unterließ es aber ganz
erschrocken, als er den aufgelösten Zustand des Trefflichen erkannte; Moses Freudenstein, Primus inter
pares, lachte nicht wenig über die hülflosen und kläglichen Blicke, welche Hans Unwirrsch nach allen |Seiten umhersandte; die gute Stunde jedoch hatte sein
Herz weicher als gewöhnlich gemacht, er bot sich
dem Freunde zur tätigen Hülfeleistung an, und zwischen den beiden Jünglingen wandelte der alte, heitere
Knabe Niklas Grünebaum lächelnd und lallend,
schwankend und schluchzend der Kröppelstraße zu.
    Was wollte es bedeuten, daß der Oheim in der niedern dunkeln Stube sogleich auf den nächsten Stuhl
fiel und die Arme auf den Tisch legte und den Kopf
auf die Arme? Was kümmerten sich die Mutter Chri
stine und die Base Schlotterbeck in dieser Stunde um
den Oheim Grünebaum? Gänzlich überließen sie ihn
sich selber und den sieben! Die beiden Frauen waren
fast ebenso betäubt und verwirrt wie der Meister:
durcheinander schluchzten und lächelten sie, wie jener
geschluchzt und gelächelt hatte, und Hans gab ihnen
an Rührung und Jubel nichts nach.
    Der Tag war von den beiden Knaben aus der Kröppelstraße gewonnen; den ersten Platz unter den Examinanden hatte natürlich Moses Freudenstein eingenommen: aber den zweiten hatte Hans Unwirrsch errungen.
    Es hatte alles in der Stube ein ganz anderes Ansehen als sonst: ein magisches Licht hatte sich über
alles ergossen. Daß die Glaskugel leuchtete, war kein
Wunder, sie stand mit der Sonne auf zu gutem Fuße,
um nicht an einem solchen Tage zu funkeln, als sei sie
selbst eine kleinere Sonne. Wer genau hinblickte, der
sah, daß in ihr sich mehr spiegelte, als er vermuten
konnte: lachende und weinende Gesichter, Stücke von
den Wänden, ein Stück von der Kröppelstraße samt
einem Stück vom blauen Himmel der königlich westfälische Leiblakai und der Trödler Samuel Freudenstein, welcher besagten Lakaien in seltsam hastiger
Weise vom Haken riß und Laden und Tür seines Hauses schloß.
    Die Base Schlotterbeck sah diesen Vorgang, wel
cher in der schwebenden Kugel sich abbildete, durch
das Fenster und wollte eben ihre Verwunderung darüber kundgeben, als der Oheim Grünebaum das müde
Haupt wieder vom Tisch emporhob und |seine Umgebung mit mehr als erstaunten Blicken zu mustern begann. Er rieb sich die Augen, er fuhr durch das Haar
und nahm mit der Versicherung, daß jedes Übermaß
von Freude und Jubel sehr gefährlich sei und schlagflußähnliche Anfälle hervorbringen könne, wie sein
»leibeigenes Exemplum« soeben dargetan habe, seine
Stellung im Familienkreise wieder ein. Mit der Besinnung ward ihm die Gabe der holden Rede im reichen
Maße wiedergeschenkt, und er machte sogleich in gewohnter Weise einen ausgiebigen Gebrauch davon.
    »So hat denn dieser hiesige junge Mann, unser
Nehvö und Diszendente, seiner geliebten Anverwandtschaft alle Ehre gemacht, und es ist richtig
nichts mit die Schusterei. Mit das Kapitolium ist er
nun glücklich durchs Loch nach seinem Willen, und
so wird er Bauch und Beine mit der Zeit und Rat wohl
auch durchkriegen, und wir können wohl guter Hoffnung sein, daß er uns dieserseits von der Mauer nicht
vergißt, wenn er die Füße dem Kopf hinterdreingezogen hat. Man hat ja wohl Exempel von Beispielen,
daß dem Schenie bei solchem Durchgedrängel der
Hirnkasten verdreht wird und daß es solchergestalt
verlernt, was hinter der Mauer gewesen ist und wer

allda steht und vordem nach Kräften geschoben hat;
aber dieser hier gegenwärtige Hans wird's seinem
Oheim, imgleichen seiner Mutter und, nicht zu vergessen, der Base Schlotterbeck, gedenken, was sie an
ihm getan haben und wie er's ihnen niemalen genugsam verdanken kann. Da steht er nun, Christine Unwirrsch, geborene Grünebaum; da steht er, Jungfer
Base, und hat den Kopf voll von guten Dingen, und
die Tränen laufen ihm über die Backen, daß es ein erfreuliches Schauspiel und schmerzliches Vergnügen
ist. Wir wollen's ihm auch lassen, daß er mehr gelernt
hat, als er verantworten kann, und wenn ihn die Base
auf griechisch fragt, so wird er auf hebräisch antworten. So wollen wir denn für die gute Gabe dankbar
sein und wollen uns nicht drum kümmern, daß der
Deibel die Graden und die Ungraden nimmt. Komm
her, Junge, und wenn du mich auch damalen das löbliche Handwerk infamigt verachtet hast und anjetzo
dem Pastor näher bist als dem Pechschuster Grünebaum, so komm |her und umarme mir; dein Oheim, er
sagt dir aus dem Grunde seines Herzens prost zu diesem heutigen Ehrentage!«
    Es war Sinn in dem Unsinn, welchen der Oheim so
pathetisch von sich gab, aber hätte er auch nichts als
Blödsinn zutage gefördert, Hans würde sich nichtsdestoweniger schnell in die weitgeöffneten Arme des
wackern Mannes gestürzt haben. Nach minutenlan
gem Schütteln und Drücken küßte er von neuem seine
Mutter ab, ging denselben Prozeß abermals mit der
Base durch und gab dazwischen seinen überströmenden Gefühlen nach Möglichkeit Worte.
    »O wie soll ich es euch allen danken, was ihr an
mir getan habt?« rief er. »O Mutter, Mutter, wenn
doch mein Vater noch lebte!«
    Die Mutter brach bei diesem Ausruf ihres Sohnes
natürlich in lautes Weinen aus; aber die Base legte
nur die Hände im Schoß zusammen, nickte mit dem
Kopf und lächelte vor sich hin, sprach jedoch ihre Gedanken nicht aus. Auf einmal erhob sie sich aber
schnell vom Stuhl, faßte den Rock der Frau Christine,
deutete geheimnisvoll nach dem Fenster.
    Jeder folgte der Richtung ihres Winkes mit den
Augen. Aber niemand außer ihr sah etwas. Die Kröppelstraße lag im vollen Mittagssonnenschein, von
ihren Bewohnern war jedoch niemand zu erblicken;
das Haus des Trödlers sah aus, als ob es seit einem
halben Jahrhundert bereits von seinen Bewohnern
verlassen worden sei; nur eine Katze benutzte den
stillen Augenblick und schlich vorsichtig quer über
die Gasse.
    »Sie könnte einen am hellen, lichten Tage aus die
Kontenankse bringen!« murmelte der Oheim mit
einem scheuen Seitenblick auf die Base; die Mutter
faßte die Hand ihres Sohnes fester und zog ihn näher

zu sich; was auch Hansens Meinung von den geheimnisvollen Gaben der Base Schlotterbeck sein mochte,
in diesem Augenblick war er nicht imstande, sich
gegen das Gefühl, welches ihr Gebaren erregte, zu
wehren. –
    Welch ein Erwachen am Morgen nach diesem
schweren und glücklichen Tage! Ein Sieger, der sein
Zelt auf triumphierend behauptetem Schlachtfeld aufschlug, ein junges Mädchen, das |sich gestern auf dem
Ball verlobte, mögen in ähnlicher Weise wie Hans
Unwirrsch nach seinem Examen erwachen. Die Nerven haben sich noch nicht beruhigt, aber man ist von
dem beseligenden Gefühl durchdrungen, daß sie Zeit
haben, sich zu beruhigen. Noch zucken einzelne
Schauer der großen Aufregung durch die Seele, aber
man fühlt sich trotzdem, ja grade deshalb so sicher,
daß es eine Wonne ist. Was bleibt von dem Glücke
des Menschen, wenn man die Hoffnung vor dem
Kampf, vor dem Erlangen des Wunsches und diese ersten verwirrten, unklaren Augenblicke nach ihm
davon abzieht?
    Summa cum laude! lächelte der Sonnenstrahl, der
das Bett, in welchem Hans Unwirrsch mit halbgeschlossenen Augenlidern lag, umspielte! Summa cum
laude! zwitscherten die frühwachen Sperlinge und
Schwalben vor dem Fenster. Summa cum laude! riefen die Glocken, die den Grünen Donnerstag einläute
ten. Summa cum laude! sagte Hans Unwirrsch, als er
in der Mitte seiner Kammer stand und einen Bückling
machte, welcher ihm selber galt.
    Er war mit seinem Anzug noch nicht ganz fertig,
als die Mutter bereits hereinschlich. Sie hatte ihre
Schuhe unten an der Treppe gelassen, um die Base,
die ihre Schlafkammer dicht neben Hansens Kammer
hatte, nicht zu wecken. Sie setzte sich auf das Bett des
Sohnes und betrachtete ihn mit naivem Stolz, und ihre
Blicke taten ihm bis ins Innerste wohl.
    Unten wartete der Feiertagskaffee, und die Base
saß am Tisch. Sie hatte ihre Schuhe oben an ihrer Tür
gelassen, um den Studenten und die Frau Christine
nicht zu wecken, und es gab ein kleines Gelächter
wegen der wechselseitigen Vorsicht. Ein Stück Jubelkuchen war auch vorhanden, und obgleich der Grüne
Donnerstag nur ein halber Festtag ist, wie jeder weiß,
der sich in harter Arbeit quälen muß, so stand es doch
fest, daß er als ein ganzer gefeiert werden solle.
    Zuerst ging man natürlich zur Kirche, nachdem
Hans noch einmal vergeblich an die Tür des Trödlerhauses geklopft hatte. Seit der alte Samuel den Lakai
des Königs Hieronymus vom Haken genommen und
ihn somit seiner Stellung oder vielmehr |seines Schaukelns im gesellschaftlichen Leben für immer enthoben
hatte, war die Tür noch nicht wieder geöffnet worden.
Was hinter ihr vorging, war ein Rätsel für die Kröp
pelstraße, aber ein noch größeres Rätsel für Hans, der
den Freund seit ihrem Heimgang aus dem Examen
nicht wiedergesehen hatte und von jedem Versuch, in
das Haus drüben einzudringen, ohne Erfolg zurückgekommen war. Murx, der pensionierte Stadtbüttel, der
immer noch in ohnmächtiger Wut und gichtbrüchig
mehr als je von seinem Lehnsessel aus auf die Kröppelstraße achtgab, hatte bereits den gegenwärtigen
Stabschwinger und Nachfolger im Amt auf den »verflucht verdächtigen Kasus« aufmerksam gemacht; ja
der Bürgermeister hatte bereits das Haupt darüber geschüttelt. – Das stille Haus fing an, die Ruhe der
Stadt mehr zu stören, als der betrunkenste Raufbold
es vermocht hätte.
    Aber die Glocken riefen zur Kirche, und dort
schritt der Oheim Grünebaum heran, im blauen Rock,
in seegrünen Hosen und gestreifter Weste, zum
Schutz gegen alle bittern und süßen Verlockungen mit
dem mächtigsten aller Gesangbücher bewaffnet, eine
Zierde jeder Straße, durch welche er stapfte, ein
Schmuck jeder Versammlung von Christen, Politikern
und zivilisierten Menschen, die er mit seiner Gegenwart beehrte.
    Hand in Hand ging Hans mit seiner Mutter, und an
der Seite der Base schritt der Oheim, der nur da ein
wenig von seinem selbstbewußten Anstand verlor, als
man um die Ecke bog, wo er gestern – wo ihn gestern

seine Gefühle übermannt hatten. Ein sehr rotes Taschentuch zog er hervor, schneuzte sich heftig, gelangte so glücklich über die böse Stelle hinweg und
landete seine Würde ohne Havarie in dem Kirchenstuhl der Familie; – es ist schade, daß wir seinem Gesang nicht ein eigenes Kapitel widmen dürfen, niemals psallierte ein Schuster mit größerer Andacht und
Gewalt durch die Nase.
    Von der Predigt verstand Hans an diesem Tage
nicht viel, und obgleich sie ziemlich lang war, deuchte sie ihm sehr kurz. Summa cum laude! grinste sogar
das steinerne Skelett an dem alten Grabmal neben
dem Kirchenplatz der Unwirrsche, dieses |Scheusal,
welches Hans lange Jahre über die Kindheit hinaus
nie von dem Begriff Kirche ablösen konnte. Auch die
Orgel sang durch alle Pfeifen: Summa cum laude! und
begleitete damit die Familie bis vor die Tür des Gotteshauses. Summa cum laude! lächelte vor allem der
Professor Doktor Fackler, der mit Kornelia und Eugenia ebenfalls in der Kirche gewesen war, der es nicht
unter seiner Würde hielt, mit der Verwandtschaft seines Lieblingsschülers eine Strecke weit zu gehen, und
der dem Oheim Grünebaum nun nachträglich Glück
wünschen konnte.
    Summa cum laude! schien auf den Gesichtern aller
Begegnenden zu stehen, es war wirklich eine merkwürdige Geschichte.

    Mit Gruß und Händedruck hatte der Professor sich
verabschiedet, und Eugenia und Kornelia hatten die
unbeholfene Verbeugung des schüchternen, errötenden Studenten mit zierlichem Knicks erwidert; – da
war die Kröppelstraße wieder, und ihre Bewohner
hatten bereits die Feiertagskleider ausgezogen und die
Werktagskleider angelegt.
    Sie arbeiteten aber noch nicht; eine große Aufregung herrschte in der Kröppelstraße; alt und jung war
auf den Beinen und schrie und lief und handzappelte
durcheinander.
    »Holla, was ist da wieder los?« rief der Oheim.
»Was hat's denn gegeben? Was gibt es denn, Meister
Schwenckkettel?«
    »Er hat's! Es hat ihn!« lautete die Antwort.
    »Der Deibel, wer hat's? Was hat ihn?«
    »Der Jud, der Freudenstein! Er liegt auf dem Rücken und schnappt –«
    Die Frauen schlugen die Hände zusammen, Hans
Unwirrsch stand starr und erbleichend, der Oheim
Grünebaum aber sprach phlegmatisch:
    »Der Deibel nimmt die Graden und die Ungraden!
Nur immer langsam, Hans Donnerwetter, da ist er
schon hin!«
    Im vollen Laufe stürzte Hans nach dem Laden des
Trödlers, dessen Tür jetzt offenstand und von einem
dichten Menschenhaufen belagert wurde. Einer guckte

dem andern über die Schulter, und obgleich niemand
in dem dunkeln Raume etwas Außergewöhnliches erblickte, so wäre doch keiner von der Stelle gewichen;|
die Kröppelstraße liebte solche nichtskostende Aufregung viel zu sehr.
    Nur mit Mühe gelang es dem betäubten Hans, sich
Bahn zu brechen. Endlich stand er in der Dämmerung
des Ladens mit einem Gefühl, als sei er von der freien, frischen Frühlingsluft für ewig ausgeschlossen.
Wie durch einen Nebel starrten die Gesichter des Volkes von der Treppe am Eingang auf ihn herab; eben
wollte er die zitternde Hand auf den Griff der Tür,
welche in das Hinterzimmer führte, legen, als sie geöffnet wurde.
    Der Arzt trat heraus und rückte die Brille zurecht.
    »Ah, Sie sind's, Unwirrsch«, sagte er. »Es geht
schlecht drinnen. Apoplexia spasmodica. Gastrischer,
krampfhafter Schlagfluß. Augenblicklich alle Vorsorge getroffen. In einer Stunde wieder nachsehen. Gesegnete Mahlzeit.«
    Hans Unwirrsch erwiderte den letzten Wunsch des
Doktors nicht; denn nur dieser ging zu seinem Mittagessen, Hans aber raffte alle Energie zusammen und
trat in die Hinterstube, die sich jetzt in ein Sterbezimmer verwandelt hatte. Ein durchdringender Geruch
von Salmiakspiritus schlug ihm entgegen, auf dem
Lager im Winkel röchelte der Kranke; der Ortsrabbi
ner war bereits gekommen, saß zu Häupten des Bettes
und murmelte hebräische Gebete, in welche die Stimme der alten Esther von der andern Seite von Zeit zu
Zeit einfiel.
    Zu Füßen des Lagers stand regungslos Moses. Er
stützte sich auf die Pfosten und blickte starr auf den
Kranken. Kein Muskel zuckte in seinem Gesicht, in
seinen Augen zeigte sich keine Spur von Tränen, fest
geschlossen waren seine Lippen.
    Er wandte sich um, als Hans zu ihm trat, und legte
seine kalte Rechte in die Hand des Freundes; dann
aber wandte er das Gesicht sogleich wieder ab und
sah von neuem auf den kranken Vater. Es war, als sei
er mit dem Examentag um einen Kopf höher geworden, der Ausdruck seiner Augen war unbeschreiblich – es war, um ein schreckliches Gleichnis zu gebrauchen, als ob der Todesengel auf das Niederfallen
des letzten Sandkornes lausche; – Moses Freudenstein
war allmählich ein schöner Jüngling geworden.
    |»O mein Gott, Moses, so sprich doch! Wie ist das
gekommen? Wie ist das so schnell gekommen?« flüsterte Hans.
    »Wer das sagen könnte!« sagte Moses ebenso
leise. »Vor zwei Stunden noch saßen wir ruhig zusammen und – und – er zeigte mir allerlei Papiere und
wir ordneten – wir haben seit gestern mancherlei zu
ordnen gehabt –, da stöhnt er plötzlich und fällt vom

Stuhl, und nun – da liegt er. Der Doktor sagt, er
werde nicht wieder aufstehen.«
    »O wie schrecklich! Ich habe gestern so oft an eure
Tür geklopft: weshalb wolltet ihr niemanden einlassen?«
    »Er dort wollte es nicht; er war immer ein eigener
Mann. Er hatte sich vorgesetzt, an diesem Tag, wenn
ich mein Examen glücklich überstanden hätte, sein
Geschäft für immer zu schließen. Er wollte keinen
Zeugen, keinen Störer haben, als er seine geheimen
Kasten und Fächer mir öffnete. Ein eigener Mann ist
er gewesen, und jetzt schließt mit dem Geschäft sein
Leben wer hätte es gedacht! Freilich, wer hätte es gedacht?«
    Die Stimme, mit welcher diese Worte gesprochen
wurden, war klanglos und klagend; aber in den Augen
schimmerte etwas, was keine Trauer und Klage war.
Eine geheime Befriedigung lag in ihnen, ein verhaltener Triumph, die Gewißheit eines Glückes, welches
plötzlich sich offenbart hatte, welches in solcher Fülle
nicht gehofft worden war und welches augenblicklich
noch unter dem dunkeln Mantel versteckt werden
mußte.
    Wir wollen erzählen, wie Vater und Sohn die Zeit
seit dem vergangenen Tage zugebracht hatten, und
wir werden uns diesen Blick, welchen Moses Freudenstein auf den sterbenden Vater warf, erklären kön
nen.
    In ebenso großer Aufregung wie die Verwandten
Hans Unwirrschs hatte der Meister Samuel auf die
Heimkehr seines Sohnes gewartet. Ruhelos irrte er in
seinem Hause umher und fing ein Wühlen an, ein Aufundzuschieben von Kasten, ein Durchstöbern der
vergessensten Winkel, als wolle er eine letzte Generalmusterung seines Besitztums und seiner tausendfachen Handelsgegenstände halten. Dabei sprach er
fortwährend mit |sich selbst, und obgleich er keinen
Tropfen spirituosen Getränkes je über die Lippen
brachte, schien er um die Zeit, als der Oheim Grünebaum dem Schulhaus gegenüber sich fest an die
Mauer lehnte, mehr berauscht als dieser. Der große
Entschluß, den er so lange mit sich herumgetragen
hatte und welcher jetzt zur Ausführung kommen sollte, machte ihn wie trunken. Gegen elf Uhr trieb er die
Haushälterin Esther aus der Hinterstube und verriegelte fest auch diese Tür. Geheimnisvolle Schlüssel
brachte er nun zum Vorschein, geheimnisvolle Fächer
öffnete er in seinem Schreibtisch, knarrend erschloß
sich eine geheimnisvolle Tür in einem geheimnisvollen Wandschrank. Es klirrte wie Gold und Silber, es
rauschte wie Staatspfandbriefe und ähnliche wertvolle
Papiere, und es murmelte zwischen dem Klirren und
Rauschen der Vater Samuel:
    »Er ist geboren in einer finstern Ecke, er wird

haben Sehnsucht nach dem Licht; er hat gesessen in
einem dunkeln Haus er wird wohnen in einem Palast.
Sie haben ihn verspottet und geschlagen, er wird es
ihnen vergelten nach dem Gesetz: Auge um Auge,
Zahn um Zahn! Er ist ein guter Sohn, und er hat gelernt, was der Mensch braucht, um in die Höhe zu
kommen. Er ist nicht ungeduldig geworden, sondern
er ist stillgesessen gewesen vor seinen Büchern hier
an diesem Tisch. Er hat sein Werk getan, und ich
habe getan das meinige. Er soll mich finden hier an
diesem Tisch, wo er gesessen hat still sein junges
Leben hindurch. Er wird nun hinausgehen, und ich
werde hierbleiben; aber meine Augen werden ihm folgen auf seinem Wege, und ich werde große Freude
von ihm haben. Ich bin ihm immer gefolgt mit meinen
Augen, er ist ein guter Sohn. Nun ist er ein Mann geworden, und sein Vater wird nichts Geheimes mehr
vor ihm haben. Sechshundert, siebenhundert – zweitausend – ein guter Sohn – der Gott unserer Väter
möge ihm und seinen Kindern und seiner Kinder Kindern Segen geben!«
    Das Geschrei, die Segnungen und Beschwörungen
Esthers draußen und ein Klopfen an der Tür jagten
den Alten aus seinen Berechnungen und Gedanken in
die Höhe:
    »Gott Abrahams, da ist er!«
    |Mit zitternder Hand schob er den Riegel zurück

und faßte seinen eintretenden Sohn in die Arme.
    »Da ist er! Da ist er! Mein Sohn, der Sohn meines
Weibes! Nun, Moses, sprich, wie ist's gegangen?«
    Auf Moses' Gesicht zeigte sich keine Spur von
Veränderung, er erschien kalt wie immer, und ruhig
hielt er dem Vater das Zeugnis hin.
    »Ich wußte es, daß sie schreiben mußten, was sie
geschrieben haben. Sie werden schöne Gesichter geschnitten haben, aber sie mußten mir die erste Stelle
geben. Spaß! Macht Euch nicht lächerlich, Vater,
werdet nicht toll, Esther. Spaß! Sie hätten mir den
sentimentalen Hans drüben gern vorgeschoben, aber
es ging nicht an: ich wußte es. Bei allen albernen
Göttern, Vater, was habt Ihr aber angefangen heute
morgen? Gold? Gold über Gold? Was ist das? Was
soll das? Mein Gott, woher –«
    Er brach ab und beugte sich über den Tisch. Dieser
Anblick warf seine gewohnte Selbstbeherrschung, für
einige Zeit wenigstens, völlig über den Haufen.
    »Dein! Dein! Alles dein!« rief der Vater. »Ich habe
dir gesagt, daß ich das Meinige tun würde, wenn du
tätest das Deinige an dem Tisch da. Noch nicht alles!
Da – da!«
    Der Alte war wieder zu dem Wandschrank gesprungen und warf noch einige klirrende Beutel auf
den schwarzen Fußboden und noch einige Bündel Dokumente auf den Tisch. Seine Augen glühten wie im

Fieber.
    »Gewaffnet bist du und gerüstet, nun hebe dein
Haupt. Iß, wenn du bist hungrig, und greife nach
allem, wonach der Sinn dir steht. Sie werden es dir
entgegenbringen, wenn du bist klug; du wirst ein großer Mann werden unter den Fremdlingen! Sei klug auf
deinem Wege! Stehe nicht still, stehe nicht still, stehe
nicht still!«
    Die schwebende Kugel in dem Hause gegenüber
spiegelte wider, wie Samuel Freudenstein hervoreilte
und den westfälischen Lakai von dem Haken riß und
ihn in die Tiefe des Trödelladens begrub: er schloß
sein Geschäft damit für immer; – der Lakai hatte als
Aushängeschild für manche Dinge gedient, |welche
mit der Trödlerei eigentlich nichts zu tun hatten; es
war kein Unglück, daß er aus der Kröppelstraße verschwand.
    Hätte die Glaskugel des Meisters Anton Unwirrsch
doch auch das Bild Moses Freudensteins wiedergeben
können, wie er in der kurzen Abwesenheit seines Vaters mit untergeschlagenen Armen vor dem so reich
belasteten Tische stand! Er war bleich, und seine Lippen zuckten, er fuhr mit den Fingerspitzen über einige
der aufgezählten Goldreihen, und ein leises Zittern
ging dabei durch seinen Körper. Tausend blitzschnelle Gedanken überschlugen sich in seinem Gehirn,
aber nicht einer dieser Gedanken stieg aus seinem

Herzen empor; er dachte nicht an die Arbeit, die
Sorge, die – Liebe, welche an diesem aufgehäuften
Reichtum hafteten; er dachte nur daran, wie er selbst
sich nun zu diesem plötzlich ihm offenbarten Reichtum stellen müsse, welch eine veränderte Existenz für
ihn selbst von diesem Augenblick anheben werde.
Sein kaltes Herz schlug so sehr, daß fast ein physischer Schmerz daraus wurde. Es war eine böse Minute, in welcher Samuel Freudenstein seinem Sohne verkündete, daß er ein reicher Mann sei und daß der
Sohn es dereinst sein werde. Von diesem Augenblick
liefen tausend dunkle Fäden in die Zukunft hinaus;
was dunkel in Moses' Seele war, wurde von diesem
Augenblick an noch dunkler, heller wurde nichts; der
Egoismus richtete sich dräuend empor und streckte
hungrige Polypenarme aus, um damit die Welt zu umfassen.
    Das Dasein des Vaters war in diesem sich überstürzenden, wild heranschwellenden Gedankensturm
nichts mehr, es war ausgelöscht, als ob es nie gewesen sei. Nur an sich selbst, nur an sich selbst dachte
Moses Freudenstein, und als des Vaters Schritt wieder
hinter ihm erschallte fuhr er zusammen und biß die
Zähne aufeinander.
    Samuel Freudenstein hatte die Tür verriegelt; die
Läden hatte er geschlossen, die weite liebliche Frühlingswelt, den blauen Himmel, die schöne Sonne

sperrte er mit aus – wehe ihm!
    Mit den fröhlichen Klängen, den glänzenden Farben des Lebens hatte er nichts zu schaffen, sie hätten
ihn nur gestört; er wollte einen Triumph feiern, zu
welchem er sie nicht nötig |hatte – wehe ihm! Die
graue Dämmerung, die durch die schmutzigen Scheiben der Hinterstube fiel, genügte vollkommen, um
dabei dem Sohne das geheime Geschäftsbuch vorzulegen und ihm zu zeigen, auf welche Weise der Reichtum, den er vor ihm ausgebreitet hatte, erworben worden war.
    Die Sonne ging unter und übergoß vor ihrem
Scheiden die Welt mit einer Schönheit sondergleichen; in jedes Fenster, welches sie erreichen konnte,
lächelte sie zum Abschied; aber dem armen Samuel
Freudenstein konnte sie nicht Lebewohl sagen wehe
ihm!
    Es wurde Nacht, und Esther trug die angezündete
Lampe in das Hinterstübchen. Die Kinder wurden zu
Bett gebracht, der Nachtwächter kam: auch die älteren
Leute verschwanden von den Bänken vor den Haustüren. Jedermann trug seine Sorgen zu Bett; aber Samuel und Moses Freudenstein zählten und rechneten weiter, und erst der grauende Morgen fand letztern in
einem unruhigen, fieberhaften Schlummer, aus welchem er wieder auffuhr, nachdem er kaum die Augen
geschlossen hatte. Er erwachte nicht wie Hans Un
wirrsch; er erwachte mit einem Angstruf und streckte
die Hände aus und zog die Finger zusammen, als entreiße man ihm etwas unendlich Kostbares, als bestrebe er sich in tödlicher Angst, es festzuhalten. Aufrecht
saß er im Bette und starrte umher, faßte die Stirn mit
den Händen und sprang dann empor. Er zog die Kleider hastig an und stieg in die Hinterstube nieder, wo
sein Vater noch im Schlafe lag und unruhig abgebrochene Sätze murmelte. Vor dem Bette des Vaters
stand der Sohn, und seine Blicke wanderten von dem
Gesichte des Vaters zu dem leeren Tisch, der vorhin
so reich belastet war.
    O über den Hunger, den schrecklichen Hunger, von
welchem Moses Freudenstein gepeinigt, verzehrt
wurde! Zwischen dem Mahl und dem Hungrigen
stand ein überflüssiges Etwas, das Leben eines alten
Mannes. Die Zähne des Sohnes dieses alten Mannes
schlugen aneinander – wehe auch dir, Moses Freudenstein!
    Wie war die Sanduhr von der Kanzel der christlichen Kirche |in den Trödelladen gekommen? Sie war
da und stand neben dem Bett des Greises in einem
Fach an der Wand. In früheren Jahren hatte sie Moses
und Hans oft als Spielwerk gedient, und sie hatten
sich an dem Niederrinnen des Sandes ergötzt; nun
hatte schon längst keine Hand sie mehr berührt, die
Spinnen hatten ihr Gewebe um sie gezogen; es war

auch ein nutzloses Ding. Was fuhr dem Sohn des
Trödlers plötzlich durch den Sinn, daß er das alte
Stundenglas von neuem umdrehte? Die erschreckte
Spinne fuhr an der Wand hinauf; der Sand rieselte
wieder nieder, und Samuel Freudenstein erwachte
schreckhaft. Er zog die Decken zusammen, er griff
nach dem Schlüsselbund unter seinem Kopfkissen;
dann fragte er fast kreischend:
    »Was willst du, Moses? Bist du es? Was willst du?
Es ist ja noch Nacht!«
    »Heller Tag ist's. Hat der Vater vergessen, daß wir
noch nicht fertig geworden sind gestern. Es ist heller
Tag; der Vater hat mir noch soviel zu sagen.«
    Der Vater blickte den Sohn starr an und sah ihn
wieder an. Dann fiel sein Blick auf die Sanduhr.
    »Weshalb hast du umgewendet das Glas? Weshalb
weckst du mich vor dem Tag?«
    »Spaß! Der Vater weiß, daß die Zeit ist kostbar
und verrinnt wie der Sand. Will der Vater aufstehn?«
    Der Alte wendete sich unruhig in seinem Bette hin
und her, und immer von neuem blickte er auf den
Sohn, bald forschend, bald angstvoll, bald zornig.
    Moses hatte sich abgewendet und ging zu seinem
Schreibtisch am Fenster, aufrecht saß der Alte und
zog die Knie in die Höbe. Der Sand in der Uhr rieselte nieder – nieder, und die Augen des Greises wurden
immer starrer. Ob er in seinem kurzen Schlaf einen

Traum gehabt hatte und nun überlegte, ob dieser
Traum nicht Wahrheit sein könne, wer konnte das
sagen? War es ihm urplötzlich klargeworden, daß er
seinem Kinde mit seinem so lange und gut verborgenen Schatz nur Finsternis und Verderben gegeben
hatte? Welch ein Leben hatte er geführt, um die gestrige Stunde feiern zu können! Wehe ihm!
    |Scheue Blicke warf der Sohn über die Schulter auf
den Vater: »Was ist dem Vater? Ist er nicht wohl?«
    »Ganz wohl, Moses, ganz wohl. Sei still, ich will
aufstehen. Sei nicht zornig. Still, still – – auf daß du
lange lebest auf Erden.«
    Er erhob sich und kleidete sich an. Esther kam mit
dem Frühstück, aber sie hätte das Tassenbrett fast fallen lassen, als sie ihrem alten Herrn in das Gesicht
sah.
    »Gott der Gerechte! Was ist dem Freudenstein?«
    »Nichts, nichts! Sei still, Esther; es wird vorübergehen.«
    Er saß den ganzen Morgen in seinem Stuhl, ohne
sich zu regen. Nur sein Mund bewegte sich, aber ein
lautes Wort kam nur einmal über seine Lippen; er
wollte jetzt, daß man die Tür und die Laden wieder
öffne.
    »Was soll die Esther aufsperren das Haus?« fragte
Moses. »Wollen wir doch erst zu Ende bringen das
Geschäft von gestern und brauchen dazu keine Gaffer

und Horcher.«
    »Still, still, du hast recht, mein Sohn. Es ist gut,
Esther. Nimm die Schlüssel unter meinem Kissen,
Moses.«
    Die Sanduhr war wieder abgelaufen; Moses Freudenstein selber hatte den Wandschrank abermals geöffnet und kramte in den Papieren. Der Greis rührte
sich nicht, aber er folgte jeder Bewegung seines Sohnes mit den Augen und fuhr dann und wann fröstelnd
zusammen. Esther hatte ihm eine alte Decke um die
Schultern gelegt; er war wie ein Kind, das alles mit
sich geschehen lassen muß.
    Wieder nahm Moses einen Geldsack hervor, er glitt
ihm aus den Händen und fiel klirrend auf den Boden,
wobei ein Teil der Münzen über den Fußboden hingestreut wurde. In das Klirren und Klingen mischte sich
ein Schrei, der das Blut erstarren machte.
    »Apoplexia spasmodica!« sagte eine Viertelstunde
später der Doktor. »Hm, hm – seltener Fall bei einer
solchen Konstitution!«


Neuntes Kapitel

Drei Tage nach dem ersten Anfall wiederholte sich
der Schlagfluß, aber der Doktor bildete sich nichts
darauf ein, daß er das vorhergesagt hatte. Ob der
Kranke in dem Zeitraum zwischen den beiden Anfällen das Bewußtsein zeitweilig wiedererlangt habe,
blieb zweifelhaft; Hans Unwirrsch glaubte es, aber
Moses wollte es nicht zugestehen; der Doktor zuckte
nur die Achseln.
    In der Todesstunde des alten Trödlers war Hans
nicht zugegen; aber zu seinem Grabe folgte er ihm
und erschien vielen Leuten bewegter als der Sohn. Samuel Freudenstein war keine unwichtige Person in der
Geschichte seiner Jugend, er betrauerte aufrichtig sein
Hinscheiden.
    Auf dem Heimwege von dem abgelegenen, ärmlichen Judenkirchhofe hielt er sich dicht an der Seite
des Freundes, den ein so harter Verlust betroffen
hatte, um ihn durch innige, teilnehmende Worte in
seinem Schmerze aufzurichten; er hatte keine Ahnung
davon, daß der Freund diesen Trost gar nicht nötig
hatte. Finster und bleich schritt Moses an seiner Seite
und stellte, während er die Worte des Trösters dann
und wann durch einen Seufzer oder eine Handbewegung erwiderte, ein genaues Verzeichnis des Nachlas
ses vorläufig auf.
    An den folgenden Tagen vervollständigte er diese
Aufstellung mit Hülfe zweier würdiger Semiten, welche die Behörde in der Judenschaft zu seinen Vormündern ausgewählt hatte. Er zeigte dabei einen so
scharfäugigen Überblick, daß die beiden ehrenwerten
Handelsleute sich und ihn höchlichst segneten und
sich ähnliche Söhne, Enkel und Urenkel wünschten.
Wir wissen schon, daß bedeutende Summen in barem
Geld und in Wertpapieren vorhanden waren; aber es
fanden sich auch noch manche andere wertvolle Dinge
in den wunderlichsten Verstecken, und selbst Hans
Unwirrsch fiel die Umsicht des Freundes beim Aufsuchen und Finden dieser Verstecke auf.
    Während der Katalog des Trödelladens aufgenommen wurde, |hielt es Hans nicht weniger für seine
Pflicht, dem Freunde mit seinem Troste nahe zu bleiben. Welch ein Staub wurde aufgewühlt, welch ein
Moderdunst stieg auf aus manchen Schiebladen, die
der Schlosser öffnen mußte, weil die Schlüssel dazu
nicht zu finden waren! Es war ein Wunder, was alles
aus den Winkeln zum Vorschein kam; sogar die beiden Israeliten hielten sich öfters die Nasen zu. Die
Verachtung, mit welcher Moses auf all den Plunder
herniederblickte, war nicht zu beschreiben.
    Man ließ jetzt soviel Licht als möglich in den
Laden und das Haus, aber beide blieben doch noch

dunkel genug. Oft fuhr Hans zusammen; er glaubte in
dem Schatten einen Schatten zu sehen: es war ihm, als
ob der tote Mann noch nicht ganz fortgegangen sei; er
war ja auch der Base Schlotterbeck begegnet, und die
Gute schüttelte bedenklich den Kopf, als man sie
näher darum befragte.
    Nur ein einziges Wort sprach Hans mit Moses über
diese seine Gefühle, aber Moses wurde ganz zornig
darüber.
    »Die Toten kommen nicht zurück, Hans! Ich wollte, ich wüßte alles so genau wie das!« rief er. Er hielt
eben die Sanduhr, die neben dem Bette des Vaters gestanden hatte, in der Hand. Die Hand zitterte, und das
alte Ding entglitt ihr; zerbrochen lag es am Boden, ein
Fußtritt sandte die Trümmer in die Ecke.
    Während man in dem Trödelladen auf diese Weise
aufräumte, waren die Frau Christine und die Base eifrigst beschäftigt, ihren Hans zur großen Fahrt nach
der Universität auszurüsten. Sie konnten ihm nicht
viel mitgehen auf die Wanderschaft; wenn sich jedoch
die guten Wünsche, die in die Hemden vernäht und in
die Strümpfe verstrickt wurden, alle erfüllten, so nahmen die Götter nur ihr Recht, wenn sie auch hier bösartig neidisch wurden.
    Die Ausstattung füllte einen Seehundskoffer, welchen der Oheim Grünebaum nebst einer Rede hergegeben hatte, und den Lederranzen, welchen der Mei
ster Anton Unwirrsch während seiner Wanderjahre
mit soviel Nutzen auf dem Rücken geschleppt hatte.
Acht Tage nach Ostern war alles in Ordnung, soweit
es von den beiden Frauen abhing.
    |Auf einsamen Wegen in der Stadt und um die Stadt
nahm Hans Abschied von allerlei Dingen, die ihm seit
frühester Kindheit lieb und vertraut waren. Auch Besuche machte er bei manchen Leuten, deren Namen in
diesen Blättern erwähnt und nicht erwähnt wurden,
und jedermann stopfte gern seinen Beitrag in den
Sack voll guter Wünsche, den er auf diesen Gängen
mit sich trug.
    Der Professor Doktor Fackler gab ihm eine seltene
Ausgabe der »Bekenntnisse« des heiligen Augustin
und der Oheim Grünebaum eine kurze Pfeife, auf
deren Kopf die Hoffnung abgebildet war, ein schauderhaftes Weibsbild, das sich jedenfalls selber in sehr
hoffnungsreichem Zustand befand und über welches
der Oheim eine Rede hielt.
    Der Trödelladen ging unter Zustimmung der beiden
obenerwähnten israelitischen Berater in die Hände
eines dritten Semiten über, welcher jedoch den westfälischen Lakai nicht wieder in seine früheren Funktionen einsetzte.
    Auch Moses Freudenstein war bereit zum ersten
Ausflug in die Welt; und wenn er weniger gute Wünsche von der Stadt Neustadt mit auf den Weg erhielt,

so kümmerte ihn das nicht im geringsten; die Abrechnung über das gegenseitige Wohlwollen schloß aber
doch mit einem wenn auch nur geringen Überschuß
auf seilen der Stadt ab. –
    Die Osterfeiertage gingen vorüber; die Stunde des
Abschieds kam, ehe man es sich versah.
    Es war ein Morgen, wie man ihn sich wünscht zu
allem Angenehmen und Guten: zu Hochzeiten und
Kindtaufen, zu Landpartien und vor allem zur Reise
in die Fremde. Wenn es am Tage vorher merkwürdig
schlechtes Wetter gewesen war, so ging heute die
Sonne so schön auf, als wolle sie Hans Unwirrsch ein
ganz besonderes Zeichen ihrer Gunst und Zuneigung
geben. Der Hahn auf dem Turm der Valentinskirche
glänzte wie ein junger, eben aus den Flammen aufgestiegener Phönix, und Kirche und Turm warfen ihren
Schatten ungemein behaglich über den grünen Kirchplatz und die Dächer der nächsten Häuser. Noch
schliefen die meisten Leute, und wenn nicht ein sehr|
wacher und vergnügter Hund, der in einem Bäckerladen eine Irische Semmel gestohlen hatte, von einem
Lehrjungen mit großem Geschrei durch die Gassen
verfolgt worden wäre, so hätte man glauben können,
man befinde sich in einer verzauberten Stadt. Der
Hund, der atemlose Lehrling und die plätschernden
Brunnen waren bis jetzt die einzigen beruhigenden
Zeichen dafür, daß Senatus Populusque Neustadiensis

weniger verzaubert als verschlafen seien.
    In der ganzen Stadt gab es nur einen Verzauberten,
und dieser war freilich ebenfalls sehr wach – und
guckte seit drei Uhr in der Kröppelstraße aus einer
Bodenluke – Hans Unwirrsch war's.
    Die Aufregung hatte ihn aus dem Bett gejagt und
die Leiter emporgetrieben, welche zu seinem Lugaus
hinaufführte. Nach dem Kalender sollte die Sonne um
vier Uhr neunundfünfzig Minuten kommen, und es
verlohnte sich schon, an einem so wichtigen Tage auf
sie zu warten. Schon der Blick in den Nebel, welcher
zwischen drei und fünf die Stadt, das Tal und die
Berge verschleierte, wog das halbwache Träumen im
Bett auf. Die Seele verlor sich ahnungsvoll in diesem
Nebel, der die ganze Heimat verhüllte; – wir haben in
einem vorigen Buch einen Greis Bilder und Gestalten
in solch wallendes Gewölk zeichnen lassen, aber eigentlich gehört der Nebel doch der Jugend – nur der
Jugend!
    Nur die Jugend hält den Zauberstab, der die rechten
Bilder auf der grauen Fläche hervorzaubert; die Jugend, die Jugend allein ist fähig, alles zu erfassen und
zu finden, was in dem Nebel, dem geheimnisvollen
Nebel verborgen liegen kann. Als er sich an diesem
Morgen senkte und die Sonne strahlend hervorbrach,
war das Herz des Jünglings so voll geworden, daß er
nur mit Lebensgefahr die Leiter und die enge, halsbre
chende Treppe niedersteigen konnte.
    Nimm Abschied von dem alten gekitteten und vernieteten Kaffeetopf, Hans; – nimm Abschied von den
henkellosen blauen Tassen. Nimm vor allen Dingen
Abschied von der Glaskugel, und trotz allem Hunger
nach der Ferne wirst du dich |oft sehr, gar sehr nach
ihrem vertrauten Leuchten zurücksehnen. Nimm Abschied von der verweinten Mutter und von der Base,
die eine so schöne Haube zu Ehren der feierlichen
Stunde aufgesetzt hat. Fasse dich, mein Junge; nimm
dir ein gutes Beispiel an dem Oheim Grünebaum, der
als ein erfahrener Mann weiß, daß man zu einer langen Wanderung der Stärkung bedarf, und der zwischen Kauen und Schlucken recht jovial ein Wanderburschenlied summt und dich mehr als einmal versichert, daß du froh sein kannst, aus dem Nest und
Käfig herauszukommen. –
    Es klopft an der Tür – Moses Freudenstein ist's. Er
könnte zwar mit Extrapost fahren, aber aus alter
Freundschaft hat er sich entschlossen, mit dir, Hans
Unwirrsch, das neue Leben zu Fuß zu beginnen. Sei
ein Mann, Hans, fahr schnell mit dem Ärmel über die
Augen, daß der Schulgenosse dich nicht auslache
wegen deiner Weichmütigkeit! –
    Moses Freudenstein sah die Träne im Auge des
Freundes nicht; er befand sich im Geist bereits auf der
Landstraße; ungeduldig schwang er den Wanderstab:

    »Auf, auf, Hans! Es ist höchste Zeit, daß wir aufbrechen. Es ist nicht angenehm, in der vollen Sonnenhitze auf der Landstraße zu schwitzen.«
    »Na, denn, Christine«, rief der Oheim Grünebaum,
»haue deinem Lamento den Schwanz ab und gib jetzt
den Jungen frei. Habt Euch nicht, Base Schlotterbeck,
Ihr seid doch sonsten ein fermes Frauenzimmer. O
Weibsen, Weibsen, ihr seid mir ein paar rare Exemplare, und nun hat der Junge auch wieder an die Zwiebel gerochen. Ach du liebster Gott, wenn das nicht
über alle Fontänen geht, so will ich mir meine eigene
Nase besohlen, beflecken und vorschuhen! O du
grundgütiger Heiland, Herr Freudenstein, wie nannten
doch die alten Griechenländer solch einen Gesang?«
    »Vielleicht würden sie ihn durch das Wort Threnodie bezeichnet haben«, antwortete Moses.
    »Richtig! Ganz recht! Ich konnte mir nur nicht
gleich darauf besinnen! Eine Tränodie! Und jetzt ist
es aus und zu Ende damit, |sage ich euch; der Deibel
hole eure Wasserwerke! Packe auf, Hans, und
marsch! Die Weiber bleiben zurück von wegen dem
öffentlichen Anstand; ich als unaffizinierter Vormund
marschiere mit bis zum Tor, und dann Gott befohlen
und 'n fröhliches, fideles Wiedersehen!«
    Hans Unwirrsch sackte den Tornister des Vaters
auf; drei Minuten später bog er zwischen Moses und
dem Oheim um die Ecke der Kröppelstraße, und un
gestört konnten die beiden armen Frauen ihrem Kummer und – ihrer Freude Luft machen.
    Vor der verschlossenen Tür des Trödelladens hatten sich drei alte Judenweiber, gegen welche der verstorbene Samuel dann und wann den barmherzigen
Samaritaner spielte, samt der Haushälterin Esther eingefunden, um dem Sohne ihres Wohltäters ihren
Segen und ihre Glückwünsche auf den Weg mitzugeben. Wir haben schon gesagt, daß dem armen Moses
wenig davon geboten wurde; aber er zeigte auch jetzt
wieder, daß er selbst das wenige gründlich verachtete.
Höchst mißmutig hielt er sich die Ohren zu vor dem
heisern Geschrei der Alten, und mit schlecht verhehltem Ekel und Verdruß entriß er seine Rockschöße
ihren Händen – wehe ihm!
    Sie ließen den Taler, den er ihnen zuwarf, liegen
auf der Erde. Auf der Schwelle des Trödelladens kauerten sie wie vier Schicksalschwestern, die über ein
großes Unglück nachsannen. Moses Freudenstein
mußte sehr böse Worte zu ihnen gesprochen haben,
daß sie so erschreckt, erstarrt die Hände zusammenschlugen, daß sie ihm ein Gebet nachsandten, welches
zur Hälfte ein Fluch war. Wehe riefen sie über ihn,
wie im Tal Achor über Achan, den Sohn Serahs, gerufen wurde; – sie verglichen ihn mit Absalom dem
Sohne Davids, und manchem andern alttestamentlichen Übeltäter.

    »Hat er gelernt zuviel, ist er geworden zu klug,
wird er werden ein Verräter an seinem Volk!« seufzten sie, als sie davonhumpelten.
    Aber da war das uralte Tor, umsponnen von uraltem Efeu. Und die Morgensonne strahlte durch die
dunkeln Bogen, und das inhaftierte Vagabundenpaar
im obern Stock sang hinter den |grünen Ranken ganz
idyllisch sein Morgenlied. »Sind wir wieder mal beisamm gewest!« und schien mit seinem Los ungemein
zufrieden zu sein. Groß war des Oheims Verdruß über
diese jubilierenden Lumpen, und in der sittlichen Entrüstung, welche ihn darob befiel, ging der letzte Tropfen Abschiedswehmut ohne Bodensatz auf.
    »Wer es nicht hört, der glaubt es nicht!« knurrte er.
»Jedweder moralische Mensch und honorable Handwerksmann muß jetzt an seinen sauern Schweiß und
schwere Arbeit, und dies Pack und Exkrement von der
sozialen Gesellschaft wälzt sich auf dem Stroh und
hat sein Pläsier auf öffentliche Unkosten. Nun, ihr
beiden jungen Gesellen, macht euch auf die Beine und
greift aus. Hans, mein Junge, ich sage dich nichts
mehr. Du bist nun allgemächlich in die Zuständigkeit
der Mündigkeit angekommen, und wenn du auch bei
die Gelehrten noch nicht aus der Lehre bist, so weißt
du doch schonst mehr wie unsereins vons Metier.
Halte den Kopf in die Höhe und sieh scharf nach
rechts und links, denn jedes Ding hat zwei Seiten, die

Schusterei sowohl als imgleichen die Gelehrsamkeit.
Bedanke dich nicht um das, was ich an dir getan habe,
es ist nicht der Rede wert, und die Sorgen, die du mir
in die schlaflosen Nächte gemacht hast, kannst du mir
doch nicht ersetzen. Ich verlange es auch gar nicht,
sondern beruhige mir für das in meiner Gewissenhaftigkeit, was ein sehr schönes Kopfkissen ist im ›Kinderfreund‹. Also – hier nimm 'n Schluck auf 'n gesundes Wiedersehen und schreib auch, wenn du mal Zeit
hast, an die Weiber, sie möchten sich sonsten bei unpassender Gelegenheit vom Tage tun. Herr Freudenstein, bleiben Sie gesund; – stecke die Pulle nur ein,
Hans, du bist in die Jahre, wo man schon dir und ihr
allein zusammenlassen kann. Adjes, und nun macht's
gut, ohne Schwanz und Umschweife.«
    Schnellen Schrittes entfernte sich der Oheim; die
beiden jungen Männer sahen ihm nach, bis er verschwunden war, dann schritten auch sie fort, entgegen
der jungen Morgensonne, und bald hatten sie die
Stadt hinter sich.
    Die Sonne hielt, was sie versprochen hatte, sie
sorgte für |einen schönen Tag. Auf die Gärten der Bürger folgten die frischgrünen Felder; und die Landstraße, die sich zuerst in Schlangenlinien durch die Ebene
wand, stieg allmählich zu den Höhen, zu dem Wald
hinan.
    Noch hing der Tau an den Grasspitzen, die Lerche

sang, und die Butterweiber kamen im Butterweibertrab den beiden Jünglingen entgegen. Mehr als eine
der schwerbeladenen Frauen gehörte zur Bekanntschaft der Base Schlotterbeck und somit natürlich
auch zur Bekanntschaft Hans Unwirrschs; große Verwunderung und helles Geschrei war die Folge von
mancher Begegnung. Es war wirklich ein Wunder,
wie viele Menschen dem ausmarschierenden Hans
ihre Teilnahme kundzugeben hatten.
    O du lustige, lustige Landstraße, was geht alles auf
dir vor! Der Handwerksbursch sitzt nieder am Rand
des Grabens und zieht die Stiefel aus und sieht sich
die schöne Natur durch das Loch in der Sohle an,
während gegenüber auf dem Steinhaufen die Tochter
des Vagabundenpaars drunten im Turm unbefangen
ihr Kind an die Brust legt. Mit klingenden Schellen,
Peitschenknall, Hallo, Geschnauf und Gestampf
schwankt der weiße Lastwagen daher, und der weiße
Spitzhund ist entweder sehr ärgerlich oder sehr spaßhaft gestimmt; jedenfalls würde er zerspringen, wenn
er seinen Gefühlen nicht Luft machte. Was hat der
Hase auf der Landstraße zu tun? Dort! Dort! Galopp
mit angelegten Löffeln quer über den Weg. Es soll
Unglück, Ärgernis und Kummer bedeuten – dreimal
ein Vivat für ihn und sechsmal ein Vivat für den
Schalk, der das schnurrige Omen in jener unvordenklichen Zeit, als die Leute noch dumm waren, unter die

Leute brachte!
    Hurra, auf den Hasen im Galopp eine Stafette im
Galopp, jedenfalls von der Regierung mit der allerneuesten politischen Neuigkeit an den Oheim Grünebaum abgesandt! Nach der Staubwolke, welche Roß
und Reiter einhüllt, zu urteilen, muß entweder Serenissimus eine Nase vom Kaiser Nikolaus erhalten
oder Serenissima das »angestammte Fürstenhaus«
durch einen neuen, apanagefähigen Sprößling allergnädigst vor dem Ausgehen |gesichert haben. Was es
auch sein mag – ein kindlich heiteres Vivat für Serenissimum und Serenissimam! Mögen sie alle die freudigen Überraschungen erleben, die wir unsererseits
ihnen schuldig sind.
    Aber die Höhe des Weges ist erreicht; da ist der
knospende Wald, und alle ausgewachsenen Bäume
schütteln im leisen Morgenwind altväterlich gutmütig
die Häupter über das vorwitzige Gesindel der Sträucher und Büsche, welches die Zeit nicht erwarten
konnte, welches über Nacht grün geworden ist.
    Natürlich standen Hans und Moses am Rande des
Waldes still und blickten zurück auf den Weg, auf das
Heimatstal und die Stadt Neustadt. Keine Spur mehr
von Nebel, nach keiner Seite hin! Alles klar und licht
und frisch und sonnig! Man konnte die Ziegel auf den
Dächern drunten im Tal zählen; – es schlägt eben
sechs, und es ist so wunderlich, damit Abschied auch

von den Glocken nehmen zu müssen.
    Wie verschieden waren die Gedanken der beiden
jungen Männer, welche an demselben Baumstamm
lehnten! Licht und Schatten sind nicht so verschieden
wie das, was durch die Seelen von Hans Unwirrsch
und Moses Freudenstein zog. Der eine der Jünglinge
hielt das Haupt gesenkt und bedeckte die Augen mit
der Hand, der andere sah scharf hinab und lächelte.
Sie standen beide und fühlten einen großen Hunger in
ihrer Seele: alles, was in verschiedener Weise seinen
Anfang genommen hatte, mußte auch in verschiedener
Weise seinen Fortgang nehmen.
    In einer langen Reihe wechselnder Bilder zog die
Kinderzeit vor Hans vorüber. Alle die Gestalten, die
ihm auf seinem Lebenswege bis jetzt entgegengetreten
waren, glitten vorüber, und es fehlte niemand unter
ihnen, nicht der Lehrer Silberlöffel aus der Armenschule, nicht die arme kleine Sophie, welche doch
beide schon so lange tot waren.
    Auch Moses hatte seine Toten drunten im Tal; aber
er verscheuchte jeden Gedanken daran, und für die
Lebenden hatte er nichts als jenes feine, böse Lächeln.
Er haßte die Stadt Neustadt und hielt den guten Professor Fackler für einen albernen |Pedanten. Der Professor Fackler würde aber auch die Art, wie sein früherer klügster Schüler den träumenden Hans durch
eine spöttische Bemerkung aus dem Traum emporriß,

für höchst unpassend erklärt haben.
    Aber es war geschehen – ein Blick, ein Wort, und
die Bilder der Kindheit, der ersten Jugend, verflüchtigten sich, die Gestalten lösten sich auf; Hans Unwirrsch hörte wieder die Lerche in der Luft, den Fink
im Wald und vor allem das scharfe Lachen des Freundes neben sich. Noch ein Blick hinab ins Tal und
dann vorwärts – hinein in den Wald, hinein in die
weite Welt, das neue Leben.
    Bald war die weiteste Grenze früherer Wanderungen und Ausflüge überschritten, unbekannte Täler
durchwanderte man, unbekannte Höhen wurden erstiegen, unbekannte Kirchtürme lugten bald rechts,
bald links hervor. Da mußte wohl das drückende Gefühl des Abschieds mehr und mehr schwinden und
dem wonniglichen Gefühl der Wanderfreiheit Platz
machen. Mehr und mehr merkte Hans Unwirrsch, daß
er geschaffen sei, Wunderdinge zu erleben und sie,
wie der Oheim Grünebaum sich ausdrücken würde,
»richtig und gerecht zu taxieren«. Was erlebte der
närrische Bursch alles an dem ersten Reisetage! Wie
sperrte er den Mund auf vor den allergewöhnlichsten
Dingen! Wie lächerlich, närrisch und tölpelhaft erschien er dem scharfen, nüchternen Moses!
    Nicht vor jedem Wirtshause, das ihnen am Wege
mit langem Arm winkte, hielten die beiden fahrenden
Schüler an, aber mancher Lockung konnten sie doch

nicht widerstehen; die heißesten Mittagsstunden verbrachten sie jedoch wieder in einem Wald, abseits
von der Landstraße. Auf dem weichen Rasen lagerten
sie, und während Moses in seinem Taschenbuch allerlei Berechnungen anstellte, fiel Hans über einer Taschenausgabe des Virgil in einen Halbschlaf, in welchem er das ferne Posthorn für die römische Tuba
nahm, die der Reiterei der Bundesgenossen das Zeichen zum Vorrücken gab. Aufgerüttelt, starrte er sehr
verblüfft um sich und wußte während mehrerer Minuten nicht, wo er sich befand; – er hatte zuletzt ganz
fest geschlafen und |von dem berühmten Schäferstudenten Chrysostomo und der schonen Marzella geträumt. Moses Freudenstein aber beglückte ihn mit
einer Vorlesung über die Träume und ihr Verhältnis
zum Gangliensystem; – er war über seine finanziellen
Verhältnisse wieder einmal im reinen und daher zu
allen Bosheiten und philosophischen Deduktionen
aufgelegt. Im Lauf des Nachmittags wurde er sehr lebendig und nahm dadurch aufs innigste an den
Schwärmereien und Entzückungen seines Gefährten
teil, daß er sie auf die schändlichste Weise durch die
verständigsten und trockensten Bemerkungen über
den Haufen warf oder zu werfen suchte.
    Er, Moses Freudenstein, träumte nicht von der
schönen Marzella und dem Schäferstudenten, und die
Wolken für allerlei Tiere oder gar schöne Göttinnen

zu halten, hielt er ganz unter seiner Würde. Von der
schlafenden Prinzessin Dornröschen und dem Zauberer Merlin behauptete er nie ein Wort gehört zu
haben, und der Alte mit dem langen weißen Bart und
dem langen Stab, der auf dem Waldwege daherkam,
war ihm ein verdammter, alter Topfbinder und weiter
nichts. Für ganz verruchten Unsinn erklärte er Hansens und der Romantiker »Waldeinsamkeit«; er war
frech genug, zu behaupten, daß ihm bei dem lieblichen Wort stets ganz übel zumute werde.
    So hatte Hans Unwirrsch Augenblicke, in denen er
mit dem Freund, Reisegefährten und Studiengenossen
gar nicht harmonierte, wo er sich sogar über ihn ärgerte und ihn von seiner grünen Seite so weit als
möglich wegwünschte; aber diese Augenblicke gingen
stets sehr schnell vorüber, und nachdem am Abend im
Wirtshaus einige naseweise Gesellen den Versuch gemacht hatten, den klugen Moses an seiner Adlernase
zu ziehen, und nur durch das energische Verhalten des
guten Hans davon abgehalten worden waren, wurde
das freundschaftliche Verhältnis zwischen den beiden
angehenden Studenten fernerhin kaum noch durch
einen Mißton gestört. Am Morgen des dritten Tages
ihrer Wanderung standen sie wiederum auf einer Anhöhe am Rande eines Gehölzes und sahen in ein Tal
hinab, in welchem eine andere kleine, aber viel- und
hochgetürmte Stadt lag; und |Moses, der nicht nur die

alten Sprachen innehatte, sondern auch einige neue,
deklamierte mit ironischem Pathos:

            Ma quando il sol gli aridi campi fiede
            Con raggi assai ferventi, e in alto sorge,
            Ecco apparir Gierusalem si vede,
            Ecco additar Gierusalem si scorge,
            Ecco da mille voci unitamente
            Gierusalemme salutar si sente.

Er teilte dem aufgeregten Hans mit, daß er sich augenblicklich zwar viel mehr als Kreuzfahrer denn als
Jude fühle, daß er aber vor allem froh sei, daß die
langweilige Wanderschaft endlich zu Ende sei; und
während Hans auf dem nun betretenen heiligen Boden
gern die Schuhe ausgezogen hätte, sprach jener seine
Meinung sehr maßgeblich dahin aus, daß manches
faule oder ausgeblasene Ei in dem morschen Nest da
unten liegen möge. Und als nun gar ein alter Herr von
sehr gelehrtem, professorlichem Ansehen, der eine
Driburger Brunnenkruke im Arm trug, ihnen entgegenstieg, da murmelte Moses Freudenstein, daß er –
Moses – sich so leicht nicht imponieren lasse.


Zehntes Kapitel

In dem abgelegensten und wohlfeilsten Winkel der
hochbelobten Universitätsstadt bezog Hans ein Stübchen, und es war nicht ganz Zufall, daß sein Hausherr
ein Schuster war. Das Fenster des beschränkten Raumes gewährte eine treffliche Aussicht auf zwei fensterlose, hohe Brandmauern und das schwarze Dach
eines Speichers. Hätte nicht über dieses Dach ein
Stück von einem bewaldeten Bergrücken gesehen, so
würden die grauen Wände des Zimmers, welche der
Antezessor in heiteren und melancholischen Stimmungen mit Fratzen und lasziven, satirischen und philosophischen Streckversen beschmiert hatte, ein viel
reicheres Feld sinniger Betrachtungen geboten haben.
    |Es war ein Loch, nehmt alles nur in allem; aber
Hans Unwirrsch verlebte auch hier glückliche Stunden, und das griechische Wort, daß Olymp und Tartarus jedem Erdenflecke gleich fern und gleich nah
seien, bewährte sich auch hier wieder. Es waren recht
kluge Leute, diese alten Griechen!
    Moses Freudenstein, der Mann der »glücklichsituierten Minderheit«, hatte sich einen behaglichern,
poetischern Aufenthaltsort aufsuchen können, war
aber dadurch den unsterblichen Göttern nicht nähergerückt, daß er in dem höher und freier gelegenen Teil

der Stadt wohnte und über einen anmutigen, mit Gebüsch und Springbrunnen gezierten Platz auf die alte,
prächtige gotische Hauptkirche sah. Dagegen zeigte
sich bald, daß in der unansehnlichen Puppe, die in der
Kröppelstraße in einem Winkel eingesponnen gehangen hatte, ein recht hübscher, buntfarbiger, munterer,
epikureischer Schmetterling verborgen gewesen war.
Die Metamorphose ging so schnell vor sich, der ausgekrochene Papillon regte so unbefangen, sicher und
gewandt die glänzenden Flügel, daß selbst Hans Unwirrsch ihn nur schwer mit dem verstaubten Neustädter Kokon in Verbindung bringen konnte. Moses
Freudenstein entwickelte in den meisten Dingen des
äußern Lebens einen guten Geschmack, zeigte sich
den feinen Genüssen des Daseins in keiner Weise abgeneigt, richtete sich in seinem Eckzimmer am Domplatz sehr elegant ein und setzte den guten Hans durch
die über Nacht ihm angeflogene Lebenserfahrung
nicht wenig in Erstaunen. –
    Schon am Tage nach ihrer Ankunft hatten sich
beide Jünglinge immatrikulieren lassen und versprochen, data dextra jurisjurandi loco, die Gebote der
»Hohen Mutter« halten zu wollen und alles zu vermeiden, was der Mama mißliebig sein möge.
    In das Album der theologischen Fakultät wurde natürlich der biedere Name Hans Unwirrsch, juvenis,
eingetragen; – Moses Freudenstein, juvenis, dagegen

ging zu den Philosophen mit der Absicht, viel mehr
als nur Philosophie zu studieren. Daß er das ausführte, daß er vielerlei lernte und daß er es weit brachte in
der Welt, werden wir später sehen.
    |Durch den Rest des Inhalts des schwarzen Kästchens, ein Stipendium und einige Empfehlungsschreiben des Professors Fackler war Hans Unwirrsch vor
dem leiblichen Hunger fürs erste geschützt; den geistigen Hunger suchte er nun auch mit Anspannung
aller Fähigkeiten zu befriedigen.
    Wir können unsern beiden Freunden natürlich nicht
Schritt für Schritt auf ihrem Wege durch den großen
Wald der Wissenschaften folgen, wir können nur
sagen, daß beide im Verlauf ihrer Studienjahre zu den
Füßen mancher Lehrer niedersaßen und daß sie, mittelbar und unmittelbar, reiche Erfahrungen sammelten, jeder nach seiner Art.
    Rührend war die ehrfurchtsvolle Scheu, welche
Hans diesen mehr oder weniger berühmten, bekannten
oder berüchtigten Lichtern und Spiegeln der Weisheit
entgegentrug; wahrhaft diabolisch aber war die Art
und Weise, in welcher Moses bei jeder passenden und
unpassenden Gelegenheit diesem Glauben an die Autorität ein Bein zu stellen suchte.
    Da war der große Hermeneutiker Professor Doktor
Gamaliel Unkemann, ein Schriftausleger, dessen historische, geographische, antiquarische und sprachli
che Kenntnisse nichts zu wünschen übrigließen!
Moses Freudenstein behauptete, er reinige den Lehrbegriff wie Herkules den Stall des Königs Augias,
und benutzte ein Gleichnis, das an und für sich gar
nicht so unpassend und unwürdig war, zu einer Reihe
von Folgerungen, Nebengleichnissen und Unterstellungen, durch welche die Würde des Mannes keineswegs erhöht werden konnte.
    Noch schlimmer sprang der vorurteilsfreie Moses
mit dem bekannten Dogmatiker Weihel um. Dieser
Herr, der zugleich ein Patristiker ersten Ranges war
und welcher schon einem Kirchenvater den Daumen
auf das Auge drücken konnte, wurde von allerlei dunkeln, unheimlichen Gerüchten verfolgt, die seine Moralität nicht in das beste Licht stellten, ihn aber dafür
zu einem angenehmen Gedüft in der ironischen Nase
Moses Freudensteins machten. Der Professor Weihel
hatte durch seine milde Erscheinung, seine weiche
Bruststimme, seine evangelischen Locken und vor
allem durch das, was er vortrug, einen |tiefen Eindruck
auf Hans gemacht; Moses Freudenstein hielt es natürlich für seine Pflicht, dieses Ideal umzustürzen, und
viel Vergnügen zog er aus den schmerzvollen Gefühlen seines Freundes.
    Der arme Hans verbarg seine Gefühle zuletzt instinktiv in Moses' Gegenwart, da er wußte, daß der
Eimer kalten Wassers immer bereit war, um darüber

ausgeleert zu werden. Es war fast für ein Wunder zu
nehmen, daß der Verkehr zwischen den beiden Neustädtern dadurch keinen Abbruch erlitt; aber so viel
Moses zerstören konnte, so viel hatte er auch zu
geben. Nicht leicht war es ihm zu widerstehen, und
manche reiche Kraft, die er sozusagen mit Gewalt erdrückte, weil er sie nicht »gebrauchen« konnte, wäre
ein schönes Erbteil für manche kärglicher ausgestattete Natur gewesen.
    In seinem behaglich eingerichteten Zimmer am
Domplatz hatte sich der Sohn und Erbe des Trödlers
bald mit Haufen von Büchern aus allen Fächern des
Wissens umgeben; und ohne sich in dilettantischer
Vielleserei zu verlieren, baute er sich ein ziemlich originales System objektiver Logik auf das vollkommenste auf. Aus der Philosophie Friedrich Wilhelm Hegels konnte er »manches gebrauchen« und machte den
Freund Hans öfters sehr verwirrt und unbehaglich dadurch, daß er ihn und alles, was er mit sich trug, irgendeiner verruchten Kategorie unterordnete. Mit
Eifer besuchte er daneben allerlei juristische Kollegien, und vorzüglich eingehend beschäftigte er sich mit
dem Staatsrecht: der Macchiavell und der »Reineke
Fuchs« waren in dieser Epoche zwei Bücher, die selten von seinem Arbeitstisch kamen. Zur Erholung gab
er dem theologischen Jugendfreund Unterricht im Hebräischen, von welcher Sprache er mehr wußte als der

ordentliche Professor, der darüber »las«.
    Auf das Hebräische folgten gewöhnlich die schon
erwähnten Disputationen über Gott und die Welt,
Physik und Metaphysik, sowie auch über das »deutsche Vaterland«, seine innern und äußern Verhältnisse.
    Moses Freudenstein stand natürlich dem deutschen
Vaterland ebenso objektiv gegenüber wie allem andern, worüber sich reden |ließ. Über seine Stellung
ließ er sich ungefähr folgendermaßen aus:
    »Ich habe das Recht, nur da ein Deutscher zu sein,
wo es mir beliebt, und das Recht, diese Ehre in jedem
mir beliebigen Augenblick aufzugeben. Wir Juden
sind doch die wahren Kosmopoliten, die Weltbürger
von Gottes Gnaden oder, wenn du willst, von Gottes
Ungnaden. Seit der Erschaffung bis zum Zehnten des
Monats Ab im Jahr siebenzig eurer Zeitrechnung
haben wir eine Ausnahmestellung innegehabt, und
nach der Zerstörung des Tempels ist uns dieselbe geblieben, wenn auch in etwas veränderter Art und
Weise. Durch lange Jahrhunderte hatte diese Ausnahmestellung ihre großen Unannehmlichkeiten für uns;
jetzt aber fangen die angenehmen Seiten des Verhältnisses an, zutage zu treten. Wir können ruhig stehen,
während ihr euch absetzt, quält und ängstet. Die Erfolge, welche ihr gewinnt, erringt ihr für uns mit, eure
Niederlagen brauchen uns nicht zu kümmern. Wenn

wir in den Kampf eintreten, so ist es immer nur, sozusagen, die Hand des Pococurante, die wir dazu bieten.
Wir sind Passagiere auf eurem Schiff, das nach dem
Ideal des besten Staats steuert; aber wenn die Barke
scheitert, so ertrinkt nur ihr; – wir haben unsere
Schwimmgürtel und schaukeln lustig und wohlbehalten unter den Trümmern. Seit man uns nicht mehr als
Brunnenvergifter und Christenkindermörder totschlägt und verbrennt, sind wir viel besser gestellt als
ihr alle, wie ihr euch nennen mögt, ihr Arier: Deutsche, Franzosen, Engländer. Einzelne Narren unter
uns mögen diese günstige Stellung aufgeben und sich
um ein Adoptivvaterland zu Tode grämen à la Löb
Baruch, germanice Ludwig Börne; mein Freund Harry
Heine in Paris bleibt trotz seines weißen Katechumenengewandes ein echter Jude, dem alles Taufwasser,
aller französische Champagner und deutsche Rheinwein das semitische Blut nicht aus den Adern spült.
Weshalb sollte er deutsche Schmach und Schande
nicht mit einem Anhauch von Wehmut verspotten?
Jede Dummheit und Niederträchtigkeit, die man diesseits des Rheins begeht, ist ja ein Gottessegen für
ihn!«
    Wie Hans Unwirrsch während solcher Auseinandersetzung |auf dem Stuhle hin und her rutschte, wie er
vergeblich versuchte, den Redner zu unterbrechen, ist
kaum zu beschreiben. Und wenn Moses endlich eine

Pause machte, um Atem zu schöpfen, zog Hans doch
keinen Vorteil daraus; er war ebenso atemlos wie der
Redner und brachte kaum einige klägliche Interjektionen und das Wort »Egoismus« heraus.
    Egoismus?! Moses Freudenstein hatte das Wort natürlich sogleich aufgefangen und ging mit frischer
Kraft ins Zeug:
    »Egoismus? Du nennst das so; aber beschau nur
die Sache näher. Die Philosophie der Geschichte nicht
weniger als die Philosophie des Individuums gibt mir
recht. Ich sage übrigens ja gar nicht, daß der Vorteil
unserer gegenwärtigen Stellung darin bestehe, daß wir
bei euren Haupt- und Staatsaktionen schadenfroh oder
achselzuckend mit dem bekannten Spiel des Daumens
als Zuschauer im Circus maximus sitzen. Wir können
auch für irgendeine schöne, hohe Sache, zum Beispiel
Schicksal, Ehre und Glück der deutschen Nation in
die Arena hinabsteigen und Elend und Tod dafür auf
uns nehmen. Unser Vorteil besteht grade auch darin,
daß wir mit einem freiern, geistigeren animus in solches Elend, in solchen Tod gehen. Ihr kämpft und leidet pro domo; wir opfern uns für einen reinen Gedanken; – was sagst du dazu, mein Sohn Johannes?«
    Nun wäre es selbst für einen schnellern Geist
schwierig gewesen, auf diese Rede alles das kurz und
bündig zu erwidern, was darauf gehörte. Von Hans
Unwirrsch war es nicht zu verlangen, und Moses

Freudenstein durfte nach Herzenslust mit den Augen
zwinkern, Hände und Knie aneinanderreiben. Wenn
aber Hans den Wortschwall gehörig verdaut hatte,
wozu er öfters mehrere Tage, jedenfalls aber eine
Stunde nötig hatte, ermangelte er nicht, seine Einwendungen und seine Verwahrungen gegen solche Sophismen gehörig vorzubringen, worauf er durch die
talmudistische Spitzfindigkeit natürlich von neuem in
eine gelinde Betäubung versetzt wurde.
    Das oft so närrische und triviale Treiben unserer
deutschen Universitäten ist nur allzuoft mit Begeisterung beschrieben worden; Hans und Moses wurden
wenig davon berührt; das, was |die Mehrzahl sich
unter einem »Studenten« vorstellt, war keiner von beiden. Hans ging ganz unangefochten seinen Weg, und
Moses hätte es auch so haben können, wenn er nicht
durch zwei Charakterzüge mehrfach in unangenehme
Vorfälle verwickelt worden wäre. Wir müssen leider
an dieser Stelle eingestehen, daß er nicht nur sehr naseweis, sondern auch im höchsten Grade neugierig
war und daß er seiner Neugier oft sogar die gewohnte
Klugheit und gepriesene Logik zum Opfer brachte.
Die Folge davon war, daß er zum öftern in Lagen geriet, aus welchen ihn ein schlagfertiger Arm leichter
und anständiger erlöst hätte als sein schlagfertiges
Maul. Aber viele große Männer haben die Meinung
der Welt, insofern sie ihnen keinen Schaden bringen

konnte, verachtet, und so trug es auch Moses Freudenstein mit ziemlichem Gleichmut, wenn er dann
und wann für einen Duckmäuser und »schofeln Kerl«
erklärt wurde.     Nach dem ersten Semester bereits sah Hans Unwirrsch ein, daß er mehr für die praktische als für die
theoretische Theologie bestimmt sei. Mit Eifer suchte
er unter der Leitung des Professors Vogelsang die
hohen Geheimnisse der Homiletik zu ergründen; und
wenn er einst als Kind in seiner Mutter Stube der
Base Schlotterbeck erbauliche Predigten gehalten
hatte, so erbaute er jetzt sich selber nächtlicherweise,
erboste aber dadurch nicht wenig seinen Stubennachbar, einen Mediziner, der meistens sehr spät und sehr
betrunken nach Haus kam. Es war für den Redner
nicht gerade angenehm, statt durch das Schluchzen
einer höchlichst gerührten Zuhörerschaft durch ein ärgerliches Klopfen des Stiefelknechtes an der dünnen
Wand akkompagniert zu werden und dumpf dazwischen allerlei böse Wünsche für den »wahnsinnigen
Bonzen« zu vernehmen. Am Tage war die Sache noch
schlimmer; dann hatte der Mediziner gewöhnlich den
Katzenjammer und konnte das Predigen noch weniger
vertragen. Die Versunkenheit des Menschen war so
groß, daß er selbst in den Momenten kläglichster Auflösung noch imstande war, dem armen Hans sein
Mißfallen zu erkennen zu geben.

    Am liebsten hielt Hans daher seine Predigten im
Freien. Längst hatte er den Weg zu dem Berge, den er
von seinem |Fenster aus erblickte, gefunden. Dort
unter den schattigen Bäumen, und vorzüglich unter
einer hohen Eiche auf einer engen Waldwiese, richtete
er seine Kanzel auf, predigte er den Vögeln; und es
war ein ganz ander Ding, wenn der Kuckuck, als
wenn der Mediziner die Responsen sang.
    Unter der großen Eiche war der Prädikante vor
noch einem andern Freudenstörer sicher, vor dem berühmten Professor Vogelsang nämlich.
    Dieser ehrwürdige Herr war nicht immer, ja sogar
sehr selten mit der Art zufrieden, in welcher Hans die
gegebenen Themata behandelte. Er – der Professor –
fand in den Reden des Schülers viel zuviel »Poäsie«,
viel zuviel Naturschwärmerei; er witterte sogar stellenweise einen Duft von Pantheismus, der seiner orthodoxen Nase im höchsten Grade widerlich war;
aber er hatte gut reden, er war nicht der Abkömmling
einer so langen Reihe nachdenklicher, grübelnder
Schuster, und über seine Wiege hatte wahrlich nicht
die wundersame schwebende Kugel, die auch über
Jakob Böhmes Tisch hing, ihr Licht ergossen.
    Finke und Specht im Walde waren duldsamer als
der Professor, das Eichhorn sah von seinem Zweig
nicht so grimmig herab wie der Professor von seinem
Katheder; und wenn der Prediger in der Wildnis an

den Rand des Holzes vortrat und die Aussicht über
Tal, Stadt, Berg und Ebene bis zur blauesten Ferne
sich vor ihm entfaltete, so lag in dem Sonnenschein,
der das alles überstrahlte, selber etwas so Pantheistisches, daß es dem Professor nicht zu verargen war,
wenn er niemals solch einen Berg bestieg und von der
weiten Welt und ihren Wundern, die außerhalb seiner
vier Wände lagen, nur mit Geächz, Geseufz und Gestöhn sprach. –
    In den Kollegien, die der Professor Gingler über
praktische Pastoralklugheit hielt, träumte Hans viel
Angenehmes und Idyllisches von einer künftigen
Dorfpfarre unter Blumen, Kornfeldern und frommen
Bauern. Der näselnde Vortrag in den Mittagsstunden
war ganz geeignet, dabei allerlei Phantasien über Trösten der Kranken, Kindtaufen, Hochzeiten sich hinzugeben; Hans mußte die Enttäuschungen, die er später
erfuhr, |als er in Grunzenow das Ideal mit der Wirklichkeit verglich, dann auch hinnehmen.
    In die dornigen Wüsteneien der Kasuistik führte
ihn der Doktor und Professor Mundrecht, und in diesem Kolleg traf er stets mit einem eifrigen Hospitanten, dem Philosophen Moses Freudenstein, zusammen, welcher bereits so viel Fetzen seines bessern
Selbstes an den Büschen hatte hängenlassen, daß ihm
der Geistesglanz dieses hell leuchtenden Kirchenlichtes wenig mehr schaden konnte.

    Die Jahreszeiten wechselten nach altgewohnter
Weise; vorwärtsstrebten beide jungen Männer, jeder
in seiner Art, mit nie erlöschendem Hunger nach dem
Wissen. Beim Beginn jeder Ferien schnürte Hans seinen Ranzen mit hoher Freude zur Fahrt nach der Heimat und steuerte derselben manchmal auf einem kleinen Umwege, aber immer mit dem nämlichen Behagen entgegen. Und jedesmal trat er mit lichterm Haupt
und mit erweitertem Herzen in den kleinen, engen
Kreis der treuen, beschränkten Menschen, die er hinter sich zurückgelassen hatte, die er aber nicht verachtete, wie Moses sie verachtete. Letzterer kehrte während seiner Studienzeit nicht nach Neustadt zurück;
das Nest mit allen seinen Erinnerungen war ihm zu
sehr zuwider. Fest verriegelte er sich in den Ferien in
seinen Zimmern und kam beim Wiederbeginn der
Vorlesungen jedesmal skeptischer und sarkastischer
in betreff dessen, was Alma mater ihren Kindern zu
bieten hatte oder bieten wollte, zum Vorschein.
    So kam endlich für Hans und Moses das letzte
Halbjahr ihrer Universitätszeit heran. Um Michaelis
sollte Hans in der Heimat das Examen als Kandidat
der Gottesgelahrtheit machen, und da er das Seinige
getan hatte, so sah er diesem kritischen Moment trotz
des Professors Vogelsang und anderer schwer zu befriedigender Gemüter mit ziemlicher Gelassenheit entgegen.

    Zu Anfang desselben Semesters schrieb Moses eine
famose Doktordissertation über die »Materie als Moment des Göttlichen« und verteidigte seine Meinungen darüber, indem er die These ganz allmählich umdrehte und das Göttliche zu einem |Moment der Materie machte, vor einer zahlreichen Versammlung in
klassischem Latein. Das Schriftstück sowie die Disputation erregten vielen Lärm, und viel Staub wurde
durch dieselben aufgewirbelt; der israelitische Schlaukopf aber grinste nicht wenig durch den Dunst, der
von den Häuptern der Pneumatomachoi (Geisttotschläger), wie der Schurke seine ehrwürdigen Lehrer
nannte, aufstieg. Als Doctor philosophiae stieg aber
auch Moses Freudenstein aus dem Dunst der Aula
empor; sein Ruf war groß in den letzten Tagen seiner
studentischen Laufbahn, und soweit er nicht berühmt
war, war er berüchtigt; – von Hans Unwirrsch sprach
niemand, und durch seinen Abgang fühlte sich niemand bedrückt und niemand erleichtert.
    Bis jetzt hatte Moses auf alle Fragen, was er inskünftige mit seinem Leben zu beginnen gedenke, nur
durch ausweichende Redensarten geantwortet, oder er
hatte auch wohl die fabelhaftesten Pläne mit treuherzigstem Ernst dem guten Hans zur Begutachtung vorgelegt. Nach seiner Promotion erklärte er eines
Abends ganz beiläufig:
    »Ah, ehe ich's vergesse, Hans; übermorgen gehe

ich nach Paris: heute nachmittag hab ich den Paß von
der französischen Gesandtschaft in ** erhalten. Fall
nicht vom Stuhl, mein Junge! Siehst du irgend etwas
außergewöhnlich Interessantes an meiner Nase? Was
starrst du mich so an?«
    Hans Unwirrsch machte wirklich ein verwunderungsvolles Gesicht; wenn der Professor Vogelsang
auf seinem Katheder plötzlich das Lied »Mein Lebenslauf ist Lieb und Lust« angestimmt hätte, würde
ihn Hans auf ungefähr gleiche Weise angeblickt
haben. Erst als Moses ihm den Paß unter die Nase
hielt glaubte er, was er vernommen hatte.
    »O Moses, Moses, was willst du dort?« rief er endlich, und Moses antwortete:
    »Das Schwimmen will ich dort lernen. Wir Deutsche sind seltsame Fische – eine Quabbenart mit ungeheuern Geistesflossen, mit denen sich ein ungeheuerliches Geplätscher machen läßt. Wenn nur nicht die
Pfützen, in denen wir unser jämmerliches Dasein hinbringen, so seicht, so eng wären! Was ist |Deutschland
anders als ein Strand, von welchem sich die Flut zurückgezogen hat? Hier ein Sumpf, dort ein Sumpf voll
elender Geschöpfe, glotzäugig, quabbelig, dumm und
zufrieden mit ihrer jämmerlichen Pfuhlexistenz, trotzdem daß sie alle Augenblicke auf dem Trockenen
schnappen. Ich danke dafür; ich habe die Ahnung des
großen Meeres noch nicht verloren und bin so gott
verlassen und unpatriotisch, mich danach zu sehnen.
Ich will einmal weiteres Wasser für meine Flossen suchen, Hänschen. Was meinst du, wenn du den Ausflug nach Sodom und Gomorra mitmachtest, frommer
Hans?«
    »Über Sodom und Gomorra steht das Tote Meer«,
sagte Hans, der sich allmählich wieder beruhigt hatte
und sehr nachdenklich dasaß. »Moses, wenn deine ersten Vergleiche richtig waren, so hast du das durch
dein letztes Wort umgestoßen.«
    »Bravo!« lachte Moses. »Sei nur ruhig, du sanftes
theologisches Gemüt, ich will dich deinem behaglichen Sumpf nicht entreißen; aber jetzt komme mit
mir, wir wollen auf den Schreck eine Flasche Wein
trinken – ich stehe sie.«
    Moses Freudenstein »stand« wirklich die Flasche
Wein, und dies Faktum wäre vielleicht für mehr als
einen von denen, welche die Ehre seiner Bekanntschaft genossen, das sicherste Zeichen davon gewesen, daß er ein außergewöhnliches Vorhaben in seinem Busen bewege.
    Am bezeichneten Tage stieg er wirklich in den
Postwagen und fuhr ab gen Westen, und sehr bewegt
blieb Hans auf den Stufen der Tür des Posthauses zurück. Er konnte es törichterweise noch immer nicht
fassen, daß die beiden Wege, welche so lange nebeneinander hergelaufen waren, sich jetzt, vielleicht für

alle Zeit, getrennt hatten. Es war ihm wie ein Traum,
in welchem selbst das Natürliche, ganz Gewöhnliche
in unbegreiflichen, seltsamen, verwirrenden Farben
spielt.
    Eine große Lücke war in Hans Unwirrschs Leben
entstanden, und schwer, schwer vermißte er trotz allen
seinen unliebsenswürdigen Eigenschaften diesen
»Freund«, welcher die Existenz des Jugendgenossen
wahrscheinlich noch vor dem ersten Pferdewechsel
vergessen hatte. Er zog sich noch mehr als sonst aus|
dem Leben zurück und verbrachte seine Tage in angestrengter Arbeit; er verfiel in einen trüben, ungesunden Zustand, aus welchem er erst gegen Ende des Semesters durch einen Brief gerissen wurde, der ihm
zeigte, daß in seinem Dasein noch größere Lücken
entstehen könnten.
    Dieser Brief kam vom Oheim Grünebaum, und
Hans fand ihn, an einem grauen Abend von einem
langen Spaziergang heimkehrend, auf seinem Tisch.
    Wenn der Oheim Nikolaus Grünebaum schrieb, so
schrieb er wenig anders, als er sprach.
    Der Brief lautete folgendermaßen:

»Liebwertester Nevö!
Teuerster Bruder Studio!

Wenn Du, wie nicht zu erwägen steht, von wegen

Deines seligen Vaters in Erfahrung gebracht haben
wirst, daß der Mensch nicht ewig lebt allhier auf dieser Erde, sondern daß des Menschen Leben seine Zeit
währet und er schon zufrieden sein muß, wenn er
nicht schon vor der Zeit abfährt und nach dem Kirchhof abgefahren wird, und sintemalen und alldieweilen
Du nun, mit Respekt zu sagen, ein angehender Pastore bist und in Gottes Wort erzogen bist und sonsten
ein verträgliches Gemüt und patibeles Temperament
hast, so verhoffen wir, als wie ich, Deine Mutter und
die Base Schlotterbeck, daß Du dieses Schreiben Dir
nicht zu sehr zu Herzen nehmen wirst. Denn mit Deiner Mutter steht es schlecht! Wir haben länglich geschwiegen, weil es leise anging und wir vermeinten,
es solle besser werden, ehe wir Dir Nachricht von das
Malör gäben; aber nun ist's aus und am Ende,
schlechter kann's nicht werden, und wir vermelden es
Dir hiermit, Du mußt den Bündel auf den Buckel
laden und als ein geistlicher Mensche zeigen, daß Du
den Trost nicht bloß für andere in der Tasche trägst
und mits Schnupptuch herfürziehst. Habe Dir also
nicht zu schrecklich und unvernünftig über das, was
in diesem selbigen Brief Dir zukommt! Deiner Mutter, der guten Seele, ist es denn doch wohl zu gönnen,
daß sie einen sanften Tod hat und sich nicht allzu
elend und langweilig |hinquälen muß, ehe ihr der
Odem stillesteht. Aber der Doktor sagt, es kann nicht

sein, und sie wird noch viel Drangsal leiden, ehe und
bevor der liebe Gott sie zu sich nimmt. Du mußt Dich
also darin finden, mein Junge, laß es gehen, wie's
geht, ich sage nichts weiter. Die Frau hat aber grausame Sehnsucht nach Dir, und wenn Du abkommen
kannst von Deine Gelehrsamkeit und Deine Herren
Lehrerprofessors Dich loslassen wollen, so wäre es
uns sehr angenehmlich, wenn Du Dein Wanderbuch
so schnell als möglich hierherfisieren lassen wolltest.
Deine Mutter hat es wohl um Dich verdient, daß sie
Trost an Dir hat in ihre letzten Tage und große
Schmerzen; denn sie hat die zurückgetretene Gicht,
und das Wasser und Waschen hat ihr den Dampf angetan, was was Schreckliches ist. Mache Dich also
somit auf die Wanderschaft und komm eilends hierher, wo wir in großer Not Deiner erwarten.
    Sonsten ist noch alles wie sonst, aber es ist nicht
viel Pläsier mehr in der Welt und in den Zeitungen
auch nicht mehr. Es waren ganz andere Zeiten, als ich
und Deine Mutter noch solch jung Volk waren wie
Du anjetzo und Dein Vater, auch ein jung Blut, um
Deine Mutter freiete, welches mir ist wie heute, und
kann noch nicht daran glauben, wenn ich bedenke,
daß der Anton schon so lange tot ist, und wenn ich die
Christine, will sagen, Deine Mutter ansehe, wie sie da
liegt.
    Komm also schnell und behalte bis dahin in guten

Gedanken Deinen geliebten Oheim und Paten
Niklas Grünebaum,
Schuhmachermeister.«

Der Blitz, welcher du den Füllen Hans Unwirrschs
einschlug, betäubte ihn nur auf kurze Zeit, er stand
auf den Füßen und horchte auf den feierlich verrollenden Donner. Hans, der so leicht vor jeder rauben Berührung zurückwich, wich nicht, als sich die Hand des
Unglücks nun wirklich grimmig gegen ihn ausstreckte. Er packte seine Zeugnisse und wenigen Habseligkeiten mit Überlegung zusammen und zog fort von
der Universität nach dem alten Neustadt zum Sterbebett der Mutter.


Elftes Kapitel

Es war ein melancholischer Weg durch das herbstliche Wetter. Auf der ganzen Länge seines Pfades begleitete den armen Wanderer der Wind, der kalte,
grämliche, greinende, stöhnende Oktoberwind. Den
Wäldern riß er ein gut Teil des Schmuckes, mit welchem er im Frühling und Sommer so oft schmeichlerisch getändelt hatte, höhnisch ab. Auf der Landstraße
jagte er dichte Staubwolken empor, und über die
Stoppeln der Felder fuhr er mit einem heulenden Gezisch, welches keinem lebenden Wesen außer der
Krähe behagen konnte. Nur das Geklapper der
Dreschflegel in nahen und fernen Dörfern konnte als
tröstliches Zeichen genommen werden, daß noch nicht
alles für die Erde verloren sei und daß der Triumph,
welchen der Wind auf den leeren Feldern feiere, nur
ein trüglicher sei.
    Aber für den einsamen Wanderer in den Staubwolken der Landstraße ging dieser Trost verloren; er
konnte wenig darauf achten, und bedrückt und bedrängt aufs tiefste, zog er einen Fuß dem andern nach.
Er hatte diesen Weg nun schon so oft gemacht, daß
ihm weder zur Rechten noch zur Linken irgendein
hervortretender Gegenstand unbekannt war. Bäume
und Felsstücke, Häuser und Hütten, Wegweiser,

Kirchtürme, alte Grenzsteine, die nichts mehr bedeuteten als die Vergänglichkeit auch des weitesten Besitzes – alles hatte schon früher in wechselnden Stimmungen einen wechselnden Eindruck auf ihn gemacht.
Er erinnerte sich, wie er dort nachdenklich gesessen,
dort unter jenem Gebüsch einen Nachmittag verschlafen habe. Er gedachte vorzüglich jener Tage, als er
diesen Weg zum erstenmal mit dem großen Hunger
nach dem Wissen in Begleitung des entschwundenen
Jugendgenossen gezogen war. Nun kam er zum letztenmal zurück auf diesem Wege; – viel hatte er gelernt, mancherlei geduldet und viele Freuden genossen. Wie stand es nun in seiner Seele?
    Er war niedergeschlagen, er war traurig und wäre
es auch ohne den bösen Brief des Oheims Grünebaum
gewesen. Mit |aller Kraft hatte er gestrebt, das zu lernen, was von der hohen Wissenschaft, der er sich ergeben hatte, sich lernen ließ, und er mußte sich
sagen, daß dies im Grunde wenig genug war. Er fühlte tief das Unzulängliche dessen, was ihm die Herren
von ihren Kathedern doziert hatten, aber er fühlte
noch etwas anderes, und das war das, was der Professor Vogelsang und die meisten übrigen Mitglieder der
hochpreislichen, ehrwürdigen Fakultät nicht gelten
lassen wollten, weil sie es nicht lehren konnten.
    Er befand sich auf dem Wege, um das geliebteste
Wesen sterben zu sehen; der Dunkelheit schritt er ent
gegen, und Dunkelheit ließ er hinter sich zurück.
Einst hatte er dem Walde und den Vögeln gepredigt,
weil die Welt von seinen Gefühlen nichts wissen
wollte, und er hatte sich nie darüber beklagt. Nun
schien der Hunger nach dem Wissen tot, aber die Gefühle waren noch lebendig und drängten sich empor
und um sein Herz zusammen; sie wurden zu dem bittersten Schmerz, welchen der Mensch erdulden kann.
In diesem Augenblick unterschied sich nichts in dem
drängenden Gewühl: der Schmerz um die Mutter, Enttäuschung, Sorge und Furcht vermischten sich; und
wunderlicherweise klangen dazwischen scharf und
schneidend längst vergessene Worte auf, welche
Moses Freudenstein einst gesprochen hatte. Hans
Jakob Unwirrsch befand sich auf diesem Wege in
ähnlicher Stimmung wie ein anderer Hans Jakob, der
vor langen Jahren von Annécy nach Vevey ging und
von diesem Weg schrieb:
    »Combien de fois, m'arrêtant pour pleurer à mon
aise, assis sur une grosse pierre, je me suis amusé à
voir tomber mes larmes dans l'eau!«
    Immer der Wind! Er jagte den ganzen Tag dunkeles
Gewölk über den grauen Himmel, doch fiel kein Regentropfen herab. Er wühlte in den Hecken um die
verwilderten, unordentlichen Gärten, wo die vertrockneten Sonnenblumen und Stockrosen kläglich die
Köpfe hingen. Er rüttelte an den Fenstern des Dorf
wirtshauses, wo Hans sein Mittagsmahl einnahm, und
umbrauste das Haus und wartete grimmig auf den
Wanderer, der |sich für einen kurzen Augenblick ihm
entzogen hatte. Er hatte sein Wesen um den Reisewagen, der unter dem Schlagbaum anhielt, und schlug
dem Kutscher den weiten Mantelkragen so um die
Ohren, daß der kaum das Wegegeld hervorlangen
konnte. Durch das Fenster warf Hans einen gleichgültigen Blick auf diesen Wagen; aber im nächsten Augenblick sah er doch schärfer hin. Der Ledervorhang
an der Seite des Wagens war zurückgezogen worden,
ein junges Mädchen sah heraus und blickte die traurige Landstraße hinab. Der Wind hob den schwarzen
Schleier von dem schwarzen Trauerhut und hatte nicht
mehr Mitleid mit dem bleichen, traurigen Mädchenangesicht darunter als mit jedem andern Ding, welches
ihm in den Weg kam. Aber auf Hans Unwirrsch
machte dieses Gesichtchen einen desto größern Eindruck. Der Kummer begrüßte den Kummer, und der
Schmerz, der zu Fuß die Landstraße beschritt, neigte
sich vor dem Schmerz, welcher im Wagen durch die
Staubwirbel rollte. Dieses kindliche, abgehärmte Gesicht paßte ganz zu der Stimmung, in welcher Hans
sich befand; er hätte gern mehr gewußt von diesem
ihm jetzt noch unbekannten fremden Schicksal.
    Aber der Kopf des Mädchens zog sich zurück, und
an seiner Stelle erschienen ein grauer Schnauzbart

und eine alte Militärmütze. Ein Schnapsglas wurde
voll in den Wagen hineingereicht und kam sehr rasch
leer wieder zum Vorschein; auch der Kutscher hatte
es möglich gemacht, sich trotz des heftigen Kampfes
mit seinem Mantelkragen ebenfalls durch einen
Trunk, der nicht unmittelbar aus der Quelle kam, zu
stärken. Hoho! Vorwärts! Die Pferde zogen an, mit
seiner Staubwolke rasselte das alte Gefährt davon, der
Wind war hinter ihm her wie der Schweißhund auf
der Fährte, und es war mehr als merkwürdig, daß er,
als Hans nun auch hervortrat aus dem Haus zum Goldenen Hirsch, ihn ebenfalls triumphierend-ärgerlich in
Empfang nahm und ihn dem Wagen nachblies.
    Die Leute im Goldenen Hirsch hatten nicht sagen
können wer der alte militärische Herr und die junge
Dame in Trauerkleidung seien, sie kannten nur den
Kutscher, die beiden hagern Gäule und das alte baufällige Fuhrwerk und sagten aus, daß |diese vier Stücke öfters von Reisenden gedungen würden, weil sie
hier oft das einzige Mittel zum Weiterkommen seien.
    Zu allen seinen übrigen Gedanken hatte Hans nun
noch das Bild des lieben Gesichtchens auf seinem
Wege durch den dunkeln Nachmittag. Es kam ihm
immer von neuem vor die Seele, er konnte nichts dagegen tun. So zog er fort und hielt nicht eher wieder
an, bis die Dämmerung dichter wurde und das Städtchen, in welchem er Nachtquartier nehmen mußte, er
reicht war.
    Dämmerung war freilich den ganzen Tag über gewesen, und der Abend konnte an der Beleuchtung der
Welt wenig ändern. Aber nun sank die Nacht herab
und machte gemeinschaftliche Sache mit dem Winde,
und wenn der Teufel als Dritter zum Bunde getreten
wäre, so hätte er die Sache nicht viel schlimmer machen können.
    Es war nicht des Windes Schuld, wenn die alten,
schiefen Häuser des Landstädtchens, in welches Hans
jetzt einzog, am andern Morgen noch aufrecht standen. Die Lichter schienen in den Stuben hinter den
Fenstern zu flackern, und die wenigen Menschen, die
sich noch in den Gassen befanden, arbeiteten schräg
vor – oder zurückgelehnt dem Sturme ihren Weg ab.
Haustüren flogen mit donnerndem Krachen zu, Fensterladen mit Geprassel auf, und der einzige Glaser im
Ort horchte mit ganz einzigem Vergnügen auf jedes
helle Klingen und Klirren in der Ferne.
    Wenn aber der Wind das Städtchen im allgemeinen
doch stehenlassen mußte, so konnte er noch viel weniger dem Wirt zum Posthorn was anhaben. Den Mann
von seinen Füßen zu blasen und auf die Erde zu setzen wäre in der Tat ein Kunststück gewesen, welches
Äolus als Preisaufgabe für seine Untergebenen hätte
ausschreiben können. Auf kurzen, wohlgerundeten
Beinen stand er fest und unbewegt vor seinem Torweg

unter seinem knarrenden Schild und gab seine Befehle
in Hinsicht auf eine Kutsche, die eben von zwei
Knechten unter einen Schuppen gezogen wurde. An
dem Fleischkoloß, dem Posthornwirt, strandete der
hagere Theologe Hans Unwirrsch im wörtlichsten|
Sinne des Worts; halb erstickt und halb erblindet
wurde er in den Torweg hineingeblasen und fuhr mit
voller Gewalt gegen den Bauch des Posthalters, doch
auch dieser Anprall brachte den Block nicht aus dem
Gleichgewichte.
    Der Posthornwirt war dabei glücklicherweise ein
Mann, welcher die zwingende Gewalt der Umstände
zu würdigen wußte: er nahm den Anfall nicht so grob
auf, wie man hätte erwarten sollen. Er forderte den
herangeschleuderten Gast nicht auf, sich zu allen Teufeln zu scheren; er machte sogar eine halbe Schwenkung, um ihm Einlaß in sein Haus zu gewähren, und
folgte ihm nur mit einigen leise geschnauften Bemerkungen:
    »Verfluchte Steuerdirektion! – Immer langsam über
die Brücke! – Nicht zu scharf um die Ecke! – Donner,
grad auf den vollen Magen!«
    Als er aber in der trüb erhellten Gaststube den
Fremdling, welchen der böse Wind in sein Haus geweht hatte, erkannte, verschwand der letzte Schatten
des Mißmutes aus seinem runden Gesicht, und ganz
vergnügt reichte er seine breite Pfote zum Gruß hin.

    »Ah, Sie sind's, Herr Studente! Wieder einmal eingesprungen in den Ferien? Das freut mich! 's ist, wie
man sagt: Das muß ein böser Wind sein, der einem
nichts Gutes herbläst.«
    Hans entschuldigte nach besten Kräften die ungestüme Begrüßung in dem Haustor; doch der Wirt sah
ihn jetzt nur lächelnd und mitleidig an und blies über
die Hand, als wolle er sagen: Eine Feder! Eine Feder!
Nichts als eine Feder! Er sagte aber: »Lassen Sie's gut
sein, Herr Unwirrsch, ich stehe schon meinen Mann.
Legen Sie Ihren Ranzen ab; – haben ihn wohl wie gewöhnlich den ganzen Tag auf dem Rücken geschleppt? Du liebster Gott?!«
    Da war die Frau Wirtin, ebenso wohlbeleibt wie
der Herr des Hauses! Da war der Frau Wirtin Töchterlein, aber diesmal gottlob noch nicht in einem
schwarzen Schrein, sondern sehr lebendig und ebenfalls von wohltuender Fülle. Und sie begrüßten den
armen, traurigen Hans, dessen gutes Herz und winzigen Geldbeutel sie von manchen frühern Ferien her
kannten und mit |der gehörigen Achtung behandelten.
Sie fragten ihn aus, ehe er zu Atem gekommen, und
wußten den betrübten Grund, der ihn jetzt nach der
Heimat rief, ehe er den Ranzen und den Ziegenhainer
abgelegt hatte. Und da sie ein gutes Mahl und einen
guten Trunk für die beste Panazee gegen alle Übel
hielten, so stieg er, der Wirt, in den Keller, während

die Wirtin sich mit ihrem Töchterlein in die Küche
begab, und jetzt konnte Hans Unwirrsch den ersten
Blick auf die übrigen Gäste werfen.
    Es waren nur zwei vorhanden. Im Winkel am Ofen
war ein Tisch gedeckt, und daran saßen sie: ein alter,
schnauzbärtiger Herr in einem langen militärischen,
bis an das Kinn zugeknöpften Rock und ein junges,
blasses, kränklich aussehendes Mädchen in Trauerkleidung. Das Mädchen hielt die Augen niedergeschlagen; aber der alte Herr fixierte den Theologen so
fest und unbefangen, daß letzterm dabei ganz unbehaglich zumute wurde und er sehr froh war, als der
dicke Wirt wieder in der Gaststube erschien und seine
undurchsichtige Gestalt zwischen den scharfäugigen
Schnauzbart und den Tisch schob, an welchem Hans
Platz genommen hatte.
    Eine volltönende Stimme hatte der Herr Wirt und
stellte seine Fragen nicht so leise, wie Hans gewünscht hätte; etwas schwerhörig war der Herr Wirt
und verlangte die Antworten so laut als möglich. Und
als die Frau Wirtin mit Schüsseln und Tellern und der
Wirtin Töchterlein mit Messer und Gabeln kamen,
wollten auch sie das Ihrige wissen. Der Schnauzbart
brauchte nicht den Horcher zu spielen, um alles Wissenswürdige über den Schwarzrock zu erfahren.
    Wenn nun der Mensch, der viel Schmerzliches zu
ertragen hatte, dazu seit langer Zeit keine freundli
chen, teilnehmenden Stimmen um sich her gehört hat,
so wird er, wenn nun endlich solche Stimmen mit Fragen und Bedauerungen ihm zu Ohren und zu Herzen
dringen, auch mitteilsamer, so verschlossen er sonst
sein mag. Hans Unwirrsch aber war, wie wir wissen,
nicht verschlossen; er hielt mit seinen Leiden und
Freuden nicht hinter dem Berge, und da er nichts zu
verschweigen hatte, gab er den |gutmütigen Wirtsleuten unverhohlenen Bericht, wie die Welt mit ihm gefahren sei und er mit der Welt.
    Der militärische alte Herr hatte alles bald weg, was
an einem so hungrig aussehenden, jungen, schwarzröckigen Theologen Interessantes sein konnte. Er
kannte seinen Namen, er wußte, daß er aus der berühmten Stadt Neustadt sei, er hatte in Erfahrung gebracht, daß ein gewisser Oheim Grünebaum immer
noch bei guter Gesundheit sei und daß eine ebenso
gewisse Base Schlotterbeck immer noch die Toten in
den Gassen umherwandeln sehe. Daß der Theologe
eine alte Mutter in der Stadt Neustadt habe und daß
diese Mutter an böser, schmerzhafter Krankheit darniederliege und vielleicht sterben müsse, das alles
vernahm der graue Schnauzbart, und das junge Mädchen vernahm es auch, und zwar mit Teilnahme, wie
es schien, denn sie hatte das Gesicht erhoben und
nach der Stelle gerichtet, wo der Theologe saß. Das
Gesicht war gut, aber nicht schön; schön waren die

Augen, mit welchen sie jedoch den Theologen nicht
sehen konnte, wohl aber den breiten Rücken des
Herrn Wirtes zum Posthorn. Der Herr Wirt verdeckte
sowohl ihr die Aussicht als auch dem jungen Mann,
den er mit so großem Eifer ausfragte.
    Wie der Wind draußen sich ärgerte und seine Wut
auf das unzweideutigste kundgab! Er lief um das
Haus wie toll, rüttelte an jedem Fenster, in welches
seine Mitverschworene, die Nacht, die grämliche
Herbstnacht, menschenfeindlich, lichtfeindlich hineinsah. O wie ärgerten sich Wind und Nacht über die
Reisenden, die jetzt so sicher vor ihnen waren; wie ärgerten sie sich über den dicken Wirt zum Posthorn
und die Wirtin und der Wirtin rosige Tochter! Keine
Häscher, deren Opfer sich in eine heilige, unverletzliche Freistatt gerettet hatten, konnten sich mehr ärgern.
    Wer aber schnarrte in diesem Augenblick mit
Nachdruck die Worte: »Unverschämter Judenjunge!« ...?
    War es der Wind oder war's die Nacht?
    Nein, es war der ältliche militärische Herr mit dem
Schnurrbart, und wenn ein Zweifel übrigbleiben
konnte, daß er mit |dieser wohlwollenden Bezeichnung
unsern Freund Moses Freudenstein meinte, dessen
Namen soeben von Hans Unwirrsch genannt worden
war, so zerstreute er diesen Zweifel sogleich, indem er
hinzusetzte:

    »Ein naseweiser, vorwitziger Judenbengel, wenn's
der Schlingel ist, dem ich neulich in Paris seinen
Standpunkt mit Nachdruck habe klarmachen müssen; – nicht wahr, Fränzchen? Moses Freudenstein,
ja, der Name war's. Rücken Sie doch mal näher, Herr
Kandidate; kommen Sie zu diesem Tisch; der Abend
ist ganz dazu geschaffen, daß die Leute zusammenrücken, und es wird mich freuen, Ihre nähere Bekanntschaft zu machen und etwas Weiteres über besagten
Moses zu hören.«
    Sehr verwundert über die plötzliche Unterbrechung, hatten sich die Wirtsleute nach dem Sprecher
umgedreht, und sehr erregt über den unvermuteten
Angriff auf den Freund, hatte sich Hans erhoben.
    Ohne alle Schüchternheit hub er die Verteidigung
seines Moses Freudenstein auf der Stelle, vom Platze
aus, an; aber der alte Herr winkte begütigend:
    »Na, na; nur immer Schritt! Rechten, linken! Rechten – jetzt hat der Wind erst mal wieder das Wort.
Hören Sie nur, wie er draußen rasaunt. Das ist ein
Wetter, wo selbst den Pastoren die Lust vergeht, sich
zu zanken. Rücken Sie herüber, Herr Kandidate, zu
einem Glas Punsch; und nehmen Sie's nicht übel,
wenn ich schon wieder was Unpäßliches gesagt
habe; – 's muß wohl so sein, denn mein Fräulein
Nichte hier zupft mich sehr am Rockschwanz.«
    Vielleicht wär's der jungen Dame jetzt ganz ange
nehm gewesen, wenn der Herr Wirt immer noch zwischen ihr und dem Theologen gestanden hätte; aber
die Aussicht war nunmehr vollkommen frei, und
nichts hinderte unsern Hans, sich durch einen Blick
zu bedanken bei dem errötenden Kinde, welches den
grauen Schnauzbart am Rockschoß gezupft hatte.
    »Immer heran, Herr Kandidate, immer heran! Gewehr über – marsch – halt! Rücke zu, Franziska; – du
wirst dich doch nicht vor dem Schwarzrock fürchten?
Herr Wirt, was meinen |sie zu einem zweiten Aufgebot
dieses angenehmen und gesunden Getränkes?«
    Der Wirt meinte, daß das Getränk dem Wetter und
der Zeit ganz und gar angemessen sei, und bereitete es
auf einen Wink. Ehe Hans Unwirrsch so recht wußte,
wie es zugegangen war, saß er an der Seite des alten
Kriegers, dem bleichen Fräulein gegenüber und vor
dem dampfenden Glase.
    »So ist's recht, Herr Kandidate«, sagte der
Schnauzbart. »Ich wußte es ja, daß Sie einen abgedankten Landsknecht nicht um ein lumpiges Wort
oder zwei mit der Nase auf den Tisch stoßen würden.
Ihr Wohlsein, Herr Kandidate; und da ich nun allgemach Ihren Namen, Umstände und so weiter in Erfahrung gebracht habe, so sollen Sie über uns auch nicht
im dunkeln tappen. Ich bin der Leutnant außer Dienst
Rudolf Götz, und dies Kind ist meine Nichte Franziska Götz, deren Vater vor kurzem in Paris gestorben

ist und welche ich von dort abgeholt habe, um sie
meinem dritten Bruder, der ein großes juristisches
Tier ist, zu überliefern, das arme Ding!«
    Die letzten Worte brummte der Leutnant nur ganz
leise und setzte sogleich sehr laut hinzu:
    »Da wir somit wissen, woran wir gegenseitig sind,
verhoffe ich, daß es heut abend ohne Spektakel im
Quartier abgehen wird. Prosit, Herr Kandidat, Ihr
habt heute einen guten Marsch gemacht, und darauf
gehört ein guter Trunk.«
    Hans tat dem Leutnant Bescheid und fand bald heraus, daß die Stimme und der Schnurrbart in gar keinem Verhältnis zu den lustigen Augen, der gutmütigen Nase und dem fröhlichen Mund standen. Er fand,
daß kein Grund zu der Befürchtung, die Theologie sei
hier in die Gewalt und Tyrannei eines bramarbasierenden Eisenfressers gefallen, vorhanden war. Er fand
auch, daß große innere Verderbnis dazu gehöre, um in
der Gegenwart dieser Franziska das Rauhe nach
außen zu kehren.
    Ein angenehmes Bild war's, dieser alte Soldat zwischen den beiden betrübten jungen Leuten. Große
Lust hatte er unbedingt, sehr vergnügt zu sein; aber
da das nun doch so recht nicht angehen wollte, spielte
er nach besten Kräften den Tröster.
    |»So ist's in der Welt«, sagte er über den Rand seines Glases weg, »eben fahrt oder trabt man auf der

Landstraße aneinander vorüber und denkt nicht aneinander, und dann sitzt man auf einmal behaglich und
streckt die Beine unter einen Tisch. So ist's auch bei
uns; eben steht man im Viereck und hat rechts und
links seine Nebenmänner, seine besten Freunde bei
sich und kann sich auf sie verlassen. Man sieht ganz
ruhig zu, wie die zwei Zwölfpfünder drüben auffahren
und die Partie beginnen. Sst, sst – die Kugeln ziehen
böse Striche durchs Bataillon; aber euch tut's nichts
und euern Nebenmännern auch nicht. Drüben denken
sie, jetzt sei ihre Zeit gekommen – da ist die Kavallerie – Trab – Galopp – ihr seht sie herankommen mit
Gestampf und Gebrüll wie das Donnerwetter – Feuer
also! Es kracht euch um die Ohren, und es ist euch so
konfus im Sinn, daß ihr nicht einmal prosit sagen
könnt, wenn der Teufel niest. Aber ihr steht fest, so
schwarz es euch auch vor den Augen werden mag –
das ist das rechte Gedrängele, und ihr stolpert über allerlei, was zappelt oder still liegt. Es quietscht und
heult und ächzt euch zwischen den Beinen; aber 's ist
einerlei, ihr steht so fest als möglich, wenn ihr auch
nichts dafür könnt. Zurück müssen die Hunde und
tun's auch richtig. Durch den Pulverdampf seht ihr
nichts als Pferdeschwänze, und jeder macht, daß er
hinkommt, woher er gekommen ist, und der Wind
bläst den Qualm nach – ja Teufel, wo sind aber eure
Nebenmänner? Fremde Gesichter habt ihr zur Seite,

und eine fremde Hand reicht euch die Flasche: Da
sauf, Kamerad, auf die Arbeit! Drei Schritt geht das
Bataillon vor, daß die Toten und Verwundeten aus
der Reihe kommen. Die Kerle ringsum dampfen vor
Schweiß, und da und dort träufelt einem das Blut aus
der Nase oder sonstwoher. – Der Boden ist schlüpfrig
und zerwühlt genug, und es ist ein Stank wie aus der
Hölle: aber die guten Freunde sind fort, und ihr dürft
euch noch nicht einmal danach umgucken, denn Ruhe
geben die Karnaljen drüben am Walde noch lange
nicht; die werden noch oft genug herankommen bis
Sonnenuntergang, um ihr Abendbrot zu verdienen und
den Namen Waterloo in die Weltgeschichte reinzubringen. Da |ist nun meine Nichte Franziska, die hat
auch ihren Nebenmann aus dem Gesicht verloren, und
hier ist der Herr Pastor mit einem Gesicht wie ein
schwarzer Kater, der in den Essigtopf fiel, und hier
bin ich – auch 'ne arme Waise. Ich sage euch, junges
Volk, wem es erst öfters in den Feldkessel regnete,
der lernt den Deckel auflegen, und wer schon mehr als
einen guten Kameraden von der Seite verlor, der lernt
ade sagen. Die weichsten Herzen haben's gelernt, im
Elend nur dreimal trocken überzuschlucken, und sind
dabei doch die besten und treuesten Kreaturen geblieben. Kopf in die Höhe, Fränzel; tu's deinem alten
Onkel zuliebe. Kopf in die Höhe, Hans Unwirrsch!
Wenn solch junges Blut die Nase durch den Staub

zieht, was sollen dann wir Alten tun?«
    Franziska drückte die harte, haarige Hand, die ihr
der Soldat hinhielt, zärtlich an ihre Brust; sie sah ihn
an, und obgleich ihre Augen feucht schimmerten, lächelte sie doch und sagte:
    »O lieber, guter Oheim; ich will alles tun, was du
willst. Ich sehe es wohl ein, daß es unrecht von mir
ist, deine Liebe durch solchen Trübsinn zu erwidern;
du mußt Nachsicht mit mir haben – du hast mich
recht verwöhnt durch deine Liebe.«
    Der Alte nahm die kleine, schwache Hand, die er in
seiner breiten Tatze hielt, auf und betrachtete sie ganz
aufmerksam.
    »Armes Kind, armes Kind«, murmelte er. »So verlassen und umhergetrieben wie ein kleiner Vogel, der
aus dem Nest gefallen ist; – und dieser Theodor und
sein Weib – und die Kleophea – ach es ist ein Jammer, Armes Vögelchen, armes Vögelchen – und ich
alter Vagabund habe nicht den jämmerlichsten Winkel, in welchen ich es aufnehmen könnte.«
    Er schüttelte lange den Kopf, knurrend und seufzend; dann schlug er auf den Tisch:
    »Lustig, Herr Kandidate! Also Sie kennen jenen
Moses Freudenstein, der jetzt mit achtmal hunderttausend andern Tagedieben die Pariser Gassen unsicher
macht? Das ist ja eine schöne Bekanntschaft und paßt
eigentlich zu Ihnen wie eine Haubitze zu gelben Erb
sen.«
    »Es sollte mir sehr leid tun, wenn Moses, wenn er
es wirklich |ist, Ihr Mißfallen wirklich so sehr verdient
hätte, Herr Leutnant«, antwortete Hans. »Wir sind zusammen aufgewachsen, wir sind Schulfreunde und
Universitätsfreunde; und er kann sich außerdem kaum
seit einem halben Jahr in Paris befinden. Ich hoffe, es
ist ein Irrtum; ich hoffe es von ganzem Herzen!«
    Der Leutnant ließ sich nun ganz genau die Persönlichkeit des armen, guten Moses beschreiben und
nickte leider bei jeder Einzelheit mit dem Kopfe,
indem er seine Nichte fragend dabei ansah.
    »Er ist es. Er ist's so sicher wie ein Kolbenschlag.
Ist's nicht der Halunke, Fränzel? Ich will Ihnen die
Geschichte kurz erzählen, um dem Ding ein Ende zu
machen. Da meines Bruders Tod sehr schnell erfolgte,
so war meine Nichte hier für einige Zeit sehr verlassen in dem Satansnest, und was das heißen will, das
weiß ich noch von Anno vierzehn und fünfzehn her,
wo ich aber mit mehreren dort auf Besuch war. Armes
Kind, armes Kind! Was das heißen will, in dem Gewühl dort verlassen zu sein – Herr Kandidate, sie
zupft mich schon wieder! Ich bitte dich, Fränzel, gib
Ruhe; laß mich erzählen.«
    »Ich möchte es lieber nicht, Onkel«, flüsterte das
junge Mädchen. »Du hast die Sache auch schlimmer
genommen, als sie war; jener Herr –«

    »War eine Kanaille, die zu Brei verrieben werden
mußte; – nein, zupfe mich nicht, Fränzel.«
    Franziska warf einen flehenden Blick auf Hans Unwirrsch, und dieser hatte sich selten auf einem Stuhl
so unbehaglich gefühlt, und dazu erfuhr er jetzt doch
nicht, in welche Beziehungen sein Freund Moses zu
der jungen Dame und zu dem alten Krieger getreten
war. Obgleich ihn die Ungewißheit tief beunruhigte
und der Zweifel an dem Freunde ihm wie mit spitzigen Nadeln in das Herz drang, so hätte er doch um
alles in der Welt nicht den Kummer des bleichen
Mädchens durch heftige, zudringliche Fragen vermehren können. Nur das wurde ihm klar, daß ein Spiel
des Zufalls den angenehmen Moses in das Haus geführt haben mußte, in welchem Franziska Götz nach|
dem Tode ihres Vaters hülflos, einsam und schutzlos
lebte, und daß sein Betragen nicht von der ritterlichsten Art gewesen war. Auf einem der Boulevards
hatte dann eine heftige Szene zwischen dem Leutnant
Götz und Monsieur Freudenstein stattgefunden, und
eine eingewurzelte Abneigung gegen den armen
Moses hatte ersterer sicherlich in das deutsche Vaterland heimgebracht.
    Mißtönig erschallte vor den Fenstern des Posthorns
ein anderes Horn durch den Sturm. Der Nachtwächter
rief die zehnte Stunde ab, und die kleine Gesellschaft
trennte sich. In herzlicher Weise nahm der Leutnant

von dem Theologen Abschied und forderte ihn nochmals auf, den Kopf über dem Wasser zu halten und
den Hals, wenn es sein müsse, mit Gesundheit zu brechen. Auch Franziska Götz mußte auf seinen Befehl
dem jungen Mann die Hand zum Lebewohl geben und
tat es ganz natürlich und ungeziert. Früh mußten der
Leutnant und das Fräulein am andern Morgen abfahren, um den Eisenbahnstrang, der jetzt bereits nach
der großen Hauptstadt im Norden führte, zu erreichen.
Hans Unwirrsch konnte länger schlafen; nach Neustadt ging noch keine Eisenbahnlinie, und die Stadt
trug eigentlich auch gar kein Verlangen danach, in
solcher Weise der übrigen Welt zugänglicher gemacht
zu werden. Wenn Hans sich vornahm, noch einmal
am Wagen den beiden Reisenden eine glückliche
Fahrt zu wünschen, so war das sein guter Wille, und
wenn er die Zeit verschlief, so war das Schicksal, welches den guten Willen nicht zur Tat werden ließ,
schuld daran.
    Er verschlief richtig die Zeit, nachdem er sich die
halbe Nacht hindurch schlaflos auf seinem Lager hin
und her gewälzt hatte. Die lange Wanderung und der
Wind, welcher über das Dach fuhr und um die Ecke
pfiff, der Brief des Oheims Grünebaum und der starke
Punsch des Leutnants Rudolf Götz, Herr Moses Freudenstein in Paris und die bleiche, traurige Franziska
ließen ihn nicht schlafen. Er stand auf und zündete

das Licht an, um es wieder auszublasen; er konnte
nicht die geringste Ordnung in seine Gedanken bringen, und wenn ihm sonst seine Phantasie in bedrückten Stimmungen zu Hülfe gekommen war, um ihn |mit
allerlei heiteren und lieblichen Bildern aus der Vergangenheit zu trösten oder ihm den magischen Spiegel der Zukunft mit Lächeln und neckischen Winken
vorzuhalten, so trieb sie ihm jetzt nur gespenstische
Schatten um das Haupt und verhüllte ihm die Nähe
und die Ferne in der drohendsten Weise.
    So mutlos wie in dieser Nacht hatte sich Hans Unwirrsch in seinem ganzen Leben noch nicht gefühlt; er
war eben bis jetzt zu glücklich gewesen. Zum erstenmal griffen jetzt von allen Seiten die dunkeln, erbarmungslosen Hände in sein Leben: der enge, sichere
Kreis, welchen ein gütiges Geschick um seine Jugend
gezogen hatte, war durchbrochen worden; hinausgerissen wurde er in den großen Kampf der Welt, von
welchem das junge Mädchen, das mit ihm in dieser
Nacht unter dem Dach des Posthorns wohnte, schon
soviel mehr wußte als er.

Vae victis!


Zwölftes Kapitel

Sie waren gegangen; er aber wußte nicht, wer sie
waren und was sie ihm werden sollten. Dort am Ofen
stand der Tisch, an welchem sie gesessen hatten, und
die Wirtin setzte den Kaffee darauf und rückte den
Stuhl zurecht für Hans Unwirrsch. Der Wirt kam von
seinem Morgengang durch Hof und Garten zurück
und brachte noch einen Gruß von den beiden Reisenden. Sie waren gegangen, das heißt fortgefahren.
    Ehe Hans den Kaffee trank, sah er noch einmal aus
dem Fenster auf die Straße. Keine Spur mehr von
ihnen.
    »Das war ein wackerer alter Herr«, sagte der Posthalter, und die Posthalterin sagte: »Arme junge
Dame! Ich möchte wohl wissen, was ihr fehlte; meine
Marie, welche neben ihrer Kammer schlief, hörte sie
die ganze Nacht hindurch weinen. Sie muß schon
manches Leid erlebt haben in ihrem jungen Leben.«
    Hans kam vom Fenster zurück, setzte sich auf den
Stuhl, auf |welchem er am vorigen Abend saß, und sah
auf die beiden leeren Stühle. Er fing an, jedes Wort,
welches gestern gesprochen worden war, sich zu wiederholen.
    ›Und er schreibt mir nicht – ich weiß seine Adresse
nicht ich kann ihn nicht fragen, was er dieser jungen

Dame zuleide getan hat. Es ist wie ein Traum. O
Moses, Moses!‹ –
    Sie waren fort, und auch der Wind hatte sich gelegt. Der Himmel war fast noch grauer als gestern,
aber kein Lüftchen regte sich mehr.
    ›Es war doch ein wunderliches Zusammentreffen!
Hätte ich den Herrn Leutnant doch noch einmal gesehen... Und die Last auf meinen Schultern ist schon so
schwer! O was gäbe ich darum, wenn ich die Adresse
des Moses wüßte!‹
    Der Posthalter fühlte die Verpflichtung, seinen
Gast zu erheitern, und erzählte die merkwürdigen, lustigen und traurigen Vorkommnisse des Fleckens;
aber Hans konnte nur halben Ohres darauf
hören; – – – sie waren fort, und er hielt es zuletzt
auch nicht mehr aus in der dumpfen Wirtsstube. Er
mußte ebenfalls fort, er mußte frische Luft schöpfen.
Er bezahlte also seine Rechnung und ging ab, begleitet von den besten Segenswünschen des Posthornes!
Er durchschritt den verschlafenen Flecken, ohne nach
rechts und links zu blicken; erst als er sich wieder auf
der Landstraße befand, sah er auf und umher und
hätte fast den Wind von gestern zurückgewünscht.
Gestern war doch noch wenigstens Leben, wenn auch
ein unheimliches; aber heute rief jede kahle Furche:
Der große Pan ist tot! – und die Wolken senkten sich
trauernd auf die gestorbene Erde herab. Es war ein

Glück für den Wanderer, daß der Weg hinter dem
nächsten Dorf in einen weiten Tannenwald führte.
War's darin auch noch dunkler als zwischen den freien Feldern, so wirkte doch der frische Duft des Harzes
kräftigend auf Sinn und Seele. In diesem Tannenwald
ließ Hans Unwirrsch wenigstens die beunruhigenden
Gedanken an den Jugendgenossen zurück, denn als er
wieder aus der Dämmerung des Forstes hervortrat, erhoben sich am Horizont jene Höhen, hinter welchen
die Heimatstadt lag, und vor dem Bild der kranken
Mutter mußte
    |nunmehr alles andere zurückweichen, selbst das
Bild der lieben jungen Dame, die ihm gestern abend
gegenübergesessen hatte.
    Ununterbrochen wanderte Hans Unwirrsch fort; er
gönnte sich keine Rast mehr. Mit unwiderstehlicher
Gewalt trieb es ihn vorwärts; um die zweite Stunde
des Nachmittags stand er am Rande jenes Waldes,
von welchem man Neustadt zu seinen Füßen liegen
sieht.
    »O Mutter! Mutter!« seufzte Hans, die Hände der
Stadt zustreckend. »Ich komme, ich komme. Ich bin
ausgezogen in großer Hoffnung, und ich komme heim
in großem Schmerz und mit vielem Zweifel. O liebe,
liebe Mutter, willst du dein Kind auch verlassen? Du
kannst das nicht. Weh mir, daß ich nicht dort unten
geblieben bin, weh über die falsche Sehnsucht, die

mich über diesen Berg und Wald so trügerisch hinausgelockt hat! Was bringe ich heim, was mir und dir
Ersatz bereiten könnte für das aufgegebene, verlorene,
ruhige, friedliche Glück, in welchem meinem Vater
die Tage verflossen sind?«
    Nun kam ihm der schreckliche Gedanke, die Mutter
sterbe, während er hier oben zögere, und er lief die
Höhe hinunter, bis ihm der Atem ausging und er sich
im gemäßigten Gang ein wenig faßte.
    Nun schritt er durch das alte Tor und nun durch die
Gassen der Stadt. Aus manchem Fenster blickte man
ihm nach, manch ein Bekannter begegnete ihm und
grüßte ihn; er aber konnte auf niemand achten. Er befand sich in der Kröppelstraße, er stand vor dem väterlichen Hause; er kniete am Bett der Mutter und
wußte nicht, ob seit dem Augenblick, wo er am Rand
des Gehölzes stand, eine Minute oder ein Jahrhundert
vergangen sei. Auch über das, was in den ersten Momenten nach dieser Heimkehr gesprochen wurde,
konnte er keine Rechenschaft ablegen. Es wurde auch
vielleicht nichts gesprochen.
    Jetzt las er von dem Gesichte, in den zerstörten
Zügen die furchtbaren Leiden der Mutter und weinte
bitter. Jetzt flüsterte er ihr zu, daß er da sei, daß er
niemals wieder fortgehen wolle, daß auch sie ihn
nicht verlassen dürfe. Und dann bemühte sich
    |die Kranke mit matter Stimme, ihn zu beruhigen,

und er fühlte eine Hand auf seiner Schulter und richtete sich endlich empor.
    Die Base Schlotterbeck stand hinter ihm; an ihr
hatte sich nichts verändert, und leise ermahnte sie ihn,
sich zu fassen und die Kranke nicht zu sehr aufzuregen.
    Da war auch der Oheim Nikolaus Grünebaum, sehr
weich und scheu; der Oheim Grünebaum, ein Mann,
der da wußte, daß alles seine Zeit hat und daß alles
auf die gehörige Weise betrachtet und behandelt und
besprochen werden muß.
    Nun reichte Hans sowohl der Base als auch dem
Oheim die Hand, und beide sprachen ihm tröstend
und beruhigend zu. Er sah sich wieder einmal um in
dem ärmlichen, niedern, dunkeln Zimmer, und trotz
aller Trauer, trotz alles Schmerzes, zu welchem er gerufen war, fühlte er eine Beruhigung, eine Sicherung
in sich, die er während der qualvollen Wanderung für
immer glaubte verloren zu haben.
    Jetzt machte der Oheim Anstalt, seine Gefühle in
wohlerwogener Rede kundzugeben; aber die Base
legte sich nach dem ersten bedenklichen Räuspern ins
Mittel und führte ihn halb durch Überredung, halb mit
Zwang aus der Tür, wobei et wenigstens noch über
die Schulter zurückrief:
    »Rege ihr nicht auf, Hans. Geh human mit ihr um;
betrage dir als ein filialer Sohn und ein gefaßtes Ge
müte, der Doktor hat es uns streng verordnet.«
    Als Mutter und Sohn allein waren, sagte die Mutter:
    »Du mußt es mir vergeben, Hans, daß ich dich von
deiner Arbeit hab abrufen lassen; aber ich hatte solch
ein groß Sehnen nach dir, daß es nicht anders ging.
Du bist immer mein Trost gewesen, nun mußt du es
auch jetzt sein. Ich habe ein so groß gewaltig Verlangen nach dir gehabt.«
    »O Mutter, liebe Mutter«, rief Hans Unwirrsch,
»sprich nicht so, als sei an meinem Glück und Wohlergehen mehr gelegen als an dem deinigen. O wenn
du wüßtest, wie gern ich alles, was ich durch meine
Arbeit in der Fremde errungen habe, hergeben würde,
wenn ich dir dadurch nur den kleinsten Teil deiner
    |Schmerzen verscheuchen könnte! Aber es wird
auch besser werden, bald wirst du wieder gesund sein.
O Mutter, du weißt nicht, wie nötig ich dich habe;
keine Weisheit, die auf Erden gelehrt werden kann,
kann das uns geben, was uns ein Wort und ein Blick
der Mutter gibt.«
    »Sieh, sieh den Jungen«, rief Frau Christine. »Will
er über die alte Waschfrau lachen. Solch ein gelehrter
Herr?! Aber es ist schon gut; – Hans, Hans, weißt du
wohl, daß du deinem seligen Vater immer ähnlicher
wirst? Der konnte sich auch so haben, wenn sich die
Sonne einmal ein bißchen hinter der Wolke verkroch.

Er war auch so 'n Gelehrter, wenn er auch nicht studiert hatte, und ich habe mich oft über den Mann
wundern müssen. Den einen Tag war er so hoch in
den Lüften wie 'ne Lerche, und am andern Tag kroch
er auf der Erde wie die Schnecke. Wirst auch schon
wieder ins Blaue aufsteigen, Hans, sorge dich nur
nicht um mich; ich hab dem lieben Herrgott nichts
vorzuwerfen, er hat's wohl mit mir gemacht, ein
glückselig Leben hat er mir gegeben, und was er mir
jetzt auferlegt, nun dazu kann er nichts; das ist am
Ende jedem bestimmt, und es wird wohl niemand
darum wegkommen.«
    Hans fühlte sich sehr gedemütigt am Lager dieser
armen, einfältigen Frau, die so große Qualen erdulden
mußte und welche doch so heldenmäßig sprechen und
trösten konnte. Wenn auch der Schmerz um den drohenden Verlust heftiger wurde, so verflog doch die
schwächliche Mißstimmung der vorigen Tage. Er
fühlte sich wieder sicher auf seinen Füßen, das echte,
wirkliche Leid gab ihm die geistige Haltung wieder;
in seinem Beruf schied er das Wahre, den Inhalt von
dem Nebensächlichen und trug ihn zum erstenmal
wirklich in das Leben über. Diese schweren Tage
wirkten bedeutender auf ihn ein als alle jene Tage, die
er in den Hörsälen oder über seinen Büchern im halb
unfruchtbaren Studium verbracht hatte. Aus dem Zauberbann schmeichlerischer, entnervender Phantasien

und stumpfen, dumpfen Grübelns trat er jetzt zuerst in
das wahre Leben; er verlor den Hunger nach dem
Idealen, dem Überirdischen, nicht, aber dazu gesellte
sich nunmehr der Hunger nach dem Wirklichen, und
    |die Verschmelzung von beiden, die in so feierlichen
Stunden stattfand, mußte einen guten Guß geben.
    Neben dem Lager der sterbenden Mutter bereitete
er seinen Arbeitstisch. Da saß er und schrieb, indem
er zugleich den Schlummer der Kranken bewachte.
Das Konsistorium hatte ihm die Examinationsaufgaben zugestellt, er begann dieselben mit einem Eifer,
den er gänzlich in sich erloschen geglaubt hatte. Es
war eine seltsame, traurig-glückliche Zeit.
    Welch ein Licht am Abend und in der Nacht die
Glaskugel des Meisters Anton über den Tisch und
durch das Gemach warf! Niemals vorher und niemals
nachher gab sie solchen Schein. In dem Glanz sah die
Frau Christine ihr ganzes Leben wie in einem Zauberspiegel. Sie sah sich als Kind, als junges Mädchen
und fühlte auch so. Die Eltern und der Eltern Eltern
kamen und gingen: sie sah sie so deutlich und lebendig, wie nur die Base Schlotterbeck dieselben sehen
konnte. An ihre Kinderspiele und alle ihre Freundinnen dachte die Frau Christine, und das Licht der
Kugel war wie Mondenschein, Sonnenaufgang und
Sonnenuntergang oder wie der klare Mittag. Die kranke Frau hatte so vieles vergessen, und nun war es auf

einmal wieder da, und nichts davon war verlorengegangen – man konnte sich wohl darüber verwundern.
Die kranke Frau mußte oftmals die Augen schließen,
weil die Gestalten und bunten Bilder in zu großer
Fülle aus der fernen Zeit herüberschwebten; – jetzt
kam es ihr recht in den Sinn, wieviel, wie unendlich
viel sie doch in ihrem Leben erlebt hatte. Da war ihr
Anton, der wohl öfters geklagt hatte, daß er so still
und so in der Dämmerung sitzen müsse und daß er
gar nicht daran denken dürfe, wie so viele Menschen
über Berg und Tal führen und über das weite Meer
und wie man fremde Länder entdecke und wie soviel
Gewimmel und Lärm in der Welt sei; – die Frau Christine dachte dieser Klagen, wie sie auf ihrem Schmerzensbett lag, und nickte mit dem Kopf und schüttelte
ihn und lächelte. Der närrische Anton, hatte er nicht
Spektakel und Aufregung genug in seinem Leben?
Gab es darin nicht genug Hinundherrennen? Da war
zum Beispiel der Hochzeitstag, wo die Christine zum
allerletztenmal als Mädchen |tanzte und Anton so
stattlich aussah in seinem Bräutigamsrock. War das
nicht ein helles Leben, und war das nicht ein größer
Ding, als über die See zu fahren nach den Affenländern? Und was mußte man nicht erleben in der Franzosenzeit, als die Anna, welcher der Bruder Niklas
sich beinahe versprochen hätte, mit den Husaren fortging. Das war Anno sechs, und es war doch merkwür
dig, daran zu gedenken, welchen Kummer damals
Anton um die schwere Zeit hatte und wie jetzt niemand mehr an die Welschen dachte, sowenig wie der
Bruder Niklas jetzt an die Anna. Da war die Base
Schlotterbeck, die hatte das alles miterlebt und konnte
auch die Toten sehen; aber an so vieles gedenken wie
die Frau Christine konnte sie doch nicht, denn sie
hatte kein Kind geboren, und ihr Sohn konnte später
nicht am Tisch sitzen, ein so gelehrter Mann, und
konnte nicht über seine Bücher herübersehen und mit
den Augen winken. O wieviel, wieviel ließ sich denken beim Leuchten der Wunderkugel; da war's wahrlich keine Kunst, auch unter den allerbösesten
Schmerzen ruhig zu liegen und in Geduld auf das letzte Stündlein zu warten!
    Wir haben früher beschrieben, wie Hans als kleines
Kind in seinem Bette lag in der Winternacht und die
Mutter, welche sich zu ihrer frühen Arbeit rüstete, belauschte. Wir haben davon gesprochen, wie er sich allerlei geheimnisvolle, seltsame Vorstellungen von den
Orten machte, wohin sie ging, wie er die Schatten an
den Wänden tanzen sah und genau achtgab, was daraus werde, wenn die Lampe ausgeblasen wurde. Nun
mußte er als erwachsener Mensch sich ganz ähnlichen
und doch ganz andern Gefühlen hingehen. Mancherlei
hatte er erfahren und vieles gelernt; es wäre kein
Wunder gewesen, wenn er verständigere Stimmungen

in diese Stunden hineingetragen hätte; aber wie die
Mutter sich über die Rückkehr ihrer Jugenderinnerungen wunderte, so hatte er Grund, sich über die Rückkehr dieser Gefühle zu wundern.
    Während er beim Licht der Glaskugel die Blätter
seiner Bücher umwandte und von Zeit zu Zeit nach
dem Lager der Kranken hinübersah, dachte er daran,
wie die Mutter jetzt wieder |sich zum Fortgehen rüste,
um ihn allein in der Dunkelheit zu lassen. Wie er sie
damals oft mit Tränen bat zu bleiben, so hätte er sie
auch jetzt bitten mögen. Oft überkam ihn die große
Angst, die er vor so langen Jahren gefühlt hatte, wenn
die Lampe ausgeblasen, der Tritt der Mutter verhallt
war und der Schlaf ihm nicht sogleich die Augen zudrückte. Er hörte den Schnee am Fenster rieseln wie
damals; wie damals rief der Nachtwächter die Stunden ab, wie damals flimmerte der Mond durch die gefrorenen Scheiben, wie damals knarrten und knackten
die alten Gerätschaften, wie damals regte sich geisterhaft die nächtliche Welt.
    Wenn die Mutter in solchen Augenblicken schlief,
so konnte er sich nur dadurch aus dem ängstlichen
Gewühl retten, daß er in den schwierigsten Teilen seiner Aufgabe so angestrengt als möglich fortarbeitete,
und nicht immer gelang das. Wenn aber die Mutter
wachte, so brauchte er nur die Feder niederzulegen
und die treue Hand der Kranken zu nehmen: er bekam

dann den besten Trost, den es für ihn gehen konnte.
Wenn etwas später Einfluß auf seine Handlungen,
seine Pläne, seine Ansichten und sein ganzes Leben
hatte, so waren es die leisen Worte, die ihm in diesen
Stunden zugeflüstert wurden.
    »Sieh, liebes Kind«, sagte die alte Frau, »in meinem schlechten Verstande hab ich mir immer gedacht,
daß aus der Welt nicht viel werden würde, wenn es
nicht den Hunger darin gäbe. Aber das muß nicht
bloß der Hunger sein, der nach Essen und Trinken
und einem guten Leben verlangt, nein, ein ganz ander
Ding. Da war dein Vater, der hatte solch einen Hunger, wie ich meine, und von dem hast du ihn geerbt.
Dein Vater war auch nicht immer zufrieden mit sich
und der Welt, aber nicht aus Mißgunst, weil andere in
schöneren Häusern wohnten oder in Kutschen fuhren
oder sonsten dergleichen: nein, er war nur deshalb bekümmert, weil es so viele Dinge gab, die er nicht verstand und die er gern hätte lernen mögen. Das ist der
Männer Hunger, und wenn sie den haben und dazu
nicht ganz derer vergessen, die sie liebhaben, dann
sind sie die rechten Männer, ob sie nun weit kommen
oder nicht – 's ist einerlei. Der Frauen |Hunger aber
liegt nach der andern Seite. Da ist die Liebe das erste.
Der Männer Herz muß bluten um das Licht, aber der
Frauen Herz muß bluten um die Liebe. Um das müssen sie auch ihre Freude haben. O Kind, mir ist es viel

besser geworden als deinem Vater, denn ich habe viel
Liebe geben können, und viel, viel Liebe ist mir zu
meinem Teil geworden. Er war so gut gegen mich, solange er lebte, und dann hab ich dich gehabt, und nun,
wo ich meinem Anton nachgeh, sitzest du neben mir,
und was er haben wollte, ist dir zuteil geworden, und
ich habe dazu geholfen. Ist das nicht ein glückselig
Ding? Du mußt dich nicht so sehr härmen um deine
dumme Mutter, du machst mir sonsten nur das Herz
schwer, und das willst du doch nicht, hast es ja nie
getan.«
    Der Sohn verbarg sein Gesicht in die Kissen der
Kranken; er vermochte nicht zu sprechen, nur das
Wort Mutter! wiederholte er schluchzend; es war aber
alles, was ihn bewegte, darin zusammengefaßt. –
    Aus dem Hause trat Hans Unwirrsch während seines jetzigen Aufenthalts in Neustadt wenig hervor.
Die Nachbarn begrüßte er alle in der Stube der Base
Schlotterbeck, nur wenig Besuche stattete er ab. Wo
er aber erschien, wurde er freundlich aufgenommen,
und der Professor Fackler hielt ihn so fest, daß er sich
endlich nur mit Gewalt losreißen konnte.
    Der Professor nahm merkwürdigerweise jetzt ein
großes Interesse an dem Doktor Moses Freudenstein
und holte den unruhigen Hans auf das genaueste über
ihn aus.
    »Also nach Paris ist der talmudistische Spitzkopf

gegangen? Ich sage Ihnen, Unwirrsch, der Bursch hat
mir während seiner Schulzeit mehr Verlegenheiten bereitet, als ich mir habe merken lassen. Wir können
jetzt darüber sprechen; seine Einwürfe und Schlüsse,
sein Frage-und-Antwort-Spiel haben mir oft den hellen Angstschweiß auf die Stirn getrieben. Da hieß es
wahrlich nicht: Credat Judaeus Apella – dieser hoffnungsvolle Jüngling war nicht so leichtgläubig! Er
wird mit seinem Appetit nach allen guten Dingen dieser Welt seinen Weg auch schon machen, Unwirrsch.
Ich sage Ihnen, es geht nichts über den richtigen |Hunger; im Mönchslatein – die Götter von Latium schützen uns – würde man sagen: Fames – famositas, hehehe! Na, Gott behüte Sie, Johannes, und gebe Ihnen
Kraft, das Unglück zu Hause zu tragen. Wir nehmen
den innigsten Anteil daran, und wenn wir Ihnen in irgendeiner Beziehung nützlich sein können, so kommen Sie nur zu mir oder meiner Frau. Eheu, das
menschliche Leben ist trotz aller guten Dinge ein
Jammertal!«
    Auf was sich der letzte Stoßseufzer so recht eigentlich bezog, bleibt unklar für uns, wenn auch nicht für
Hans Unwirrsch, welcher der festen Meinung war,
daß er der Krankheit seiner Mutter galt, und tiefgerührt für diesmal Abschied von dem guten Professor
nahm. –
    Der Oheim Grünebaum fand in dieser Zeit natür
lich zum öftern Gelegenheit, sich in seiner ganzen
Größe zu zeigen. Er ging und kam fortwährend, und
das Haus in der Kröppelstraße war keinen Augenblick vor ihm sicher. Jetzt trat er so plötzlich in die
Tür, daß die Kranke erschreckt in ihrem Bett zusammenfuhr, jetzt verdunkelte sein würdiges Haupt so
plötzlich das Fenster neben Hansens Arbeitstisch, daß
Hans jach emporschoß von seinem Sitz, um die Erscheinung anzustarren. Ohne die Base Schlotterbeck
wäre der Oheim recht lästig geworden, aber diese
sorgliche Seele organisierte zuletzt einen förmlichen
Wachtdienst, und mehr als ein Kind der Kröppelstraße war beauftragt, ein warnendes Zeichen zu
geben, wenn der Meister Grünebaum um die Ecke
bog. Erschallte der Alarmruf, so stand auch jedesmal
die Base an der Tür, um den Oheim aufzufangen und
ihn schlau heimzuschicken oder ihn unter Umständen
in ihr eigenes Stübchen zu führen. Dorthin wurde
dann auch Hans beordert, um des Oheims Tröstungen
und Ratschläge in Empfang zu nehmen.
    »Also es geht ihr noch immer nicht besser? Sehre
unangenehm, sehre betrübt! Aber so geht's in der
Welt, und wenn's beim einen auf den schlechten
Tabak ankommt, so liegt's beim andern an der Pfeife.
Wir müssen alle dran; – aberst wie?! Da sitzt nun die
Base, eine hinfällige, miserable Perschon, pure Knochen in einem ledernen Beutel, und wenn Sie's mir

nicht|übelnimmt, Jungfer Schlotterbeck, so muß ich
sagen, daß ich die letzten zwanzig Jahre durch von
Tag zu Tag vermeint habe, daß Sie mir ausgehen wird
wie 'n Dreierlicht. Aber nun liegt die Schwester, so
doch eine merkwürdig robuste Frau war, auf 'n Tod,
und Sie, Base, Sie glimmt fort, als ob sich das ganz
von selbst verstünde, und am Ende kann Sie auch mir
noch nach meinem Tode in die Gassen herumlaufen
sehen als 'n Geist in 'nem weißen Hemd und mit drei
Paar alten Stiebeln unter jedem Arm. Ich traue Ihr
jetzt alles zu. – Ach Gott, Hans, was ist der Mensch?
Was hat er alles auszustehen in seinem Leben!? So
großen Hunger –«
    »Und so sehre großen Durst!« warf die Base ein.
    »Auch diesen, Jungfer Schlotterbeck!« fuhr der
Oheim würdig, aber schon etwas verschnupft fort.
»So großen Hunger und – Durst, daß kein Engel, der
es nicht probiert hat, es glaubt. Was tut der Mensch,
wenn er geboren wird? Er saugt! Und was tut der
Mensch, wenn er in seine verständigen Jahre gekommen ist?«
    »Manchmal sauft er dann!« brummte die Base
drein.
    »Er hungert und begehrt alles mögliche, was zu
hoch für ihn hängt«, schnarrte der Oheim wütend.
»Wer unbescheiden ist, verdient, nichts zu kriegen;
wer aber bescheiden ist, der kriegt ganz gewiß nichts.

Da war dein Vater, Junge, der hatte einen pudelnärrischen Hunger, und einen unbescheidenen dazu; er
wollte ein Schuster und ein Gelehrter zu gleicher Zeit
sein. Was ist daraus geworden? Nichts! Nun ist hier
dein lieber Oheim Niklas, der war mit zu großer Bescheidenheit begabt und wollte nichts als sein täglich
Brot –«
    »Und den Roten Bock und die politische Zeitung!«
fuhr die Base wieder dazwischen. »Und da er lieber
im Roten Bock saß als auf dem Arbeitsschemel, und
da er lieber den Vögeln vorpfiff, als seine Arbeit tat,
und lieber den Postkurier als das Gesangbuch las, so
kommt er nun her und fragt, was daraus geworden ist,
und will sich noch wundern, wenn es wiederum heißt:
nichts!«
    »Jungfer Schlotterbeck«, erwiderte der Oheim, »Sie
kann |jedem Esel imponieren, nur mir nicht! Für diesmal habe ich genug von Ihr, und ich wünsche Ihr
einen guten Abend. Da sollte man ja die ganze Kröppelstraße verschwören! Geh hin zu deiner Mutter,
Hans, grüße sie von mir und bestell ihr meine Entschuldigung, daß ich sie für diesmal nicht sehe von
wegen Aufgeregtheit und mangelhafte Selbstbeherrschung. Ich bedanke mir, Base Schlotterbeck, für die
angenehme Unterhaltung und wünsche, wenn's möglich ist, ein sanftes Gewissen und eine gute Nachtruhe!«

    Die Base umgab in dieser traurigen Zeit unsern
Hans womöglich noch mit mehr Liebe und sorglicher
Aufmerksamkeit als sonst. Das Wunderbare, das sich
in ihre Tröstungen mischte, konnte nicht stören. Diese
Erscheinungen der Abgeschiedenen, von denen sie
wie von etwas Wirklichem sprach, hatten nichts
Schreckhaftes, nichts Verwirrendes; – stundenlang
konnte Hans Unwirrsch sitzen und zuhören, wie die
Base der kranken Mutter von ihren Phantasmen
sprach und wie die Mutter bei mancher Einzelheit
nickte und sich an lang Vergangenes und Vergessenes
erinnerte.
    Den guten Meister Anton sah die Base jetzt sehr
häufig, und die schlimmsten Schmerzen der Kranken
sänftigten sich, wenn die Base von ihm berichtete. –
    Es war ein sehr strenger Winter. Weder die Base
noch die Mutter, welche doch schon so manchen Winter erlebt hatten erinnerten sich eines ähnlichen. Wenn
Hans halb gezwungen einen Gang ins Freie machte,
um einmal gesunde Luft zu schöpfen, so war es ihm
zumute, als werde das alles ringsumher in Ewigkeit so
tot, so starr, so kahl und bleich bleiben, als sei es unmöglich daß in wenig Wochen die Bäume wieder
grün würden. Mehr als einmal brach er mechanisch
einen Zweig ab, um die fest geschlossenen braunen
Blattknospen vorsichtig aufzuwickeln und sich zu
vergewissern, daß der Frühling wirklich nur schlafe

und nicht tot sei.
    Der Schnee zerfloß aber zu seiner Zeit, und die
ausgefrornen Wasser brachen triumphierend ihre
Bande. Hans Unwirrsch vollendete seine Arbeiten und
legte eines Abends die Feder |nieder, trat leise zu dem
Bett der Mutter und flüsterte, indem er sich niederbeugte und sie küßte:
    »Liebe Mutter, ich hoffe, das ist gelungen.«
    Da zog die Mutter mit den beiden kranken Händen
das Haupt des Sohnes zu sich hernieder und küßte ihn
ebenfalls. Dann schob sie ihn sanft von sich und faltete die Hände. Sie bewegte die Lippen, aber Hans
konnte nicht alles verstehen, was sie sagte. Nur die
letzten Worte vernahm er:
    »Wir haben es fertiggebracht, Anton! Nun kann ich
zu dir kommen!« – – –
    Am Anfang des neuen Frühjahrs kam der Sonntag,
an welchem Hans seine Prüfungspredigt halten sollte.
Es war ein Tag, an dem die Sonne wieder schien.
    Ein Glas mit Schneeglöckchen stand neben dem
Bett der Kranken, und feierlicher als heute hatten die
Kirchenglocken nie geklungen. Im schwarzen Chorrock beugte sich der Sohn über die Mutter, und sie
legte ihm die Hand auf das junge Haupt und sah ihn
lächelnd und mit glänzenden Augen an. Tief, tief
blickte Johannes Unwirrsch in diese Augen, die mehr
sagten, als hunderttausend Worte gesagt haben wür
den; dann ging er, und die Base und der Oheim folgten ihm. Die Mutter wollte es so, sie wollte allein
sein.
    Da lag sie still und hatte keine Schmerzen mehr. In
Gedanken verfolgte sie ihr Kind durch die Gassen
über den Markt, über den alten Kirchhof zu der niedern Tür der Sakristei. Sie vernahm die Orgel und
schloß die Augen. Nur noch einmal öffnete sie sie
verwundert und sah nach der Glaskugel über dem Tische; es war ihr, als habe dieselbe plötzlich einen hellen Klang gegeben und als sei sie durch den Klang erweckt worden Sie lächelte und schloß die Augen wieder, und dann – –
    Und dann? Es kann niemand sagen, was darauf
folgte; aber als Hans Unwirrsch heimkehrte aus der
Kirche, war seine Mutter gestorben, und alle, die sie
sahen, sagten, daß sie einen glückseligen Tod gehabt
haben müsse.


Dreizehntes Kapitel

Vergeblich hatte die Frau Tiebus, die auch noch lebte,
aber längst ihrer stumpfen Augen wegen aus einer
Hebamme eine Totenfrau geworden war, einen hartnäckigen Angriff auf die Leiche in der Kröppelstraße
gemacht. Mit Hülfe des Oheims Grünebaum hatte die
Base Schlotterbeck diesen Angriff abgewehrt; sie
hatte es sich nicht nehmen lassen, die sterblichen
Reste ihrer alten Freundin selber zu waschen und mit
dem Totenhemd zu bekleiden.
    Die Schreiner hatten die Frau Christine in den Sarg
gelegt, und der Sarg war zugeschlagen worden; an der
Seite ihres Gatten hatte die Frau ihre Ruhestätte gefunden, und es war nun so, wie sie es sich oft, oft vorgestellt hatte, wenn sie am Sonntagnachmittag nach
der Kirche auf dem Kirchhof unter dem Fliederbusch
saß und auf den Hügel sah, welcher den Meister
Anton deckte, und auf das Plätzchen daneben.
    Da war alles in Ordnung, und mehreres andere war
ebenfalls so gut als möglich geordnet. Da in dem ärmern Stadtteil von Neustadt augenblicklich niemand
so reich war, um das alte Haus in der Kröppelstraße
zu kaufen, so wurde es an einen Maurer vermietet, mit
der Bedingung, daß die Base Schlotterbeck von dem
Anwesen in jeder Weise als Hausmeisterin anerkannt

wurde. Der wenige Hausrat war entweder verkauft
oder dem wackern Oheim Grünebaum zur Nutznießung übergeben oder von der Base zur Aufbewahrung
an sich genommen worden. Unter letztern Dingen befanden sich alle die Sachen des armseligen Nachlasses, die Hans Unwirrsch um keinen Preis weggegeben
hätte und von welchen er jetzt mit fast ebenso süßschmerzlichen Gefühlen Abschied nahm wie von der
Base und dem Oheim.
    Zum andernmal nahm Hans Abschied von Neustadt! Er ging in die weite Welt, und wann er wiederkam, konnte er diesmal nicht so sicher bestimmen wie
damals, als er zum erstenmal die Berge überschritt,
um mit Moses Freudenstein nach der Universität |zu
ziehen. Längst hatte er eingesehen, daß bei jedem
Kirchturme, der aus den Kornfeldern und Obstbäumen des Vaterländchens hervorguckte, längst ein Pastor in guter Gesundheit mit seiner Pastorin und wenigstens einem halben Dutzend Kindern saß, und
Hans war nicht der Mann dazu, auch nur in Gedanken
den behaglichen geistlichen Herrn auf seinem eigenen
Kirchhof zu begraben und seine Frau zur Witwe,
seine Kinder zu Waisen zu machen. Neidlos zog er an
den fettesten und anmutigsten Pfarren vorüber ins
Hauslehrertum.
    Zwei Inkarnationen dieses glückseligen Zustandes
hatte er durchzumachen, ehe er zu der dritten, letzten

und wichtigsten kam. Von den beiden ersten wollen
wir in diesem Kapitel kurz Bericht geben, von der
letzten müssen wir freilich länger und ausführlicher
handeln.
    Die erste Stelle erhielt Hans durch Vermittlung des
Professors Fackler. Das Empfehlungsschreiben desselben führte ihn auf das Gut eines Landedelmanns,
eines Herrn von Holoch, wo er sehr gut aufgenommen
wurde und wo für ihn auf die magere Zeit des Studententums zwei sehr nahrhafte Jahre folgten, in denen
sein äußerer Mensch zusehends an Fülle gewann zum
großen Vergnügen der Hausfrau, die sich selbst eines
rundlichen Aussehens erfreute und deren Stolz es war,
alles, was mager ins Hoftor kam, fett wieder herauszulassen. Es war diese Dame noch eine Gutsfrau vom
alten Schlage, die es nicht unter ihrer Würde hielt,
ihren Knechten und Mägden dann und wann eigenhändig den Brei zu kochen und auszuteilen. In allen
guten Dingen ging sie ihren Haus- und Hofleuten mit
dem besten Beispiel voran, stand früh auf und kroch
spät ins Bett, spielte mit dem ersten Verwalter, dem
Pastor und dem Strohmann Whist und hatte nichts dagegen, wenn sich die Hunde in ihrem Zimmer umhertrieben und auf den Kissen ihres Kanapees ihren Mittagsschlaf hielten.
    Der Herr des Hauses spielte nicht Whist; aber er
war ein gewaltiger Jäger vor dem Herrn, und sein

Wald und seine Jagd waren sein höchster Stolz. Ein
Studierzimmer besaß er von einem alten, verrückten
Vetter her, der auf dem Gut zu Tod |gefüttert worden
war. An Regentagen verfertigte er darin Fischnetze, in
welcher Kunst er es zu einer großen Geschicklichkeit
gebracht hatte; zu anderer Zeit wurde es von der gnädigen Frau zu allerlei wirtschaftlichen Zwecken gebraucht, und mancherlei wurde darin aufbewahrt, was
mit der Wissenschaft und dem Studium nur in losester
Verbindung stand. Als der Kandidat Unwirrsch kam,
wurde es demselben übergeben; und er fand ebenfalls
bald, daß der Vetter in der Tat ein höchst origineller
Vetter, ein ganz verrückter Vetter gewesen sein
müsse: seine auf diesem protestantischen Gutshofe,
mitten im nüchternen, verständigen Norddeutschland
zurückgelassene Bibliothek bestand aus lauter Schriften über die – immaculata conceptio, und kein Autor
in Folio, Quart und so weiter war darunter, den der
Vetter nicht durch die tollsten, seltsamsten und kuriosesten Randbemerkungen verziert hatte. Eine ungemeine Belesenheit auf diesem merkwürdigen Felde
zeigte der Vetter; sehr sarkastisch und bissig konnte
er sein, aber es gab auch keinen Unsinn in den Bänden, den er nicht durch eine doppelte Dosis Verschrobenheit überbot. Des Kandidaten Augen, die beim ersten Anblick der Bücherreihen einen eigentümlichen
Glanz erhalten hatten, verloren diesen Glanz auf der

Stelle, nachdem sie die Titel überflogen und in einige
der Bücher hineingeblickt hatten. Wehmütig und enttäuscht wandte sich Hans ab; rotbäckig war der Apfel,
doch faul war er auch. –
    Aber Hans Unwirrsch war ja auch nicht hierhergerufen worden, um die kitzlige Frage, die der Welt bereits soviel Kopfzerbrechen bereitet hatte, zu lösen;
seine Aufgabe bestand darin, den Stammhalter derer
von Holoch mit den höhern Kulturanforderungen des
neunzehnten Jahrhunderts bekannt zu machen und den
guten, gesunden Jungen zu lehren, was er eben lernen
konnte. Mit Eifer unterzog er sich dieser Aufgabe und
unterwies daneben noch ein kleines, ebenfalls sehr gesundes Fräulein in einigen harmlosen Wissenschaften,
als da sind Orthographie, Geographie und dergleichen. Beide Kinder erwiesen sich als dankbare, treuherzige Schüler, und es war recht traurig, daß das
kleine Mädchen später in einer übelberatenen |Ehe
elend zugrunde ging und daß der Sohn als Sekondeleutnant in der Residenz an der Rückenmarksschwindsucht starb, ohne sein Geschlecht legitim fortzupflanzen.
    Wenn des Vetters bändereiche Bibliothek sich als
ein bloßes Schaugericht zeigte, so war dem Herrn
Hauslehrer dagegen jetzt Gelegenheit gegeben, sich
ein gutes Stück von der hochedlen Wissenschaft der
Landwirtschaft anzueignen, und der Gutsherr verfehl
te nicht, ihn einzuweihen in die hohen und tiefen Geheimnisse, deren Meister er war. Auch der Pfarrer des
Dorfes hielt dem Kandidaten manche nützliche Vorlesung über Feld-, Garten- und Wiesenbau, über Viehund Kinderzucht, Behandlung der Frau als Gattin und
selbständiges, eigenwilliges Wesen und sonst alles,
was zum christlich-germanischen Hausstand und Regiment gehört. Der gute Mann stand arg unter dem
Pantoffel, der Gutsherr nicht weniger, und vieles lernte Hans Unwirrsch, wenn die beiden Herren über der
Abendpfeife – in Abwesenheit ihrer bessern Hälften
natürlich – ihre Herzen gegeneinander ausschütteten,
die junge kandidatliche Unschuld mit naivem Vertrauen in ihre geheimen Freuden und Leiden einweihten
und ihr den reichen Schatz ihrer Erfahrungen offenbarten.
    Aber nicht weniger vertraut wendeten sich bald
auch die beiden Damen in allerlei kleinen Angelegenheiten, Nöten und Intrigen an den Hauslehrer, und oft
flog dieser gleich einem Federball zwischen den beiden Parteien hin und her, ohne es jedoch im geringsten zu ahnen.
    Es war ein gemütliches Stilleben. Die Verwalter,
die sich durch ungeheure Wasserstiefel vor der übrigen Menschheit auszeichneten, waren ehrliche Naturen, denen man eine kleine Grobheit nicht übelnehmen konnte; – es gab auf dem Gute nur ein einziges

Wesen, welches das Vertrauen, das Hans Unwirrsch
ihm entgegentrug, schändlich mißbrauchte. Dieses
schlechte Wesen war die Mamsell, die zu den korpulentesten und häßlichsten ihrer Art gehörte und in unverantwortlicher Weise den armen Hans in die allergrößte Verlegenheit setzte, indem sie sich heftig in
ihn verliebte. Großes Leiden brachte sie |über den
Herrn Hauslehrer; aber nachdem sie an einem heißen
Mittage in der Grünenerbsenzeit den Versuch gemacht hatte, die Ophelia in einem stehenden Gewässer, welches die Gutsbewohner euphemistisch einen
Teich nannten, in welchem aber kein Huhn ertrinken
konnte, zu spielen, mußte sie den Hof verlassen,
nachdem sie von zwei Knechten aus dem Sumpf hervorgezogen worden war und sich gewaschen hatte.
Ihre Nachfolgerin nahm sich entweder ein gutes Beispiel daran oder war bereits über solche Versuchungen hinaus: sie störte den Frieden nicht. Wie aber der
Prinzipal und leider auch der Herr Pastor die Geschichte ausbeuteten, wollen wir nicht beschreiben,
um die Gefühle der Leserin zu schonen.
    Zwei Jahre Hauslehrertum sind eine Zeit, in der
man manches lernen, erfahren und vergessen kann.
Hans Unwirrsch lernte in ihnen, sein Leben bis zum
Tode der Mutter wie einen schönen, stillen Traum zu
betrachten, an dessen Einzelheiten man sich während
der Arbeit des Tages mit wehmütiger Lust erinnert; er

erfuhr, daß es sehr viele und sehr verschiedenartige
Menschen in der Welt gibt, und er vergaß vollständig,
daß er einmal einem Leutnant Rudolf Götz begegnet
war, der seine Nichte von Paris abgeholt hatte und sie
an vornehme Verwandte in der großen Hauptstadt abliefern wollte.
    Im zweiten Jahr von Hans Unwirrschs Aufenthalt
auf dem Gut des Herrn von Holoch erschien daselbst
eine reiche Erbtante, auf welche die Familie viel
Rücksicht zu nehmen hatte. Diese Dame war ebenso
hager, wie jene entsetzliche Haushälterin wohlbeleibt
war, und der arme Hans mißfiel ihr in demselben
Grade, wie er der Mamsell gefallen hatte. Diese Dame
war ebenso gebildet, wie sie hager war, und erklärte
den Herrn Hauslehrer für einen unpolierten Tölpel,
der selbst nicht erzogen sei und darum vollständig der
Berechtigung ermangele, andere zu erziehen. Sie examinierte nicht nur den Junker Erich, sondern auch
den Kandidaten Unwirrsch, und dies Examen fiel freilich sehr kläglich aus. Gegen alles Achselzucken, Gebrumm und Geseufz des wackern Gutsherrn, gegen
alle Einwendungen der braven Gutsfrau, welche mit
ihrem Hauslehrer und seiner |Erziehungsmethode sehr
wohl zufrieden waren, behauptete sie energisch ihren
Standpunkt; und da von ihrer Gnade und Ungnade
viel für den Junker Erich abhing, so kam Hans Unwirrschs Aufenthalt auf Bocksdorf plötzlich zu einem

betrübten Ende. Die Erbtante nahm es auf sich, den
Junker Erich in der kleinen Residenz, wo sie eine
ziemlich große Geige spielte, zum Edelmann der
Zukunft ausbilden zu lassen; der Kandidat Unwirrsch
erhielt die Erlaubnis von ihr, sich nach einer neuen
Stellung umzusehen. Er erhielt eine solche vermittelst
eines Zeitungsinserates bei einem wohlhabenden Fabrikanten, welcher im Magdeburgschen irgendeinen
übelriechenden Stoff fabrizierte, den man wieder in
andern Fabriken zur Herstellung anderer Fabrikate
sehr notwendig gebrauchte.
    Die Stunde des Abschieds kam; der Herr von Holoch schob seine Fuchsmütze hin und her und seufzte:
    »Und es wäre doch besser gewesen, wenn ich die
alte Schachtel hätte abziehen lassen und nicht Sie,
Herr Kandidat. Gott behüte Sie, Sie sind ein wackerer
Kerl, und wir werden Sie sehr vermissen. Ohne meine
Frau hätte die Alte ihren Willen auch nicht durchgesetzt; aber – die Weiber, die Weiber! O Unwirrsch,
darüber können Sie noch nicht mitsprechen; aber
wenn Sie's gelernt haben, so denken Sie an mich!«
    Mit aller Gewalt wollte der gute Herr dem abziehenden Hans eine Lieblingsjagdflinte zum Angedenken aufdringen und konnte durchaus nicht begreifen,
weshalb ein Kandidat der Gottesgelahrtheit eine verwunderungswürdige Figur spiele, wenn er als bewaffneter Mann also durch die Welt ziehen wolle. Die

schönen Pantoffeln, die das kleine Fräulein ihrem
Lehrer zum Abschied gearbeitet hatte – auf jeden
derselben war ein Hase gestickt – ' nahm er mit Dank
an und war sehr gerührt darüber. Sehr gerührt war
auch die gnädige Frau, welche einen großen Sack mit
Lebensmitteln und Delikatessen für den Abziehenden
füllte und ihm mit fast mütterlicher Sorge allerlei gute
Ratschläge und Gesundheitsregeln mit auf den Weg
gab. Das Pastorenhaus fühlte den Abschied bitter, das
ganze Dorf Bocksdorf schien teil daran zu nehmen;
sogar die Hunde des Gutshofes |zeigten sich sehr aufgeregt und umschnüffelten und umwedelten mit kläglichem und ausdrucksvollem Winseln den Proviantsack; auch der Junker, der sich doch schon mit halbem Geist im Kadettenhaus befand, vergoß einige
Tränen.
    Der Gutsherr selber fuhr den scheidenden Hausgenossen ein gut Stück Weges bis hinein in die goldene
Au. Dort in einem lustigen Wirtshaus bestellte er
noch ein großartiges Mahl, und wenig fehlte daran,
daß candidatus theologiae Hans Unwirrsch sich einen
kleinen Rausch zeugete. Dann kam die Post herangerasselt, und der Schwager blies: Frisch auf, Kameraden. Der Herr von Holoch, der nunmehr einen wirklichen und wahrhaftigen kleinen Rausch hatte, nahm
noch einmal Abschied in fröhlicher Rührung und
schrie noch aus dem Fenster dem Wagenmeister nach,

ja recht achtzugeben auf den jungen Menschen und
das unerfahrene Wort Gottes. Hans Unwirrsch aber
fuhr dahin und fiel, wie sehr er sich auch dagegen
wehren mochte, in einen unruhigen Schlaf, in welchem ihm träumte, daß er von der gnädigen Tante in
die Bibliothek des Vetters auf ewige Zeit eingesperrt
sei, um sich die Bildung, die ihm fehlte, daraus anzueignen.
    Ein Stück Weges auf der Post – ein Stück Weges
auf der Eisenbahn – ein Stück Weges auf einem Feldwege: damit ging der Tag hin, und es kam der Abend
heran.
    Auf dem Feldwege zog Hans zu Fuß neben einem
Karren her, der sein Gepäck trug, und da er mit dem
elenden Gaul, welcher den Karren zog, Schritt halten
mußte, so hatte er Muße, sich gehörig zu sammeln
und sich auf alles Gute und Böse, was ihn an seinem
neuen Aufenthaltsort erwartete, vorzubereiten.
    Mancherlei Omina sandten ihm auch diesmal die
Götter. Es flog ein Rabe zu seiner Rechten, es lief
wiederum ein Hase über den Weg, es begegnete ihm
nicht ein altes Weib, sondern zwanzig kamen ihm
entgegen. Eine Glücksspinne kroch über seine Hand,
und als der Blaukittel, der zu der Mähre gehörte, endlich mit dem Peitschenstiel eine Rauchwolke als
»Kohlenau« bezeichnete, mußte der Wandrer niesen,
was bei Heiden und Christen als ein glückliches Zei
chen gilt, aber in diesem Fall, da |der Qualm schuld
daran war, doch auch sehr bedenklich erscheinen
konnte. Alles in allem genommen, machte der schwarze, hohe Schornstein inmitten der Dampfwolke keinen
angenehmen Eindruck auf Hans, und die Aschenhaufen zu beiden Seiten des Weges, welcher ebenfalls
immer schwärzer wurde, schienen ihm nichts zur Erhöhung des landschaftlichen Reizes beizutragen.
    An einer langen Mauer lief der Weg jetzt hin zu
einem weiten Tor; – Hans Unwirrsch war an seinem
neuen Aufenthaltsort angelangt. Alles war auf dem
Hofe an seinem rechten Flecke, und das Wohnhaus
des Fabrikanten, welches links von dem Fabrikgebäude mit demselben einen rechten Winkel bildete, hatte
Fenster und Türen, wie es sich gehörte; mehr ließ sich
aber auch nicht darüber sagen.
    Die Wolken, die sich den ganzen Nachmittag über
immer mehr zusammengezogen hatten, ließen sich
jetzt leise und feucht zur Erde herab. Schwarze Gestalten liefen über den Hof des Geschäftsanwesens;
aus Röhren, die aus den Mauern der Fabrik guckten,
zischte weißer Dampf; in dem Wohnhause wurde auf
einem Fortepiano etwas Musik gemacht, doch nicht
ausreichend, um eine helle Stimme zu übertäuben,
welche sich sicherlich einbildete, angenehm zu sein.
Auf den Treppenstufen der Haustür drängten sich drei
blöd aussehende Knaben, sämtlich mit den Zeigefin
gern im Munde, zusammen, und mit wahrem Präzeptorblick erkannte Hans in ihnen sogleich seine Zöglinge. Dann trat ein Herr hervor, welcher statt des Zeigefingers eine Zigarre im Munde hatte und sich durch
einen roten Fes mit blauem Quast glänzend und vorteilhaft von der in Grau und Schwarz getuschten Umgebung abhob; dieser Herr winkte dem Kandidaten,
näher zu treten, und forderte ihn etwas kurz auf, nicht
in dem Regen stehenzubleiben; es blieb kein Zweifel
übrig, daß dies der Mann war, der einen Hauslehrer
für hundertundfünfzig Taler bar und eine angenehme
und freie Station gesucht hatte.
    Hans Unwirrsch fand, daß er sich wirklich auch in
dieser Vermutung nicht getäuscht hatte. Er wurde
etwas steif, aber nicht unfreundlich aufgenommen und
den Damen des Hauses vorgestellt. Nicht die Hausfrau, sondern die Schwägerin der |Hausfrau gab sich
hold-verschämt als die musikalische Verbrecherin zu
erkennen; die Hausfrau, eine sehr stämmige Dame, erklärte die Musik für ihre schwächste Seite und verletzte ihre Schwägerin durch die Bemerkung, daß sie
nie begriffen habe, wie ein Frauenzimmer, welches
schon so lange über das Tanzen hinaus sei, sich aus
so was noch was machen könne.
    Recht real zeigte sich somit die Hausfrau und stach
um so vorteilhafter von der Schwägerin ab, welche
auf den lieblichen Ruf »Fräulein« ging und dazu den

Namen Eleonore führte; Fräulein Eleonore schwärmte
für das ganze übrige Haus mit und fabrizierte Gefühle, Träume, Tränen und Seufzer weit über den Bedarf
hinaus.
    Kalt und klar stand der Herr der Erwerbsanstalt als
ein unstreitig sehr nützliches Glied der großen
menschlichen Gesellschaft inmitten seiner schwarzen,
dampfenden, zischenden, ächzenden, knarrenden, geschäftigen Welt. Auch er hielt den Lärm seiner Maschinen für die beste Musik, und in bezug auf Poesie
hatte er abgeschlossen mit einem »Buch der Toaste
und Gelegenheitsgedichte«, das er als lebenslustiger
Kommis und junger Sünder erstanden hatte. Jetzt war
die Zeit längst vorüber, wo es ein Genuß war, durch
witzsprühende Improvisationen und geistreiche Trinksprüche zu glänzen. Stumm trank er jetzt sein Glas
aus, und stumm füllte er es wieder, und seine Geschäftsfreunde achteten ihn deshalb nur um so höher.
    Kurz und bündig setzte er dem Kandidaten Unwirrsch auseinander, was für Leute er aus seinen Söhnen zu machen wünsche.
    »Gute Geschäftsmänner sollen sie werden«, sagte
er, »aber bis sie alt genug sind, um in die Lehre genommen zu werden, wird's nichts schaden, ihnen ein
wenig von dem, was ihr Herren die Humaniora nennt,
beizubringen. Die Zeit schreitet mächtig fort, und wir
Kaufleute und Fabrikanten haben uns wahrhaftig

nicht über sie zu beklagen; sie nimmt uns gern mit,
wenn wir nur wollen. Der Mensch muß sich jetzt in
mehr Dingen zurechtfinden lernen als in unserer Väter
Tagen – also trichtern Sie nur, Herr Präzeptor, trichtern Sie! Ich will schon Halt rufen, |wenn ich denke, es
ist genug und die edlern Organe werden unter Wasser
gesetzt. Die Praxis ist doch die Hauptsache –«
    »Und davon versteh ich leider wenig, sehr wenig«,
sagte Hans mit einer Vornehmheit, welche ihm Moses
Freudenstein gewiß nicht zugetraut haben würde.
    Der Fabrikant lachte und klopfte ihn auf die Schulter. »Dafür hab ich Sie auch nicht engagiert. Setzen
Sie nur Ihren Trichter an, lieber Herr, und füllen Sie
auf; – Bildung ist eine schöne Gegend, und etwas Latein kann gar nicht schaden. Wissen Sie, es gibt so
viele Fremdwörter in der Welt und dergleichen. Latein ist auch eine sehr schöne Gegend und gar nicht zu
verachten, aber immer mit Maß, immer mit Maß. Na,
trichtern Sie nur, ich will die Augen schon offenhalten.«
    Hans Unwirrsch zuckte die Achseln und fing an zu
»trichtern« und ließ es sich sauer werden, die hundertfünfzig Taler sowie die freie und angenehme Station
durch die Allotria, die er lehren konnte, zu verdienen.
Über seine Zöglinge hatte er sich übrigens nicht zu
beklagen; es waren aufgeweckte, muntere Knaben,
welche schnell auffaßten und begriffen. Die materielle

Verpflegung in diesem Hause ließ auch wieder nichts
zu wünschen übrig, und der Fabrikant gab der Nachbarschaft sehr stattliche Mittags- und Abendmahlzeiten, von denen der Hauslehrer nicht ausgeschlossen
wurde. Die Hausherrin konnte grob sein, wurde aber
eigentlich doch nie beleidigend; Eleonore war zart,
betrachtete aber doch nicht jedes männliche Wesen
als einen Stamm, der es ruhig dulden müsse, wenn er
mit Lianenarmen umrankt werde. Jeder tat pünktlich
seine Pflicht, man stand früh auf und ging früh zu
Bett; man gähnte nur am Abend nach getaner Arbeit,
wenn man das Recht dazu hatte.
    Was die Gegend anbetraf, die der Prinzipal ebenfalls eine »schöne« nannte, so hatte Hans Unwirrsch
noch niemals eine so platte gesehen, und man konnte
nicht sagen, daß die Neuigkeit eines solchen Anblicks
einen großen Reiz für ihn gehabt hätte. Die Aussicht
blieb überall dieselbe, man sah von jedem Standpunkt
aus zwei oder drei Dörfer, zehn bis zwanzig hohe
Schornsteine, zehn bis zwanzig Windmühlen und hie
und da einige |zerrissene Fichtenbestände. Kornfelder
gab es wenige; aber sehr schöne Zuckerrüben wuchsen bis über den fernsten Horizont hinaus, trugen jedoch auch nichts zur Verschönerung der Landschaft
bei. Auf engen Pfaden wandelte zwischen dieser nutzbringenden Vegetation der, welcher spazierenging,
und nichts in der Nähe und nichts in der Ferne hinder
te ihn, sich geistig in die wundersamsten paradiesischen Gegenden der Erde zu versetzen; wenn der Unglückliche Phantasie besaß, so hatte sie den weitesten
Spielraum, sich zu entfalten.
    Schwer sank das Leben auf Hans Unwirrsch herab.
Er erwachte des Morgens und verwunderte sich gar
nicht, alles noch auf seiner Stelle zu finden. Er, der
immer in der Einsamkeit und Stille gelebt hatte, fing
an, hier wie ein lebendig Begrabener zu leiden; Ketten, von deren Existenz er bis jetzt keine Ahnung gehabt hatte, fühlte er nun an Händen und Füßen, und
ihr Geklirr fing an, ihn in tiefster Seele zu ängstigen.
Wenn er sein unruhig Herz aus den schwarzen Mauern der Fabrik auf die Feldwege trug, schritt er, der
sonst die Kunst des Schlenderns aufs höchste ausgebildet hatte, so hastig hin, als ob er einem Gefängnis
entflohen sei und die Verfolger hinter sich höre. Mehr
als je dachte er jetzt wieder an den verschollenen
Moses, und allerlei bunte Phantasien über das Los,
welches diesem zuteil geworden sein mochte, kamen
ihm in den Sinn. Wunderliche Ideen und Wünsche
kehrten jetzt seltsamerweise in verdoppelter Stärke
wieder. Vergebens suchte er dieselben zu bekämpfen,
vergebens sagte er sich täglich vor, daß er mit ihnen
eigentlich schon vor langen, langen Jahren in dem
Hause des Kanzleidirektors Trüffler in seiner Vaterstadt gebrochen habe; – sie waren immer wieder da

und ließen sich nicht so leicht vertreiben wie damals,
als Hans noch mit Moses Freudenstein auf die Schule
ging. Seltsam war's in Hinsicht auf Hans, doch kein
Wunder überhaupt, daß diese Wünsche nach einer
freiern, weitern, schönern Welt sich regten. Es mußte
so herrlich sein und so nutzbringend, inmitten eines
strebenden Gewühls der Intelligenzen zu leben. Dort
allein, wo alle Grade und Schattierungen der menschlichen Gesellschaft auf dem Kampfplatz |vertreten
waren, in den großen Städten, konnte man den Menschen und das, was über dem Menschen ist, erst recht
erkennen lernen. In der Öde und Abgeschiedenheit
lernte Hans Unwirrsch seinen Freund Moses begreifen; aber die Maschen des Netzes, welches ihn gefangenhielt, lagen dicht und unzerreißbar um seine Glieder, und je mehr er zappelte, desto erstickender zogen
sie sich um ihn zusammen. In diesem Netze tötete ihn
fast der Hunger. Er konnte seine Stellung nicht verlassen. Durch einen guten, sichern Kontrakt hatte ihn der
Prinzipal auf drei lange Jahre gebunden, und nur er –
der Prinzipal – konnte diesen Kontrakt aufheben.
Trichtern mußte Hans Unwirrsch, wenn nicht die Götter sich ins Mittel legten und ihn aus der selbstverschuldeten Knechtschaft erlösten. Daß dieses geschah, mußte der Befreite für ein hohes Glück nehmen, obgleich es die Folge sehr trauriger Ereignisse
war.

    Es brach in der Gegend gegen Mitte des Herbstes
eine böse Krankheit aus, die viel Ähnlichkeit mit dem
Hungertyphus hatte. Sehr viele Leute starben daran,
sehr viele trugen ein lebenslängliches Siechtum
davon, und sehr, sehr viele der Überlebenden fanden
sich, wenn die Leichen aus den Häusern geschafft
waren, in der drückendsten Not und Armut. Auch der
ärmste Mensch kann zuletzt den Hunger und die
Sorge nicht mehr ertragen, und leider macht er dann
keine schriftlichen Eingaben an die Behörden, sondern er schlägt mit der Faust an die Tür der Leute,
welche noch etwas zu essen haben. Letzteres geschah
denn auch diesesmal an dieser Stelle. Das Murren des
Arbeitervolkes wurde zur Meuterei; man demolierte
ein wenig und warf sehr viele Fenster ein, man sprach
davon, daß es nützlich sein würde, verschiedene
Leute lebendig zu braten. Aus der nächsten Garnisonstadt rückte natürlich eine Infanteriekompanie heran,
um die Ruhe wiederherzustellen, Es kam zu einem
Zusammenstoß; drei der unglücklichen Fabrikler wurden erschossen, mehrere erhielten Schuß- und Stichwunden. Die arme Eleonore lag tagelang in den bösesten Krämpfen; aber die Prinzipalin schnob Wut, wie
jene sanfte Agnes, die nach der Ermordung des Kaisers Albrecht des Ersten das Kloster Königsfelden|
baute, nachdem ihr das Blut der Unschuldigen bis an
die Waden gestiegen war. Auch der Prinzipal war

sehr erbost, und mit ihm geriet Hans jetzt auf eine Art
aneinander, welche die Lösung des Kontraktes, die
Kündigung desselben auf Ostern zur Folge hatte. Es
war aber auch dem Prinzipal nicht zu verdenken,
wenn er mit einem Menschen, der in Betracht solcher
Vorkommnisse solche zugleich abgeschmackte und
schändliche Ansichten offenbarte, nicht länger unter
einem Dache leben wollte. Aber es war schon recht –
was konnte man von solch einem Hungerleider von
Hauslehrer anders erwarten, als daß er die Partei der
Hungerleider nehme? Wie konnte »das« eine eigene
Meinung haben, selbst – wenn es darum gefragt
wurde?
    Einen trübseligen Winter verlebte Hans Unwirrsch.
Vergeblich bot er wiederum seine Dienste in den Zeitungen an, vergeblich schrieb er an die wenigen Bekannten, welche er besaß. Es war, als ob die Welt fürs
erste vollständig mit Präzeptoren versorgt sei – auf
die Anerbietungen antwortete niemand, und die Bekannten wußten auch keinen Rat. Dazu war große
Ebbe in der Kasse des Kandidaten. Wo soviel Elend
ringsumher die Hände ausstreckte, da konnte Hans
Unwirrsch nicht die Taschen zuknöpfen. Er gab, was
er hatte, und behielt kaum etwas Nennenswertes für
sich selber übrig. Ein Proletarier, wandelte er unter
den Proletariern, und die Felder waren kahl, und
Schnee lag in den Furchen, und graue Nebel verhin
gen den Horizont nach allen Seiten. In den Nebel, in
welchen Hans aus dem Bodenfenster seines väterlichen Hauses hineingesehen, war er nun wieder ein gut
Stück Weges weiter hineingeschritten, immer hatte er
vor sich den hellen Schein erblickt, der vor dem einzelnen nicht weniger herschwebt als vor dem Volk auf
dem Marsche. Die Feuersäule, die vor dem Zuge Israels wandelte, die gläubige Hoffnung hatte bis jetzt
auch den armen Kandidaten geleitet; aber nunmehr
gab es Augenblicke, in denen sie erloschen schien,
Augenblicke, in welchen er auf gut Glück nach allen
Seiten hin im Dunkeln und vergeblich umhergriff.
    Seine Stellung in dem Hause seines jetzigen Brotherrn wurde von Tag zu Tag unerträglicher, und es
wurde Februar, ohne daß |sich ihm eine freundlichere
Aussicht eröffnet hätte. Aus der Heimat schrieb der
Oheim Grünebaum gar kuriose Klagebriefe, und die
Base Schlotterbeck litt an den Augen und konnte
nicht schreiben. Die beiden alten Leute waren auch
hart bedrängt, und von Neustadt aus hatte Hans keine
Hülfe zu erwarten, und Frost konnten sie ihm auch
nicht geben.
    Wir haben von den Fichtenholzungen gesprochen,
welche hie und da die Einförmigkeit der Ebene unterbrachen. Eine derselben war das gewöhnliche Ziel der
Spaziergänge des Hauslehrers. Wenn die Sonne
schien und wenn kein Schnee lag, so schritt man dort

mitten im Winter wie in einem wunderlich guterhaltenen Stück Frühling. Kein entblätterter Laubholzbaum
störte die Täuschung; aber auch kein singender Vogel
vervollständigte sie. Eine Landstraße lief durch dieses
Gehölz, und auf dieser Landstraße trabte das Geschick in der Gestalt eines ältlichen, schnauzbärtigen,
etwas rotnasigen Reiters heran, während Hans Unwirrsch in bangem, wehmütigem Sinnen auf einem
Stein am Wege saß und keine Ahnung davon hatte,
wie nahe die Wendung seines Schicksals sei.


Vierzehntes Kapitel

In so tiefe Gedanken war Hans Unwirrsch versunken,
daß er von dem sich nahenden Hufschlag nichts vernahm. Um so erschreckter fuhr er empor, als der Reiter seinen Gaul dicht vor ihm anhielt und den Träumer
mit einem lauten Hallo begrüßte.
    »Holla, mein Söhnchen, sind wir es denn wirklich?
Sitzen wir denn leibhaftig auf dem Stein am Weg wie
ein Schneider mit Leibweh? Wacht heraus! Präsentiert 's G'wer! Trrrrrrbumbum; guten Abend, Herr
Kandidate, ich bin's!«
    Mit weitaufgerissenen Augen stand Hans da, ohne
doch recht zu wissen, wer sich da so sehr verwunderte, ihn hier unter den Fichten zu treffen. Der Reiter tat
auch nichts, den Armen aus seiner Verwirrung zu reißen, außer daß er ihm fortwährend |lächelnd oder vielmehr grinsend in das Gesicht sah. Die Mähne seines
Pferdes legte er dabei gemütlich zurecht, und erst als
er damit fertig war und nun eine ähnliche Handhabung mit seinem Schnurrbart begann, ging dem Hauslehrer ein Licht auf.
    Das war ja der alte Herr aus dem Posthorn zu
Windheim! Es war kein Zweifel, das war jener alte
Herr, der so gern Punsch trank und jene junge, liebe
Dame in Trauerkleidung zu den Verwandten bringen

wollte! Das war der alte Herr, welcher Moses Freudenstein in Paris gesehen hatte und so schlecht von
ihm sprach! Es war kein Zweifel! Kein Haar fehlte in
dem langen Schnurrbart, kein Knopf an dem bis zum
Hals zugeknöpften, langen, etwas schäbigen Rock!
    Er mußte auch wohl merken, dieser alte Herr, daß
es in der Erinnerung des Theologen klar wurde; denn
er rüstete sich zum Absteigen und sagte:
    »Na, rücken Sie nur zu auf Ihrem Steine; ich bin's
wirklich, und – hier bin ich.«
    Er war abgestiegen und schüttelte dem Kandidaten
die Hand:
    »Guten Abend, Schwarzrock; man sagt wohl: was
sich liebt, das trifft sich; aber zuweilen trifft sich auch
das, was einander braucht. Rücken Sie zu auf dem
Stein, und du, alte Mähre, halt dich ruhig, ich habe
mit diesem Jüngling einige Worte zu reden. Angenehmes Biwak hier, wenn die Sonne darauf scheint; man
sollte den grauweißen Klumpen dort im Graben kaum
noch für Schnee halten; – also, Sie suchen eine Stelle,
Herr Johannes Unwirrsch, Kandidat der Theologie?«
    Wiederum zeigte Hans alle Zeichen der Verwunderung und des Staunens, und dazu murmelte und stotterte er, daß er nicht wisse, daß er nicht begreife, daß
er nicht imstande sei, kurz, daß ihn diese Begegnung
und diese Frage im höchsten Grade überrasche.
    »Gott, was für Augen kann deine Eule machen!«

rief aber der Leutnant Götz, der jetzt ein zerknittertes
Zeitungsblatt aus der Brusttasche zog. »Steht es hier
nicht unter Butter, Käse, verlaufenen Hunden und ehrlichen Findern? – Hier – ein junger Mann in den besten Jahren sucht auf diesem Wege eine Lebens –| –
nein, das ist eins von den verfluchten Heiratsgesuchen! aber hier, was steht da schwarz auf weiß?«
    Der Leutnant hielt dem Kandidaten richtig sein Inserat unter die Nase, und Hans bekannte, daß er der
Johannes Unwirrsch sei, welcher eine Stelle als Hauslehrer wohl gebrauchen könne.
    »Und jetzt habt Ihr höchstwahrscheinlich schon
sechs für eine gefunden, und ein, zwei Dutzend junge,
reiche Witwen mit nur einigen Unmündigen reißen
sich um Euch, und Ihr habt der jüngsten geschrieben,
daß Ihr zu Ostern kommt – he, Pfäfflein?!«
    Hans Unwirrsch erklärte halb entrüstet, halb kläglich, daß weder eine junge noch eine alte Witwe noch
sonst wer nach seinen Dienstleistungen Verlangen getragen habe, daß die Sache ihm übrigens durchaus
nicht lächerlich vorkomme.
    »Und so sitzen Sie denn hier an der Landstraße und
warten auf die Güte Gottes? Das ist recht von Ihnen,
das gefällt mir! – Wer weiß, was alles zwischen Sonnenaufgang und – untergang hier vorüberkommen
kann!«
    »Habe ich Sie doch getroffen, Herr Leutnant«, ant
wortete Hans. »Ich habe es nicht vergessen, daß Sie
einst so freundlich gegen mich waren. Oft habe ich an
jenen Abend, Sie und Ihr Fräulein Nichte gedacht.«
    »So?!« sagte der Leutnant. »Ei! Hm! – Nun, ich
denke Ihnen beweisen zu können, daß auch ich Sie
nicht vergessen habe; aber zuerst möchte ich Ihnen
gern eine Frage vorlegen. Haben Sie etwas dagegen,
mir zu erzählen, wie es Ihnen seit jenem Abend, wo
wir zuerst die Füße unter einen Tisch stellten, ergangen ist und wie Sie leben? Offen gestanden, Sie sehen
mir aus, als ob es jetzt nicht weniger als damals in
Ihre Suppe regne, Erzählen Sie! Ich gebe Ihnen mein
Ehrenwort, daß ich im Grunde augenblicklich ebensowenig zum Scherz aufgelegt bin wie Sie.«
    Hans Unwirrsch sah dem alten Herrn ins Gesicht
und fand, daß wohl etwas Wahres an der letzten Behauptung desselben sein möge. Da er übrigens auch
jetzt noch nichts in seinem Leben zu verbergen hatte,
so besann er sich nicht lange und gab heute Bericht
darüber wie einst im Posthorn zu Windheim. Er |erzählte alles, was man bereits weiß, und der Leutnant
hörte aufmerksam zu, ohne ihn nur ein einziges Mal
zu unterbrechen; aber es war, als ob er sich vorgenommen habe, seinen jungen Bekannten aus einer
Verwunderung in die andere zu stürzen; denn als
Hans endlich zu Ende war mit der Aufzählung seiner
Erlebnisse, schlug ihn jener mit großer Gewalt auf

das Knie und rief:
    »Vortrefflich! Ausgezeichnet! So mußte es kommen! Also es geht Ihnen miserabel? Na, das freut
mich unendlich. Geben Sie mir Ihre Hand; – also es
geht Ihnen hundsübel? Das ist mir eine wahre Beruhigung! Kandidate, ich habe eine Stelle für Sie!«
    »O Herr Leutnant...«
    »Ruhe im Glied! Sie verwundern sich, und das
nicht ohne Grund. Auch mir kommt es jetzt noch verwunderlich vor, daß wir zwei beide hier auf diesem
verflucht kühlen Stein sitzen und einander so nötig
haben wie die liebe Luft. Es ist keine kuriose Geschichte, daß wir einst im Posthorn zu Windheim zusammensaßen, und es ist keine kuriose Geschichte,
daß ich später mit keinem Gedanken an den jungen
Pfaffen, der mir damals seine Geschichte über einem
Glase Grog erzählte, gedacht habe; aber eine kuriose
Geschichte ist's, daß ich vor acht Tagen in Kummer
und Sorge im Russischen Hof in ** sitze und denke
an das arme Mädel – dummes Zeug, und denke an den
langen Theodor, das heißt meinen Herrn Bruder, den
Geheimen Rat, und wie er für seinen Jungen einen
Präzeptor sucht, unverdorben, demütig und in der
Furcht des Herrn, ergeben der Gebieterin, der Gräfin
von Savern, welches sagen will, daß auch meine
Schwägerin nicht allzuviel an ihm auszusetzen finde.
Sitze da und sehe durch den Rauch meiner Pfeife die

Welt so erbärmlich und jämmerlich, wie man nur
wünschen kann, an und denke, daß die Billardkugeln
besser dran sind als die Menschen, die sich auch von
allen möglichen Tölpeln und Lümmeln umherstoßen
lassen müssen, aber mit Gefühl. Ich zerreibe mir die
Stirn, doch es will kein vernünftiger Gedanke heraus.
Herrgott, meine ich, Rudolf, du alter Knabe, du bist
doch mit vielen Menschen in der Welt zusammengekommen: existiert denn keine einzige Kreatur auf dem
|ganzen Erdhoden, welche du – dahin – schicken
könntest, daß das arme Kind – – – na ja, hier ist der
Wisch! Ich gucke erst hinein, um meinen Ärger vollzumachen; und dann ist's mir, als ob mich jemand mit
der Nase aufs Blatt stoße und sage: Da! Hörst du's,
alter Schwede, was sagst du nun? Was sagst du zu
der Etappenstraße? – Johannes Unwirrsch! – Will
eine Stelle als Hauslehrer haben! – Ich stülpe meinen
Gedächtniskasten um – da ist's, und – hier bin ich. Ich
fahre noch in derselben Nacht auf der Eisenhahn nach
**, marschiere nach ***. Dort miete ich diese vierbeinige Schwindsucht und reite vor den Goldenen Schnabel in dem Nest, dessen Kirchturm dort hinter dem
Wald zu sehen ist! Da mache ich Quartier und rekognosziere wie ein Lützower: Kohlenau? Richtig, es
gibt es hierherum. Kohlemeier? Schon recht, so heißt
der Kerl beim Schornstein. Kandidatus Johannes Unwirrsch? Denke ich, das alte Weib in der Wirtsstube

wird verrückt bei dem Namen; alles andere Gesindel
spitzt die Ohren und drängt sich heran. Nun geht's
los; ich muß schöne Geschichten hören: – – – da hast
du nochmals meine Hand, mein Junge; ich mache dir
meine Honneurs von wegen des süßen Duftes, welchen du in dieser Gegend von dir gelassen hast. Ich
lasse mir den Burschen, der allhier in so gutem Geruch steht, genau beschreiben, und das Konterfei trifft
mit dem Schwarzrock aus dem Posthorn aufs beste
zusammen. Da sattle ich wieder, und ich habe nur
noch die Angst, daß das Nest schon ausgenommen ist
und mein Vogel in einem fremden Käfig sitzt; dort
komme ich um die Ecke und gucke auf und sehe was
Schwarzes am Weg hocken. Sollte dir der liebe Gott
so wohlwollen, daß du das Geschäft schon hier abmachen kannst? fährt mir durch den Sinn und richtig, es
ist so – er ist es. Und trotzdem daß er wiederum aussieht wie die Klagelieder Jeremiä, ist mir sehr wohl
zumut, und nun, Kandidate, tun Sie einem alten, herrenlosen Hunde und heimatlosen Bettelmann seinen
Willen und schreiben Sie an den Geheimen Rat
Götz – Hochwohlgeboren – und vergessen Sie nicht,
auf den Brief ›Amtssache‹ zu setzen und das Wort zu
unterstreichen, von wegen – a hm – von wegen der
Schwägerin und der Kleophea. Schreiben Sie dem|
Mann, ich hätte Sie empfohlen. Hier ist die vollständige Adresse; schreiben Sie gleich, wenn Sie nach

Haus kommen. Sie werden jedenfalls bald Antwort erhalten; auch ich werde von mir hören lassen, und
somit ist alles gesagt, was augenblicklich zu sagen
war. Lassen Sie sich noch einmal ansehen, geben Sie
mir noch einmal Ihre liebe Hand, und nun – leben Sie
wohl und bleiben Sie gesund, Ihr Sie liebender Rudolf
Götz, Leutnant außer Dienst, und so weiter.«
    »Aber ich weiß ja eigentlich noch gar nicht –«
    »Schreiben Sie an den Rat, daß Sie Hans Unwirrsch heißen und eine Stelle als Hauslehrer suchen.«
    »Aber Herr Leutnant –«
    »Man merkt doch, daß es noch nicht völlig Frühling ist. Da, sehen Sie, lieber Junge, eben nimmt die
Sonne dort von der höchsten Fichte Abschied; es ist
zu Ende für heute, und mein Rossinante wird auch ungeduldig. Wohlauf, Kameraden, wohlauf aufs Pferd!
Herrgott, wie ist dem Menschen leicht, wenn du ihm
ein Stück Sorge aus dem Tornister genommen hast.
Auf Wiedersehen, Kandidate!«
    Schon saß der Leutnant im Sattel, den Zügel hatte
er auf den Sattelknopf gelegt, beide Zeigefinger in die
Ohren gestopft, und so ritt er dahin, woher er gekommen war. Hans Unwirrsch gab es auf, ihm nachzurufen; er sah ihm nur nach und war in diesem Augenblick selbst zu der Frage, ob er wache oder träume,
nicht fähig. Wie festgewurzelt stand er und hielt das

Papierstück mit der Adresse des Geheimen Rats Götz
in Berlin in der Hand, und der Leutnant Götz winkte
von der Ecke des Weges noch einmal zurück. Dann
war er verschwunden, und nun war es in der Tat mehr
als fraglich, ob er wirklich da vor dem Stein am Wege
gehalten und auf dem Stein gesessen hatte. Ebenso
zweifelhaft war's, ob die Sonne wirklich heute so
warm geschienen habe; frostig und dunkel war's nun
auch unter den Fichten; mit dem Licht auf den Stämmen und in den Wipfeln waren alle Frühlingsgefühle
erloschen. Grau war der Himmel über dem Walde,
Hans knöpfte seinen Rock zu und ging ebenfalls. Die
Adresse steckte er bald in die Tasche, bald zog er sie
wieder |hervor; – dieses Stück Papier wenigstens war
doch Wirklichkeit, war doch kein Stück von einem
Traum!
    Vor dem Walde lag das Feld traurig kahl, und der
Schnee lag immer noch in den Furchen; die Sonne
hatte ihn an diesem einen Nachmittag nicht auflösen
können, aber der rote Strich am westlichen Horizont
war wie ein Zeichen, das sie gemacht hatte, um ihr angefangen Werk nicht zu vergessen. Aus dem hohen
Schornstein von Kohlenau quoll wie gewöhnlich die
schwarze Rauchwolke und wälzte sich langsam über
den grauen Himmel gegen den Schein im Westen; auf
dem schmalen Feldwege schritt Hans hastig fort, die
Nase hoch in der Luft und den Hut weit im Nacken;

allein wie er sich auch abquälte, jetzt brachte er noch
keinen Zusammenhang zwischen jenen Abend im
Posthorn zu Windheim und die heutige Unterredung
im Fichtengehölz. Alle Einzelheiten jenes Abends rief
er sich zurück; jedes Wort, welches damals gesprochen wurde, war ihm wichtig, weil er dadurch das
Rätsel des heutigen Tages glaubte lösen zu können.
Er löste es jedoch nicht; nur die Gestalten des alten
Soldaten und des jungen Mädchens, die allmählich so
ziemlich in seiner Erinnerung erloschen waren, waren
wieder klar geworden, und vorzüglich das Bild Franziskas stand in lebenskräftigen Farben vor seiner
Seele.
    Er kam heim und wurde auf die gewohnte Art halb
gleichgültig, halb abweisend empfangen; unwillkürlich fühlte er nach dem Papierstück, welches ihm der
Leutnant gegeben hatte; er würde es schwer empfunden haben, wenn er es unterwegs verloren hätte. In
seinem unbehaglichen Zimmer war das Feuer erloschen, als er nach dem Abendessen hinaufstieg. Er
fühlte die Kälte nicht, er saß am Tisch nieder, legte
das Blatt mit der Adresse vor sich hin und begann
sein Grübeln von neuem. Als die Fabrikglocke zwei
Uhr schlug, hatte er das Schreiben an den Geheimen
Rat Götz fertig und kroch im halben Fieber ins Bett;
als er aber am andern Morgen aus einem tiefen Schlaf
erwachte, fühlte er sich erleichtert wie seit langer Zeit

nicht. Während des Ankleidens fielen ihm freilich
noch einige gute Sätze ein, die er dem Briefe hätte anfügen können; allein da das Siegel einmal |aufgedrückt
war, so behielt er sie für sich, und der Bote des Prinzipals nahm das inhaltsvolle Schreiben um zehn Uhr
mit zur nächsten Poststation. Hans Unwirrsch sah
dem Kerl und der ledernen Tasche nach bis zum Hoftor; dann seufzte er tief auf wie ein Mann, der eine
schwere Last niedergesetzt hat; darauf nahm er sich
vor, nun gar nicht mehr zu denken an den Kerl, an die
Tasche, an den Brief und an den Leutnant Rudolf
Götz, sondern sich ganz seinen Zöglingen zu widmen.
Die armen Jungen hatten gegründete Ursache, sich
über ihren Lehrer zu verwundern, er trichterte mit
einer Krampfhaftigkeit, daß ihnen der Kopf brummte;
und der Prinzipal der, wie wir wissen, scharf Achtung
gab, sagte zu seiner Gemahlin:
    »Der arme Teufel, er fängt doch an, mir leid zu tun.
Alle Mühe gibt er sich, das muß man ihm lassen; aber
behalten kann ich ihn nicht. Was hilft mir alle Gelehrsamkeit, wenn sie solche frivolen Grundsätze zutage
fördert! Das Volk zieht die Kappen nicht tiefer vor
mir als vor ihm, je eher der Mensch also geht, desto
besser ist's für uns beide.«
    Vierzehn Tage vergingen, vierzehn Tage voll
wechselnden Februarwetters, und Hans Unwirrsch
dachte seinem Vorsatz zuwider sehr, sehr häufig an

seinen Brief und den Leutnant Götz. Zwischen der
Fabrik und der Poststation wanderte der Briefsack hin
und her, aber kein Schreiben fiel für den Präzeptor
heraus. Jeden Abend legte sich Hans bedrückter zu
Bett, und jeden Morgen erwachte er hoffnungsleerer.
Wenn die Witterung es irgend erlaubte, wanderte er
zu den Fichten, mit dem Gefühl, als werde ihn dort
das treffen, was er neben dem hohen Schornstein mit
so nervösem Bangen so vergeblich erwartete. Aber
niemand saß, wenn er aus dem Gebüsch trat, auf dem
Stein, weder die alte Frau, die sich in die allerschönste und gütigste Fee verwandeln konnte, noch der
Herr Geheime Rat Götz, der einen Hauslehrer suchte.
Und wenn nun Hans selber niedersaß und wartete, so
sah er wohl dann und wann irgendein Menschenwesen
vorbeiziehen; aber der Leutnant Götz trabte nicht um
die Waldecke. Immer bedrückter und hoffnungsloser
kehrte Hans von den Fichten heim. An den Prinzipal
kam in |der ledernen Brieftasche ein Brief von dem
neuen Präzeptor, der seine demnächstige Ankunft
meldete. –
    Der achtundzwanzigste Februar fiel auf einen
Sonntag, und es regnete an diesem Sonntage fast ununterbrochen. Die nächste Kirche war eine Stunde
von Kohlenau entfernt, und der Weg dahin war bei
solchem Wetter mit so großen Beschwerden verbunden, daß der Pastor an solchen Tagen seine Predigt so

ziemlich für sich und seinen Küster allein hielt. Auch
Hans Unwirrsch hatte sich von derartigem Wetter öfters abhalten lassen, die schönen Reden anzuhören;
aber in seiner jetzigen Stimmung zog er den schlimmsten Weg dem ruhelosen Stillsitzen im Hause vor.
Unter seinem Regenschirm watete er kläglich durch
die aufgeweichten Felder, und die durchnäßten Meisen und Spatzen in den tröpfelnden Hecken zogen die
Köpfe unter den Flügeln hervor und blinzelten ihm
mit spöttischem, aber leisem Gezirp nach. So grau der
Himmel war, so grau war die Predigt; kläglich erklang der Gesang der sechs andächtigen Christenleute, welche die andächtige Versammlung bildeten, und
doch verließ der Hauslehrer von Kohlenau nur ungern
die Kirche, als der Gottesdienst zu Ende war, und der
Heimweg war fast noch schlimmer als der Herweg.
    Eine Stelle gab's auf diesem Pfade, die vorzüglich
Lust hatte, unvorsichtige Wanderer mit Haut und
Haar zu verschlingen; und als Hans hügelab auf sie
zutrabte, vernahm er in der Tiefe ein großes Geplatsch und Gefluche und erblickte richtig ein unglückliches Menschenkind im Kampf mit den unsaubern Geistern des Abgrundes. Ein Postbote im blauen
Rock mit rotem Kragen war's, und ein Glück war's,
daß Hans ihn vom Versinken rettete, denn einen rekommandierten Brief, gerichtet an den Kandidaten
Unwirrsch, trug er in der Tasche, und dieser Brief war

von dem Geheimen Rat Götz. Seine Sterne und den
Zufall, der ihm den Rest eines solchen Weges erspart
hatte, preisend, verschwand der blaugerockte Mann
mit aller Münze, die Hans bei sich geführt hatte, im
Nebel und Regen; – Hans Unwirrsch aber stand am
Rande des Abgrundes und hielt das Schreiben in zitternder Hand, und der Regen trommelte auf seinem
Regenschirm. |Es dauerte eine geraume Zeit, ehe er
sich so weit gefaßt hatte, daß er das Siegel erbrechen
konnte.
    Wenig mehr stand in dem Brief, als daß sich der
Herr Kandidat am achten März, mittags um zwölf
Uhr weniger fünfzehn Minuten – pünktlich und persönlich dem Geheimen Rat vorstellen möge; aber
auch dieses wenige genügte, um die schwerste Last
der Ungewißheit von der Brust des armen Hans abzuwälzen. Tief aufatmete der Befreite, und dann setzte
er seinen Weg fort; er schwebte jetzt über den Dreck,
und nach seiner Heimkehr verwendete er den Nachmittag dazu, seine Habseligkeiten zusammenzupacken. Gern überließ er seinem Nachfolger das Zimmer
mit der schönen Aussicht auf den Schornstein und
wünschte ihm von Herzen, daß er sich wohler darin
fühlen möge, als er – Hans Unwirrsch – sich darin gefühlt hatte. Der Prinzipal freute sich, wie er sagte,
herzlich über die gute Aussicht auf eine neue, angenehme Stellung, welche sich dem Herrn Kandidaten

eröffne; die Prinzipalin zeigte sich von ihrer liebenswürdigsten Seite; die Schwägerin, die von allen Seiten liebenswürdigst war, fing an, für den abziehenden
Präzeptor einen Geldbeutel in Seide und Perlen zu arbeiten, beglückte damit aber erst den folgenden jungen Pädagogen zum Heiligen Christ. Die Knaben
nahmen von ihrem jetzigen Lehrer nicht ohne Rührung Abschied; auf der Landstraße befand sich Hans
Unwirrsch nun eher wieder, als er es sich vorgestellt
hatte.
    Seinen Koffer hatte er zurückgelassen, nachdem der
Buchhalter versprochen hatte, denselben später auf
Order nach jedem beliebigen Ort zu spedieren; mit
einer leichten Reisetasche wanderte Hans aus, seinem
weitern Schicksal entgegen.
    Ein leichter Frost hatte den Boden gefestigt; man
blieb nicht mehr darauf kleben, sondern schritt frei
und elastisch darüber hin. Die Spatzen und Meisen
saßen auch nicht mehr kümmerlich und kläglich in
den Hecken; lustig flogen sie umher, und die Sonne
schien in den Nebel, der sich senkte, eine Reihe guter
Tage versprechend.
    Da war der Fichtenwald mit seinem morgendlichen,
aromatischen Duft, und der Kandidat nahm den Hut
ab, als er in den |heiligen Schatten trat, setzte ihn aber
der Kühle wegen wieder auf.
    Da war der Stein am Wege, und auf dem Stein –

auf dem Stein saß wahrhaftig was, das sich erhob, militärisch grüßte und im fröhlichen Baßton sprach:
    »Guten Morgen, Herr Kandidate!«
    Ein Wunder mußte geschehen an diesem Morgen,
Hans Unwirrsch hatte es bei jedem Schritt erwartet
und vorgefühlt. Jetzt war es da und erschien zuletzt
gar nicht einmal als ein Wunder, sondern als ein ganz
natürlicher Vorgang. Der Leutnant Rudolf Götz wenigstens fand durchaus nichts Verwunderungswürdiges an diesem abermaligen Zusammentreffen an dieser Stelle. Der wackere Soldat hatte natürlich Kenntnis von dem Briefe seines Bruders, und da er sonst
nichts Wichtiges zu tun hatte, machte er sich auf, den
Präzeptor von Kohlenau abzuholen, um ihn an den
Bestimmungsort abzuliefern.
    Diese Wendung gab er selber der Sache, und Hans
nahm sie gläubig an; der Gute ahnte ganz und gar
nicht, daß der alte Krieger einen sehr bestimmten
Zweck dabei hatte, grade diesen Präzeptor in das
Haus seines Bruders zu bringen; aber da wir teilweise
diese Geschichte auch dieses Zweckes wegen erzählen, so wird es nicht nötig sein, daß man an dieser
Stelle mehr davon erfahre als der Kandidat.
    Eine umsponnene Flasche, die Hans bereits kannte,
reichte der Leutnant dem jungen Theologen zum Willkommen und zum Wahrzeichen, daß die Begegnung
im Fleisch und in der Wirklichkeit vor sich gehe;

dann erkundigte er sich sehr teilnehmend nach dem
Befinden des Jünglings, und dann schlug er vor, daß
man weiterwandere.
    Nun wagte es Hans auch, sich nach dem Befinden
der Nichte zu erkundigen, worauf der Alte mit Gebrumm meinte, daß es ihr leidlich gehe, daß es ihr
aber noch viel besser gehen könne und daß man im
Grunde in einer Lumpenwelt lebe. Der Kandidat
dachte an den Oheim Grünebaum, der das letztere
ebenfalls öfters mit demselben Worte, aber eigentlich
ohne genügenden Grund verkündigte, und sah mit
Mitgefühl auf das arme |Pack, das ihm und seinem
Reisegenossen begegnete. Wahrlich, manch eine zerlumpte Kreatur hielt den Präzeptor an und nahm Abschied von ihm, mit Tränen oder einem Kratzfuß –
Hans Unwirrsch hatte eine große und nette Bekanntschaft in dieser schönen, flachen Gegend.
    Aber der Wald ging zu Ende, hinter dem Walde lag
das Dorf Plackenhausen und in dem Dorf das Wirtshaus zum Schnabel, vor dessen Tür dem Leutnant
schwach wurde und er einiger geistigen Anregung und
eines Frühstücks bedurfte. Nachdem dasselbe eingenommen war und Hans auch von den Wirtsleuten
einen gerührten Abschied genommen hatte, behauptete der Leutnant, daß ein Frühstück ihn stets am Marschieren hindere, und es fand sich vor der Tür ein Gefährt auf zwei Rädern, das von einem Roß gezogen

wurde und in welchem zwei Herren behaglich nebeneinander sitzen konnten. In diesem Fuhrwerk setzten
der Soldat und der Theologe ihre Fahrt bis zur Stadt
** fort, wo sie um Mittag anlangten. Dann führte sie
die Eisenbahn weiter bis zur letzten Station vor der
großen Allerweltsstadt, die von nun an der Aufenthaltsort Hans Unwirrschs sein sollte. Auf der letzten
Station aber verließen die beiden Reisenden den Zug
auf Wunsch des Leutnants, welcher behauptete, es sei
besser, in das neue Leben zu Fuß einzuwandern, da
man dem Geist dadurch Gelegenheit gebe, sich zu beruhigen, und da er – Rudolf Götz – noch eine Geschichte zu erzählen habe, welche er am besten im
Marschieren von sich geben könne. Dem Präzeptor
war dieser Vorschlag höchst angenehm, mit Vergnügen sah und hörte er den Dampfzug fortschnauben, –
rasseln und – klappern, mit Behagen atmete er die
scharfe Luft des nahenden Abends ein. Ungemein belebend und kräftigend hatte bereits die Reise und die
Gesellschaft des Leutnants auf ihn gewirkt; Kohlenau
mit dem grämelnden Herrn im roten, blauquastigen
Fes, Kohlenau mit der harten Prinzipalin und der weichen Schwägerin, Kohlenau mit seinen Aschenhaufen
und Kohlenhaufen, seinen Rädern und Rollen, seinem
Gezisch und Gesause, seinem Schornstein und seinen
Dämpfen und Dünsten, Kohlenau war hinter ihm versunken, als wäre es nie dagewesen.

    Hans Unwirrsch stand mit Wanderstab und Reisetasche auf dem Bahnhof wie ein Abenteurer vom reinsten Wasser; er fühlte sich fähig, dem seltsamen Begleiter in die möglichsten und unmöglichsten Fährlichkeiten und Wunder zu folgen, und der bleiche zunehmende Mond sah durch das gesänftigte Sonnenlicht lächelnd auf den verwegenen jungen Menschen
herab.


Fünfzehntes Kapitel

Von mancherlei Dingen hatten die beiden Reisenden
auf ihrer Fahrt bis jetzt gesprochen. Wieder hatte der
Leutnant seinen Begleiter, wenn auch wie einen
Schwamm, so doch immer auf die unverfänglichste
Weise ausgepreßt. Der alte Schlaukopf hatte den
Kandidaten gleich einem Buche durchblättert, und die
Notizen, die er sich dabei gemacht hatte, schienen
ganz und gar befriedigend ausgefallen zu sein; denn
jetzt klappte er – um diesen Vergleich fortzuführen –
das Buch zu und seufzte behaglich, während er mit
dem Begleiter in die stille, kalte Abendlandschaft hineinschritt.
    Es war zwischen vier und fünf Uhr nachmittags,
und die Sonne ging, dem Kalender nach, erst um fünf
Uhr fünfzig Minuten unter. Ein bläulicher Nebel lag
über der Ferne, ein zarter Hauch überzog die grünen
Spitzen der jungen, keimenden Saat. Still war's auf
der Landstraße, still auf den Feldern, still lagen die
fernen Dörfer im Duft, nur das dumpfe Geroll des
forteilenden Bahnzuges vernahm man noch aus der
Weite, aber auch es verhallte, die weiße Wolke verschwand im Dunst des Horizontes; – nun war es ganz
still.
    »Also, Freund«, sagte der Leutnant zu Hans, »mit

Ihnen wären wir fertig. Jetzt wird es nötig sein, daß
Sie auch von mir und dem, was daran bummelt, eine
nützliche Erkenntnis gewinnen und daß Sie etwas
über das Haus erfahren, zu welchem ich Sie führe.
Wer weiß, ob Sie den Quartiermacher nachher nicht
tausendmal zum Henker wünschen? Ja, sehen Sie
mich nur an, |schütteln Sie nur den Kopf: für Wanzen,
Flöhe und dergleichen Ungeziefer wird nicht garantiert. Doch zur Sache! Wir waren unserer drei Brüder
Götz. Ich bin der älteste, Theodor, der Geheime Rat,
ist der zweite – der arme Felix war der jüngste und ist
leider zuerst kaputtgegangen, das Fränzchen ist seine
Tochter; doch von der ist jetzt nicht die Rede. Unser
Papa war zu der Zeit geboren, als der Siebenjährige
Krieg seinen Anfang nahm, um die Mitte des achtzehnten Jahrhunderts; ich bin 1782 geboren und also
jetzt ein rüstiger Sechziger, Theodor ist ein starker
Fünfziger, und Felix kam um vierundneunzig ans
Licht: der hatte den Teufel im Leib, und der Satan hat
ihn auch geholt. Unser Alter war Justizbeamter eines
jetzo glücklich mediatisierten Grafen am Harz; es war
ein grillenhafter, kränklicher Knabe, der seine Frau,
unsere Mutter, vor der Zeit zu Tode quälte und uns
mancherlei erdulden ließ, dazu unmenschlich gelehrt;
und seine Bibliothek war weit in die Runde berühmt!
Uns hätte er nur allzugern ebenfalls zu solchen trübseligen Vielwissern, von denen er ein bejammerns
wertes Exemplar war, erzogen; aber es gelang ihm nur
beim Theodor, der überdies an den Skrofeln litt. Ich
ging im Jahre 1798 auf die Forstschule, und Theodor
bezog seinerzeit die Universität, um die Juristerei zu
studieren. Felix hatte damals eben das Laufen gelernt.
Wir kamen, obgleich die Welt voll mächtigen Spektakels war, ziemlich ruhig in das neunzehnte Jahrhundert hinüber; ich erhielt eine hochgräfliche Unterförsterstelle, Theodor sah als Auskultator sich den Einzug der Franzosen in der Hauptstadt an, Felix saß auf
einem Gymnasium, bis man ihn von demselben fortjagte. Ich glaube, Theodor kümmerte sich am wenigsten darum, was damals aus dem deutschen Lande geworden war; ich ging nach dem achtzehnten Oktober
Anno sechs mit nach Ostpreußen und war bei Eylau
und allem, was daran hängt. Leutnant wurde ich bald,
zog mit Yorck nach Rußland und hatte die Wacht vor
dem Hauptquartier zu Tauroggen. Daran will ich noch
auf meinem Todbett mit Vergnügen gedenken; – habe
sonst wenig Vergnügen in der Welt gehabt. Von dem,
was darauf geschehen ist und wie der Sündenknäuel
abgewickelt wurde, will ich nicht |weiter sprechen,
jedes Kind weiß davon zu erzählen. Ich war bei manchem lustigen Tanz, bis wir von der Weichsel an die
Elbe kamen. Um seine lieben Verwandten konnte man
sich im Tumult wenig bekümmern, seit langer Zeit
hatte ich weder von dem Alten noch von den Brüdern

Nachricht. Steh ich am 22. Juni 1813 an der Elbe,
vielleicht eine Stunde oberhalb Aken, auf Vorposten
und denke an nichts Gutes und nichts Schlimmes, und
der Abend ist still genug. Unser Feuer ist niedergebrannt, und wer nicht wacht, der schläft. Ich höre das
Wasser rauschen manche Stunde lang, ohne daß was
passiert, bis auf einmal alles auffährt und alert in die
Höhe springt; – drüben am andern Ufer! ... es ist, als
ob jeder Frosch auf das Horn da drüben horcht. Und
dazwischen knackt und knattert es nach der bekannten
Melodie. ›Da sind die Freiwilligen am Werk!‹ meinen
meine Leute, und unser Horniste fragt an, was er
ihnen zum Trost blasen soll. ›Den Alten Dessauer,
Kerl!‹ sage ich, und der Kerl trompetet, daß ihm fast
das Horn und die Backen platzen.
    ›Verflucht, die Schufte sind tüchtig hinter ihnen!‹
meinen unsere Leute, und sie können recht haben;
denn wir wissen, daß drüben wenige der Unsrigen
und viele von den Vivelamperörs und den Westfälingern sind. Da platscht es in den Strom, und wir stehen
mit den Kuhfüßen in Anschlag, um auf alles gerüstet
zu sein. Bescheid im Lande müssen sie wissen, sie
haben die seichte Stelle gut gefunden, und halb watend, halb schwimmend kommen sie an, und von drüben pfeifen uns die blauen Bohnen um die Ohren. Das
Horn meldet sich auch wieder, es bläst den Jäger ruf
der Freiwilligen, und da sind sie, und wir drängen uns

an die schwarzgeräucherten, bärtigen, zerlumpten,
lausigen Teufels jungen und der Mond scheint auf
alles herab und amüsiert sich göttlich. Nun wissen
wir, woran wir sind: versprengte Reiter Colombs
sind's, und wir erfahren die ganze Prostemahlzeit. Bei
Werbzig bei Köthen hat der Westfälinger, General
von Hammerstein, den Rittmeister verräterisch und
heimtückisch über fallen, aber der Colomb war ihm
zu schlau und ist besser davon gekommen als die Lützower bei Kitzen. Seine lustigen Burschen haben ein
fideles Ende für diesmal gemacht und dem Feinde die|
Plempe zu guter Letzt noch mal tüchtig durch die
Fressage gezogen. Dann ist das Hauptkorps auf und
davon und ist mit einer Subtraktion von vierzehn
glücklich bei Aken über die Elbe gekommen. Aber
zur Seite ist hier und da ein Häuflein abgesprengt,
und solch eins fällt uns hier mit Jubilation und Hurra
in die Arme und über unsere Feldkessel und Flaschen
her. Drüben ist's wieder ruhig, und keine Katze wagt
sich übers Wasser; wir sind ganz unter uns und haben
Zeit, einander genauer ins Gesicht zu sehen. Da ist ein
blutjunges Bürschlein unter den reitenden Rattenfängern, wie ein Zigeuner zerzaust, und ich fall aus den
Wolken, als die Kreatur die Hand an den Tschako
legt und sagt: ›Herr Leutnant, ich melde mich als das
Jüngste aus dem Nest – columba Colombi, ein Freiwilliger des Herrn Rittmeisters von Colomb !‹ – Ich

packe den Burschen und ziehe ihn zum Fenster und
dann in den Mondenschein – ich bin starr; unser Felix
ist's und kein anderer! Spricht der Bengel lateinisch,
so zieh auch ich gelehrt vom Leder und rufe: Et tu,
Brute? O du Teufelsjunge, wo kommst du her, und
was hat der Alte dazu gesagt? – ›Ja, der Alte, wer
fragt in solcher Zeit nach dem Alten? – Frage den
Theodor drum‹, ruft der Naseweis, ›ich bin aus dem
Hinterfenster ohne Abschied ausgerückt.‹ – Und so
war's. Ich hörte in der nächsten halben Stunde noch
von manchem tollen Streich; dann waren die wilden
Gesellen wieder in den Sätteln, und fort ging's in die
Nacht; ich sah den Felix erst in Paris wieder im folgenden Jahr.«
    Hier hielt der Erzähler inne und schüttelte melancholisch den Kopf. Der Theologe hatte mit gespanntester Aufmerksamkeit dieser Schilderung aus vergangenen wilden Tagen zugehört.
    »Welch eine Zeit!« rief er jetzt unwillkürlich; aber
der alte Krieger sagte:
    »Eine ganz vortreffliche Zeit, wie alle Zeiten, in
denen man einen großen Hunger nach irgend etwas
hat, von dem man weiß, daß man es durch Mühen und
Arbeit erlangen kann. Ihr jungen Leute habt keinen
Begriff davon wie wohl dem Fisch ist, der sich im
Netz abgezappelt hat und aus ihm kopfüber in sein
Element hinunterschlägt! Doch davon ist nicht die

Rede, sondern |von den drei Gebrüdern Götz. Deren
ging jeder seinen besondern Weg, und da jeder Weg
um die besondere Ecke ging, so verloren wir uns einander bald aus dem Gesicht. Es ist fast ein Wunder,
daß ich wenigstens mit dem Theodor so – a hm – wieder zusammengekommen bin. Dieser gute Knabe war
während der Kriege ruhig hinter seinem Schreibpult
sitzen geblieben, und er hatte recht daran getan, denn
man hätte ihn im Felde höchstwahrscheinlich sehr
wenig gebrauchen können; es hat sich ausgewiesen,
daß er stärker von Begriffen als von Nerven war. Er
ist ewig ein Jammerbild gewesen, und jetzt – a hm,
Kandidate – ' na, ich sage nichts, aber was man sonst
in einer Bude auf dem Jahrmarkt für seine Groschen
sieht, das werdet Ihr gratis zu sehen kriegen. – Also
mein Theodor saß hinter seinem Schreibtisch und
schrieb sich zum Assessor; ich blieb, was ich war –
Leutnant bei der Infanterie. – O du mein Je, ich
wollt's nicht besser haben; nach all dem lustigen
Lärm wollt mir nichts anders so recht mehr behagen,
und ich dachte dazu, mit Geduld kommst du vielleicht
doch noch in die Höhe, wenn du dich nicht allzu
schnell dem Trunk ergibst. 's ist aber nichts daraus
geworden; es wird auch manch besserer Kerl in den
Winkel geschoben. Dem lieben Theodor ist's dagegen
herrlich ergangen. Sie haben ihn wohl gebrauchen
können, und allzu steifnackig ist er auch nicht gewe
sen; da hat er sein täglich Brot schon gefunden und
auch noch was dazu, nämlich seine Frau. Die kam aus
einem gar frommen und gottseligen Nest und einem
hochadligen, hieß mit Namen Aurelie von Lichtenhahn und ist heute noch sehr fromm, sehr adlig und
meines Bruders Weib. Sie zeugten zuerst meine teure
Nichte Kleophea, und ich habe es immer für eins der
größten Wunder gehalten, daß sie das fertiggebracht
haben. Verliebt Euch nicht in das Wettermädel mit
dem heiligen Namen, junger Pfaff! – Bei allem, was
blitzt und kracht, die Dirne paßt in jede Schilderei der
Verführung des heiligen Antonius. Mein Fränzchen –
na ja, Ihr werdet schon sehen, Kandidate! Nach der
Geburt Kleopheas gab's lange Jahre weiter nichts.
Keiner denkt an was Arges und mein lieber Theodor
vielleicht am wenigsten; da erscheint – sieben Jahre
sind's |jetzt her – meine Schwägerin ganz unvermutet
abermals in der Zeitung: Diese Nacht, mit Gottes gnädigem Beistand wurde – gesunder Knabe – und so
weiter und so weiter. Es muß wohl auf ganz natürliche Weise zugegangen sein, denn die Welt ist darum
nicht umgekippt, wenngleich sich auch ein Teil davon
recht verwundert hat. Aimé heißt der Knabe, und Sie,
Hans Unwirrsch, sind auserwählt, ihm das Abc beizubringen, und ich gratuliere dazu; das übrige besorgt
die Mutter, wozu ich Ihnen ebenfalls gratuliere. – Daß
meine Nichte Franziska jetzt in dem Hause des Gehei
men Rats Theodor wohnt, haben Sie bereits erfahren;
die ist die Tochter meines Bruders Felix, und da Sie
das Kind nun ganz von selber genauer kennenlernen
werden, so will ich von ihr nicht weiter sprechen, sondern nur über ihren Vater das Nötige rapportieren. Da
geht nun auch eben der letzte Schnitzel der Sonne
zum Henker, und so ist die Zeit recht passend und angenehm dazu. Von uns drei Brüdern hatte Felix jedenfalls die wenigste Ähnlichkeit mit dem Vater, welchem Theodor in jeder Hinsicht am meisten ähnelte.
Wenn ich es auch zu weniger als nichts auf der Welt
gebracht habe, so kann ich wenigstens stellenweise
ein vernünftiger Mensch sein, Felix aber war's höchstens nur durch Zufall. Ein tollköpfiger, prächtiger
Bursche war er, und selbst die, welchen er seine Streiche spielte, konnten ihm nicht gram werden. Ich hab
ihn als Unterförster in meinem Walde das Schießen
gelehrt und manches andere Stück der edlen Jägerei.
Ich hatte den Knaben so lieb wie meinen Augapfel,
und auch er hing an mir, soviel das ihm bei seinem
leichten Sinn möglich war. Hätte ihn der Alte im
Walde gelassen, wer weiß, ob nicht alles gut abgelaufen wäre; aber der Alte holte ihn eines Tages selber
zurück und brachte ihn in einer fest verschlossenen
Kutsche nach Ilfeld auf die Schule und gab ihn da in
grimmige Zucht. Wenn nur die Welt dann nicht selbst
aus Rand und Band gegangen wäre! Das war nichts

für den jungen Falken, stillzusitzen hinter dem Gitter
und in das grüne Tal hinab- und zu dem blauen Himmel emporzugucken und auf das Jägerhorn zu hören.
Das Jägerhorn erklang eben durch die ganze Welt und
rief alle jungen Falken heraus: Felix Götz hätte sich|
den Kopf an dem Gitter zerstoßen, wenn es ihm nicht
gelungen wäre, es zu zerbrechen. Aus einer Schule
hatte man ihn fortgejagt, von Ilfeld entfloh er bei
Nacht und Nebel, und der erste Trupp freiwilliger
Reiter, auf welchen er stieß, nahm ihn gern und willig
auf und gab ihm ein ledig Pferd. Da hatte er, was er
wollte. Ich habe schon erzählt, wie er mit den Colombschen ritt, über die Elbe versprengt wurde und in
unsere Beiwacht fiel wie der Stein vom Monde. Ich
habe auch gesagt, daß wir uns nicht eher wiedersahen,
bis Paris genommen war, und nun muß ich hinzufügen, daß das Wiedersehen meinerseits gar nicht so
recht erfreulich war. Der Feldzug in Frankreich hatte
dem tollen Felix nicht gutgetan; liederlich und heruntergekommen sah er aus, und Drangsale und Entbehrungen waren nicht allein schuld an seinem Aussehen.
Ich nahm ihn natürlich tüchtig ins Gebet, aber leider
sah ich ein, daß ich nicht der rechte Mann dazu sei
und daß für jetzt wenig an dem Unheil zu ändern sei,
und zu einem gemütlichen Gedankenaustausch hatten
wir auch nicht die gehörige Zeit, denn der große Tumult riß uns wieder auseinander, wie er uns zusam
mengebracht hatte. Mit dem Donnerwetter bei Waterloo war der Krieg zu Ende; ich marschierte in eine
kleine Garnisonsstadt, deren Name nichts zur Sache
tut; Theodor schrieb immer noch Akten, und Felix –
Felix schien vollständig überflüssig in Europia geworden zu sein. Es waren größere Akteurs von der
Bühne abgetreten und wußten nunmehr nichts mehr
mit ihrer Zeit zu beginnen; Felix schlug die Zeit tot
mit Sünden. Bis der Alte starb, lag er dem auf der Tasche; und alle Versuche, die Theodor und ich machten, dem Jungen wieder zu einer nützlichen Existenz
zu verhelfen, schlugen fehl. Zum letztenmal redeten
wir bei unseres Vaters Begräbnis auf ihn ein; er aber
ging mit seinem Erbteil, welches gleich dem unsrigen
nicht sehr bedeutend war, zum zweitenmal nach Paris,
und als er dort binnen kurzem aufs trockne kam, als
richtiger Glückssoldat nach Amerika, wo seine Spur
sich für Jahre verlor. Ich saß in meiner Garnison und
zählte die Pappeln an den Teichen und Wegen des
verlornen Nestes. Man wollte mich im Steuerfach anstellen, aber dazu hatte ich keine |Lust; – in den Wald
wäre ich lieber zurückgegangen, doch da war jedes
Loch vernagelt und auf keine Weise in das Gehege zu
kommen. Ich vegetierte also fort wie der Schwamm
im Dunkel, zog auf die Wache mit Gähnen, trank
mehr, als einem Menschen, der mal eine Nichte zu
versorgen haben soll, gut ist, drillte Rekruten mit

Ekel, zählte Pappelbäume und spielte Schach, kurz,
tat alles, was man unter besagten Umständen in unserm Stande sich wissenschaftlich beschäftigen nennt.
Die alten Kameraden verloren sich allmählich aus
dem Regiment; blutjunges, naseweises Gesindel rückte ein und machte einem das Leben noch saurer. Die
Frauenzimmer an den Fenstern mokierten sich über
den grauköpfigen Leutnant, der eigene Hund verlor
den Respekt vor einem, und zuletzt wunderte man
sich im Kriegsministerium gar noch, wenn man sich
dem stillen Suff ergab und dann und wann den Anstand verletzte in der so überaus anständigen Zeit. Es
schneite, es regnete, es gab auch Sonnenschein, während welchem die Sümpfe um das holde Städtlein anfingen zu stinken. Eins war mir so egal wie das andere, und als das Jahr achtzehnhundertunddreißig kam,
wo's wieder anfing, lebendig in der Welt zu werden,
wunderte ich mich sehr, daß ich selber noch lebendig
war. Aber wie es auch nunmehro in der Welt rumoren
mochte, uns schien man in unserm Winkel total vergessen zu haben. Wie die Spinnen hinter dem Spiegel
saßen wir; was für Bilder durch den Spiegel selber
gingen, ging uns nichts an, und so war's jetzt fast
noch schlimmer als vorher. Die Franzosen hatten natürlich nach gewohnter Weise den Tanz angefangen,
in Belgien ging's lustig los, in einigen kleinen deutschen Vaterländern folgte man dem guten Beispiel;

einige jüngere Kameraden liefen Tag für Tag hinaus
auf die Heerstraße, um den Kurier ankommen zu
sehen, der den Marschbefehl bringen sollte. Sie mochten sich die Hälse ausrecken, so lang sie wollten, aus
dem Sommer wurde Herbst, ohne daß es jemandem
eingefallen wäre, uns unsern wissenschaftlichen Beschäftigungen zu entreißen. Es wäre auch schade
darum gewesen! Nun sitze ich gegen das Ende des
Oktobers eines Abends, ein Glas zur Linken und die
Karte der Türkei vor der Nase, um |mit dem Bleistift
dem General Sabalkanskoi nachzuziehen. Draußen
heult der Wind, und zwar nicht nach Noten. Ich denke
an mancherlei, was mit Diebitsch nichts zu tun hat: an
den Alten, der nun längst von seinen Hämorrhoiden
erlöst ist, an die Brüder, an die Schlacht bei Leipzig,
deren Jahrestag wir neulich dadurch feierten, daß wir
auf höhern Befehl Kommandos ausschickten, um die
Freudenfeuer auszulöschen. Denk auch noch dazwischen, wozu solch ein alter Hund wie ich wohl eigentlich gut sein möge, als plötzlich mein Bursch vor mir
steht und hinter ihm ein Mann im Mantel, der viel
kalte Luft mit ins Quartier bringt. ›Herr Leutnant –‹,
will der Bursche rapportieren, aber der Fremde
schnauzt ganz à la militaire: ›Abtreten!‹, und verwundert winke ich meinem Kerl, zu gehen. Er geht, und
der andere bleibt. Ich will eben die gewohnten Phrasen machen: Mit wem habe ich die Ehre? und so fort,

aber der Fremde nimmt sich, wie es in solchen Fällen
heißt, selber die Freiheit, schlägt mich auf die Schulter und ruft: ›Alter Mensch, du bist doch recht grau
geworden!‹ Er wirft den Mantel ab, und – Felix Götz
war über mich gekommen, wie an der Elbe Anno dreizehn; ich aber griff die Lampe vom Tisch und beleuchtete wiederum die Erscheinung. Es dauerte geraume Zeit, ehe ich mich von ihrer Wirklichkeit überzeugt hatte, ehe ich es glauben konnte, daß dieser
durchwetterte Mann mein Bruder sei. Er war es aber,
und es blieb kein Zweifel übrig. Nach einer Viertelstunde saßen wir vor vollen und geleerten Flaschen
und erzählten uns wie damals an der Elbe unsere
Schicksale. Beim Hauptmann von Kapernaum! Felix
hatte mehr zu erzählen als ich; und Hauptmann ließ er
sich auch titulieren, und ein peruvianischer Hauptmann oder ein kolumbianischer war er. Wir hatten
zwischen unsern Pappeln, Teichen und Viehweiden
vom Bolivar, von der Schlacht bei Karabobo und der
Schlacht bei Pinchincha gelesen, Felix aber hatte mit
dem großen Mann aus einem Napf gegessen, und
seine Schlachten hatte er mitgeschlagen. Und verheiratet war er auch, und zwar mit einer deutschen Kolonistentochter aus irgendeinem Fiebernest an irgendeinem scheußlichen Krokodilenfluß, und die Frau saß
jetzt mit einem kleinen Mädchen |in Paris, und der Capitano ging in Angelegenheiten, von denen er nicht

sprechen durfte, nach Polen. – Als der Morgen graute,
saßen wir beiden Brüder noch zusammen, und in den
Tabaksqualm konnte sich eine Pionierkompanie mit
Schaufel und Hacke hineingraben. Die ganze Nacht
durch hatte es geregnet, und es regnete immer noch,
als es fünf schlug und Felix aufsprang, mir die Adresse seines Weibes auf einen Zettel schrieb und versicherte, daß er nunmehr keinen Augenblick weiter zögern dürfe, da um ein Viertel auf sechs die Post weitergehe nach – Polen. Das war auch nicht anders als
damals, wo er mit den Colombschen Reitern aus unserm Biwak ritt. Ich brachte ihn zur Post, sah ihn abfahren und kam betäubt und halb benebelt durch alles,
was ich in der Nacht vernommen hatte, zurück ins
Quartier. Ich schrieb an die unbekannte Schwägerin
und erhielt nach einiger Zeit wiederum einen Brief,
den nur ein gutes, aber sorgenvolles Weib geschrieben haben konnte; in diesem Briefe wurde mir meine
Nichte Franziska für künftige Zeiten anempfohlen.
Aber aus Polen kamen zu Anfang des Dezembers die
merkwürdigsten Nachrichten. Revolution in Warschau – Chlopicki Diktator – Schlacht bei Grochow
Schlacht bei Praga – Skrzynecki – Paskewitsch –
noch ist Polen nicht verloren; – – – ich wußte jetzt,
weshalb Felix Götz so schnell auf der Post weitermußte; der wilde Gesell wußte besser auf dem theatro
mundi Bescheid als wir in unserer Vergessenheit. Ich

glaube, er hat manchen unserer früheren Alliierten auf
dem Gewissen, aber ich bin auch fest überzeugt, daß
er nicht schlechter darum schlief. Erst nach dem Malheur bei Ostrolenka kam er zurück, klopfte krank,
zerlumpt und blutend an meine Tür in der Nacht vom
siebenten auf den achten Januar achtzehnhundertzweiunddreißig. Das war schuld daran, daß ich meinen
Abschied nahm, um ihn nicht zu erhalten; doch darüber sprech ich nicht gern. Er ging nach Paris zurück
zu seinem armen Weib und Kind, und ich habe mich
seitdem als halber Bettler und ganzer Vagabond so
gut und jämmerlich als möglich durch die Welt geschlagen. Anno sechsunddreißig war ich in Paris und
kam gerad recht zum Begräbnis meiner Schwägerin.|
Felix war noch mehr auf dem Hund als ich. Er gab
Fechtstunden, und ich hab ihm durch ein paar Jahre
dabei geholfen und ihm und mir sein Quantum Eaude-vie täglich zugemessen und seinem Kind die deutsche Sprache gelehrt. Ich vergeb's mir heute noch
nicht, daß ich endlich ging, als ich glaubte, ihn nunmehro wieder fest auf die Füße gestellt zu haben. Als
ich fort war, hat natürlich das alte Lied sofort von
neuem angefangen; der Teufel der Liederlichkeit hatte
ihn zu fest gepackt und gewann die Bataille. Vor fünf
Jahren ist der Bruder Felix gestorben; ich habe sein
Kind aus der Fremde heimgeholt, und nun hab ich erst
recht gespürt, was es ist, wenn der Mensch kein eigen

Dach hat, um solch ein verlassen Würmchen darunter
zu bergen. Zum Theodor hab ich das arme Fränzchen
bringen müssen, und wenn ich es nicht zu lieb hätte,
könnte ich schon damit zufrieden sein. Sehet dorthin,
Kandidate!«
    Und Hans sah auf, sah, daß es Nacht, dunkle Nacht
geworden war, fühlte, daß es bitter kalt geworden
war. Über der Erzählung seines Begleiters hatte er
alles um sich her vergessen, hatte er vergessen, wieviel er für sich selber von dem nahen Ziel der Reise
zu hoffen und zu fürchten habe.
    Die Landstraße hatte sich an einem ziemlich unbedeutenden Hügel emporgewunden, und auf der Höhe
derselben vollendete der Leutnant seinen Familienbericht, stand still und wies mit ausgestrecktem Arm in
die Ferne.
    Nacht war's und still, kein Zweig der kahlen
Bäume zu beiden Seiten des Weges regte sich.
Schwarz war der Himmel, sternenleer war er, und von
der zunehmenden Mondsichel war keine Spur mehr zu
erblicken. Vor dem Hügel lag die Ebene, wie sie hinter ihm sich dehnte; aber mit Staunen und Schrecken
starrte Hans auf den feurigen Schein vor ihm und
horchte auf das dumpfe Rollen und Summen, welches
aus einer unendlichen Tiefe dicht zu seinen Füßen zu
kommen schien.
    »Das ist die Stadt!« sagte der Leutnant Götz. »In

einer halben Stunde sind wir an den Barrieren und in
einer Stunde im Grünen Baum bei den Neuntötern.«
    Hans achtete jetzt nicht auf die letztere mysteriöse
Versicherung; |der ungewohnte, überraschende Anblick nahm alle seine Sinne und Gefühle gefangen
und verwirrte ihn dergestalt, daß er nach Luft
schnappte wie jemand, der in einer windstillen Straße
in Gedanken gegangen ist und den an der Ecke plötzlich der Sturm mit vollen Backen anbläst.
    »Das ist die Stadt!« wiederholte er, »das ist die
Stadt! Ich habe davon geträumt, aber das ist doch
noch anders als der Traum!«
    Er blickte schnell zur Seite. Die Idee war ihm gekommen, sein Gefährte habe ihn verlassen, sei in die
Erde gesunken, und er Hans Unwirrsch – stehe allein
dem drohenden Untier da unten gegenüber. Es war
das Gefühl, welches die gefangenen Sklaven hatten,
wenn das dunkle Tor hinter ihnen zugefallen war und
der unentrinnbare Kreis der Arena mit seinem zerstampften Sande, seinen Blutlachen, seinem Gebrüll,
Hohngelächter und Geheul sich vor ihnen dehnte. Es
war eine große Beruhigung, als er statt eines hunderttausendstimmigen »recipe ferrum!« doch noch die
ehrliche Stimme seines Begleiters neben sich vernahm:
    »Wenn Sie genug von dem kuriosen Ding haben,
so lassen Sie uns weitermarschieren. Es ist hier oben

längst nicht so behaglich wie im Grünen Baum«,
meinte der Leutnant, den Arm des jungen Mannes
nehmend.
    »Das ist, wie das Meer sein muß«, sagte Hans,
»und ich stehe am Rande wie ein Knabe, der das
Schwimmen lernen soll. Es treibt mich mit unwiderstehlicher Gewalt hinab, und doch fürchte ich mich.
Ich fürchte mich vor der Gewährung meiner Wünsche; – was mich vordem mit so tiefem Verlangen erfüllt hat, macht mir jetzt ebenso tiefes Grauen.«
    »Frisch mit einem Satz hinunter!« rief der alte
Kriegsmann. »Streicht nur wacker mit Händen und
Füßen aus, Freundchen! Man platzt noch nicht gleich,
wenn man auch mal das Maul voll Wasser kriegt.
Brr – fort! Was kümmert uns das Wasser? Vivat der
Grüne Baum und die Neuntöter!«
    Abwärts trabten die beiden Wanderer, und nach
fünf Minuten befanden sie sich wieder auf ebenem
Boden. Felder, Gärten |und Gartenmauern zu beiden
Seiten! – Sie kamen durch ein kleines Gehölz, dann in
eine Wüstenei von Häusern, die man abzubrechen
schien, die aber erst aufgebaut wurden. Fertige Häuser standen ungemütlich und frostig zwischen Pfahlgerüsten und unvollendeten Mauern oder auf kahlen
Flecken. Selbst der Lichterschein, der aus diesen Häusern in die Nacht hinausfiel, hatte nichts von Gemütlichkeit und Behaglichkeit. Dies tolle Durcheinander

mit seinem Geruch nach Kalk und frisch behauenen
Balken schien kein Ende nehmen zu wollen, bis es auf
einmal – so plötzlich ein Ende nahm, daß Hans Unwirrsch über den neuen Anblick abermals in die größeste Verwirrung geriet. Die Menschen und die Laternen auf ihrem Wege hatten sich von Minute zu Minute vermehrt; jetzt standen die zwei Reisenden vor
einem der Tore des Teiles der Stadt, der, wie der
Leutnant sich ausdrückte, fertig war. Soldaten auf
Wache! Laternenreihen, die ebenfalls auf Wache zu
sein schienen! Menschen im Überfluß – ungeheuer
viele Menschen!
    Wache heraus – Trommelwirbel – – – »Grade neun
Uhr – Zapfenstreich!« meinte der Leutnant, seinen altmodischen Zeitmesser mühsam aus der Tasche hervorhaspelnd.
    Für Hans Unwirrsch aber gab es in diesem Augenblick keine Zeit. Er stand und gaffte über den Platz,
der vor ihm sich ausbreitete, er starrte auf die lichterhellten vier Straßen, die auf diesen Platz ausmündeten
und deren Anfang in unendlichster Ferne zu liegen
schien. Ungeheuer viele Menschen! Neustadt war
doch auch ein ziemlich bevölkerter Ort, aber dies ging
noch über Neustadt hinaus; das ging über alles hinaus, was der Herr von Malthus jemals geschrieben
hatte.
    »Kommen Sie, Pfäfflein«, sagte der Leutnant. »Für

diesen Abend und morgen gehören Sie mir, übermorgen liefere ich Sie an Ihren Bestimmungsort ab und
müssen Sie dann sich auf eigene Faust zurechtfinden.
Kleophea und Appendix wird Ihnen schon manche
harte Nuß zwischen die Zähne schieben. Na, kommen
Sie – Sie werden Ihr blaues Wunder haben!«
    Quer über den Platz, hinein in eine der breiten und
langen Straßen! Hans Unwirrsch hätte nie gedacht,
daß es soviel Menschen |gäbe, welche Kutschen halten
könnten. An jeder Straßenkreuzung entging er nur mit
Mühe dem gräßlichen Tode durch das Rad. Ohne den
schnauzbärtigen Mentor würde er sich dem Geheimen
Rat Götz nur als Krüppel oder als Leiche haben vorstellen können.
    »Vorgesehen! Rechts – links! – Donnerwetter, wo
stecken Sie? – Achtung – Augen links – ein Omnibus!«
    Als Telemachos endlich in eine ruhigere Straße gerettet worden war, wischte sich der Leutnant schnaufend und blasend die hellen Angsttropfen von der
Stirn, fächelte sich mit dem Sacktuch diese Stirn und
seufzte:
    »Mit Erlaubnis zu sagen, Kandidate, das ist ja
schlimmer, schweißtreibender und verantwortungsvoller, als wenn ein Bauer sein Schwein zu Markte
bringt«
    Hans war nicht in der Stimmung, den Vergleich

übelzunehmen. Er war einfach schwindlig und hielt
seinen Führer krampfhaft am Rockschoß und im
Auge.
    »Nur ruhig, wir haben jetzt klareren Weg vor uns.
Sechsmal gradaus und sechsmal um die Ecke, dann
sind wir gerettet. Im Grünen Baum wird abgekocht,
und dann machen wir eine freie Nacht draus. Vorwärts! Marsch! Das war 'n Laternenpfahl, junges
Wort Gottes! Marsch! Marsch!«
    Sie standen eher vor dem Grünen Baum, als Hans
es vermutet hatte. Und die Tür des gastlichen Gebäudes stand offen, und auf dem hell erleuchteten Hausflur stand der Wirt und ohrfeigte einen sehr jugendlichen und sehr hoffnungsvollen Ganymed, der vor der
Tür der Gaststube die Zungenspitze vorwitzig in die
Nektarschale des Zeus steckte, vulgo in das Glas
Punsch, welches der Herr Oberst von Bullau bestellt
hatte.
    Aber die geballte Faust des Wirtes zum Grünen
Baum öffnete sich, es öffneten sich die drohenden
Falten seines Gesichts, der Knabe Louis entfloh seinem Griffe, und das Geheul des Knaben verklang in
der Tiefe des Hauses. Nimmer wurde ein müder Wanderer unter einem Schenkenzeichen freudiger begrüßt
als der Leutnant Rudolf Götz unter dem Schilde des
Grünen Baumes. |Der Grüne Baum und der Leutnant
Götz kannten einander seit langer Zeit, und Hans Un
wirrsch zog ebenfalls Vorteil aus diesem freundschaftlichen Verhältnis.
    »Das Nest beisammen, Lämmert?« fragte der Leutnant.
    »Jeder Vogel auf seinem Zweig!« antwortete der
Wirt in ordonnanzmäßiger Positur, beide Hände an
den Hosennähten.
    »Bullau?«
    »Auf seinem Zweig im Baum.«
    »Schön! Stoff?«
    »Propre!« antwortete der Wirt, den Zeigefinger
langsam und bedeutungsvoll über die Lippen ziehend.
    »Sehr schön! Ich gehe in das gewohnte Loch, und
hier der Herr Kandidat erhält das Zimmer nebenan.«
    »Zu Befehl, Herr Leutnant!« antwortete der Wirt
mit einem Seitenblick auf unsern Hans, eine Glocke
ziehend. »Johann, der Herr Leutnant auf sein Zimmer,
der andere Herr auf Numero dreizehn, Licht –
schnell – marsch!«
    Treppauf marschierte mit dem Lichte Johann der
Hausknecht, den der Leutnant ebenfalls seit längerer
Zeit zu kennen schien. Die beiden Reisenden folgten
ihm; der Wirt aber sah ihnen nach, goß langsam den
Punsch, welcher für den Oberst von Bullau bestimmt
gewesen war, die eigene Gurgel hinab und bündelte
alle seine Verwunderung und alle seine Ideen über
Hans Unwirrsch und das Erscheinen desselben im

Grünen Baum zusammen in dem ausdrucksvollen
Worte: »Putzig!«


Sechzehntes Kapitel

Hans Unwirrsch stand noch längere Zeit betäubt in
der Mitte des ihm angewiesenen Gemaches und sah
auf die trübe Kerze, die Johannes auf den Tisch gestellt hatte, bis ihn ein großes Wassergeplätscher nebenan aus seiner Betäubung emporschreckte. Der
Leutnant Götz schnaufte und schnob gleich einem
Walfisch in seinem Waschnapf, und nun – wusch sich
auch der |Theologe. Eben war er mit der Toilette fertig, als auch schon sein Begleiter den Kopf in die Tür
steckte:
    »Angenehmer Ort, nicht wahr? – Etwas schmal,
niedrig und dunkel, aber – sehr angenehm, Kandidate.
Lag hier nach der Schlacht bei Friedland vier Wochen
in der Gesellschaft von Ratten, Mäusen, alten Besen
und Stiefeln versteckt. Sehr duftig und sehr angenehm. Haben ein wenig gelüftet seit dem Jahre sieben. Lämmert senior, Vater von Lämmert junior, Unteroffizier in unserm Regiment. Patriotische Gemüter
drinnen – französische Spürnasen draußen. Rettung –
Tugendbund – Aufruf an mein Volk – Leipzig – Waterloo – Viktoria! Äußerst angenehm! Kommen Sie,
wenn Sie im Wichs sind, man wartet drunten auf uns;
wir sind gemeldet.«
    Mehr denn bloß erwartungsvoll folgte Hans seinem

Führer die Treppe hinab, und unten an der Treppe
stand bereits Herr Lämmert, der Wirt, salutierte abermals und riß mit Nachdruck eine Tür auf, hinter welcher es sehr laut war.
    Daß die in dem Gemach anwesenden Herren rauchten, sah man, aber die anwesenden Herren selber sah
man anfangs nicht. Selbst die Gasflamme über dem
Tische und die beiden Lichter auf ihm ließen sich
kaum ahnen; »ein Hof war um sie her« wie um den
Mond, um welchen sich der gute Sir Patrick Spence
im Schloß zu Dumferline so kläglich hinter dem Ohr
kratzte. Magisch tauchte aber ein Neuntöter nach dem
andern aus dem Nebel auf, und es waren lauter ältere
Herren, deren jeder ein Glas mit irgendeinem behaglichen Getränk vor sich stehen hatte und die sämtlich
die beiden Eintretenden mit einem aufgeregten Gegrunze begrüßten. Präses der Gesellschaft schien ein
alter Herr mit schneeweißem Bart zu sein. Hans Unwirrsch wurde ihm zuerst vorgestellt und erfuhr, daß
der würdige Alte mit der kolorierten Nase der Oberst
und Oberneuntöter von Bullau sei und daß der Leutnant Götz einst in dem Regimente desselben gestanden habe. Wir aber berichten jetzt, wer die Neuntöter
eigentlich waren, was sie wollten, woher sie ihren
Namen genommen hatten und ob sie denselben mit
Recht führten.
    |Jedes Mitglied der Gesellschaft hatte einst mittel
bar oder unmittelbar mit dem Wehrstande in Verbindung gestanden; jedes Mitglied fühlte mehr oder weniger den Trieb der Geselligkeit und hatte ihn zu befriedigen gesucht, obgleich nicht jedes Mitglied unbeweibt und somit unbehütet, unbeaufsichtigt durch das
Leben wandelte oder humpelte. Jedes Mitglied der
Gesellschaft hatte das Recht, zu rauchen und spirituöse Getränke jeder andern Feuchtigkeit vorzuziehen, selbst dem funkelnden Tropfen im Auge der bessern Hälfte daheim, wenn besagtes Auge schmerzlich
sich auf den Nagel richtete, an welchem der Hausschlüssel – gehangen hatte.
    Jedes Mitglied hatte das Recht, zu lügen und Gäste
einzuführen, die fähig waren, bis zu einem gewissen,
aber ziemlich weit hinausgeschobenen Punkte jedwede Erzählung für verbriefte, besiegelte und beschworene Wahrheit zu nehmen.
    Jedwedes Mitglied hatte das Recht, an jedem Gesellschaftsabend ein gewisses Quantum Blut zu vergießen, doch durften nach Paragraph acht der Statuten
nicht mehr als neun Leichen auf den – Erzähler kommen. Davon der sehr schöne Name des Klubs!
    Ging ein exaltiertes Individuum über die heilige
Zahl Neun in seinem Eifer hinaus, so verfiel es, wenn
auch nicht sehr drakonischen Gesetzen, so doch der
sittlichen Entrüstung der ganzen löblichen Tafelrunde, die in solchen Momenten von dem Unbefangenen

oder vielmehr dem Befangenen für den obersten Gerichtshof der Wahrhaftigkeit genommen werden konnte.
    Die Neuntöter führten ihren Namen mit Recht,
nicht der kleinste Einwand ließ sich dagegen erheben;
es fiel übrigens auch niemandem ein dagegen aufzutreten.
    Nicht alle Mitglieder der Gesellschaft waren festeingesessene Bewohner der Stadt. Der Oberst von
Bullau zum Beispiel brachte einen großen Teil des
Jahres auf seinem Gute Grunzenow zu, andere der
Herren und Vögel waren in kleinen Städten und Ortschaften der Umgegend zu Hause; aber wen Geschäfte, Reiselust, Vergnügen oder ein zusammengedrücktes Zwerchfell zur Hauptstadt führten, der suchte
unter allen Umständen das |alte Nest im Grünen Baum
auf und war gewiß, einen Kreis wackerer Jugend- und
Kampfgenossen an dem runden Tisch zusammenzufinden.
    Nachdem der Oberst von Bullau den Kandidaten
einer kurzen, aber eingehenden Untersuchung unterzogen hatte, entließ er ihn für dieses Mal mit dem
Prädikate »dienstfähig«, und Hans wurde von dem
Leutnant Götz jetzt auch den anderen Herren vorgestellt.
    Zuerst machte er seinen unbeholfenen Diener vor
einem rotgesichtigen, vollwangigen, apoplektischen

Neuntöter, dessen Haupteigenschaften ein inniges
Wohlwollen und Wohlbehagen und ein merkwürdiger
Husten waren. Wohlbehagen, Wohlwollen und Husten schienen in seinem Innern im immerwährenden
Kampf zu liegen und erschütterten seinen respektablen Bauch wechselweise. Dieser Herr hatte einst der
Artillerie angehört und erzählte an diesem Abend eine
sehr interessante Geschichte von einer feindlichen Kanonenkugel bei Bar-sur-Aube, die so verständig in die
Mündung seiner – des Erzählers – eigenen Kanone
geflogen sei und sich so regelrecht auf die Pulverladung gesetzt habe, daß – »das herauskam, was ich ein
richtiges Fangballspiel nenne. Paff, wir schickten sie
ihnen wieder, und da sie uns allbereits das Schwanzende zugekehrt hatten, so hatten sie das Schlimmste
davon, und der Spaß kostete sie elf Beine, welche wir
nachher auf einem Haufen fanden, als wir zur Strecke
kamen.«
    »Elf – elf Beine!?« fragte der Oberst von Bullau,
die Augenbrauen bedenklich in die Höhe ziehend.
»Lauter rechte oder lauter linke, Kamerad?«
    »Sechs rechte und fünf linke, Kamerad!« antwortete ohne Zögern der Artillerist und war gerettet.
    »Macht sechs Mann!« summierte der Oberst, und
alle Neuntöter gestanden der Geschichte »nach Adam
Riese« ihre Meriten zu.
    Neben dem dicken Artilleriekapitän saß auf seinem

Ast ein Vogel mit einem in der Tat unheimlichen
Ausdruck im linken Auge und einem diabolischen linken Vatermörder, der triumphierend |gradauf stand,
während sein rechter Genosse schlaff und geknickt
herabgesunken war. Dieser Herr nahm nur mit der linken Seite Notiz von dem Kandidaten, als solcher ihm
vorgestellt wurde; er erzählte an diesem Abend durchaus keine Geschichte, aber er war selbst eine. Zum Finanzfach gehörte er, und der Leutnant Götz flüsterte
seinem Schützling ins Ohr, der Kamerad Schwappler
sei heute »links« und werde morgen »rechts« sein;
seine – Schwapplers – Ansicht von der Behandlung
der Organisation des Menschen bestehe darin, daß
man dieselbe am besten dadurch ausbilde und erhalte,
wenn man in allem, was sie betreffe, einen Wechsel
von rechts nach links und umgekehrt eintreten lasse;
heute sei der Kamerade links, knöpfe seinen Rock
nach links zu und sein ganzes Wesen dito, morgen sei
er rechts. Er nenne das sein »Debet« und »Kredit«.
    Hans Unwirrsch betrachtete das Phänomen mit großem Staunen, und schweigend sah ihn der Steuerrat
mit dem linken Auge an, schweigend schlürfte er seinen Grog mit dem linken Mundwinkel, schweigend
blies er aus dem linken Mundwinkel dichte Tabakswolken.
    Einem sehr mißvergnügten Neuntöter wurde Hans
vorgestellt und einem sehr fröhlichen, der aber nur

einen Flügel oder einen Arm hatte. Das Abendessen,
welches der Leutnant Götz für sich und seinen geistlichen Begleiter bestellt hatte, war jetzt angekommen,
und mit nicht geringem Appetit folgte Hans der Einladung seines Führers und »hieb ein«; der eben erwähnte fröhliche Herr aber hielt es sofort für seine Pflicht,
den Kandidaten durch eine recht appetitliche Geschichte zu erfreuen und zum Angriff zu ermuntern.
    »Bouillon und Beefsteak?« sagte der fröhliche
Herr, einen Blick auf Hans, die Schüsseln und Hansens Teller werfend. »Ist mir sehr zuwider – sehr! Unbehagliches Gefühl, wenn einem ein geliebtes Glied
seines eigenen geliebten Körpers als Bouillon und
Beefsteak vorgesetzt wird. Was denken Sie, Herr Pastore, wer von dem, was in diesen Ärmel gehörte, satt
geworden ist?«
    Hans wagte schüchtern seine Meinung dahin auszusprechen, |daß es »Würmer« gewesen seien, welche
diesen Genuß gehabt hätten, und er fühlte sich sehr
erleichtert, als der fröhliche Herr die noch vorhandene
Faust schwer auf den Tisch fallen ließ und rief:
    »Richtig, ganz recht! Ins Schwarze getroffen, Herr
Schwarzrock.«
    Messer und Gabel legte der Herr Pastor aber nieder, als der fröhliche Herr jetzt fragend hinzusetzte:
    »Aber was für Würmer?« und die Frage selber beantwortete: »Die vier Würmer meines Bauern zu Nie
derkrayn an der Wütenden Neiße, wo alles aufgefressen war bis auf meinen Arm, den mir der Feldscherer
abgesägt hatte. Es ging uns hart an, aber was konnte
es helfen – ich kriegte die Brühe und die andern den
Braten. Der Mensch tut vieles, was er nicht lassen
kann.«
    Der Kandidat der Theologie, Johannes Unwirrsch,
tat auch, was er nicht lassen konnte; er legte Löffel,
Messer und Gabel nieder, sah den fröhlichen Herrn
mehrere Augenblicke starr und bleich an, wischte den
kalten Schweiß von der Stirn und goß auf das Gewühl
und Rumoren in seinem Innern sehr schnell hintereinander drei Gläser Wein, die ihm bei seinem aufgeregten Zustande baldigst zu Kopfe stiegen. Der fröhliche
Herr spürte, wie wir leider sagen müssen, nicht die
mindesten Gewissensbisse über die Wirkung seiner
Erzählung, der Leutnant Götz war abgestumpft gegen
ihre Wirkung, und die übrigen Herren hatten ihr
Abendbrot längst hinter sich und in Sicherheit gebracht.
    Noch manche wunderbare Historien, Behauptungen
und Bemerkungen bekam Hans an diesem Abend zu
hören, aber nicht alle wurden zu seinem speziellen
Vergnügen und Behagen zum besten gegeben. Die
Neuntöter nahmen einander nichts übel, und am
schlimmsten waren jedenfalls diejenigen daran, welche durch ihre Frauen an ihrer Pflicht als Gesell
schaftsmitglieder gehindert wurden. Arme Burschen –
aber es geschah ihnen schon recht: hatten sie das Vergnügen ihres Zustandes, so mußten sie auch seine
Molesten auf sich nehmen.
    |Sehr viel lernte Hans an diesem Abend, und nicht
alles auf seine Kosten. Die Haare standen ihm seit der
Bouillongeschichte noch öfters zu Berge, aber er erkannte doch auch, daß die Neuntöter im Grunde recht
wackere, anständige, ehrliche Gesellen waren.
    Immer mehr trat es hervor, daß der Leutnant Rudolf Götz ein sehr angesehenes Mitglied des Vereins
war und es zu sein verdiente. Er log fabelhaft und war
übrigens der einzige, der heute die gesetzmäßige Leichenzahl überschritt und dadurch dem allgemeinen
Gegrunz, Oho, Aha und Hurra verfiel.
    Nach zehn Uhr erhoben sich diejenigen der alten
Knaben, welche am meisten mit dem Podagra zu
schaffen hatten, und nach elf Uhr befanden sich Bullau, Götz und der Kandidat Unwirrsch allein an dem
runden Tisch, der in seiner Mitte einen klaffenden
Spalt hatte, der, wie der Oberst schmunzelnd gegen
Hans bemerkte, jedenfalls entstanden war, weil selbst
der Tisch das Bedürfnis fühlte, das Maul aufzureißen
über das, was er an jedem Abend zu hören kriegte.
    Der Oberst von Bullau, der Leutnant Götz und der
Kandidat Unwirrsch litten bis jetzt noch nicht an der
Gicht, und nichts hinderte sie, noch einige Augenblic
ke vergnüglich zusammenzubleiben, wenngleich vor
Hansens Augen die Umgebung sich nicht mehr in den
bestimmtesten Umrissen präsentierte, Da war ein lebensgroßes Porträt des Marschalls Vorwärts an der
Wand, und immer bedrohlichere Blicke warfen Seine
Durchlaucht auf den Theologen. Da stand auf dem
Ofen in der Ecke die Büste des weisen, aber mopsnasigen Mannes Sokrates, die – immer sehr verwundert,
sich hiesigen Orts zu finden – in diesen Augenblicken
mit wahrhaft beängstigendem Ausdruck der Mißbilligung von ihrer Höhe in den Dampf hinuntersah. Der
Philosoph war vorzüglich schuld daran, daß der Kandidat Unwirrsch für ein »letztes« Glas Punsch herzlich dankte: Hans fühlte es innig, daß dieses »letzte
Glas« unbedingt der Giftbecher für ihn sein würde.
Auch die Zigarre legte er fort und tat wohl daran.
    Aber jetzt erst erfuhr der Oberst von Bullau ganz
genau, |wer der Gastfreund der Neuntöter eigentlich
sei und wie es komme, daß er mit dem Leutnant Götz
komme.
    »I verflucht!« sagte der Oberst von Bullau, als er
erfuhr, daß der Herr Kandidate jener Präzeptor sei,
welchen der Kamerade Götz so lange für das Haus
seines Bruders gesucht habe. Weiter sagte der Herr
Oberst jedoch nichts; – Hans Unwirrsch durfte zu
Bett gehen und ging. Was die beiden alten Kriegsmänner weiter sprachen und taten, nachdem Hans

schlaftrunken unter der Aufsicht und Beleuchtung des
Hausknechtes treppauf geschwankt war, können wir
nicht verkünden. Jedenfalls gingen sie noch nicht zu
Bett. –
    Trotzdem daß zuerst ein unbekannter, aber höchst
bösherziger und schadenfroher Geist großes Vergnügen daran fand, erst das Fußende des Lagers des Kandidaten bis an die Zimmerdecke emporzuheben und
darauf das Kopfende, fiel Hans zuletzt doch in einen
tiefen, schweren Schlaf, der ihm weder erfreuliche
noch drohende Bilder vorgaukelte. Nicht eine der fabelhaften Geschichten, die er im Klub der Neuntöter
vernommen hatte, drückte ihn als Alp, und als er erwachte, war es heller Tag, und der Leutnant Götz
stand vor seinem Bett, frisch, scharf und fidel, als sei
auch um ihn kein Gespenstertanz in der Nacht aufgeführt worden.
    »Na, junger Mensch, heute stehen Sie noch unter
meinem Kommando«, sagte der Leutnant. »Zu den
Waffen also! Marsch, aus den Federn! Morgen um
diese Zeit sollt Ihr die Mundwinkel nach Belieben
herunterziehen dürfen, heute aber – aufwärts mit dem
Riecher! Die Jugend kann die Nase nicht hoch genug
heben, was man auch dagegen sagen mag. Marsch, in
die Kleider, Sie schwarzgebundenes Prachtexemplar
aus unseres Herrgotts Regimentsbibliothek!«
    Wir wollen und können nicht auf allen Wegen,

welche der Leutnant an diesem Tage unsern Freund
führte, mitgehen, wenngleich es sehr respektable und
anständige, in jeder Beziehung anständige Wege
waren. Nicht nur durch Kneipen und Konditoreien
führte den Theologen der Kriegsmann. Er schleifte
ihn durch das Arsenal und verschiedene Waffensammlungen, ließ |aber mit Verachtung freilich die Bibliothek zur Seite liegen. Dagegen schien er sehr gern
bunte Bilder in den Fenstern der Kunstläden sowie in
den Museen zu sehen und entwickelte dabei die eigentümlichsten Kunstansichten. Die antiken Bildsäulen
erklärte er für prachtvolle Kreaturen und »ganz außerordentlich dienstfähig«, führte jedoch im Grunde seinen Begleiter nur deshalb in die Galerie der Skulpturwerke, um ihm ein ziemlich unanständiges Basrelief
zu zeigen, auf welches ihn selber höchst frivolerweise
der Herr Oberst von Bullau aufmerksam gemacht
hatte.
    Verschiedene Genüsse hatten und verschiedene
Fährlichkeiten bestanden die zwei Herumtreiber den
Tag über. In einen Streit mit einem in ungewöhnlicher
Weise jähzornigen Droschkenkutscher geriet der
Leutnant eigentlich durch seine eigene Schuld, rief
aber auch nicht die Polizei zu Hülfe, sondern machte
zuletzt sogar gemeinschaftliche Sache mit dem
Droschkenkutscher gegen die Polizei. Der Leutnant
Götz hielt es nicht unter seiner Würde, in einem sehr

tiefen, sehr dunkeln und sehr feuchten Viktualienkeller einen Bittern mit dem Droschkenkutscher zu trinken, während die Polizei grimmig von der Straße in
das Loch hinabsah und den armen Hans als das ihr
verdächtigste Subjekt von den beiden Bauernfängern
scharf ins Auge nahm.
    Am Abend fand sich Hans Unwirrsch, wirbelig von
allen Erlebnissen des Tages, plötzlich wieder im Grünen Baum vor einem nahrhaften Abendessen. Den
fröhlichen Herrn fand er aber glücklicherweise nicht
und durfte somit das Seinige in Frieden genießen.
    Nach dem Abendessen erklärte der Leutnant, daß er
nunmehr bereit sei, seinen Schützling in – die Oper
zu führen, und sämtliche anwesende Neuntöter erklärten diese »Idee« für sehr unzurechnungsfähig und sehr
lächerlich. Der Leutnant führte jedoch seinen Kandidaten ohne weitere Diskussion der Frage aus dem
trauten Nest der biedern Vögel hinweg, und letztere
entließen das »bunte und schwarze Tuch« mit einer
knatternden Abschiedssalve der bemerkenswertesten
Bemerkungen und der anzüglichsten Anzüglichkeiten.
    |Don Juan! – – – Wenn der Mensch mit Mühe und
Not in dunkeln, engen Straßen, hinter wackelnden Tischen in Kälte und Hunger, großem Hunger, aufgewachsen ist, und es endlich – endlich zum Kandidaten
der Theologie gebracht hat, wenn der Mensch dazu
noch gar Johannes Unwirrsch heißt und soviel im In
nern und sowenig nach außen hin erlebt hat, dann ist
es ein merkwürdig Ding, wenn er, zum erstenmal in
ein großes Schauspielhaus tretend, sich diesem
Bruchstück menschlicher Unsterblichkeit gegenüberfindet.
    Der prächtige Saal, die Menschen, die Lichter berauschten den Theologen mehr, als das der Wein am
vergangenen Abend vermochte. Wie war es möglich,
daß solch ein reiches, farbenprächtiges Leben rauschen konnte, ohne daß Tausende, Hunderttausende,
Millionen eine Ahnung davon hatten?
    Wer hat nie das tiefschmerzliche Gefühl des Versäumthabens kennengelernt? Elans Unwirrsch empfand es in diesem Augenblick wieder einmal recht
sehr, wenn auch nur auf eine flüchtige Minute.
    »Laßt Euch nicht verführen durch das närrische
Gewimmel«, sagte der Leutnant, der beide Arme auf
die Brüstung der Loge im dritten Rang stützte und
dabei aussah, als ob er sehr gern in die Tiefe hinabgespuckt haben würde. »Das muß man kennen, um es
zu würdigen, Herr Kandidate. Das imponiert nur das
erste Mal; wartet nur auf die Musik; vor ihr ist dieses
Gekribbel, Gekrabbel und Affenspiel wie Schaum,
der verfliegt, wenn man dagegenbläst. Es hat nichts
auf sich mit diesem Flitter! Da ist die Ouvertüre, nun
sind wir alle tot und nichts, und lebendig ist allein
Wolfgang Amadeus Mozart.«

    Der Vorhang ging auf: Leporello greinte und grinste, Don Juan lästerte, Donna Anna erschien in Verzweiflung, Wut und im Nachtrock auf der Bühne, der
Komtur wurde erstochen, um später im Lapidarstil
den Wüstling zu überzeugen, daß es sehr gefährlich
sei, Leute von rachgierigem Gemüt, mit denen man
nicht auf dem besten Fuß steht, zum Souper einzuladen. Wenn der Komtur im letzten Akt eine für Sandstein oder Marmor etwas ungewöhnliche Lebendigkeit zeigte, so saß Hans Unwirrsch |wirklich wie versteinert dabei da und erwachte nicht eher zum Bewußtsein seiner selbst, bis der lebenslustige, heitere
junge Spanier kopfüber in den feurigen Pfuhl gestürzt
und der Vorhang niedergerollt war.
    Das Rauschen und Durcheinander der sich erhebenden und drängenden Menge trieb auch den Kandidaten empor, aber der Leutnant zog ihn am Rockschoß
wieder auf die Bank herab.
    »Bleiben Sie sitzen, Unwirrsch«, sagte er, »ich
liebe es nicht, im Wirbel aus solcher Musenbude herausgeschoben zu werden. Ich bin gern der letzte im
Theater, obgleich den Menschen dabei ein Gefühl
überkommen kann, als ritte er, der letzte, von einem
Schlachtfeld. Es ist aber ein nützlich Gefühl auf all
den Spektakel.«
    Sie blieben sitzen, und so wurde es allgemach leer
um sie her; sie sahen die Lampen erlöschen und zu
letzt den gewaltigen funkelnden Kronleuchter; sie gingen nicht eher, bis der Logenschließer und der wachthabende Soldat ihre Blicke mit Winken verbanden.
    »Nicht wahr, das gehörte dazu?« fragte der Leutnant, als sie auf der Gasse standen, und Hans konnte
nur stumm und fröstelnd mit dem Kopfe nicken.
    »Etwas Warmes darauf!« sagte der Leutnant dann
aber auch. »Rechtsum! Gradaus! Rechten, linken. Sie
wollen lieber heimgehen? Haben etwas Kopfweh?
Dummes Zeug! Ich hab's Ihnen ja schon gesagt, morgen können Sie mit sich anfangen, was Sie wollen;
heute aber trage ich die Laterne. Hier sind wir, nehmen Sie sich in acht, daß Sie nicht auf der Treppe
stolpern.«
    In eine bekannte Weinstube nicht weit von dem
Theater führte der Leutnant den Theologen und vermischte auf dem Wege dahin allerlei Melodisches aus
der eben gehörten Oper mit allerlei Hindeutungen auf
die Annehmlichkeiten und Zuträglichkeiten von Kaviar und Rüdesheimer.
    Nicht wenig wunderte sich der Kandidat der Theologie, als er in dieser Weinstube den Komtur ohne
eine Spur von Mehlstaub im Gesicht an einem Tisch
mit dem Verführer seiner reizenden Tochter sitzen
sah. Ohne den Leutnant wurde Hans |nimmer darauf
gekommen sein, daß es diese beiden behaglichen Herren mit dem prachtvollen Appetit waren, die ihm vor
hin die Seele halb aus dem Leibe gesungen hatten.
Manch ein unscheinbares Individuum zeigte der Leutnant seinem jungen Freunde in dem weiten Gemache
und raunte ihm den Namen desselben in das Ohr,
worauf Hans mehrfach besagtes Individuum beinah
mit Andacht betrachtete. Mehrere sehr durstige und
berühmte Künstler wurden ihm gewiesen, und auch
einen der größesten Geister im Lande, einen geliebten, berühmten lyrischen Dichter sah er mit ehrfurchtsvollem Schauder und tiefer Rührung, und zwar
von einem ganz neuen Gesichtspunkt aus: der Poet litt
an einem furchtbaren Katarrh, trank Eierpunsch und
wurde Punkt elf Uhr von einem schrillstimmigen,
lumpenhaften Dienstmädchen nach Haus beordert:
»Frau Doktorn läßt eine Empfehlung bestellen, und
sie habe nicht länger Lust, allein wach zu sitzen und
auf Herrn Doktor zu warten!«
    »Mi fa pietà Masetto!« sang seltsamerweise diesmal nicht Zerline, sondern der Komtur im kläglichsten
komischen Baß, und der Lyriker wickelte einen sehr
bunten Schal um den Hals und wurde von dem kategorischen Aschenbrödel abgeführt. Hans Unwirrsch
hörte ihn draußen unter dem Fenster vorüberniesen
und las von diesem Moment an die Lieder des geweihten Sängers mit gänzlich veränderten Gefühlen.
    In diesem Lokale verwandelte sich auch der Leutnant aus einem Erzähler in einen Zuhörer, mit hoch

emporgezogenen Augenbrauen saß er hinter seiner
Flasche und Zigarre und gab acht auf die Umgebung.
    Es war ein immerwährendes Kommen und Gehen,
die Kellner stolperten übereinander in hastiger Verrichtung ihres Dienstes. Fast das ganze Opernpersonal männlichen Geschlechts fand sich allmählich zusammen, doch auch viele andere Herren kamen.
    »Je später der Abend, desto schöner die Leute! Da
kommt Theophile!« rief plötzlich Don Giovanni, als
sich die Tür wieder einmal öffnete. »Da ist Stein.
Hierher, hierher, Doktor! Der Dichter soll mit dem
König gehen –«
    |»Welches hier wohl soviel heißen will als: der Kritiker soll mit dem Sänger trinken«, sagte lächelnd der
als Doktor Stein bezeichnete Herr, indem er dabei
vorsichtig seine eleganten Handschuhe auszog.
    Der Leutnant Götz hatte eben seinen Platz verlassen, um in einem Nebenzimmer einen Bekannten aufzusuchen, dessen Stimme er durch all den Lärm gehört hatte; Hans Unwirrsch, der jetzt allmählich Lust
bekam, die Augen ganz zu schließen, richtete sie noch
mal auf seine Umgebung, sah auf den fremden Herrn
am Nebentisch anfangs sehr flüchtig, dann aber wie
erstarrt zwischen Freude und Schrecken.
    War es möglich? War es eine Täuschung oder
Wahrheit? War er es, oder war er es nicht? ... Kein
Zweifel, er war's trotz Bart und allem andern.

    Zitternd vor Aufregung erhob sich der Kandidat
und trat zu auf den Herrn, der ihm jetzt den Rücken
zuwandte. Leise berührte er seinen Arm; und jener
drehte sich um und sah dem Theologen voll ins Gesicht.
    »Moses! Moses Freudenstein!« murmelte Hans Unwirrsch, beide Arme ausbreitend zur Umarmung;
jener jedoch trat einen Schritt zurück und schien einen
Augenblick in seiner Erinnerung zu suchen, während
seine Augenbrauen sich zusammenzogen und seine
Lippen fest sich schlossen. Aber er schien schnell,
wenn auch nicht freudig überrascht, zu einem Entschluß gekommen zu sein. Er faßte fest beide Hände
des Kandidaten und zog ihn dicht zu sich heran.
    »Ei, du bist es, Hans? Bist du es? Welch ein Zusammentreffen! Sprich nicht so laut! O wie ich mich
freue! Nenne meinen alten Namen nicht mehr, ich will
dir später sagen, warum nicht. Jetzt bin ich der Doktor Theophile Stein. Mach mir hier keine Szene,
Freund! Alle die Narren sehen auf uns! Nachher –
morgen, nachher!«
    Moses Freudenstein schob den bestürzten Jugendfreund von sich und wandte sich wieder zu den andern
Herren. Sie schienen ihn über den Auftritt und den
drolligen Schwarzrock auszufragen; er flüsterte ihnen
etwas zu, und nun sah jedermann |mit einem gewissen
wohlwollenden Lächeln auf den armen Hans.

    Noch einmal trat Moses zu dem Freund und sagte
leise und eindringlich:
    »Geh zu deinem Tisch zurück! Errege kein Aufsehen, es hängt viel für mich davon ab. Sei ein guter
Kerl, Hans, wie du es immer gewesen bist. Mach uns
hier keine Szene!«
    Von allen Seiten wurde jetzt der Doktor Theophile
Stein gerufen. Er schien ein sehr beliebter und bekannter Charakter zu sein, Wie der Kellner in Shakespeares »Heinrich dem Vierten mußte er nach allen
Seiten hin ›Gleich! Gleich!‹ antworten. Bald war er
von einer ganzen Schar der Anwesenden umgeben; jedermann horchte mit lachendem Munde auf seine
Aussprüche. Witzig, scharf zufahrend im höchsten
Grade waren diese Aussprüche; niemand schien ihm
auf irgendeinem Felde standhalten zu können; –
nichts, nichts, nichts in dem Wesen des Mannes erinnerte mehr an den dunkeln Laden in der Kröppelstraße, an den königlich westfälischen Lakai! Hans
war zu seinem Tisch zurückgewichen und strich
immer von neuem die Haare aus der Stirn; es war ihm
fast unmöglich, an das zu glauben, was er sah und
hörte.«
    Jetzt kam der Leutnant Götz zurück und sagte,
indem er neben Hans sich wieder niederließ:
    »Ah, da ist ja auch der Doktor Stein! Ein merkwürdiges Menschenkind, Herr Kandidate. Ist erst vor kur
zem in hiesiger Stadt angelangt – Literat – Journalist – Buch über den Weltgeist oder dergleichen. Ein
fabuloses Mundwerk. Wenn ich nur wüßte, wo ich
das Gesicht schon gesehen habe! Kann nicht sagen,
daß mir der Mensch so außerordentlich gefalle, aber
die andern haben ohne Frage den Narren an ihm gefressen.«
    Hans saß auf glühenden Kohlen; er wußte, wo der
Leutnant seinen Moses Freudenstein, der sich jetzt
Theophile Stein nannte, gesehen hatte; er mußte es
sagen, und doch durfte er es nicht, denn plötzlich
richteten sich die schwarzen Augen des Jugendgenossen mitten aus dem Gewühl auf ihn. Den Finger legte
Moses auf den Mund und schüttelte den Kopf. Der
arme Hans |befand sich in ungemütlichster Kollision
der Pflichten, aber die Kröppelstraße ging nochmals
aus dem Kampfe in der Brust des Theologen als Siegerin hervor, das Posthorn zu Windheim unterlag. An
diesem Abend erfuhr der Leutnant noch nicht, wer der
interessante Fremdling war; Hans aber versprach sich
fest, dem Zwiespalt in seinem eigenen Innern so
schnell als möglich ein Ende zu machen; er beruhigte
sich endlich in dem Gedanken, daß es zu gegebener
Zeit leicht sein müsse, diese beiden edlen Charaktere
einander entgegenzuführen und vorgefallene kleine
Zwistigkeiten auszugleichen. Das aber stand auch
fest, geschlafen hatte die Seele des Kandidaten der

Gottesgelahrtheit Johannes Unwirrsch bis jetzt wie
die – Prinzessin Dornröschen im Zauberwald, und
während dieses allzu tiefen Schlafes hatte sich die
Welt vollkommen verändert und den Kandidaten bei
diesem Prozeß durchaus nicht vermißt. In seinem
Trübsinn bedachte Hans nicht, daß die verzauberte
Prinzessin jung – jung erwachte und daß das blühendste Leben anhub im Schloß, während draußen vor
dem Walde die Leute so alt, so sehr alt geworden
waren. –
    Seit der Doktor Theophile erkannt hatte, daß Hans
ihn nicht an den Leutnant verraten würde, widmete er
sich gänzlich dem eigenen, fröhlichen Kreise, ohne
weitere Notiz von dem Jugendgenossen zu nehmen.
Als aber der Leutnant sich zum Abschied gerüstet
hatte und zuerst aus der Tür gegangen war, fühlte der
Kandidat plötzlich eine Berührung. Moses stand
neben ihm und drückte ihm eine Karte in die Hand;
dann sprang er zurück, küßte wie zärtlich die Fingerspitzen gegen den Freund, und Hans befand sich
einen Augenblick später auf der Gasse an der Seite
des Leutnants Götz, der heute auch übermüdet zu sein
schien und an der Kammertür im Grünen Baum
schnell Abschied von seinem Begleiter nahm.
    Lange betrachtete der Kandidat in seiner Kammer
die Karte mit der Adresse des Jugendfreundes. Schwer
wog sie auf seiner Seele, obgleich sie zart und zierlich

genug war.


Siebzehntes Kapitel

Fast die ganze Nacht hindurch mußte Hans Unwirrsch
auf alle die Turmuhren horchen, deren Glockenklänge
bis zu seinem Kopfkissen drangen. Stimmen von
jeder Art vernahm er, wie er wachend lag. Zwölffach
rief ihm die große Stadt jede verrauschte Viertelstunde ins Ohr. Aus der Nähe wie aus der Weite kamen
die Klänge – erst die dumpfe, ganz nahe Glocke, dann
die feine, die in der Ferne bimmelte und viel Ähnlichkeit mit der Passagierglocke eines Bahnhofes hatte.
Auf das feine, ferne Stimmchen das sonore Dröhnen
von dem Nikolausturm und so fort, so fort, eine Uhr
und Glocke der andern dicht auf dem Nacken folgend.
    Es war ein eigen Ding, zu liegen in dem fremden
Haus, der fremden Stadt, der fremden Welt, die nächtlichen Stunden zählend und das vergangene Leben im
Geist zu wiederholen, um die wirren, tollen Erlebnisse der Gegenwart nur irgendwie damit verknüpfen zu
können.
    Wie stellte sich dieser Doktor Theophile Stein zu
dem Moses aus der Kröppelstraße, dem Moses des
Gymnasiums und der Universität? Hans Unwirrsch
gab es auf, darüber sich abzuquälen. So unerklärlich
diese plötzlich aus dem Boden gestiegene Erscheinung sein mochte, ihre Umrisse waren doch zu be
stimmt und scharf, als daß es möglich gewesen wäre,
ihr Dasein in der Wirklichkeit zu bezweifeln.
    Man kann an viele Leute denken, während man die
Stunden zählt in der Nacht. An Lebende und Tote
kann man denken und vorzüglich an die letzteren;
denn die Nacht ist die Zeit der Geister.
    An seine Toten dachte Hans – an die Mutter, ihren
alten schwarzen Sparkasten, ihre guten, treuen Augen
und den Morgen, an welchem er, von seiner Predigt
heimkehrend, diese Augen geschlossen fand. An den
Vater dachte Hans, an die glänzende Glaskugel, an
sein schönes Liederbuch. Nun stieg allmählich die
ganze eng eingeschränkte Kindheit aus dem Dunkel
empor; und |einmal richtete sich der ruhelose Träumer
schnell von seinem Lager empor, weil er glaubte, die
Stimmen der Base Schlotterbeck und des Oheims
Grünebaum draußen auf der Treppe zu hören. Es war
freilich eine enge, begrenzte Welt, die den Kandidaten
in dieser Nacht umgab, als aber der Morgen graute,
hatte sie ihn fähig gemacht, der weitern Welt, die sich
jetzt vor ihm öffnete, fest entgegenzutreten. An diesem Morgen brauchte der Leutnant Götz »seinen Präzeptor« nicht aus den Federn aufzujagen: vollständig
gerüstet fand er ihn und bereit – wie derselbe Leutnant sich ausdrückte –, »einen breiten Buckel zu machen für alles, was man ihm auflegen mochte«.
    Dreimal ging der Leutnant Götz um den Kandida
ten der Gottesgelahrtheit Unwirrsch herum und betrachtete ihn mit Wohlgefallen.
    »Wie auf der Bühne«, sagte er, als er zum drittenmal seinen Kreis vollendet hatte. »Was ist die Theologie ohne schwarze Hosen? Was ist ein Präzeptor
ohne Frack? Donner und Hagel – famos! Etwas aus
der Mode, aber sehr anständig! Freundchen, wenn
diese beiden schönen schwarzen Schwänze dem Bruder Theodor nicht gefallen, so – so kann's nur an dem
blauen Taschentuch liegen, das vielleicht etwas zu naseweis für die feine Frau Schwägerin zwischen
ihnen – ich meine, den Frackschößen – hervorguckt.«
    Schnell schob Hans das Taschentuch so tief als
möglich in den Abgrund der Tasche, der Leutnant
aber rief:
    »Lassen Sie hängen! Lassen Sie dreist hängen!
Deshalb habe ich's wahrhaftig nicht bemerkt! Was
geht Sie der Theodor und die Kleophea an? Wenn
nur-«
    Der Alte brach ab; Hans Unwirrsch erfuhr jetzt
nicht, was sich an dieses »wenn nur« schließen sollte.
Um fünfzehn Minuten nach elf Uhr war er mit dem
Leutnant auf dem Wege zum Hause des Geheimen
Rats Götz.
    Den Ratschlag des alten Kriegers, sich vor dem
Ausmarsch durch einen Kognak zu stärken, hatte
Hans fest abgelehnt, und der Leutnant hatte gesagt:

    »Alles in allem genommen, mögen Sie recht haben;
mein Herr |Bruder hat eine ziemliche Nase und möchte
durch dieselbe einen ungerechtfertigten Argwohn in
sich hineinziehen. Vorwärts!«
    Schief hatte Hans den kandidatlichen Frack über
dem klopfenden Herzen zugeknöpft. Aus dem Fenster
des Grünen Baumes hatte der Oberst von Bullau
spaßhaft-ironisch mit einem weißen Taschentuch gewinkt; lächelnd, aber ohne Ironie sah die Sonne vom
Himmel auf den Präzeptor herab. Das Wetter ließ
heute weniger zu wünschen übrig als die Stimmung
des Leutnants. Auf dem ganzen Wege sprach oder
brummte der vielmehr mit sich selbst; die Mütze hatte
er tief in die Stirn gezogen, die Hände schien er in den
Taschen seines Oberrocks geballt zu haben. Wie er
kurz angebunden war, war durchaus nicht zum Entzücken, und recht ordentlich fuhr der Präzeptor zusammen, als der übellaunige Führer plötzlich schnarrte: »Verflucht, da sind wir ja schon!«
    Sie hatten erst die lebensvolle, lärmvolle Geschäftsstadt hinter sich gelassen, hatten dann ein stilleres Viertel, vornehmeres Viertel durchwandert und
gelangten jetzt durch einen Teil des Parkes zu der
letzten Häuserreihe eines noch vornehmeren Viertels,
welche sich den Park entlangzog und von ihm durch
Fahr- und Reitwege getrennt war. Durch kleine, aber
selbst in dieser frühen Jahreszeit zierlich gehaltene

Gärten gelangte man zu den Häusern dieser Straße;
und vor einem eleganten eisernen Gartentor stand
jetzt der Leutnant still und deutete grimmig auf das
elegante Gebäude jenseits des runden Rasenfleckens
und des leeren Springbrunnenbeckens.
    Grimmig zog der Leutnant die Glocke des Gartentores, Sesam tat sich auf, um den Rasen und das
Brunnenhecken schritten die beiden Herren. Drei
Treppenstufen – eine reich geschnitzte Tür, die sich
ebenfalls von selbst zu öffnen schien – ein dämmeriger, vornehmer Flur – bunte Glasscheiben – die Töne
eines Fortepianos – ein kreischender Papagei irgendwo in einem Zimmer – ein Bedienter in Grün und
Gold, welchem Hans Unwirrsch in der Verwirrung
auf den Fuß trat und der es verachtete, von den gestammelten Entschuldigungen Notiz zu nehmen – eine
geöffnete Tür – ein Fräulein in Violett – ein |melodisch vergnügter, überraschter Ausruf und ein helles
Gelächter des Fräuleins – drei Viertel auf zwölf!
    »Der Onkel! Der schreckliche Onkel! Der Onkel
Petz! O welch ein Glück! Onkelchen Grimbart, vor
allen Dingen einen Kuß, mon vieux!«
    Das Fräulein in Violett hing so plötzlich am Halse
des bärbeißigen Alten, daß er den Kuß dulden mußte
und ihn, wie es schien, etwas weniger mißgestimmt
erwiderte. Dann machte er sich aber schnell aus den
schönen Armen los, schob das Fräulein in Violett zu
rück und wandte sich an seinen schwarzen Hans:
    »Dies ist meine Nichte Kleophea, meine Nichte mit
dem frommen Namen und dem bösen Herzen. Hüten
Sie sich vor ihr, Herr Kandidate.«
    Der Herr Kandidat trat der jungen, schönen Dame
nicht auf den Fuß, in achtungsvollster Ferne verbeugte er sich vor ihr, und sie erwiderte seinen Gruß
durchaus nicht unfreundlich. Das wechselnde, holdselige Licht ihrer Augen machte einen großen Eindruck
auf Hans trotz der Warnung seines treuen Eckarts.
    »Wollen Sie mir den Herrn nicht gleichfalls vorstellen, Onkel Rudolf?« fragte Kleophea lächelnd.
»Meinen Namen und meinen Charakter haben Sie
nach Gebühr kundgemacht: Sie wissen, daß in meinem bösen Herzen Sie das lichteste und behaglichste
Winkelchen innehaben. Nun seien Sie billig und –«
    »Herr Johannes Unwirrsch aus Neustadt, Kandidatus der Gottesgelahrtheit – ein junger Mensch, wohlgeschickt, verzogene Rangen von beiden Geschlechtern zur Räson zu bringen – ein Jüngling, der meine
ganze Billigung besitzt.«
    »Das ist sehr übel für Sie, Herr Kandidat«, sagte
das Fräulein. »Was mein Herr Onkel billigt, das wird
in diesem Hause – Jean, ich bitte Sie um alles in der
Welt, starren Sie uns nicht so geistreich an; gehen Sie
doch, vielleicht existiert irgendwo doch noch eine
nützlichere Beschäftigung für Sie! –, wird in diesem

Hause sehr oft, ungemein oft nicht in seinem vollen
Wert erkannt. Aber Sie gefallen mir, und ich will Sie
unter meinen allerleichtsinnigsten Schutz nehmen,
Herr Umquirl.«
    |»Unwirrsch! Candidatus theologiae Unwirrsch!«
schnarrte der Leutnant.
    »Bitte um Verzeihung!« sagte Kleophea. »Also
Sie, Herr Kandidat, sind der duldsame Herr, den wir
für unsern lieblichen, engelhaften Aimé so lange und
so vergeblich gesucht haben? O wie interessant, Herr
Rumwisch!«
    »Unwirrsch!! Zum Henker!« rief der Leutnant. »Ist
dein Vater zu Hause, Mädchen?«
    Kleophea nickte. »Marsch!« kommandierte der
Alte; Jeans hasenhaft aufgesperrte Augen und imponierender Backenbart erschienen, als Kleophea, Hans
und der Leutnant die Treppe hinaufstiegen, von
neuem auf dem Flur, und ihr entrüsteter Besitzer wartete mit Ungeduld auf den Wagen der gnädigen Frau,
welcher die Nachricht, daß der Hauslehrer in der Begleitung des Herrn Leutnants Götz angelangt sei, jedenfalls sehr interessant sein mußte.
    An der Seite des Kandidaten stieg Kleophea die
Treppe hinauf. Der Oheim stieg ihnen brummend
nach.
    Zwölf Stufen! Mit der dreizehnten wandte sich die
Treppe nach rechts, und als Hans oben auf dem Korri
dor sich nach dem Leutnant umsah, war dieser verschwunden. Der Kandidat stand mit Kleophea allein,
und das Fräulein amüsierte sich sehr über den verblüfften Herrn Hauslehrer.
    »Ja, wo ist er? Wo mag er geblieben sein?« lachte
sie. »Kennen Sie ihn von dieser Seite noch nicht? Er
hat Sie hierher abgeliefert und ist verschwunden wie
ein alter, schnauzbärtiger Zauberer. Der Zauberwagen
ist zu einer leeren Nußschale geworden, die Rosse
haben sich als Mäuse verkrochen; geben Sie nur das
Umsichblicken auf, Herr Unwirrsch. Der Alte wird
höchstwahrscheinlich meine Kusine Franziska aufgesucht haben. Sie sind jetzt auf sich und mich allein
angewiesen; – hier ist das Zimmer meines Papas, ich
werde mir ein Vergnügen daraus machen, Sie vorzustellen. Ohne Schmeichelei, Sie gefallen mir recht gut,
und ich hoffe, daß wir beide in diesem Hause uns das
Leben nicht allzusehr verbittern werden.«
    Da sie ihn bei den letzten Worten ansah, so war
Hans außerstande, |sich vor ihr zu hüten, wie ihm der
Leutnant so eindringlich anempfohlen hatte. Diese
braunen Augen besaßen eine Zaubermacht ersten
Ranges, und wenn Circe in nur irgend ähnlicher
Weise geblickt hatte, so war es kein Wunder, wenn
Gryllus lieber ein Schwein in ihrem Dienst als ein
Koch im Dienst des Odysseus sein wollte.
    Aber die Tür öffnete sich. Durch einen eleganten

Salon führte Kleophea den Kandidaten in ein anderes
Gemach voll Bücher- und Aktenschränke. Drei Verbeugungen machte Hans Unwirrsch gegen einen umfangreichen, mit grünem Tuch überzogenen Tisch, der
auch mit Büchern und Akten bedeckt war. Ein Herr
saß hinter dem Tisch und erhob sich bei dem Gruß
aus seinem Sessel, wuchs lang, lang, immer länger –
dünn, schwarz, schattenhaft – empor und stand zuletzt
lang, dünn und schwarz, zugeknöpft bis an die weiße
Halsbinde, hinter seinen Akten da, gleich einem Pfahl
mit der Warnungstafel: An diesem Ort darf nicht gelacht werden.
    Kleophea lachte aber doch.
    »Der Herr Kandidat Unwirrsch, Papa«, sagte sie;
wieder verbeugte sich Hans, und der Geheime Rat
Götz räusperte sich, schien es sehr zu bedauern, aufgestanden zu sein, blieb jedoch, da er einmal stand,
stehen und fuhr mit dem rechten Arm schnell nach
dem Rücken, was in jedem andern als dem Kandidaten die Vermutung erregt haben würde, jetzt drücke er
auf eine Feder oder drehe eine Schraube oder ziehe an
einem Faden.
    Was er aber auch an den beiden Knöpfen am Hinterteil seines Frackes vornehmen mochte, die Folge
davon war eine schlechte Nachahmung einer der sechs
theologischen Verbeugungen.
    »Der Herr Kandidat Unwirrsch«, wiederholte Kleo
phea ihre Vorstellung, während der Papa in einem
wirklichen geheimen Rat zu überlegen schien, in welcher Weise er den Präzeptor empfangen solle. Jetzt
entschloß er sich und sagte:
    »Ich sehe den Herrn, habe ihn auch bereits seit
zehn Minuten erwartet, heiße denselben aber auch
jetzt noch willkommen. Ist mei-ne Frau, deine Mutter
zu Haus, liebe Kleophea?«
    |»Nein, Papa.«
    »Sehr leid! Herr Kandidat, ich hoffe, daß ein längeres näheres Zusammenleben uns auch näher zusammenführen wird. Kleophea, wann wird mei-ne Frau,
deine Mutter nach Haus kommen?«
    »Ich kann es nicht sagen, Papa. Du weißt, daß sich
selten darüber etwas Genaues bestimmen läßt.«
    Es schnurrte jetzt in dem Geheimen Rat, und er
räusperte sich bedenklich; Hans Unwirrsch hielt es für
gelegen, seinen festen Willen kundzugeben, sich so
nützlich als möglich zu machen und seinem schweren,
aber auch segensreichen Werke mit allen Kräften obzuliegen. Er sprach dem Rate seinen besten Dank aus
für das Vertrauen, welches er in einen unbekannten
Mann gesetzt habe, und gelobte freiwillig, es in keiner Weise zu täuschen.
    Der Geheime Rat hatte wieder hinten an seinem
Mechanismus gedrückt und war langsam in seinen
Sessel, hinter seine Aktenhaufen hinabgesunken.

Zweifelhaft konnte es sein, ob er über die Worte seines neuen Hauslehrers tief nachdenke oder ob er dieselben gar nicht gehört habe; aber wahrhaft magisch
war's, wie er wieder in die Höhe fuhr, als plötzlich
der grün-goldne Lakai im Zimmer stand und anzeigte,
daß die gnädige Frau soeben nach Haus gekommen
sei und auf der Stelle den neuen Lehrer sehen und
sprechen wolle.
    »Gehen Sie, Jean, und sagen Sie mei-ner Frau, ich
würde ihr den Herrn Kandidaten sogleich vorstellen.
Liebe Kleophea, willst du nicht auch vorangehen zu
deiner Mutter?«
    Jean verbeugte sich und ging; Kleophea zuckte die
Achseln, lächelte ironisch und ging ebenfalls. Als sie
beide fort waren, geschah ein Wunder- der Geheime
Rat faßte den Kandidaten am Knopf, zog ihn dicht zu
sich heran und flüsterte ihm zu:
    »Es ist mein Wunsch, daß Sie in diesem Hause
bleiben, Sie gefallen mir, soweit sich Ihre Personalakte bis jetzt übersehen ließ, sehr gut. Ich wünsche, daß
Sie auch meiner Frau gefallen mögen. Tun Sie das Ihrige dazu, und nun kommen Sie.«
    Durch den schon erwähnten Salon führte der Geheime Rat jetzt den Kandidaten zu dem gegenüberliegenden Zimmer, an |dessen Tür noch einmal eine
merkliche Veränderung über den Mann kam. Die Federn in seinem Innern schienen plötzlich ihre Spann
kraft zu verlieren, das Räder- und Zugwerk versagte
seinen Dienst, die ganze Gestalt schien kleiner zu
werden; – der Herr Geheime Rat klopfte an die Tür
seiner Gemahlin und schien Lust zu haben, vorher
durch das Schlüsselloch zu sehen oder doch an demselben zu horchen. Einen Augenblick später stand
Hans Unwirrsch vor der – Herrin des Hauses.
    Eine stattliche Dame in Schwarz mit Adlernase und
Doppelkinn – ernst wie eine sternenlose Nacht, auf
einem dunkelfarbigen Diwan, hinter einem dunkelfarbig behängten Tische! Feierlicher Eindruck des ganzen Gemaches! Jeder Stuhl und Sessel ein Altar der
Würde. Ernst, keusch, feierlich und würdig Wände,
Plafond und Teppiche, Bilder und Vorhänge – alles in
stattlicher Ordnung und Gesetztheit bis auf den siebenjährigen, kaffeegesichtigen, geschwollenen kleinen
Schlingel, der beim Anblick des Präzeptors ein entsetzliches, widerliches, wütendes Geheul erhob und
mit einer Kinderpeitsche Angriffe auf die Beine des
Kandidaten Unwirrsch machte!
    »O Aimé, welch ein Betragen!« sagte die Dame in
Schwarz. »Komm zu mir, mein Liebling, rege dich
nicht so schrecklich auf. Kleophea, willst du nicht
dem Kind das Peitschchen fortnehmen?«
    Kleophea zuckte wiederum die Achseln:
    »Ich danke, Mama. Aimé und ich-«
    Die gnädige Frau, mit der Hand winkend, rief:

    »Schweige nur; ich weiß schon, was jetzt kommen
wird. Sieh, mein Püppchen, was ich dir für deine Peitsche gebe!«
    Einer Bonbontüte konnte das liebliche Kind nicht
widerstehen, es gab sein Marterinstrument in die
Hände der Mutter, die dadurch alles erhielt, was ihr
noch zur letzten Vollendung ihrer imponierenden Erscheinung fehlte.
    Mit der Peitsche in der Hand widmete sich jetzt die
Geheime Rätin gänzlich dem neuen Hauslehrer. Sie
unterwarf ihn einem strengen Examen und erbat sich
die allergenaueste Auskunft über die »Führung« seines Lebens. Moral und Dogma des jungen |Mannes,
dem ein so kostbares Juwel anvertraut werden sollte,
waren ihr sehr wichtig, und nicht ganz ging's bei einigen Einzelfragen ohne Stirnrunzeln ab. Im ganzen jedoch fiel das Examen zugunsten des Examinanden
aus, und der Schluß war sogar recht befriedigend.
    »Ich freue mich, hoffen zu können, daß Ihr Wirken
in diesem Hause ein gesegnetes sein werde«, sagte die
gnädige Frau. »Sie werden finden, Herr Kandidat, daß
der Herr Sie unter ein streng christliches Dach geführt
hat. Sie werden finden, daß der Same des Heils in
dem Herzen dieses kleinen, sensitiven Engels bereits
ausgestreut ist. Unter meiner speziellen mütterlichen
Aufsicht werden Sie zur Entfaltung aller schönen Blüten in diesem jungen Herzen nach Kräften beitragen,

und der Herr wird Ihr Werk uns zum Segen gereichen
lassen. Demütigen und einfältigen Herzens werden
Sie unter uns wirken und sich durch kein weltliches
Lächeln und Spötteln (hier traf ein Blick und ein imaginierter Peitschenhieb die schöne Kleophea) beirren
lassen. Aimé, mein süßes Blümchen, du darfst jetzt
dem Herrn Kandidaten die Hand geben.«
    Das süße Blümchen mußte die Aufforderung jedenfalls falsch verstanden haben. Statt dem Herrn Kandidaten die Hand zu geben, zeigte es ihm etwas anderes
und brach von neuem in jenes vorhin erwähnte, Mark
und Bein durchdringende Geschrei aus; und als der
Hauslehrer es wagte, sich ihm zu nähern, stieß es mit
den Füßen nach seinen Schienbeinen, so daß er
schmerzlich bewegt zurückwich und nur aus der Ferne
die Hoffnung aussprach, daß Aimé und er bald vertrauter miteinander werden würden.
    »Ich hoffe es auch«, sagte die gnädige Frau. »Ich
hoffe, daß Sie alles aufbieten werden, sich die Liebe
und Zuneigung meines Knaben zu erwerben. Durch
ein kindlich einfältigliches und demütiges Wesen läßt
sich leicht die Liebe eines Kindes erlangen. O welch
einen Schatz lege ich in Ihre Hände, Herr Unwirrsch!
O meine liebliche Sensitive, mein Aimé!«
    Der Geheime Rat hatte während der ganzen Verhandlung nicht ein einziges Wort gesprochen. Er
stand da und hielt, wenigstens |äußerlich, alles, was

ward, für gut. Was er im Innern seines Busens bewegte, ward in keiner Weise kund – der gute Mann hatte
gelernt, in Gegenwart seiner Gemahlin stille in dem
Herrn zu sein.
    Kleophea war ganz verschwunden. Was sie hinter
dem Fenstervorhang, hinter den sie sich versteckt
hatte, trieb, bleibt ebensosehr ein Geheimnis wie die
Gefühle des Papas. Die Gefühle des Herrn Hauslehrers waren nicht die angenehmsten. Mit Unbehagen
sah er in die Zukunft und gestand sich seufzend, daß
auch Kohlenau seine Reize gehabt habe. Er fühlte
sich von einer Luft umgeben, die den Schweiß beförderte, ihn aber auch zurückhielt. Mit nicht allzu heißem Dank dachte er an den Leutnant Rudolf Götz, der
ihm die Ehre und das Vergnügen verschafft hatte, in
diesem Hause Erzieher zu sein. Das rätselhafte Verschwinden des Mannes im wichtigsten Augenblick
und auf der Treppe konnte auch nicht zu seinen Gunsten gedeutet werden; Hans Unwirrsch fing an, den
Leutnant Rudolf Götz für einen arglistigen Charakter
zu halten – der getreue Eckart verwandelte sich in
einen heimtückischen Irrwisch, der mitten im Sumpf
erlosch. Hans Unwirrsch sank unter den Blicken der
Geheimen Rätin Aurelia Götz, geborener von Lichtenhahn, langsam, aber sicher in die Tiefe, und weder
hinter dem Fenstervorhang noch hinter dem Rücken
des Geheimen Rats kam eine helfende Hand hervor.

    Von einer andern Seite streckte sich die hülfebringende Hand aus.
    »Wo ist Franziska?« fragte die gnädige Frau. Kleophea hinter dem Vorhang wußte es nicht: der Geheime Rat wußte es ebenfalls nicht.
    »Bitte, Herr Unwirrsch, wollen Sie die Güte haben,
die Glocke zu ziehen?« sagte die gnädige Frau, und
Hans Unwirrsch suchte mit den Blicken den Zug. In
dem Augenblick aber, wo er ihn gefunden hatte, öffnete sich bereits die Tür, die aus dem Salon in das
Gemach der gnädigen Frau führte, und eine kleine,
unscheinbare Gestalt im grauen, unscheinbaren Kleide glitt mit gesenkten Augen in das Gemach; – Hans
Unwirrsch klingelte |nicht. An Franziska Götz hatte er
während der letzten halben Stunde nicht gedacht.
    »Da bist du ja, Franziska«, rief die Geheime Rätin.
»Meine Nichte, Fräulein Götz – Herr Unwirrsch!«
fügte sie kurz hinzu und sah dabei womöglich noch
stattlicher, aber auch noch viel gletscherhafter aus.
»Laß dem Herrn Kandidaten sein Zimmer anweisen,
Kind; wir haben ihn unter unsere Hausgenossen aufgenommen.«
    Franziska Götz verneigte sich stumm, und als sie
unhörbar an Hans vorüberglitt, hob sie die Augen zu
ihm empor, um sie blitzschnell wieder zu senken.
    »Folgen Sie dem Fräulein, Herr Kandidat«, sagte
die gnädige Frau, die Peitsche weglegend. Hans

machte ihr abermals eine Verbeugung, von welcher
diesmal keine Notiz genommen wurde; er verbeugte
sich vor dem Geheimen Rat, der wenigstens ein klein
wenig auf seinen Mechanismus drückte, und da der
Fenstervorhang sich jetzt leise bewegte, so machte
Hans auch dem eine Verbeugung; dann folgte er dem
Fränzchen des Leutnants Rudolf und erlaubte sich,
auf dem Korridor tief, aber doch vorsichtig aufzuatmen.
    Da stand auch wieder der majestätische Bediente,
dessen Backenbart immer mehr anzuschwellen schien,
je länger man ihn betrachtete. Über seine Achselschnüre sah er mit legitimer Verachtung auf den
»neuen Hauslehrer« und gab nur zweifelhafte Geneigtheit kund, den ungentilen Hungerleider zurechtzuweisen.
    Fräulein Franziska Götz sah aber auch zweifelhaft
auf den Mann in Grün und Gold, wandte sich dann an
Hans und sagte leise:
    »Wenn Sie die Güte haben wollen, mir zu folgen,
so werde ich Ihnen Ihr Zimmer zeigen.«
    Sanft war ihre Stimme, zärtlich und mild, »ein
köstlich Ding an Fraun«, wie der alte König Lear
sagte, und auf den Hacken drehte sich Jean bei ihrem
Klang und schritt davon, mit ungebogenen Knien,
sehr auswärts und sehr überzeugt, daß er seine Stellung zu wahren wisse.

    »O mein Fräulein, wie seltsam führt uns das
Schicksal wieder zusammen, und wie sehr habe ich
demselben dafür zu danken!« rief Hans; das Fräulein
aber legte den Finger auf den Mund und flüsterte:
    »Ich habe meinen Onkel Rudolf gesehen – habe ihn
gesprochen – – – er hat mir von Ihnen erzählt. O mein
armer, treuer, lieber Onkel Rudolf!«
    Sie schwieg, aber Hans Unwirrsch sah eine Träne
an ihren Wimpern; er wagte es nicht mehr, sie anzureden, sondern folgte ihr stumm in das zweite Stockwerk des Hauses. Im Innersten seiner Seele sagte er:
›Gottlob!‹ Er mußte wohl Ursache dazu haben.
    »Hier ist Ihr Gemach«, sagte Franziska, eine Tür
aufschließend. »Mögen Sie frohe und glückliche
Stunden darin verleben! Es ist mein herzlicher
Wunsch und auch der meines Onkels Rudolf, welcher
Sie sehr gern zu haben scheint.«
    »Wie danke ich Ihnen, wie dem Herrn Leutnant!
Und es ist alles so unverdient, was der Herr Leutnant
an mir getan hat! Es ist so traumhaft, wie er mein Geschick in die Hand genommen und mich in dieses
Haus geführt hat.«
    »Er hat oft von Ihnen gesprochen seit jenem
Abend, an welchem wir in jenem Wirtshaus zusammentrafen. Ich war damals sehr bekümmert, sehr unglücklich. O der gute Onkel Rudolf! Auch mein armes
Leben hat er geführt. Ach wenn Sie ihn ganz, ganz

kennten, Herr Kandidat!«
    »Ich hoffe, ihn nach seinem vollen Wert kennenund schätzenzulernen!« rief Hans. »Bei längerm Aufenthalt in diesem Hause –«
    Wie erschrocken legte Franziska wieder den Finger
auf den Mund.
    »In diesem Hause dürfen Sie nicht zuviel von dem
Onkel Rudolf reden!« sagte sie. »Die Tante liebt ihn
nicht. Es ist recht traurig.«
    »Ah!« seufzte Hans Unwirrsch, und im nächsten
Augenblicke hatte ihn des Leutnants Fränzchen allein
in seinem neuen Aufenthaltsort gelassen; er konnte
sich ihn genauer betrachten und |aus dem Fenster
sehen, nachdem er die vier Wände und die Gerätschaften gemustert hatte. Die blautapezierten Wände,
die vier Stühle, der Tisch, der Kleiderstock, das kleine
Sofa und der kleine Kanonenofen hatten nichts Außergewöhnliches an sich: der Blick aus dem Fenster dagegen war nicht so leichthin abgetan.
    Jetzt sprang der Brunnen inmitten des Grasplatzes
und spielte lustig im Sonnenschein mit einer glänzenden Messingkugel. Da war das zierliche Eisengitter,
welches das geheimrätliche Besitztum von dem Spazierweg der großen Stadt schied. Es war etwas Wunderbares für Hans Unwirrsch, auf diesen Weg und
sein Gewühl von Wagen, Reitern und Fußgängern
hinabzublicken und vergeblich zu warten, daß der

bunte Strom sich verlaufe. Und da war jenseits des
Weges für Rosse, Wagen und Fußgänger der waldähnliche Park und die schnurgraden Alleen, in die
man hineinsah wie in einen Guckkasten. Und wie
mußte das alles sein, wenn erst die Bäume grün
waren! Wahrlich, diese Hoffnung auf dieses Grün
konnte allein schon einigen Trost im Grau der Gegenwart gewähren.
    Der Hausknecht vom Grünen Baum brachte jetzt
mit einem Gruß des Herrn Leutnants Götz die Reisetasche des Kandidaten und entriß denselben dadurch
seinen Fensterbetrachtungen. An den Faktor zu Kohlenau mußte der zurückgelassenen Habseligkeiten
wegen geschrieben werden; aus dem Taschenexemplar des griechischen Neuen Testamentes, das Hans
auf den Tisch legte, fiel die Karte, auf welcher fein in
Stahl gestochen zu lesen war:

Dr. Theophile Stein
Hedwigstr. 25, 2 Tr.

Hans Unwirrsch hatte keine Zeit mehr zu träumen; er
mußte überlegen, so gut ihm das bei dem Durcheinander der Gestalten und Verhältnisse in seinem Innern
möglich war. Moses Freudenstein und der Leutnant
Götz, Moses Freudenstein und Franziska Götz, Franziska und die gnädige Frau, die gnädige Frau und

Kleophea, der Geheime Rat, Jean in Grün und Gold –
bellum omnium contra omnes, und Hans Unwirrsch,
candidatus theologiae |und Präzeptor, mittendazwischen! Es war ein Zustand, in welchem der Mensch
wohl berechtigt war, nach der Stirn zu greifen, wie jemand, der mit verbundenen Augen längere Zeit im
Kreise gedreht wurde und der nach abgenommener
Binde sich durchaus nicht fest auf den Füßen fühlt
und noch weniger weiß, was er von seiner Umgebung
denken soll.
    Auch Hans Unwirrsch fühlte das unabweisbare Bedürfnis, einige Federn seines Wesens schärfer anzuspannen und einige Schrauben desselben anzuziehen.
Er las ein Kapitel des Neuen Testamentes und darauf
eine Seite in einer Taschenausgabe des Epiktet. Nachher konnte er mit größerer Fassung dem stattlichen
Jean unter die Augen treten, als dieser ihn zum Diner
herniederentbot und die Bemerkung fallenließ, daß es
anständig sei, mit weißen Handschuhen dabei zu erscheinen.
    Zum erstenmal aß Hans Salz und Brot mit seiner
neuen Lebensgenossenschaft. Wieder hatte er viele
Fragen nach seiner Präexistenz zu beantworten, und
es zeigte sich, daß in seiner Präexistenz viele der
Dinge, welche auf die Tafel kamen, noch nicht vorgekommen waren. Die gnädige Frau blieb auch jetzt
eine Geborene von Lichtenhahn, der Geheime Rat

blieb, was er war; Kleophea lächelte und zuckte die
Achseln, Aimé war sehr unaimable, und Fränzchen
saß zuunterst am Tisch neben dem Kandidaten Hans
Unwirrsch.


Achtzehntes Kapitel

Der neue Hauslehrer orientierte sich nun in dem
Hause des Geheimen Rates Götz, so gut es angehen
wollte. Den Leutnant bekam er richtig nicht wieder zu
Gesicht, und so war er im Anfang vollständig auf sich
allein angewiesen. Daß das Regiment des Hauses in
den Händen der gnädigen Frau lag, mußte auch dem
Befangensten bald klarwerden; in seinem Kollegio
mochte der Geheime Rat eine Autorität sein, in seinem Heimwesen war er es jedenfalls nicht.
    |Mit starker Hand führte Aurelia Götz, geborene
von Lichtenhahn, das Zepter, nicht allein der Sitte,
und ließ selten etwas über sich kommen. Bis an die
Grenzen des Reiches Kleopheas gebot sie unumschränkt; Reunionskriege Ober jene Grenzen hinaus
waren jedoch immer erfolglos gewesen, und so
herrschte zwischen Mutter und Tochter das, was man
in der Politik einen bewaffneten Frieden nennt.
    Kleophea erschien dem Hauslehrer als ein Wunder,
und sie war es auch in mancher Beziehung. Außergewöhnlich schön, war sie auch außergewöhnlich talentreich. Sie zeichnete und malte vortrefflich, doch am
liebsten Karikaturen, sie spielte Klavier und sang,
wenngleich ihre Stimme nicht zu den klangvollsten
gehörte; sie sprach und schrieb mehrere Sprachen, am

liebsten aber die französische. Sie las viel, überschlug
aber auch viel, doch nie das, was junge Damen lieber
überschlagen sollten. Eine ihrer schrecklichsten Waffen gegen die Mama war, daß sie imstande war, in
einem vollen Gesellschaftszimmer höchst unbefangen
Bücher und Schriftsteller zu zitieren, die einen ganzen
Teetisch in die Luft sprengen konnten. In einem Damentee, und noch dazu in einem frommen, den Boccaccio und den »Decamerone« zu nennen mußte freilich auf die Mama wirken wie ein Flintenschuß auf
eine Schneealpe. Es kam eine Lawine herunter, aber
verschüttet wurde weiter nichts als einige Tassen Tee.
Das schöne Haupt der Sünderin ließ sich nicht so
leicht verschütten; die glänzenden Augen leuchteten
munter durch alle eisigen, stäubenden Wirbel, und es
befand sich in dem entsetzten Zirkel keine Matrone,
die nicht ein Fräulein, das sich in solcher Weise bloßgeben konnte, zu vielen andern Dingen fähig hielt. –
    Wie zornig nach jedem solchen Vorfall die Geheime Rätin Götz sein mochte und wie sehr sie Recht
dazu haben mochte: recht behielt sie nicht. Kleophea
war eine gewandte Dialektikerin, fast so gewandt in
der großen Kunst wie Moses Freudenstein. Mit tausend allerliebsten Bosheiten schlug sie die Mutter aus
allen ihren Verschanzungen, und es gab keinen Engel
im Himmel, der das Verhältnis zwischen der Geheimen Rätin Götz und dem Fräulein Kleophea Götz ge
billigt hätte.
    |Kleophea haßte ihre Mama schon des Namens
wegen, welchen sie in der Taufe von derselben erhalten hatte. Von frühester Jugend an hatte sie gegen diesen Namen Opposition gemacht, und viel, sehr viel in
ihrer jetzigen Charakterentwicklung war aus diesem
Namen und der Opposition dagegen abzuleiten.
    Die Geheime Rätin war sehr kirchlich gesinnt und
hatte in ihrem Boudoir einen sehr zierlich geschnitzten Betschemel aufgestellt, an welchem Kleophea in
ihrer Kindheit so oft und so lange hatte knien müssen,
daß sie es jetzt fast für ihre Pflicht hielt, sich an demselben und allem, was damit zusammenhing, zu rächen. Sie wurde im vollsten Sinne das Enfant terrible
des Hauses, und daß unter so bewandten Umständen
die Schrauben am und im Mechanismus ihres Vaters
vor ihren vorwitzigen Fingern sicher seien, war eigentlich nicht zu verlangen. Der Geheime Rat hatte
noch weniger Einfluß auf die Tochter als die Geheime
Rätin; der Unterschied zu seinem Nutzen lag nur
darin, daß er, der Vater, nicht so sehr darauf bestand,
seine Autorität auszuüben. Seine Frau hatte ihn das
gelehrt.
    Um ihren Bruder kümmerte sich Kleophea durchaus nicht. Sie erklärte ihn für eine »ekelhafte kleine
Kröte«, und er durfte kaum sich in ihre Nähe wagen.
Sie war die einzige im Hause, welche die Tyrannei

des kränklichen, verzogenen Kindes nicht duldete,
wodurch sich freilich das Verhältnis zur Mutter nicht
verbesserte.
    Ganz eigentümlicher Art aber war das Verhältnis
der Tochter des Hauses zu der darin aus Barmherzigkeit aufgenommenen armen Verwandten. Anfangs war
ihr Kleophea mit großer Freundlichkeit und Teilnahme entgegengekommen: eine Bundesgenossin glaubte
sie gewonnen zu haben, hatte sich darauf gefreut, mit
ihr zusammen den Schelm spielen zu können, und
fühlte sich um so mehr enttäuscht, als sie das Fränzchen nach der ersten Stunde ihres Zusammenseins für
ein »Lamm« erklären mußte. Nun versuchte sie es,
eine Sklavin aus der Kusine zu machen, und dieses
gelang ihr wenigstens zum Teil, In allen Dingen, bei
denen es nicht auf das Weh anderer abgesehen war,
unterwarf sich das stille Fränzchen vollständig der
schönen, |muntern Kleophea; doch zu keinem der vielen Streiche, die das Hauswesen dann und wann in
Verwirrung brachten, bot Franziska Götz ihre Hand
und Hülfe. So war sie bald Vertraute, bald das Gegenteil, so wurde sie jetzt geliebkost und verhätschelt,
um im nächsten Augenblick schnöde und kühl beiseite geschoben zu werden. Je nachdem die Wolken am
Himmel des Hauses wechselten, je nachdem der Barometer der Mädchenlaune stieg oder fiel, wurde des
Leutnants Fränzchen aus dem Winkel hervorgeholt

oder in denselben zurückgetrieben. Immer gut, sanft
und freundlich blieb des Leutnants Fränzchen, und
nur ein scharfes Auge konnte den oft so leidvollen
Ausdruck ihrer Züge erfassen. Man lernte Franziska
Götz doch nicht in der ersten Stunde kennen, wie
Kleophea sich einbildete.
    Von der Tante wurde die Nichte nicht ganz so gut
behandelt, als man hätte wünschen sollen. Die Geheime Rätin hatte mit ihren beiden Schwägern nie auf
dem besten Fuße gestanden; weder Felix noch Rudolf
paßten in den Kreis ihrer Anschauungen; sie hielt sie
beide für »gemeine Naturen«, im besondern aber
Felix für einen »geächteten, gottlosen Freibeuter und
Jakobiner« – und Rudolf für einen »leichtsinnigen
Bettler und unsittlichen Vagabonden«. Dessenungeachtet hatte sie die Waise gern in ihr Haus aufgenommen; die Stadt sprach davon, und man konnte auch
selber davon sprechen. Es war Christenpflicht, der
Verlorenen eine hülfreiche Hand zu bieten; es war
Verwandtenpflicht, den Versuch zu machen, das »bejammernswerte, verwahrloste Geschöpf« den anständigen Kreisen der Gesellschaft zu erhalten. Es gab
keine Frau in der ganzen Stadt, die ihre Pflichten genauer kannte als die Geheime Rätin Götz; aber ein so
großer sittlicher Vorzug das auch sein mochte, Franziska fühlte sich darum nicht glücklicher in der Temperatur dieser Pflichten; denn kühl, sehr kühl war

diese Temperatur. – –
    Von Kohlenau schickte der Buchhalter den Koffer
mit einem Briefe, in welchem er mitteilte, daß der
neue Hauslehrer eingerückt sei, daß aber er – der
Buchhalter – kein Agio auf ihn gäbe und daß er brutto
wie netto ein Artikel sei, der keinem Menschen gefallen könne außer der Schwägerin. Dieses alles ließ|
Hans Unwirrsch auf sich beruhen; er packte seinen
Koffer aus, und da fast mit jedem Gegenstande, der
darin verborgen war, eine Erinnerung früherer, freierer, glücklicher Stunden ans Licht kam, so trug das
viel dazu bei, ihm sein Gemach in dem Hause des Geheimen Rates Götz behaglicher zu machen. Viel hatte
ihm die Natur versagt, aber die Kunst, sich einzurichten, hatte sie ihm gegeben, und damit ein großes
Gut. – Den süßen Aimé durfte der Präzeptor natürlich
nur unter den Augen der Mama unterrichten, und der
Lehrer schwitzte dabei mehr als der Schüler. Manches
hatte die Geheime Rätin an dem armen Hans auszusetzen; seine Lehrmethode, seine Ansichten erschienen ihr oft im höchsten Grade tadelnswert, und daß er
nicht schon jetzt ein Nervenfieber bekam, hatte er nur
der ungemeinen Zähigkeit seiner Nerven zu danken.
    Daß Kleophea dann und wann bei den Lektionen
zugegen war, machte dieselben auch nicht behaglicher. Sie hatte eine Art, über ihre Arbeit oder ihre
Schulter zu blicken, welche, zumal wenn die Mama

redete, sehr leicht in Verlegenheit bringen konnte. Sie
war zu schön, um andere Leute ruhig sitzen zu lassen
und selber ruhig zu sitzen. Ihre Garnknäule rollten
nicht durch Zufall, sondern meistens mit Absicht im
Zimmer umher, und die Fäden schlangen sich dann oft
mit großer Arglist um die Füße des Herrn Kandidaten, und sehr schwer wurde es dem Herrn Kandidaten,
sich von diesen bunten Fäden loszumachen, während
die Mutter des jungen Gracchen, den er unterweisen
sollte, stirnrunzelnd und drohend sich über ihn wunderte. Ob sich Franziska im Zimmer befinde, konnte
oft sehr zweifelhaft sein; meistens wurde ihre Anwesenheit erst durch eine Seitenbemerkung oder einen
frostig gegebenen Auftrag der gnädigen Frau kund. Es
dauerte eine geraume Zeit, ehe Hans auch aus andern
Zeichen ihre Gegenwart erkannte. Der größte Trost
für den Präzeptor lag in dieser Epoche in der Gefräßigkeit seines Zöglings. Sehr oft überarbeitete, das
heißt überaß sich Aimé, und an den Tagen, an welchen er dafür büßte und sich etwas zu voll fühlte,
fühlte sich sein Lehrer verhältnismäßig erleichtert; ja
er kam sich dann stellenweise wie einer jener jugendlichen |Engel vor, die beim Kinn aufhören und für alle
andern Gliedmaßen durch ein Paar hinter den Ohren
befestigte Flügel entschädigt sind. An einem solchen
Tage fand er auch Gelegenheit und Zeit, von der
Karte Gebrauch zu machen, die ihm der Doktor Theo
phile Stein in die Hand gedrückt hatte und die ihm
schon so viele Sorgen gemacht hatte der schiefen Stellung wegen, in welche er durch sie sowohl dem Leutnant Götz als auch der Hausgenossin Franziska gegenüber kam. Der Gedanke, daß Moses Freudenstein
am meisten zur Lösung dieses für einen Menschen
wie Hans so bedenklichen Knotens beitragen könne,
kam ihm natürlich auch allmählich wieder in den
Sinn.
    Wie ein Maikäfer, der einem Knaben entwischte,
aber noch den Faden, an dem er gehalten wurde, am
Beine trägt, flog Hans aus. Das wonnige Gefühl der
Freiheit und Selbständigkeit, mit welchem er quer
durch den Park und durch die ersten Straßen der Stadt
schritt, wich jedoch mehr und mehr, je weiter er in
dem Gewühl vordrang. Als er vor dem eleganten, modernen Gebäude in der Hedwigstraße, in welchem der
Doktor Stein den zweiten Stock bewohnte, stand,
fühlte er sich wieder bedeutend beklommen, starrte
geraume Zeit nach den Fenstern hinauf und hätte viel
darum gegeben, wenn der Moses oder Theophilus aus
einem derselben hätte heraussehen und rufen wollen:
»Na, alter Kerl, was stehst du da und gaffst? Es ist
richtig, es ist meine Bude, komm herauf und salve!«
    Da aber niemand aus dem Fenster sah als eine alte
Dame im ersten Stock, und diese sehr bedrohlich, so
blieb für Hans zuletzt doch nichts weiter übrig, als in

das Haus hineinzutreten und die Treppe hinaufzusteigen. Er nahm es für ein günstiges Zeichen, daß jene
alte, grimmige Dame nicht auch aus einer Tür guckte,
als er über die Wachstuchdecke ihrer Hausregion
schritt oder vielmehr auf den Zehen schlich. Er hätte
nicht gewußt, was er antworten sollte, wenn sie ihn
gefragt hätte, was er suche und ob sie nach der Polizei
schicken solle. Ohne Fährlichkeiten erreichte Hans
das zweite Stockwerk und die Tür, an der ein Porzellantäfelchen den geänderten Namen seines Jugendfreundes verkündete.
    |Er klopfte, fuhr aber mit höchst charakteristischem
Ruck des Oberkörpers zurück, als nicht Moses, sondern eine frische, jugendliche Weiberstimme »Herein!« rief. Er starrte nochmals das Schildchen mit dem
Namen an: es war ganz richtig – Dr. Theophile Stein!
Wie lange er noch seine Zweifel hin und her gewogen
hätte, wenn die Tür nicht von drinnen geöffnet worden wäre, können wir nicht sagen. Aber sie wurde geöffnet, und eine hübsche junge Dame mit sehr
schwarzem Haar und einem etwas aufgestülpten Näschen blickte auf den Korridor hinaus und auf den
schwarzen Theologen.
    Sie lachte sehr über den letzteren, gab aber der
Kürze der Zeit wegen keinen Grund dafür an. Hinter
diesem heitern Fräulein tauchte das Gesicht Theophiles auf, und zwar mit etwas ärgerlich verlegenem Aus
druck: er schien das Gebaren der jungen Dame für unpassend zu halten und suchte sie in das Zimmer zurückzuziehen. Als er jedoch den Mann erkannte, der
geklopft hatte, zuckte er die Achseln und lächelte:
    »Ah, du bist's, Hans. Komm herein! Du durftest
auch ohne Anklopfen hereintreten!«
    Er flüsterte dann der jungen Dame etwas sehr ernst,
fast böse ins Ohr, diese aber zuckte wiederum die
Achseln – fast wie Kleophea Götz – und lachte, ohne
viel auf die Worte des Doktors zu achten. Sie hüpfte
zurück in das Zimmer, griff ein zierliches, rosiges
Hütchen von einem Stuhl, setzte dasselbe vor dem
Spiegel auf und warf zum größten Schrecken des
Kandidaten der Theologie Johannes Unwirrsch aus
Neustadt diesem durch denselben Spiegel eine Kußhand zu, was der Doktor Theophile Stein wieder sehr
mißbilligte. Den Zipfel eines schönen großen Manteltuches reichte das Fräulein dem Kandidaten Unwirrsch und deutete ihm durch lebendige Zeichen an,
daß sie ohne seine spezielle Hülfe nicht imstande sei,
dieses Tuch um ihre hübschen Schultern zu legen. In
seine Verlegenheit und in die weiten Falten des
Schals verwickelte sich der Kandidat natürlich so
sehr, daß die Heiterkeit des Fräuleins ihren Höhepunkt erreichte. Der Doktor Theophile machte der
Sache dadurch ein Ende, daß er dem unbeholfenen
Theologen den Umhang |entriß und den Ritterdienst

selber versah. Nun verbeugte sich das Fräulein sehr
tief und feierlich vor beiden Herren, um jedoch in
demselben Augenblick in ihre vorherige Lustigkeit zu
verfallen.
    Wieder küßte sie die Hand gegen den Kandidaten
Unwirrsch, und merkwürdigerweise rief sie ihm, obgleich er ihr gar nicht vorgestellt worden war, von der
Tür aus zu:
    »Bonjour, monsieur le curé!«
    Zierlich wie ein Vogel entschlüpfte sie, und der
Doktor Stein folgte ihr auf den Gang hinaus. Noch
längere Zeit vernahm Hans ihr helles Gelächter, während er sich in dem Zimmer seines Jugendfreundes
umsah.
    »Famos!« sagte er unwillkürlich beim ersten Blick,
und dieser Studentenausruf war ganz und gar an seinem Platze. Im reichsten Maße entfaltete Moses Freudenstein den Luxus des gebildeten Mannes. Die Unordnung, die in dem Gemache herrschte, war nur
scheinbar: jedes Möbel stand da, wo es stehen mußte,
um zur Bequemlichkeit beizutragen. Bei einem zweiten Blick schüttelte der gute Hans freilich den Kopf;
manches gefiel ihm bei näherer Betrachtung doch
nicht ganz, einige Bilder und Statuetten erregten sogar
seine höchste Mißbilligung; – die Reste eines üppigen Frühstücks auf dem Tische beunruhigten sein
Schicklichkeitsgefühl viel weniger als die Tiziansche

Venus, welche sich auf ihrem Ruhebett so breitmachte.
    »Traitre, va!« rief die helle Stimme draußen auf
dem Gange, und einen Augenblick später trat Moses
in das Zimmer zurück und begrüßte nun den Jugendgenossen aufs freundlichste.
    »Da bist du also endlich, alter Hans!« rief er. »Du
hattest an jenem Abend, wo du aus der Wolke tratest
wie ein griechischer Gott, versäumt, mir deine Karte
zu geben, ich würde dich sonst jedenfalls selbst aufgesucht haben, denn ich brenne vor Neugier, zu erfahren, wie du in jene Weinstube und in diese Stadt
kommst. Setze dich, Alter; hoffentlich hast du noch
nicht gefrühstückt?«
    Hans dankte sehr für alle leibliche Nahrung; sein
Herz war zu voll. Über die alten Erinnerungen vergaß
er alles andere, |für diesen Augenblick gewann Moses
den alten Einfluß über ihn in seinem ganzen Umfange
zurück. Übrigens ließ ihm der Freund auch gar nicht
Zeit, seine Ideen zu ordnen.
    »Es würde mir sehr leid tun, wenn ich dich eben
gestört hätte«, hub Hans an.
    »Gestört? In diesem Nest der Langeweile? Keineswegs. Du bist mir willkommener als irgend jemand.«
    »Wahrscheinlich eine Verwandte von dir?«
    »Des südlichen Teints, der schwarzen Locken und
Augen wegen? Du irrst dich, Schlaukopf. Es ist eine

Tochter Frankreichs – echtes Pariser Vollblut, das
heißt, es ist eine – eine arme Waise, eine kleine Putzmacherin – que sais je? –, der ich in Paris allerlei Gefälligkeiten erwiesen habe und die hierhergekommen
ist, um bei den Damen hiesiger Stadt ihr Glück zu
machen. Denke nicht zu schlecht von mir, du frommes
Blut.«
    Weshalb sollte Hans darum schlechter von dem
Freunde denken, weil dieser sich einer armen Waise
in bedrängten Umständen hülfreich angenommen
hatte? Eifrig sprach er ihm seine ganze Billigung aus
und setzte hinzu, daß er etwas anderes auch gar nicht
von dem Jugendgenossen erwartet habe. Moses Freudenstein freute sich sehr, die Meinung des Theologen
getroffen zu haben, und das Gespräch wandte sich zu
wichtigeren Dingen.
    Obgleich nun eigentlich Hans die meisten Fragen
zu stellen hatte und obgleich Moses Freudenstein von
Rechts wegen hätte Antwort darauf geben müssen, so
drehte letzterer sogleich das Verhältnis um: Moses
fragte, und Hans antwortete.
    »Nun sage, alter Knabe, wie ist's gekommen, daß
du der Kröppelgasse untreu wurdest? Weshalb haben
sie dich nicht zum Stadtpfarrer von Neustadt gemacht,
die Philister? Was treibst du hier in Babylon? Wo
wohnst du? Wie lebst du?«
    Hans berichtete, daß er Hauslehrer im Hause des

Geheimen Rats Götz sei, und der Freund sah hoch
auf.
    »Dort? Da?! Diable! Hans, weißt du, daß du ein
beneidenswerter Gesell bist? Wahrhaftig, ich bin
überzeugt, daß der Mensch sein Glück gar nicht
kennt. Unter demselben Dache mit |der schönen Kleophea zu leben! Hans, Hans, manch einer würde viel
darum geben, wenn er sich an deiner Stelle befände!«
    Mit einem tiefen Seufzer bemerkte der Hauslehrer,
daß er nicht einsehen könne, worin hier das große
Glück bestehe, und immer heiterer wurde der Freund.
    »Per Bacco! Ein köstlicher Kerl bist du immer gewesen, Hans, und du bist es noch. O wenn du wüßtest, wie dankbar ich dir dafür bin, daß du grade in
diesem Hause deine Erziehungsexperimente machst!
Ich darf dich doch besuchen?«
    »Gewiß, gewiß – ich freue mich so sehr darauf! Erinnerst du dich wohl noch der Abende, die wir in deines Vaters Hinterstübchen und später auf der Universität zubrachten? Du hast mir oft den Angstschweiß
auf die Stirn getrieben; aber es waren doch schöne
Zeiten.«
    »O ja«, seufzte Moses, »sehr schöne Zeiten. Aber
die Gegenwart ist auch etwas wert. Ich werde gewiß
bald an deine Tür klopfen, Hans!«
    Nun schob aber plötzlich der Präzeptor seinen
Stuhl zurück und sah den Freund an:

    »Moses, du hast schon eine Bekannte in dem
Hause des Herrn Geheimen Rats, und diese Kunde hat
mir lange schwer auf der Seele gelegen. O weshalb
hast du niemals an mich geschrieben? Es war sehr,
sehr unrecht von dir. Ich habe dich deshalb auch nicht
zur Verteidigung aufrufen können – gottlob, daß ich
es jetzt kann. Weshalb ist der Leutnant Rudolf so erzürnt auf dich, und was hast du seiner Nichte, dem
Fräulein Franziska, welche jetzt in dem Hause ihrer
Verwandten wohnt, getan?«
    »Leutnant Götz? Fräulein Franziska Götz?« fragte
Moses ganz verwundert.
    »Jawohl, jawohl! Im Posthorn zu Windheim haben
sie deinen Namen genannt, und sehr böse hat der Herr
Leutnant über dich gesprochen. Viel hätte ich darum
gegeben, wenn ich damals deine Adresse gewußt
hätte. O es war sehr unrecht von dir, daß du mir niemals schriebst.«
    Nun erzählte Hans, wie ernst der Leutnant Götz behauptete, den Doktor Freudenstein in Paris zu kennen:
und Moses zog |die dunkeln Brauen zusammen und
warf sehr finstere Blicke auf den armen Hans. Aber er
war Herr über sein Mienenspiel, glatt ward seine Stirne, und nach einigen Augenblicken lächelte er wie gewöhnlich. Ruhig ließ er Hans ausreden und sagte
dann:
    »Also das ist es? Sieh, Hans, dir gegenüber muß

ich mich verteidigen, so gut ich es kann. Einem andern würde ich wohl nicht das Recht zugestehen, solche Fragen an mich zu stellen. Ich bin sehr jung in die
Welt hinausgeworfen worden, und weil ich immer nur
auf die eigene Kraft angewiesen war, so war's kein
Wunder, wenn ich zuletzt einen sehr übertriebenen
Begriff von derselben bekam. So mußte ich denn natürlich mein Lehrgeld bezahlen wie jedes andere unglückselige Menschenkind. Trotzdem daß ich als
Doktor der Philosophie nach Paris ging, gab's noch
vielerlei zu lernen. Aber die echte Philosophie lernt
sich nicht auf den Schulbänken; wer davon das Seinige kapieren will, tut wohl, sich auf einen Eckstein zu
setzen, das Maul aufzusperren und zu warten, bis die
Weisheit zu Wagen, zu Pferd oder zu Fuß vorbeikommt. So hab ich in Paris wie anderwärts gesessen,
und allerlei Volk habe ich kennengelernt. Viel Lehrer
habe ich gehabt und, wie gesagt, viel Lehrgeld bezahlt, ein gut Teil von dem letztern an den Papa der
jungen Dame, welche du vorhin erwähntest. Der
Mann war ein Trunkenbold und ein – Stück von einer
Kanaille, ein Charakter, der jedem lebhaften, jugendlichen Geiste gefährlich werden mußte. Er hatte viel
erlebt und wußte gut davon zu erzählen, wenn er nicht
betrunken war; er ernährte sich dadurch, daß er Fechtstunden gab und ein eigentümliches Talent besaß, in
den Cafés der Boulevards oder den Schenken der Bar
riere junge Leute an sich zu ziehen; und da er die
Fechtstunden in seiner Wohnung hielt, so kam jeder
sowohl mit der Tochter wie dem Vater in Berührung.
Die edlern Naturen unter uns bedauerten das arme,
kummervolle Kind; die Taugenichtse gebärdeten sich
nach ihrer Art gegen sie. In seinen nüchternen Momenten war der Chevalier – so nannte man den
Mann – ein grimmiger Wächter der Ehre seines fünften Stockwerks und seines Kindes; aber er war selten
nüchtern, und die arme Franziska war dann völlig auf|
sich selbst angewiesen. Da hat sie mir leid getan, und
ich habe mich ihr genähert; ohne ihr Wissen habe ich
sie oft vor dem Hunger und vielleicht auch manchem
andern Unheil geschützt. Ohne mich würde der Teufel
ihren Vater noch viel früher geholt haben, als es geschah. Der alte Freibeuter starb im Delirium tremens,
und das Kind war ganz verlassen; auch da habe ich
mich des unglücklichen Mädchens angenommen, bis
der Herr Oheim aus Deutschland kam, um es heimzuholen. Ich war ein Jude, Hans Unwirrsch, und ich
habe meinen Lohn dafür genommen. Das Fräulein
meinte, ich habe meine Grenzen überschritten; – als
ich mich wehrte, wurde ich beleidigt und geschmäht.
Es war die alte Geschichte vom Lohn der Welt; – der
jungen Dame will ich übrigens nicht den mindesten
Vorwurf machen; sie war stets ein Engel und wird es
hoffentlich auch jetzt noch sein. Deinen Leutnant

habe ich kaum zu Gesicht bekommen. Deinem Willen
habe ich nun Genüge geleistet; ich werde kein Wort
mehr über diese alte Geschichte verlieren; – dreist
kann ich dem Fräulein Franziska Götz unter die
Augen treten.«
    Moses schwieg und sah wieder finster auf den
Freund; unruhig rückte dieser auf seinem Stuhl hin
und her; jetzt sprang er auf und lief durch die Stube.
Sollte er dem Freunde glauben oder dem Leutnant? Er
wußte keinen Rat; hätte er gesehen, auf welche Weise
er während seines Umherlaufens von Moses beobachtet wurde, er würde dem Leutnant geglaubt haben; so
aber blieb ihm nichts übrig, als mit einem tiefen Seufzer dieses Blatt für jetzt umzuschlagen.
    »So setze dich doch, Hans!« rief endlich der Jugendgenosse. »Glaube mir, diese Sachen kümmern
mich mehr als dich. Ich hatte schwerer daran zu tragen, und es ist nicht recht von dir, daß du die erste
Stunde unsres Wiedersehens auf solche Weise
trübst.«
    »O Moses! Moses!«
    »Nenne mich nicht Moses! Ich heiße Theophile –
Theophile Stein; – ich habe dem Glauben meiner
Väter entsagt und bin Christ, katholischer Christ!«
    |Hans Unwirrsch setzte sich jetzt wirklich, und zwar
auf den nächsten Sessel. Gründlicher waren noch niemals seine Gedanken von einem Punkt auf den andern

gewendet worden. Es dauerte Minuten, ehe er sich so
weit gefaßt hatte, daß er stammeln konnte:
    »Du, du? Du, Moses Freudenstein? Du Katholik?
Du Christ?«
    Theophile, wie wir den Sohn des Trödlers aus der
Kröppelstraße von jetzt an immer nennen dürfen,
nickte, indem er sich in seinem Sessel wiegte.
    »Ich bin katholischer Christ. Ich, Theophile Stein,
Doktor der Philosophie, demnächst vielleicht außerordentlicher Professor der semitischen Sprachen an hiesiger Universität. Mein Leben ist wilder gewesen als
das deinige, Hans Unwirrsch, so bin ich auch dem
Untergang dann und wann näher gewesen als du, aber
unschätzbare Weisheit habe ich aus den Strudeln und
Wirbeln, aus dem Abyssus mit emporgebracht.«
    »Und du glaubst? Du glaubst? Du bist gläubig zur
katholischen Kirche übergetreten?«
    »Zur alleinseligmachenden«, sagte Theophile. »Ich,
der Sohn Samuels, des jüdischen Trödlers, habe es
vollbracht im Besitz meiner gesunden fünf Sinne und
bei vollständigem geistigem Bewußtsein. Ich hab's
gewagt mit Sinnen, wie Herr Ulrich von Hutten, der
Ketzer, sagen würde.«
    »O Moses, Moses!«
    »Theophile, liebster Freund! Theophile Stein. Der
Moses aus dem Trödelladen, der Moses aus der Kröppelstraße ist tot und begraben und wird nicht wieder
auferstehen.«
    »Du, der Skeptiker? Der Zweifler? Ich fasse es
nicht!« rief Hans in halber Verzweiflung.
    »Lieber Alter«, sagte Theophile, »so schnell läßt
sich das auch nicht begreifen. Du kennst allzu wenig
von meinem Leben, um dir auf der Stelle ein Urteil
über mich und meinen Weg bilden zu können. Es findet sich aber wohl noch Gelegenheit, wo du klarsehen
wirst. Ich rechne dann auf deine Billigung. Jetzt laß
uns auch über diesen Punkt schweigen; ich habe
längst damit abgeschlossen.«
    |Wortlos und wie vernichtet saß Hans Unwirrsch
da. Was er vernommen hatte und die Art, wie er es
vernommen hatte, gefiel ihm gar nicht; schwindelnd
sah er in die unergründlichen Tiefen fremden Lebens,
die sich vor seinen Füßen öffneten. Er konnte seines
Unbehagens in keiner Weise Herr werden.
    Wieder lenkte der Doktor Stein sein Gespräch auf
das Haus des Geheimen Rates Götz, er nahm ein ungemeines Interesse an allem, was dasselbe betraf.
Über Kleophea erfuhr er allmählich alles, was Hans
von ihr, ihrem Wesen und Sein wußte.
    »Ich bin dem Mädchen hier und da in der Gesellschaft begegnet«, sagte Theophile. »Diese holde
Spötterin mit dem biblischen Namen wird überall in
einer Weise besprochen, die mich sehr reizt, ihre nähere Bekanntschaft zu machen. Du mußt mich in dem

Hause vorstellen, Hans.«
    »Ich?!« fragte der Hauslehrer der Frau Geheimen
Rätin Götz mit einem solchen Ausdruck kläglichster
Hülflosigkeit, daß Theophile hell auflachte.
    »Armer Kerl, ich vergaß! Nun, ich werde dich besuchen und – nous verrons. Was das stille Veilchen
anbetrifft, das da im verborgenen blüht – die andere
junge Kreatur –«
    »Fräulein Franziska!« rief Hans. »O Mo – Theophile, ich bitte dich, sprich nicht in solchem Ton von
ihr!«
    »Nein, nein: entschuldige mich, lieber Junge. Du
kennst ja meine Art. Jenes arme Kind hat freilich
mehr Anspruch auf meine Achtung und Teilnahme als
irgend jemand! Was, du willst schon gehen?«
    »Meine Zeit ist abgelaufen, und über das Wichtigste willst du doch nicht mehr mit mir sprechen. So
lebe denn für jetzt wohl. O Moses – Theophile – wie
anders habe ich dich wiedergefunden!«
    »Aus Knaben werden Männer, Hans. Du lebst
immer noch sozusagen, außerhalb deiner Zeit, sitzest
still und hörst nur ein großes Sausen und Brausen in
der Ferne. Ich dagegen arbeite mitten im Sturm, und
es ist oft ein schwieriges Ding, sich dabei auf den
Fußen zu halten. So lebe denn wohl für jetzt. Wir
werden uns bald wiedersehen. Wenn du mir einen Gefallen erweisen |willst, so sprich für jetzt daheim nicht

von mir. Lebe wohl, Alter.«
    Hans ging und wäre jedenfalls an diesem Tage ein
schlechter Lehrmeister gewesen; aber glücklicherweise wurde seine Kunst nicht in Anspruch genommen;
Aimés Verdauungsbeschwerden gestatteten noch
immer nicht die kleinste geistige Anstrengung. In
seine Stube stieg der Präzeptor hinauf, schloß die Tür
hinter sich ab und sann nach über den Lebensgang
seines Freundes, des Moses Freudenstein, der sich
jetzt Theophile Stein nannte und vom Judentum zur
christlichen Kirche übergetreten war. In seine beängstigenden Gedanken mischten sich scharf die Töne
von Kleopheas Stimme und Fortepiano. Die junge
Dame sang mit großer Bravour eine italienische Arie;
aber der Gesang mißfiel dem Hauslehrer wie der Religionswechsel seines Jugendfreundes.


Neunzehntes Kapitel

Es blieb für die nächste Zeit alles, wie es war. Der
Hauslehrer tat seine Pflicht so gut als möglich; die
gnädige Frau fand immer mehr heraus, daß er leider
doch auch einen recht versteckten und heimtückischen
Charakter besitze; Kleophea fand einen neuen Namen
für Franziska, nannte sie l'eau dormante und zeichnete
Karikaturen über Hans, von denen mehrere in seinen
Besitz übergingen und die er stets sorglich unter den
übrigen Gedenkblättern und Zeichen seines Lebens
aufhob. Franziskas Schritt über den Boden blieb so
unhörbar wie vorher, und ihr freundlich-sorgenvolles
Gesicht wurde selten durch ein flüchtiges Lächeln erhellt; von dem Leutnant kam weder Gruß noch Botschaft, er war und blieb verschwunden. Von dem Geheimen Rat war in des Geheimen Rates Hause am wenigsten die Rede. Hans beklagte ihn von Tag zu Tag
mehr und beneidete den armen Mann nicht um die
Grandezza, mit welcher er auf seinen armen Hauslehrer herabsah. Jean, der Bediente, war ein freierer
Mann als sein Herr, der sich aus den Ketten der häuslichen |Tyrannei nur in den jammervollsten, stupidesten Bürokratendünkel, der je von einer freien Seele
verlacht wurde, flüchten konnte.
    Es sah um diese Zeit wunderlich aus in der Seele

des Kandidaten der Gottesgelahrtheit Johannes Unwirrsch aus der Kröppelstraße. Inmitten des Getriebes, nach welchem er sich so gesehnt hatte, stand er;
niedergestiegen war er, und das große Brausen hatte
sich aufgelöst in einzelne Stimmen und Töne, und
mehr grelle und böse Stimmen als liebliche vernahm
er um sich her.
    Er fühlte sich unbefriedigter als je, und sagen
mußte er sich, daß er ein Verständnis für diese Welt
noch nicht gewonnen habe. Er gehörte nun einmal zu
jenen glücklich-unglücklichen Naturen, die jeden Widerspruch, der ihnen entgegentritt, auflösen müssen,
die nichts mit einem Apage! beiseite schieben können. Er hatte eben jenen Hunger nach dem Maß und
Gleichmaß aller Dinge, den so wenige Menschen begreifen und welcher so schwer zu befriedigen ist und
vollständig nur durch den Tod befriedigt wird.
    So saß er denn in seinem hochgelegenen Stübchen,
dachte mit Seufzen seiner fernen, stillen Jugend und
horchte den Disharmonien der Gegenwart. Mit Seufzen dachte er, wie er nun mitten in dem Nebel wandele, den er einst sah von seines Vaters Hause. Mit
Seufzen dachte er, daß jeder Schritt vorwärts im
Leben ihm nur erneute Enttäuschungen gebracht habe,
daß er nicht glücklicher geworden sei mit den Jahren.
Und zu seinen Füßen wogte der bunte Strom der Existenzen. Stundenlang konnte er hinabsehen auf die

unbekannten Leute, die da vorübergingen und – fuhren, auch wohl vorüberhinkten und – krochen. Er
hörte manch lautes Lachen und sah in manch fröhliches Gesicht; doch der Gesamteindruck der Menge
blieb ein trauriger. Einzelne Figuren wurden ihm allmählich bekannter, und er bemühte sich, ihr Schicksal
aus ihrer Erscheinung zu lesen, wie sie vorüberglitten.
Das waren Phantasien gefährlicher Natur für einen
Charakter wie Hans Unwirrsch, der mehr zu der melancholischen Philosophie des Mannes von Ephesus
als zu der heitern |Lebensweisheit des Abderiten hinneigte. Es war fast ein Glück, daß sie ihn nur traurig,
nicht verbissen und vergrillt machten. Die Einzelheiten, welche sich aus der Allgemeinheit abhoben,
drängten letztere nicht so zurück, daß er sie aus den
Augen verloren hätte, und das Allgemeine macht den
denkenden Menschen unter keinen Umständen grillenhaft, sondern erweitert seine Seele selbst durch den
Kummer.
    Und die Anzeichen des wiederkehrenden Frühlings
mehrten sich. Der Himmel wurde blauer, das Gras um
den Springbrunnen grüner; auch über die Wipfel des
Parkes lief ein freudiger Schein, und die Vögel wurden lustiger und lauter darob. Kleopheas Klagelieder
über die Langweiligkeit und Nüchternheit des Winters schlugen um in Frühlingsbetrachtungen, die sich
in mehr als einer Hinsicht von den Ergüssen der lyri
schen Gedichtsammlungen unterschieden und nicht
ganz zu den pensées musicales über das erste Veilchen paßten, die das Fräulein an ihrem Flügel so
kunstfertig absang. Sie tadelte gern; denn es ist viel
leichter, geistreich zu tadeln, als geistreich zu loben.
Zu allen andern Bedrängnissen hatte sich Hans sehr
gegen den Zauber zu wehren, welchen das schöne
Mädchen auf ihn ausübte.
    Franziska war stiller als je.
    Doktor Theophile Stein machte dem Hauslehrer des
Geheimen Rates Götz seinen ersten Besuch.
    Von Tag zu Tag hatte ihn Hans erwartet; doch er
kam erst im Anfang des April, und Jean, der Bediente,
hatte seine Karte erst in das Zimmer der gnädigen
Frau gebracht, ehe er den Besuch zu dem Zimmer des
Präzeptors geleitete.
    Hans empfing den Jugendfreund mit sehr gemischten Gefühlen aber seine Gegenwart übte bald den
alten Einfluß aus und zerstreute die Wolken, die sich
um das Bild jenes Moses aus der Kröppelstraße zusammengezogen hatten.
    Sehr gewinnend und liebenswürdig war der Doktor
Stein; er spottete nicht mehr über die Unbeholfenheiten und Eigentümlichkeiten des armen Hans, sondern
er behandelte sie jetzt mit einem gewissen gutmütigen
Humor, den Hans niemals an ihm gekannt hatte und
der ihm unendlich wohltat. Nach der Heimat |und den

Bekannten von Neustadt erkundigte sich der elegante
Doktor aufs eingehendste, und die Art und Weise, wie
er über die Mutter des Freundes, ihr Leben und ihren
Tod sprach, konnte nicht inniger und teilnehmender
sein. Er erkannte alte Bücher in der kleinen Bibliothek des Jugendgenossen wieder und erinnerte sich
des Tages, an welchem er seinen Namen und das
Wort des Chrysostomus vor eine theologische Abhandlung vom Ursprung des Bösen gesetzt hatte:
»Pono sedem meam in Aquilonem et ero similis Altissimo.« Als er aber bemerkte, daß er dadurch die Rede
auf seinen Übertritt zum Christentum lenkte, brach er
schnell ab und fing an, allerlei Fragen zu stellen, die
anfangs nur auf das Leben des Freundes im allgemeinen Bezug hatten, dann aber allmählich sich immer
fester und bestimmter auf das Leben des Hauslehrers
des Geheimen Rates Götz bezogen. Und sehr aufmerksam und sehr zerstreut zu gleicher Zeit war der
Doktor Stein während der Fragen. Keine Antwort
mußte er sich wiederholen lassen, und doch horchte er
auf jedes Geräusch im Hause, auf alle Schritte und
alles Türklappen. Als Kleophea anfing zu singen,
erhob er sich schnell, setzte sich aber ebenso schnell
wieder und fragte:
    »Das ist nicht die Tochter des Chevaliers, des Kapitän Götz?«
    »Nein, es ist Fräulein Kleopheas Stimme.«

    »Ah!«
    Er horchte einige Augenblicke, um dann seine Fragen von neuem aufzunehmen, und gab Hans wiederum mehrfachen Grund zur Verwunderung. Nach der
Bauart des Hauses erkundigte er sich, nach der Lage
und Einrichtung der Zimmer des ersten Stocks, nach
den Bildern an den Wänden und nach der Bedienung
in der Küche. Die Lieblingsneigungen der Geheimen
Rätin waren ihm nicht gleichgültig und ihre Abneigungen noch weniger. Über Aimé verlangte er ebenfalls eingehende Auskunft, ebenso über den Herrn des
Hauses. Endlich war er zu Ende, klappte innerlich
sein Notizbuch zu und brachte durch einen sehr feinen
Schluß den armen Hans zu der festen Überzeugung,
daß er diese vielen Fragen nur aus Interesse an |dem
Schicksal und jetzigen Leben des Jugendgenossen gestellt habe.
    »O lieber Hans«, schloß er, »nicht vielerlei, aber
viel hast du erlebt. Wer weiß, ob dir nicht der glücklichere Weg von den Göttern vorgezeichnet wurde? Du
bist am Ufer geblieben, und die Wellen haben dir
gnädig mitgespielt. Ich habe mich weiter hinausgewagt in die See, weil ich mich für einen tüchtigeren
Schwimmer hielt; aber mit mancher harten Felsenkante habe ich auch Bekanntschaft machen müssen. Du
wirst Geduld mit mir haben müssen, wenn ich mich
dann und wann nicht mehr gleich in deinen Anschau
ungen zurechtfinden sollte.«
    Wer konnte dem widerstehen? Innig gerührt drückte Hans dem Freunde beide Hände, begleitete ihn mit
Tränen im Auge die Treppen hinab und würde ihn
noch weiter begleitet haben, wenn er nicht durch den
Blick des olympischen Jeans zurückgescheucht worden wäre.
    Wieder war Hans Unwirrsch nicht tiefer in den
Seelenzustand des Doktor Theophilus eingedrungen;
aber eine glückliche Stunde hatte er gewonnen, und
das Nachklingen derselben war auch was wert!
    An der Mittagstafel richtete die gnädige Frau ihre
großen Augen auf den Hauslehrer.
    »Sie haben heute einen Besuch gehabt, Herr Unwirrsch!«
    »Ein Jugendfreund – der Doktor Stein –«, sagte
Hans, sich verbeugend.
    »Ich weiß«, sprach die Dame, und Kleophea richtete ihre großen Augen fast noch forschender auf den
Hauslehrer als die Mama.
    »Man spricht augenblicklich viel von diesem Herrn
in der Stadt«, fuhr die Geheime Rätin fort. »Er soll
sehr begabt sein, soll große Reisen gemacht haben.
Wie kommen Sie zu dieser Bekanntschaft, Herr Unwirrsch?«
    Das Herz trat, wie man sagt, dem Kandidaten auf
die Zunge. Zum erstenmal durfte er in diesem Hause

sprechen, ohne unterbrochen zu werden: er erzählte
alles, was er von Moses Freudenstein zu erzählen
wußte. Er rühmte sein gutes Herz, seinen |scharfen
Verstand, seine Gelehrsamkeit. Er wurde sehr warm
in seiner Apologie und bemerkte leider nicht, welch
ein Schrecken des Leutnants Fränzchen überkam, als
sie erfuhr, wer heute das Haus betrat, in dem sie
Schutz gesucht hatte. Mit größtem Interesse vernahm
die Frau des Hauses, wer der bekannte, ja berühmte
Doktor Theophile Stein sei; – Kleophea war gleichgültig oder schien so; – der Geheime Rat war wie gewöhnlich nur körperlich anwesend.
    Von der muntern französischen Waise erzählte
Hans nichts, da ihn der Doktor Stein noch beim Abschied bescheiden und scherzhaft gebeten hatte, ihrer
nicht zu erwähnen.
    Am folgenden Tag erschien Franziska nicht bei Tische; sie war unwohl. Eine ganze Woche lang mußte
sie das Bett hüten, und Hans hatte zum erstenmal Gelegenheit, zu bemerken, welch eine Lücke durch ihre
Abwesenheit in dem Kreise entstand, der ihn umgab.
Sie hatte neben ihm gesessen an der Tafel, und er
hatte sich wohl und sicher in ihrer Nähe gefühlt.
Kleophea stieß ihn ebensosehr ab, wie sie ihn anzog;
die andern standen ihm kalt, fremd, feindselig gegenüber. Halb unbewußt war das Gefühl gewesen, welches ihn mit dem Fränzchen verband; nun das Fränz
chen nicht da war, trat es klar ins Bewußtsein.
    Es drangen nur unbestimmte Nachrichten über das
Befinden des jungen Mädchens zu dem Kandidaten.
Es habe nichts zu sagen – meinte man –, es sei eine
leichte Erkältung, ein unbedeutender Nervenzufall,
die Sache werde bald vorübergehen.
    Alles, was der Leutnant Götz über seine Nichte
dem Kandidaten mitgeteilt hatte, rief sich dieser ins
Gedächtnis zurück; plötzlich kam ihm der Gedanke,
daß seine Tischrede über Moses Freudenstein schuld
an der Krankheit des armen Kindes sein könne, und
dieser Gedanke trieb ihm so sehr alles Blut gegen das
Herz, daß er kaum zu atmen vermochte. Er glaubte
fest, daß seine Hülf- und Ratlosigkeit, seine Unruhe
und Angst ihren Höhepunkt erreicht hätten, wurde
aber an demselben Morgen noch eines Bessern belehrt.
    |Jean steckte den Kopf in sein Gemach und meldete
mit Herablassung, die gnädige Frau wünsche den
Herrn Hauslehrer zu sprechen und lasse ihn bitten, so
schnell als möglich in ihr Zimmer herabzukommen.
    Nun war Hans in diesem Augenblick zu aufgeregt
und sorgenvoll, um bei dieser Botschaft die gewohnte
Beklemmung zu empfinden. Er vervollständigte
schnell seine Toilette und stieg die Treppe hinab. Obgleich er nicht an der Tür horchte, vernahm er doch,
daß die gnädige Frau nicht allein war. Man sprach

drinnen sehr lebhaft. Kleophea lachte, es mußten
fremde Herren zugegen sein. Hans klopfte, aber sein
Klopfen wurde überhört. So wagte er es denn, einzutreten, tamquam cadaver blieb er jedoch auf der
Schwelle stehen: neben der gnädigen Frau und dem
Sessel Kleopheas gegenüber saß sein Freund Theophilus Stein, alias Moses Freudenstein, den kleinen
Aimé auf dem Knie schaukelnd, im lebhaftesten Gespräch. Ein anderer älterer Herr im schwarzen Frack,
mit langem, grauem, nach hinten gekämmtem Haar
saß daneben, lächelte und liebkoste das glattrasierte,
behägliche Kinn mit dem goldenen Stockknopf.
    Man hatte unbedingt von dem Kandidaten der
Theologie Unwirrsch gesprochen; das ging aus der
Art hervor, wie man sich nach ihm umwandte und wie
man ihn ansah.
    »Ach, da ist er ja – der Hungerpastor!« rief der
Doktor und gab somit zum erstenmal unserm Hans
offiziell den Titel, welchen wir diesem Buche vorgesetzt haben. »Sehen Sie ihn an, gnädige Frau, so
pflegt er immer auszusehen, wenn er vor einer Unbegreiflichkeit steht. Komm zu dir, Johannes, ich bin es
in Fleisch und Blut!«
    Selbst die gnädige Frau ließ sich herab, zu lächeln,
ehe sie mit gerunzelter Stirn ihrem Hauslehrer winkte,
die Tür nicht allzu weit über die Grenzen des Anstandes hinaus offenzuhalten. Hans trat näher und durfte

sich ebenfalls setzen.
    Der Herr mit dem Christusscheitel, der weißen
Halsbinde und dem goldenen Stockknopf wies sich
als der außerordentliche Professor der Ästhetik Doktor Blüthemüller aus, und es frappierte ihn, daß der
Herr Kandidat bis zu dieser Stunde noch |nicht das
mindeste von ihm und seiner Wirksamkeit vernommen hatte. Mit Fug und Recht nahm auch er deshalb
gar keine Notiz weiter von Hansens Anwesenheit,
sondern ließ sein Licht, das heißt den merkwürdigen
Schein seiner Hornlaterne, auf die andern fallen.
    »Der Herr Doktor Stein hat uns manche Einzelheiten aus Ihrem Leben erzählt, welche uns sehr amüsiert
haben, Herr Unwirrsch«, sagte die gnädige Frau. »Es
war sehr unrecht von Ihnen, daß Sie uns nur die äußere Schale Ihrer früheren Existenz zeigten.«
    Nun hätte Hans viel auf diese Worte entgegnen
können; aber es kam ihm ein Gefühl, als würde er seiner Mutter Grab entheiligen, wenn er sich in dieser
Gesellschaft über solchen Vorwurf rechtfertige. Er
sagte nur kurz:
    »Ich danke dem Doktor Stein für alles Gute, was er
von mir gesprochen hat. Es gehört viel Geist dazu,
über ein Leben wie das meinige etwas Geistreiches zu
sagen.«
    »Von einem Idyll verlangt man gerade nicht, daß es
sehr geistreich sei«, erwiderte Theophile. »Und dein

Leben ist ein Idyll, Johannes, und ich wiederhole, was
ich schon gesagt habe: du bist einer der Glücklichsten
dieser Welt.«
    Mit großem Unbehagen sah Johannes auf den Redner; Kleophea zuckte die Achseln, der außerordentliche Professor der Ästhetik rückte seinen Sessel so,
daß er dem Hauslehrer den Rücken zukehrte, wandte
sich zu der gnädigen Frau und brachte das Gespräch
vom Besonderen auf das Allgemeine.
    Er sprach von der Kunst, schön zu leben, und redete sehr schön darüber, aber so ganz schulmäßig, daß
dem Kandidaten, welcher den Sinn dessen, was der
Mann sagen wollte, erst aus der sonderbarsten Terminologie heraushülsen mußte, öfters der Verstand stillstand. Kläglich hinkte er im Verständnis der Rede
nach und blieb somit vollständig auf die Rolle des
Zuhörers beschränkt.
    Nachdem der Professor Doktor Blüthemüller seinen Sack ausgeschüttet hatte, öffnete die Dame vom
Hause den ihrigen.
    Mit einem gewissen seufzenden Pathos entwickelte
sie ihre |Ansicht vom Wege zur christlich-ästhetischen
Ruhe in Gott; in dem Gott, den eine krankhafte modische Schwärmerei durch ihre romantisch buntgefärbten Kirchenfensterscheiben»erkennt«, den sie aber
nicht sieht, nicht sehen will, wenn die helle, prächtige
vernünftige Sonne am Himmel steht und klar, präch
tig und verständig jedwedes Ding in der Welt dem
Menschen in der wahren, echten, treuen Farbe und
Gestalt zeigt.
    Die Geheime Rätin schwärmte sehr für den Weg
der Heiligen Gottes und für die altitalienischen Bilder
mit ihren himmelwärts blickenden Jungfrauen, Märtyrern und Donatoren. Sie schwärmte für die beseligten
Künstler, welche die Bilder in Tempera und Öl gemalt hatten, und Professor Blüthemüller stimmte ihr
in Ekstase bei und verriet nicht, was für gottverlassene, heillose Kanaillen und Halunken die Maler sowohl wie die Donatoren öfters waren. Er machte es
eben wie andere Leute: die Seite der Geschichte, welche er nicht gebrauchen konnte, ließ er im Dunkel liegen, und seine Kollegiengelder als außerordentlicher
Professor bezog er ja dafür, daß er nur die eine Seite
der Medaille zeigte. Wenn dann auch ein anderer gelehrter Mann von einem andern Lehrstuhl aus in den
geschichtlichen Sumpf schlug, so tat er das vor einem
andern Publikum und in einem andern Auditorio, und
es war nicht jedermanns Sache, die beiden Seiten zusammenzulegen.
    Wenn wir es nicht gewiß sagen können, so wollen
wir doch zur Ehre der Menschheit annehmen, daß es
nicht Perfidie war, als der Doktor Theophile Stein seinen Jugendfreund fragte, ob er bereits das Museum
der Stadt besucht und die Bilder, von denen die gnä
dige Frau spreche, gesehen habe. – Hans Unwirrsch
hatte das Museum besucht; er hatte die Bilder gesehen, und leider sagte er auch auf die an ihn gestellte
Frage, was er von ihnen dachte und hielt. Wir werden
uns gefälligst hüten, das Urteil des unerfahrenen jungen Mannes nachzusprechen; wir können nur sagen,
daß der Doktor Theophile, wenn er seine Frage aus
boshafter, vorbedachter Absicht gestellt hatte, seinen
Zweck vollständig erreichte. Es wurde sehr dunkel auf
der Stirn der gnädigen Frau, eine schwüle Atmosphäre schien plötzlich |das Gemach zu füllen; es blitzte,
und wenn es nicht donnerte, so hatte das seinen Grund
nur darin, daß solches Getön in der guten Gesellschaft, wenn zwei fremde Herren zugegen sind, nicht
zum guten Ton gehört. Geschenkt wurde der Donner
dem Sünder darum nicht; er kam nur etwas nach.
    Eine treffliche Abhandlung über die Präraffaeliten
gab nun der Doktor Stein dem kleinen Kreise zum besten und zeigte seine Belesenheit, Kunsterfahrung und
Weltkenntnis aufs glänzendste. Geistreiche Blicke
warf er nach allen Seiten hin aufs Leben; und die
große Kunst, mittelmäßige oder gar alberne Gedanken
anwesender Leute, von denen man etwas zu erlangen
wünscht, brillant aufzupolieren und sie ihnen dann als
ihr eigenstes Eigentum mit einer Verbeugung zurückzugeben, verstand er vortrefflich. Er wußte Bescheid
um den Fang alles möglichen Getiers und fing zuerst

die Frau Geheime Rätin Götz, geborene von Lichtenhahn; aber während er den einen Fang auf das Land
zog, ließ er die goldenen Schuppen, die purpurnen
Flossen, die noch frei umherspielten, nicht aus dem
Auge.
    Kleophea Götz, die bis jetzt von allen – den Hauslehrer nicht ausgenommen – am schweigsamsten dagesessen hatte, regte sich nun und sagte zu Hans Unwirrschs gewaltigem Schrecken:
    »In einer Beziehung muß ich dem Herrn Kandidaten recht geben; – auch ich finde jene Bilder, von welchen vorhin die Rede war, unbeschreiblich scheußlich
und chinesisch. Die griechische, lustige, nackte Götterwelt –«
    »Kleophea?!« ächzte die gnädige Frau.
    »Was kann ich dafür, liebste Mama? Ich liebe
meine Verwandten und Freunde. Ich rühme sie gern
vor den Leuten und bin stolz auf ihre Schönheit und
vergnügt über ihre Heiterkeit. Da ist ein anbetender
Knabe, von dem ich glaube, daß er seinen Ball wiederfangen will. Der Bube ist mein Bruder wie – wie
Aime, und ich würde ihn ebenso gern auf dem Schoß
halten Herr Doktor.«
    Der Herr Doktor ließ den holden Aimé sanft von
seinem Knie herabgleiten und lächelte ein wenig verlegen: Kleophea aber fuhr lachend fort:
    |»Sieh nicht so böse, gnädige Mama! Mit meinen

Verwandten lebe ich in Harmonie am trübsten Regentage. Vergangene Nacht ist eine ganze Schar von
ihnen gekommen: die Venus von Melos, der Apoll
von Belvedere, die attischen Tauschwestern, der
Dornzieher und der Antinous. Sie riefen mich: Kleophea! Kleophea! und schienen sich sehr über den
Namen zu amüsieren. Sie lachten so herzlich laut und
unschicklich, daß es eine Lust war. Worüber wir uns
dann ferner unterhielten, darf ich jedoch nicht verraten, da sonst meine Mama ein Autillo, ein MiniaturAutodafé für mein Persönchen anzünden würde. Sie
gingen göttlich heiter fort auf beflügelten Sohlen und
baten mich, sie meiner Mama zu empfehlen, was ich
hiermit tue.«
    Die junge Dame neigte sich gegen ihre Mutter, die
einem Krampfanfall nahe war. Der Kandidat Unwirrsch kroch sehr in sich zusammen: eifrigst polierte
der Professor Blüthemüller sein Kinn; das schöne, intelligente Gesicht des Doktors Theophile Stein schien
in diesem Augenblicke einer jener Statuen anzugehören, welche Kleophea zu ihren Verwandten und
Freunden rechnete. Kein Muskel regte sich darin, aber
es war ein schönes, intelligentes Gesicht; parteilos,
wie aus gelbweißem Marmor gebildet, ließ es sich sowohl von Kleophea wie von ihrer Mutter ruhig – ansehen.
    »So führen Sie doch den Knaben fort, Herr Kandi
dat!« keuchte nach einer ängstlichen Pause die gnädige Frau. »Führen Sie ihn ein wenig in die freie Luft,
in den Garten – diese Atmosphäre hier ist erstickend.«
    Noch leiser keuchte sie: »Abscheulich! Empörend!« Doch was sie noch sagte und was Kleophea
darauf erwiderte, was der Professor Blüthemüller lispelte und was der Doktor Stein sprach, ging für Hans
in dem Gezeter unter, das der liebliche Knabe Aimé
erhub, als er von seinem Lehrer mit einiger Gewalt
hinausgeleitet wurde.
    Nach weitern fünf Minuten nahmen die beiden Herren Abschied; – dann zeterte auch die Frau Geheime
Rätin los; dann eilte Kleophea rauschend durch den
Korridor und schlug so heftig die Tür ihres Gemaches
zu, daß die arme Franziska erschreckt |von ihren Kissen emporfuhr. Dann mußte sich Kleophea an ihr
Klavier – geworfen haben und fuhr mit Trillern und
Läufen die Tasten hinauf und hinab wie eine Göttin
des Wirbelwindes. Es schien sehr nötig zu sein, daß
sie wieder einen Besuch ihrer »Freunde und Verwandten« erhalte, um von denselben auf die Vorteile und
Vorzüge der »klassischen Ruhe« aufmerksam gemacht zu werden.
    Am Rande des Parkes traf Hans, den widerwilligen
Aimé an der Hand führend, noch einmal mit dem Professor Blüthemüller und dem Doktor zusammen.
    »Für diesmal sind wir glücklich entkommen,

Hans!« rief lachend der letztere. »Ein eigentümliches
Haus; aber die Damen sind entzückend – jede in ihrer
Art! Welch ein reizendes Kind, Freund; es scheint
eine große Neigung zu dir zu haben. Ich könnte dich
darum beneiden.«
    »Ich habe mit dir zu sprechen – viel, sehr viel!«
sagte Hans, nicht mit der gewohnten Freundlichkeit.
    »Immer zu deinen Diensten, Alter!« lächelte der
Doktor. »Wann willst du mich besuchen? ... Wir werden uns übrigens auch wohl noch öfters in jenem
Hause dort sehen!«
    »Ich werde zu dir kommen«, sagte Hans.
    »Und ich werde dich mit Sehnsucht erwarten«, erwiderte Theophile, Abschied nehmend.
    Fünfzig Schritte weiter ab murmelte er zwischen
den Zähnen:
    »Die Frage ist nur, ob du mich fürs erste zu Hause
antreffen wirst, liebster Hans!«
    Den Arm des Professors nehmend, rief er lachend:
    »Kommen Sie, Kollege. Allons diner. Ich bin Ihnen
unendlich verbunden für Ihren Führerdienst, den Sie
mir heute geleistet haben. Das Mädchen ist herrlich!«
    »Und eine treffliche Partie«, sagte der Professor
Blüthemüller und kostete ein imaginäres Glas Madeira.
    Hans, das Handgelenk Aimés krampfhaft festhaltend, sah den zwei Herren nach. Das war alles, was er

tun konnte, und wir können leider nicht leugnen, daß
er etwas stupide dabei aussah.


Zwanzigstes Kapitel

Es geschah so, wie es sich der Doktor Theophile Stein
vorgestellt hatte: Hans klopfte einige Male an seine
Tür, erhielt aber keine Antwort oder die, daß der Herr
Doktor nicht zu Hause sei, und er kehrte jedesmal
mißmutiger und niedergeschlagener in seinen unbehaglichen Käfig zurück. Er befand sich in diesem Gefängnis jetzt gegen jedermann in einer falschen Stellung, selbst gegen Franziska Götz.
    Des Leutnants Fränzchen war noch stiller als zuvor
aus ihrem Stübchen zum Vorschein gekommen, und
wenn in ihrem Verhalten gegen die übrigen Hausbewohner keine Veränderung eingetreten war, so fühlte
Hans um so tiefer und schmerzlicher, daß ihr Wesen
ihm gegenüber nicht mehr das vorige war. Und er
kannte den Grund davon genau und konnte sie doch
nicht fragen, ob das wahr sei, was Moses Freudenstein von ihrem Vater erzählt habe. Er hatte nicht das
Recht, diese Frage zu stellen; tragen mußte er die
Last, die auf seinem Herzen Von Tag zu Tag schwerer wurde. Nun drückte und ängstete ihn die Gegenwart des Mädchens um so mehr, je mehr Frieden und
Ruhe ihm bis dahin ihre Nähe gebracht hatte; seine
Aufmerksamkeit aber mußte sich in einem noch höheren Grade auf die arme Nichte des Leutnants Rudolf

richten. Er war jetzt sozusagen gezwungen, auf sie
mit ängstlicher Spannung zu achten; und bald überhörte er nicht mehr den leisen Fußtritt hinter seinem
Rücken, und kein Ton der süßen Stimme ging mehr in
den grellen Dissonanzen dieses Hauses für ihn verloren.
    Die glänzende Kleophea verlor in dem Maße an
Einfluß auf den Kandidaten Unwirrsch, wie Franziska
ihn gewann. Ihre Pracht, ihre Schönheit, ihr funkensprühender Geist, ihr Widerstand gegen das ungesunde Wesen des Hauses hörten auf, den dummen
Hans zu verblenden. Das, was ihn zuerst so magisch
angezogen hatte, stieß ihn auch ab; er erkannte immer
mehr, daß nicht jeder Glanz echt ist, und die Opposition der jungen Dame erschien ihm bald fast ebenso
unberechtigt wie das, wogegen |sie gerichtet war. Er
fing an, auch Kleophea zu bedauern, doch aus einem
andern Grunde als Franziska. Oft konnte er den Gedanken nicht loswerden, daß jenem herrlichen Wesen
all die geistigen und körperlichen Vorzüge dereinst
zum größten Elend gereichen würden.
    Der Doktor Theophile Stein wiederholte seinen Besuch in dem Hause des Geheimen Rates Götz. Er kam
diesmal ohne den Professor Blüthemüller, und der
Kandidat Unwirrsch wurde nicht zu seiner Begrüßung
in den Salon beordert. Auch dem Herrn des Hauses
war der Doktor von sehr einflußreicher Seite empfoh
len worden, und er empfing ihn demgemäß, da auch
die Gattin dazu das Haupt neigte, mit all der Wärme,
deren seine so ungemein tropisch angelegte Natur
fähig war.
    Der Geheime Rat schrob sehr an seinem Mechanismus, ehe er aus seinem Arbeitszimmer hervortrat.
Dafür war dann aber auch das Räder- und Federwerk
im Gange wie selten, während – der ersten Viertelstunde, welche er dem Besucher widmete. Nachher
lief es freilich in gewohnter Weise ab, und wer den
berühmten Juristen nicht kannte, hätte ihm in der folgenden Viertelstunde nicht die Ehre gegeben, welche
ihm gebührte, die nämlich, die Pandekten und das
Landrecht auswendig zu wissen und in der Kontroversenliteratur bewanderter zu sein als irgendeiner der
Kollegen. Die Lebhaftigkeit, welche dem Gemahl abging, ersetzte die Geheime Rätin vollkommen. Da
Kleophea nicht zugegen war – sie besuchte eine
Freundin –, konnte der Doktor ohne Schaden eine
tiefinnere Übereinstimmung mit den Meinungen der
Hausherrin kundgeben und tat es, ohne zu erröten. Er
errötete auch nicht, als Franziska in das Zimmer trat
und beim Anblick des Besuchers zusammenfuhr und
totenbleich wurde. Ganz unbefangen blieb er bei der
Vorstellung und sprach ganz kühl davon, daß er bereits die Ehre gehabt habe, in Paris mit dem gnädigen
Fräulein zusammenzutreffen.

    Überraschung und Staunen der Geheimen Rätin,
ruckartiges Aufschnellen und Aufhorchen des Geheimen Rates waren die Folgen dieser Erklärung. Dann
kam ein Durcheinander von Fragen, welchem Theophile mit melancholisch gesenktem Haupte |und sehr
fein auswich, während Franziska mit zusammengepreßten Lippen halb bewußtlos vor Schmerz und Zorn
dastand.
    »Es waren leider sehr trübe Verhältnisse, unter
denen wir uns kennenlernten«, flüsterte der Doktor.
»Die Krankheit, der Tod des Vaters des gnädigen
Fräuleins – die Verlassenheit des gnädigen Fräuleins
in der ungeheueren, erbarmungslosen Stadt o mein
Fräulein!«
    Franziska Götz wankte zur Tür und hielt sich auf
ihrem Wege an den Möbeln, um nicht zur Erde zu
sinken. Der Oheim sah ihr mit offenem Munde nach,
die Tante rief scharf ihren Namen; aber sie hörte diesmal nicht darauf. Theophile betrachtete mit großem
Interesse die Blumen des Teppichs zu seinen Füßen,
was ihn jedoch nicht hinderte, einen schrägen Blick
sowohl auf die gnädige Frau wie auf die hinter dem
Fränzchen sich schließende Tür zu werfen.
    »Welch eine Szene! Was ist das?« rief die Geheime
Rätin. »Herr Doktor, ich glaube, Sie sind uns einigen
Aufschluß über diesen wunderlichen Vorgang schuldig. Was kann das Mädchen haben? Wann und unter

welchen Umständen haben Sie meine Nichte in Paris
getroffen? Theodor, ich bitte dich, die Tür zu verriegeln. Sprechen Sie, sprechen Sie, Herr Doktor, Sie
spannen mich auf die Folter!«
    Mit beiden Händen wehrte Theophile, während
Theodor die Tür verriegelte, den Verdacht ab, ein solches Verbrechen an der Menschheit und eine solche
Grausamkeit gegen eine solche Dame begehen zu
wollen; daß er aber der Aufregung durch eine schnelle
klare Darlegung der Tatsachen ein Ende gemacht
hake, können wir auch nicht sagen. Er sprach davon,
wie er es tief bedauere, dem Fräulein so schmerzliche
Erinnerungen zurückgerufen zu haben. Er hielt es für
seine Pflicht, dieses Haus nie wieder zu betreten. Er
trug allen Verhältnissen Rechnung und sah deshalb
auch dem Geheimen Rat tief bewegt in die gläsernen
Augen. Um so merkwürdiger war es, daß ihm sein
Bericht zuletzt so glatt von der Zunge ging; es würde
ein gänzlich falscher Ausdruck sein, wenn wir sagen
wollten, daß er ihn herauswürgte. Er erzählte sehr gut,
der Doktor Theophile Stein, und |seine sonore Bruststimme war ganz dazu geeignet, alle Nuancen ins Tragische aufs zarteste hervorzuheben – wir haben von
seiner Kunst bereits an einer anderen Stelle gesprochen. Dazu wurde über Wahres, Halbwahres und Falsches stets das rechte Licht gegossen; – es gab keinen
größeren Meister in der Kunst des Helldunkels als

den Doktor Theophile Stein.
    Der Geheime Rat Götz und seine Gemahlin erfuhren dieselbe Geschichte, welche Hans Unwirrsch vernommen hatte; doch das Kolorit war in jeder Beziehung ein anderes. Der Doktor Theophile Stein nahm
den größten Anteil an diesem Familienunglück.
Schmerzlich empfand er nach, was die gnädige Frau
um das Leben und Sterben ihres Schwagers empfinden mußte. Er hing mit ihr die Harfe an die Weide
und war so überwältigt von seinen Erinnerungen, wie
man es nur von einem verständigen Menschen vernünftigerweise verlangen konnte. Von dem Geheimen
Rate, der sehr in sich zusammengesunken war und die
Augen mit der Hand beschattete, nahm er weniger
Notiz; er überließ die Bemerkungen, welche direkt an
denselben zu richten waren, seiner Gattin und konnte
nichts Besseres tun.
    Sehr oft unterbrach die gnädige Frau den melancholischen Bericht Theophiles, um ihren Gemahl zu
fragen, wer nun recht gehabt habe, ob sie – Aurelie,
geborene von Lichtenhahn – das nicht immer gesagt
habe usw. usw.
    Dann versicherte sie ihn, daß das Maß ihrer Geduld
gefüllt bis zum Rande sei, daß der Herr Schwager Rudolf ihr Haus nicht wieder betreten solle, daß sie das
unglückselige Geschöpf, die Franziska, nicht auf die
Straße stoßen wolle, daß sie aber dafür dereinst im

himmlischen Jerusalem eine ganz außergewöhnliche
Belobung und Belohnung zu erwarten habe.
    Sie wurde sehr heftig und sehr bissig, die Frau Geheime Rätin Götz; – sie besann sich keinen Augenblick, sehr verächtlich und wegwerfend von der Familie ihres Mannes zu sprechen. Sie wußte eine Menge
Züge aus dem Leben der beiden Brüder ihres Gatten,
welche sie mit hexenmäßiger Zungenfertigkeit durcheinanderquirlte und in die klangvolle, klagende Erzählung des Doktor Theophile hineinsprudelte. Der
Abenteurer und der |Bettler wurden beide nach Gebühr
gewürdigt, und die Tochter des Abenteurers bekam
auch ihr Teil.
    Es mußte für den Geheimen Rat Götz eine wahre
Erlösung sein, als der Doktor endlich den Armensarg
des armen Felix durch die Barrière d'Aunay gebracht
und ihm im Armenviertel des Père-Lachaise die klägliche Grube gegraben hatte.
    »Oh, so hat mir Rudolf das nicht erzählt!« stöhnte
der Geheime Rat. Er ließ die Hand von der Stirn sinken, und wer ihn jetzt sah, mußte eingestehen, daß der
Mann noch nicht ganz Maschine war; aber er mußte
ihn deswegen bedauern.
    »Und dies ist die Wahrheit!« rief die gnädige Frau.
»Der Herr Leutnant Götz betritt mein Haus nicht wieder!«
    Ein Rauschen und ein Triller draußen! Ein Klopfen

an der Tür.
    »Kleophea?« rief die Mutter. »Theodor, schieb den
Riegel zurück! Ich glaube, wir haben genug vernommen. Herr Doktor, Sie haben sich ein großes Verdienst um unser Haus erworben. Ich danke Ihnen
herzlich dafür.«
    »Ein trauriges Verdienst«, seufzte Theophile, die
Hand aufs Herz legend; – Kleophea hüpfte in das Gemach.
    Sie brachte Sonnenschein mit sich und Jugendlust;
ihre Augen leuchteten, ihre roten Lippen lachten, sie
berührte den Boden kaum mit den Füßen. Sie begrüßte den Doktor mit solcher allerliebsten Ironie; sie war
so voll kleiner, boshafter Geschichten und wußte dieselben so gut zu erzählen. Sie war außergewöhnlich
gut gelaunt und deshalb auch außergewöhnlich aufgelegt, die Gefühle ihrer Nebenmenschen durch kleine,
anmutige, perfide Anspielungen zu verletzen, und äußerte eine große Wißbegierigkeit in Hinsicht auf gewisse mosaische Gebräuche und Gesetzesvorschriften. Es fand sich jedoch, daß ihr der Doktor Theophile mehr gewachsen war als die Mama; er ließ sich
nicht so leicht aus dem Gleichgewicht bringen und
konnte schon seiner anmutigen Gegnerin einen Zug
vorgeben.
    Er sprach sehr pathetisch über das Judentum. Die
außerhalb der Bibel liegende Geschichte und Überlie
ferung desselben ist unendlich reich an Zügen individuellen Heldenmutes, stoischer |Todesverachtung,
reich an Zügen von Standhaftigkeit und Glaubensstolz, wie sie kaum ein anderes Volk aufzuweisen hat.
Auch nach der Zerstörung des Tempels sind Helden
und Propheten unter dem zerstreuten Israel aufgetreten, und über eine eigene Poesie, einen Schatz voll ergreifender und hinreißender Anekdoten hat der zu gebieten, welcher diese so tragische und so unbekannte
Welt emporsteigen lassen kann. Theophile Stein
wußte von der Heroen- und Märtyrerhistorie seines
Volkes den besten Gebrauch zu machen, und wenn
schon die Seelen der Weiber durch Anekdoten leicht
zu fesseln sind, mußte man es doch dem Doktor lassen, daß er die Kunst. Geschichten zu erzählen, bis
zur Meisterschaft ausgebildet hatte. Er brachte sogar
Kleophea zum aufmerksamsten Lauschen, und nachdem er zum Schluß und besonders für die gnädige
Frau sich in seinen seraphweißen Konvertitenmantel
drapiert hatte, konnte er mit einer demütig-stolzen
Verbeugung sich empfehlen und mit den Erfolgen seines Besuches zufrieden sein.
    Er war, was er sein wollte – Hausfreund! Von jetzt
an konnte er, ohne Schaden an seinem seelischen und
körperlichen Wohlbefinden zu leiden, den Besuch des
Kandidaten Hans Unwirrsch annehmen. Er war der festen Überzeugung, daß ihm derselbe nicht mehr ge
fährlich sein könne: er beherrschte die öffentliche
Meinung des Hauses des Geheimen Rates und fühlte
sich stark genug, nötigenfalls den armen Hans so wie
das Fränzchen, seine andere kleine Pariser Bekanntschaft, vor die Tür zu setzen.
    Nun war der Frühling in seiner ganzen Pracht gekommen: das Getümmel auf dem Spazierwege vor
den Fenstern des Geheimen Rates Götz hatte sich verdoppelt und verdreifacht. Die Kinder der armen Leute
liefen mit nackten Füßen umher, und die Kinder der
besseren Stände mit nackten Beinen. Der Park war
grün, und es gab seltsamerweise sogar Nachtigallen
darin; aber Hans Unwirrsch zog nicht den Trost heraus, den er davon gehofft hatte und welcher auch allenfalls darin hätte liegen können.
    Kaum war das Lustgehölz grün geworden, so fraßen es die |Raupen wieder kahl, und eine abscheuliche
Sorte von diesem Getier war's, die sich das Vergnügen machte. Wenn die Ungeheuer, welche durch ihre
Zahl sehr imponierten, einen Baum leer und sich voll
gegessen hatten, betätigten sie einen ausgebildeten
Sinn für das Schöne. An langen Fäden ließen sie sich
von den Zweigen hernieder auf die Köpfe und Nacken
der lustwandelnden Damen, und der Kandidat Unwirrsch konnte nicht aus dem Fenster sehen, ohne daß
er holde Frauen und Jungfrauen in Gruppen oder einzeln in der berühmten Stellung der Venus Kallipygos,

doch mit anderm Gesichtsausdruck, stehen sah. Hans
guckte jedoch wenig aus dem Fenster. Er hatte keine
Zeit dazu. Je tiefer er in der Gunst und Achtung der
Geheimen Rätin sank, desto weniger überließ sie ihn
sich selbst, desto enger fesselte sie ihn an den Pfahl,
desto schärfer bewachte sie ihn.
    Sie hatte nun mal das Opfer gebracht und »diesen
Menschen« auf Wunsch ihres Gemahls ins Haus genommen, und täglich mußte sie sich diese Schwachheit vorwerfen; aber es war ihr Trost, sich sagen zu
können, daß sie auch unter solchen Umständen ihre
Mutterpflicht nicht versäume.
    Mit verdoppelten Kräften griff sie in das Erziehungswerk des Hauslehrers ein, wirkte sie allen
schädlichen Einflüssen entgegen, und glänzend waren
die Erfolge. Es ist ein Glück, für uns sowohl wie für
den Leser, daß wir dieselben beiseite liegenlassen
können, ohne irgend jemand Rechenschaft darüber
schuldig zu sein, da Aimé ein Charakter ist, dessen
Wohl und Wehe uns in diesem Buche wenig berührt.
    Fränzchen – Fränzchen Götz! – wie ein lieblicher
Ton von jenem fernen, fernen Göttereiland, welches
den Haß, den Neid, den Eigennutz und die hundert
gleichen praktischen Weltlichkeiten nicht kennt,
klingt uns dieser Name ins Ohr und ins Herz.
    Aber tiefe Wehmut überfällt uns zugleich, daß wir
von solcher Stelle aus ihm lauschen und ihn nachspre
chen müssen, und von derselben Wehmut wußte der
Kandidat Unwirrsch zu sagen. Ach, es war eine Trostlosigkeit sondergleichen, sich diesen süßen Namen innerhalb dieser kalten, bösen, im Katakombenstil bemalten |Mauern immer, immer wiederholen zu müssen. Tief in den Wald gehört der Klang oder noch
besser an den Rand des Waldes, wo dicht neben dem
kühlen, lieblichen Schatten das Ährenfeld im Sonnenglanz sich wiegt, wo die Glocken der Heimat aus dem
Tal heraufklingen und der Bach, lustig aus dem Forst
hervorspringend, mit fröhlich jugendlichem Geplauder ins Tal hinabhüpft. Wie mochte es kommen, daß
Hans Unwirrsch in dieser öden Gegenwart den
Namen Fränzchen mit allen teuern Erinnerungen
immer fester verknüpfte? Er konnte nicht an den
Mondenschein seiner Kinderjahre gedenken, ohne daß
das Bild Franziskas darin emporstieg. Was hatte das
Fränzchen mit seinem großen Hunger nach dem Wissen, der Welt und dem Leben zu schaffen? Was hatte
sie zu schaffen mit seinen Enttäuschungen?
    In alles – in die geheimsten Winkel seines Herzens
drängte sie sich. Es war unmöglich, an die Base
Schlotterbeck, ja an den Oheim Grünebaum zu denken ohne Franziska, des Leutnants Rudolf Götz Nichte. Sie saß in der niedern, dunkeln Stube zu Neustadt
unter der magisch leuchtenden Glaskugel, sie saß zu
Neustadt auf dem Kirchhofe im Sonnenschein neben

dem Grabe der Mutter und des Vaters.
    Fremd, fremd, fremd! Das Weltmeer hätte zwischen dem Kandidaten Unwirrsch und der Nichte des
Leutnants Götz rollen mögen, sie würden dadurch
nicht weiter getrennt worden sein. Sie grüßten sich
stumm, wenn sie einander in den Gängen des Hauses
begegneten, sie nahmen stumm ihre Plätze nebeneinander ein; der giftige Schatten des Sohnes des Trödlers Samuel Freudenstein aus der Kröppelstraße lag
zwischen ihnen.
    Hans suchte den Doktor Theophile wieder in dessen Wohnung auf, und zum zweitenmal begegnete
ihm die französische Waise, die dem Doktor so vielen
Dank schuldig war. Sie kam die Treppe herab dem
Kandidaten entgegen und schritt diesmal mit gebeugtem Haupte an ihm vorbei. Sie hüpfte und lachte nicht
mehr, sie stützte sich schwer auf das Geländer der
Treppe und trug das Haupt sehr gesenkt. Sie sah sehr
bleich aus, und ihr Äußeres hatte viel von der früheren Eleganz verloren. Hans |Unwirrsch nahm sich vor,
den Doktor um den Grund dieser Veränderung zu fragen, vergaß es jedoch, da er so viele andere Fragen zu
stellen hatte.
    Theophile beantwortete alle Fragen, die Hans an
ihn richtete, und tat ihm den Gefallen und ließ sich ins
Gebet nehmen; aber die Art und Weise, wie er sich
verantwortete, ließ für ein frommes, redliches Gemüt

doch viel zu wünschen übrig.
    Hans hielt es für seine Pflicht, ihn mit ernsten Worten über sein Auftreten im Hause des Geheimen Rates
zur Rede zu stellen, worauf der Doktor Stein antwortete, daß er – Theophile in keiner Weise die Grenzlinien des Anstandes und der Bildung zu überschreiten
gedenke, sich jedoch nur eines gewissen elektrischen
Lichtes in seinem eigensten Innern zur Beleuchtung
des Weges bedienen könne.
    Hans rügte in halber Verzweiflung die Indelikatesse des Freundes, sich in das Haus zu drängen, in
welchem Franziska Götz Schutz gesucht habe. Theophile fühlte sich bewogen, darauf zu versichern, daß
das Fräulein, welches vordem seine Theophiles – Gegenwart, Hülfe und Dienstfertigkeit in der Pariser
Mansarde nicht von sich gewiesen – ja sie ohne Scheu
angenommen habe, im Kreise so liebender Verwandten nichts »Unrechtes« von ihm zu »befahren« habe.
    Als der Kandidat Unwirrsch lauter als gewöhnlich
rief, daß er berechtigt sei, an der Liebe und Neigung
der Verwandtschaft gegen das junge, arme Mädchen
zu zweifeln, zuckte der Doktor nur die Achseln und
hielt sich für berechtigt, aus christlicher Liebe zu
schweigen; aber er rieb dabei einmal wieder die Knie
aneinander nach der Art Moses Freudensteins.
    Der Doktor Theophile Stein schwieg auch in den
ersten Augenblicken, nachdem Hans von dem schil
lernden Stern Kleophea zu reden angefangen hatte; –
ein eigentümliches Gesicht machte der Herr Doktor
aber dazu.
    ›Ei seht das Pfäfflein‹, dachte er. ›Für so schlau
hätte ich es gar nicht gehalten.‹ Laut sagte er:
    »Liebster Freund, was willst du? Das Mädchen ist
schön, ist geistreich, wird von der ganzen Stadt als
ein Wunder angesehen: |weshalb soll ich Vorzüge, die
von jedermann anerkannt werden, nicht auch nach Gebühr schätzen? Ist denn Lieben ein Verbrechen, darf
kein Schwarzer glücklich sein?«
    »Aber es ist ein gefährliches Spiel, das du mit dem
Fräulein treibst. Trotz ihres scharfen Geistes ist sie
dir nicht gewachsen. Mo – Theophile, nimm es mir
nicht übel, es kommt mir immer von neuem der Gedanke, du habest in diesem Hause nichts zu suchen.
Ich kann das Gefühl nicht loswerden, du müssest irgendein großes Unglück über diese Menschen bringen.«
    »Du ahnungsvoller Engel du!« lachte der Doktor.
»Deine Sorgen zeugen von einem höchst vortrefflichen Herzen, und übel will ich dir's nicht nehmen,
wenn du ihnen Ausdruck verleihst. Ich will dich sogar
dafür belohnen, Gleiches mit Gleichem vergelten und
ungeheuer offen gegen dich sein. Du hast von deinem
Standpunkt aus ganz recht, wenn dir manches an mir
mißfällt. Mit Recht bist du im unklaren über den in
nersten Grund meines Übertritts zum Katholizismus.
Ist es nicht so?«
    Hans nickte mit einem Nachdruck, wie er ihn selten
kundgab.
    »So öffne deine Ohren, mein Sohn, um zu hören
und deinen Mund, um deine Billigung auszusprechen:
die heilige Macht des – Hungers hat mich dazu getrieben.«
    Hans Unwirrsch griff nach seinem Hut.
    »Der Hunger nach dem Ideal«, seufzte Theophile,
und Hans Unwirrsch setzte seinen Hut wieder nieder.
    »Ich wünsche Vortragender Rat im Kabinett Seiner
Majestät des Königs zu werden!« schloß Moses Freudenstein aus der Kröppelstraße zu Neustadt, und
Hans Unwirrsch erhob sich und griff nach der Stirn,
als ob er von einem plötzlichen Schwindel ergriffen
werde.
    »Ich bin ganz offen, Hans. Es ist meine Absicht,
mich um die Neigung und späterhin um die kleine
Hand des Fräuleins Kleophea Götz zu bewerben – die
Wasserflasche steht hinter dir.«
    »Moses! Moses!« rief Hans Unwirrsch.
    »Ja, nenne mich nur Moses. Bei allen schönen Erinnerungen welche sich an diesen Namen knüpfen,
beschwöre ich dich, deinen – Einfluß in diesem Hause
nicht gegen den Freund deiner |Jugend zu wenden. Bedenke, wie wenig du vom verworrenen Lauf der Welt

erfahren hast und wie schwierig es ist, recht zu richten. Das Schicksal hat uns erfreulicherweise wieder
zusammengeführt; nur sind die Gegensätze, welche in
unserer Jugend bereits in uns vorhanden waren, etwas
schroffer herausgebildet. Lege immer, wenn ich dir in
einem falschen Lichte erscheinen mag, die Hand aufs
Herz und frage dich ja recht, ob du tief genug in den
Gang meines Lebens eingeweiht seiest, um gegen
mich auftreten und zeugen zu können.«
    Das war bewunderungswürdig gesprochen. Ohne
den Gedanken an das bleiche Fränzchen würde der
Kandidat der Theologie Johannes Unwirrsch an demselben Abend noch ein Eisenbahnbillett in der Richtung nach Neustadt und der Kröppelstraße gelöst
haben.


Einundzwanzigstes Kapitel

Die Raupen im Park verschwanden, nachdem sie ihr
Teil an der Tafel des Lebens verzehrt hatten; aber der
Doktor Stein verschwand nicht aus dem Hause des
Geheimen Rates Götz. Er kam täglich und wurde täglich mit verbindlicherem Lächeln von der gnädigen
Frau empfangen. Er las mit den Damen, er fuhr mit
ihnen aus, und es gab viele Leute in der Stadt, welche
die Geheime Rätin um diese interessante Bekanntschaft beneideten, denn der Doktor war ein Mann,
dessen Ruf sehr wuchs. Man hörte ihn wachsen, ohne
daß man im geringsten berechtigt war, von außergewöhnlicher Reklame und dergleichen zu reden. Vor
einem ausgewählten Publikum beiderlei Geschlechts
hielt Theophile Vorlesungen über die »Rechte und
Pflichten in der menschlichen Gesellschaft«, welche
dem exklusiven, eleganten Bruchteil der Menschheit,
für welches sie berechnet waren, sehr gefielen. Doktor
Stein schüttelte den Sack nicht roh und gewissenlos
aus, nachdem er den Inhalt kräftig durcheinandergerüttelt hatte; nein, reinlich, zart und zierlich sortierte
er die |Rechte wie die Pflichten, legte die ersten mit
Grazie neben das Wachslicht zur Rechten und die
zweiten mit der bekannten, das Gewissen so sehr beruhigenden, lächelnden Wehmut neben das Licht zur

Linken. Sodann lud er das gegenwärtige Publikum
ein, gefälligst zu wählen, und es wählte mit Behagen.
Die Vorlesungen aber wurden gedruckt, und es sollte,
wie man sagte, bis in die höchsten Kreise hinein viel
die Rede von ihnen sein. Die Geheime Rätin Götz
war jedenfalls sehr entzückt von ihnen; – die Einwände aber, die Kleophea machte, gaben dem Doktor erwünschte Gelegenheit, hundert glänzende Schlingen
um ihr rebellisches Selbst zu werfen. Mit Kleophea
Götz sprach Theophile in einer andern Weise als mit
ihrer Mutter. Nicht bloß die weiche, sanfte Desdemona wird gewonnen, wenn der »abenteuernde Afrikaner« erzählt von

            ...weiten Höhlen, wüsten Steppen,
            Steinbrüchen, Felsen, himmelhohen Bergen;
            Von Kannibalen, die einander schlachten,
            Anthropophagen, Völkern, deren Kopf
            Wächst unter ihrer Schulter.

Der Zauber ist fast noch größer, wenn dem unbiegsamen, kräftigen, feurigen Weibe, das sich in Trotz und
Unmut vergeblich gegen kleinliche Verhältnisse abängstigt und in zorniger Schönheit an verachteten
Ketten zerrt – in solcher Weise vorgelogen wird. Es
gehört nicht viel dazu, unter solchen Umständen die
Seele eines Weibes zu fangen. Von Schlachten und

Belagerungen konnte nun freilich Theophile nicht erzählen, und als Sklav war er auch nicht verkauft worden; aber er sprach von andern Dingen, die ihm Anspruch auf eine »Welt von Seufzern« geben konnten.
Er machte Kapital aus seiner Abstammung und dunkeln Jugendexistenz und war elegisch und rührend
trotz Hans Unwirrsch. Wie leicht und eben ihm der
Weg in die Welt durch seinen armen Vater gemacht
worden war, verschwieg er weislich; durch eigene
Manneskraft und eigenen Mannesmut hatte er natürlich alle Hindernisse besiegt, die sich ihm entgegengestellt hatten. Er klappte seinen Hemdkragen à la
Byron um |und deutete an, daß er – lord of himself:
that heritage of woe! – nicht immer den graden Pfad
gegangen sei, daß es Tiefen, dunkle, schwarze Tiefen
in seinem Busen gebe, Abgründe, in die er nicht hinabsehen dürfe, ohne schwindlig zu werden. Offen,
aber mit dumpfer Bitterkeit sprach er von einzelnen
Epochen seiner Vergangenheit, von frühen Irrtümern
und Fehlern; er verlangte nicht das Mitleid der Menschen, aber er duldete auch nicht ihre Vorwürfe; er
schloß seine Rechnungen selber ab; finstere Wolken
hingen ringsumher, Nacht war es in seinem Innern;
aber er hatte den Hunger nach dem Licht noch nicht
verloren, und deshalb allein – konnte er noch unter
den Lebenden wandeln, ohne von der Last des Daseins zum Krüppel gedrückt zu werden.

    Kleophea war in ihrem ganzen Leben nicht so
schweigsam gewesen wie um diese Zeit. Die Geheime
Rätin fing an, von dem günstigen Einfluß zu reden,
welchen der Doktor auf das Mädchen ausübe. Was
um diese Zeit der Herr des Hauses von dem Verkehr
Theophiles mit seiner Gemahlin und Tochter dachte,
ist deshalb nicht kundgeworden, weil er nicht um
seine Meinung gefragt wurde. Aber eine Tatsache ist,
daß er öfter als je in tiefe Gedanken versunken schien
und seltsamerweise dann am ersten daraus erwachte,
wenn Franziska ihn anredete oder auch nur den andern antwortete. Da der Geheime Rat nicht ein Gegenstand der allgemeinen Aufmerksamkeit genannt
werden konnte, so gingen auch für jeden andern als
den Hauslehrer die traurigen, ängstlichen Blicke verloren, mit welchen der Mann das Fränzchen auf ihren
scheuen Wegen durch die Zimmer seiner Frau begleitete. Es war, als erwarte er von der selbst so Hülflosen irgendeinen Trost, eine Hülfe.
    In Fränzchens Verhältnis zu Hans war keine Veränderung eingetreten; sie gingen umeinander herum
und fühlten sich sehr unbehaglich. Der Leutnant Rudolf ließ sich nicht blicken; im Grünen Baum, wo sich
Hans erkundigte, wußte niemand Bescheid von ihm
zu geben: im Hause des Geheimen Rates wurde sein
Name niemals erwähnt; ob Franziska Nachricht oder
Briefe von ihm erhielt, blieb für Hans unklar. Wenn

es der Fall war, |so mußten sie ihr jedenfalls wenig
Trost geben. Hans Unwirrsch fühlte sich täglich
jenem Star ähnlicher, der in »Yoricks sentimentaler
Reise« an den Stäben seines Käfigs rüttelt und jammert: »Ich kann nicht heraus! Ich kann nicht heraus!«
    Um die alten Leute in der Heimat nicht zu beunruhigen, hatte er immer an sie gemeldet, daß es ihm gut,
sehr gut gehe, daß er nach seinem Wunsche in einer
großen Stadt unter vielen Menschen und in einem vornehmen Hause lebe, und dergleichen mehr. Aber es
ging ihm nicht gut! Er konnte nicht heraus aus dem
verzauberten Kreis, den das Schicksal um ihn her gezogen hatte. Er fühlte, daß die Zeit nicht fern sei, wo
er Moses Freudenstein hassen, wo er Franziska
Götz – lieben werde, und er befand sich auf einer ewigen Flucht vor seinen eigenen Gedanken. Es ging dem
armen Hans Unwirrsch gar nicht gut.
    Der Sommer war frostig und regnicht; eine mit dem
Doktor Stein verabredete Badereise wurde von der
Familie aufgegeben; man blieb zu Hause, um grämlich und langweilig auf den triefenden, tröpfelnden
Park und die kotigen Spazierwege hinauszusehen oder
um mit Theophile, dem Professor Blüthemüller und
einer langen Reihe ähnlicher Bekannten und Freunde
beiderlei Geschlechts die Tage in gewohnter, winterlicher Weise hinzubringen. Kleophea wäre ohne den
Doktor Theophile in einem solchen Sommer verloren

gewesen; sie würde erst ihre Mama, dann den holden
Aimé und zuletzt sich selbst umgebracht haben.
Theophile aber erzählte ihr jetzt, wenn die Mama
nicht anwesend war, Pariser Geschichten und erhielt
sie sowie die beiden lieben Angehörigen dadurch am
Leben.
    Unter den strengen Augen der Geheimen Rätin unterrichtete der Hauslehrer nach wie vor den Sohn des
Hauses und duldete schrecklich. Er fing allmählich
an, auch körperlich sich unwohl zu fühlen, litt an
Schwindel und Kopfweh und wurde von Tag zu Tag
mehr zum Hypochonder. Er litt am Herzen und wußte
es, aber mehr und mehr bildete er sich auch ein, an
der Lunge zu leiden, fragte jedoch wenig danach. Er
hatte keinen Hunger mehr nach irgendeinem Dinge;
nur dem Fränzchen hätte er sein ganzes Herz klar darlegen mögen, und dann – dann? Einerlei! |Der Tod
war ja Ruhe, und Ruhe, Ruhe wünschte sich Johannes
Unwirrsch, den Moses Freudenstein den »Hungerpastor« genannt hatte.
    Es war ein Sonnabendnachmittag in den letzten
Tagen des Augusts, und es hatte wieder einmal vom
frühesten Morgen an unaufhörlich geregnet.
    Am Fenster seines Stübchens saß Hans, dessen
Kopfweh heute heftiger als gewöhnlich war und der
Gott dankte, daß er heute keine Lektionen mehr zu
geben hatte. Der Zögling befand sich im Zimmer der

Mutter und zerfetzte zu den Füßen des Doktor Stein
ein schönes Bilderbuch, welches dieser Herr ihm mitgebracht hatte. Der Doktor Stein hatte für Aimé sehr
häufig irgendein Spielzeug oder dergleichen in der
Tasche; er wußte, daß es in der Diplomatie nichts
Großes und nichts Kleines gibt.
    An diesem Sonnabendnachmittag, an welchem
Kleophea Götz trotz der geistreichen Unterhaltung
Theophiles mürrisch war und blieb, an diesem Tage,
an welchem der Kandidat Unwirrsch von seiner baldigen Auflösung fest überzeugt war, an welchem es
nicht nur draußen, sondern bis tief in seine Seele hinein regnete, an diesem Sonnabendnachmittag erhielt
der Kandidat Unwirrsch von der Post ein Paket aus
Neustadt, künstlich geschnürt und nicht nur mit Siegellack, sondern auch zu größerer Vorsicht mit Pech
verpicht, ein Paket, das Jean mit Ekel und Verachtung
auf den nächsten Stuhl neben der Tür fallen ließ.
    In diesem Paket befanden sich ein Paar neuer Stiefel von Rindshaut, ein Schächtelchen mit halbwelken
Blumen, ein Brief von der Base Schlotterbeck und ein
Brief von dem Oheim Nikolaus Grünebaum.
    Des Oheims Schreiben aber ging folgendermaßen
seinen Weg:



»Hochzuverehrender Nevö,
    insbesonderegeliebter Herr Theologus Kantidatiä,
    Studio und Hauspräzeptor, Wohlgeboren!

Insbesondere von wegen dem nassen Sommer, das
ewige Geregne, dem Dreck und die verwandtschaftliche Liebe und Affektion übersende ich ein Paar Stiebeln mit doppelte Sohlen und |dem Wunsch, daß sie
mit Gesundheit verrissen werden möchten. Lieber
Hans! Es freut mich sehr, zu vernehmen, daß Du noch
bei Kräften bist, und ich danke für die gütigst zum
Präsent geschickte Weste und Dabacksbeutel mits
Porträt vom Mohrenkönig. Mir gehts hundeübel und
elend, man wird älter mit jedem Tage, der Magen will
nicht mehr fort, und die Augen sind auch nichts mehr
wert, und auf der Brille habe ich mir vorgestern hingesetzt, weswegen ich von wegen diesem Brief um
Verzeihung bitte, wenn er nicht zu lesen sein sollte.
Dein Vater hats ganz recht gemacht, daß er früh abgefahren ist aus diesem Jammertal. Was will der
Mensch drin, wenn er sich den letzten Zahn an einer
trockenen Brotrinde ausgebissen hat und der Podagra
in seine Zehen murxst; welches mich darauf bringt,
daß der Nachbar Murx auch erlöst ist, und ich habe
sein Spanisches erstanden in der Auktion. Lieber
Hans, sonsten gehts gut und wir sind ganz fidel; aber
der alte Bieräugel im Roten Bock hats Geschäft abge
geben an seinen Sohn, so das Haus verputzt hat innerlich und auswendig und Dapeten eingeklebt hat und
Bilder in goldem Rahmen aufgehängt hat undn großen
Spiegel; weswegen das Bier schandhaft und die Gemütlichkeit zum Henker ist und der Alte aus natürlichem Kummer mitn Strick in die Tasche umgeht und
sich nachm passenden und haltbaren Nagel für sich
umsieht. So sind wir in die Traube gezogen, aber das
ist aus die Gewohnheit und dem Weg, und wenn man
alt geworden ist, so bleibt man am liebsten beis Gewohnte. Mit die Politik ists auch das alte nicht mehr.
Da müßte man ja den Postkurier mitn französischem
Wörterbuch verstudieren! bitt ich Dir! Wars mir aber
doch sehre angenehm, Deine Ansicht von denen Konstitutionen zu vernehmen, so sie uns versprochen
haben für den vielen Kontributionen, so sie uns in die
Befreiungskriege aus die Nase gezogen haben, und
halten nun nicht Wort. Ich bleib aber derbei, der Deibel nimmt die Graden und die Ungraden, und, lieber
Hans, was nun die Base Schlotterbeck anbetrifft, so
hat sie immerdar noch ihre Tücken, Schrullen und
Spitzfindigkeiten, aber missen möcht ich ihr doch um
keinen Preis in die Welt. Eine Perschon ist sie, und
im Sack hat sie mir, aber wenn sie mir |stramm hält,
so hält sie mir doch auch warm, und ich wüßte nicht,
was ich ohne ihr anfangen sollte hier in Neustadt. Das
istn gefährlich Ding, ihr vor die Haustür zu kommen,

wenn sie sie schonsten verriegelt hat und im Bett ist.
Gnade Gott – der Schnabel ist ihr dann nicht zugewachsen, und man möchte gewißlich wohl lieber als
einer von ihre Geister denn in Fleisch und Blut anklopfen und ihr die Treppe herunterkommen hören.
    Lieber Hans, der Hauszins, so Du uns aus Güte
lässest in unsere Gebrechlichkeit, geht noch immer
druf, aber wir wollen Dir die Lujedors aus die ewige
Seligkeit überschicken, wenn sie uns hereingelassen
haben. Du kannst Dir darauf verlassen! Wir haben es
uns ganz feste vorgenommen.
    Die Stiebeln sind mit Schenie gearbeitet und haltbar; wenn Deine Brinzipalität Dir darin trapsen hört,
sag nur dreiste, Dein Oheim Niklas Grünebaum sei
der Mann zu so was, und damit Gott befohlen.
    Lebe wohl und grüße bald von Dir Deinen alten
betrübten Oheim
Niklas Grünebaum.«

Der Brief der Base Schlotterbeck lautete:

»Lieber Sohn!
Wenn ich nur wüßte, was Dir wäre und wie Dir zu
helfen wäre! Du schreibest zwar, es ginge Dir recht
gut, und schickst mir aus gutem Herzen eine warme
Jacke für den Winter; aber dem ist nicht also, es geht
Dir nicht zum besten. Das mit dem Moses Freuden
stein, daß er ein Christ worden ist und seinen Namen
umverändert hat und soviel in Eurem Haus ein und
aus gehet, solches will mir nicht in den Sinn. Es gefällt mir gar nicht, und die alte Esther, die auch in
ihrem Elend noch lebt, ist gestern abend vor mein
Fenster gehumpelt gekommen und hat angeklopft und
sich schlimm gehabt und gesagt, der Moses sei ein
böser Mensch und es gehe nicht gut mit ihm aus. Sein
Vater sei um seinetwillen gestorben und er sei ein
schlechter Mensch und sie habe es nie geglaubt, daß
es also sei, bis zum Tode des alten Samuel. Sie hat
gebeten, ich möge Dir warnen vorm |Moses und seinen glatten Worten, er sei ein falscher Mensch bis in
das Mark von seine Knochen.
    O lieber Sohn, Du weißt, es kommen auch noch andere Leute vor mein Fenster oder ich begegne ihnen in
den Gassen oder sie stehen vor den Häusern und
sehen aus, als warteten sie auf jemanden, wo denn
einer im Haus von ihrer Familie sterbet und zu ihnen
kommt. Deine Mutter und Dein Vater sind oft da gewesen in der letzten Zeit und haben sehr betrübt ausgesehen und mit den Köpfen geschüttelt. Da weiß ich
nun, daß es schlecht um Dich steht, und gräme mich,
weil ich nicht weiß, wo es Dir fehlt. Bitt Dich also
von Herzen, lieber Johannes, Du wolltest Dich recht
fest stellen gegen alle Anfechtungen und den Moses
keine Macht über Dich gewinnen lassen, trotzdem Ihr

so gute Freunde gewesen seid in Euerer Jugend. Der
Herr Professor Fackler, der jetzt recht alt und kümmerlich wird, und seine Eugenie hat gefreit, aber die
andere ist noch zu haben, hat dasselbe gesagt. Er hat
noch darzugewelscht in lateinscher Sprache, aber ich
habe nur das Deutsch verstanden, und er hat den
Moses auch nicht recht leiden können, da er ihn noch
unter der Rute hatte, und Du solltest ihm aus dem
Wege gehen.
    Es regnet hier dieses Jahr sehre, und bitte Dich, Du
mögest mir schreiben, ob das bei Euch auch so ist.
Aber ich habe keine Langeweile, wenn ich am Fenster
sitze und denke an die alte Zeit und wie das Leben
hingeht und wie wir zusammen auf dem Christmarkt
saßen. Mit Deines Oheims Arbeit hats nie viel auf
sich gehabt und jetzt noch weniger; aber ich komme
schon aus mit dem Mann, und je älter er wird, desto
stiller sitzt der Mensch, und selbsten der Niklas Grünebaum. Nun denk ich mir auch, wen Du wohl heiraten wirst, wenn Du erst ein Pastore bist, ich möchte
sie wohl noch sehen, die junge Frau. Der Maurer zahlt
die Miete schlecht, denn es geht ihm schlecht bei das
nasse Wetter. Wir behelfen uns, wie es geht. Lieber
Sohn Johannes, Geld kann ich Dir nicht schicken von
Deinem Eigentum, aber ich schicke Dir einen Strauß
von Deiner Eltern Grabstelle. Ich habe sie im Regen
gepflückt, und das wird sie wohl frisch er halten auf

dem langen Wege. Es ist wunderlich doch, die Blumen |fahren so weit, und noch gar auf die Eisenhahn,
und ich sitze und kann nur die Gedanken fahren lassen Dir entgegen. Meister Grünebaum möchte auch
wohl die Eisenbahn sehen, aber wenn sie nicht zu uns
kommt, so wirds ein übel Ding darum sein. Lieber
Sohn Johannes, schreibe mir bald, und wenn der
Moses Freudenstein mit dem fremden Namen darnach
fragt, was sie in Neustadt von ihm denken, so sage
ihm nur gradheraus, was ich Dir geschrieben habe,
und Du, lieber Sohn, hüte Dich vor ihm und gedenke
an Deine getreue Base Schlotterbeck.
    Nachschrift: Des Oheims Stiebeln trage nur ja bei
dem feuchten Wetter, sie mögen wohl schon einen
Schnupfen und sonstige Verkühlungen abhalten.
    Nicht zu vergessen, empfiehl mich Deiner Herrschaft und sag ihnen, ich machte ihr mein Kompliment und sie möchten aus gutem Herzen für Dich sorgen, da Du eine Waise bist und immer nicht selber
auf Dich achtgibst. Sei nochmalen gegrüßt von
Deiner Base.«

Die beiden Briefe waren im Original nicht so leicht zu
lesen, wie sie hier im Druck erscheinen. Nicht alle
Buchstaben drin standen auf der rechten Stelle, und
nicht jedem Worte sah man's an, was es bedeuten
sollte. Die Korrespondenten hatten jeden Klecks, der

ihnen »passiert« war, zierlich mit dem Zeigefinger
ausgewischt, dadurch freilich den Text nicht deutlicher gemacht. Die Buchstaben lagen durcheinander
wie ein Wald, in welchem der Orkan gehaust hatte; es
war keine Kleinigkeit, sich durch diese Wildnis zu arbeiten, noch dazu, wenn man körperlich unwohl war
und durch manchen Passus der Briefe tief gerührt und
bewegt wurde. Als Hans endlich den Kopf wiederaufrichtete, war es ihm dunkel vor den Augen, und die
herankommende Dämmerung trug nicht allein die
Schuld davon. Eigentümliche Lichter zuckten durch
den grauen Schleier, der vor den Augen des Kandidaten lag: er mußte den Kopf mit beiden Händen fassen,
es war ihm, als wolle er zerspringen, und dumpf
dröhnte es vor seinen Ohren, als würde dicht neben
ihm eine große Glocke angezogen. Er wollte sich aufraffen, um das Fenster zu |öffnen, vermochte es aber
nicht; – er war ernstlich krank, so krank, daß sich alle
übeln Gefühle in das tote Nichts der Bewußtlosigkeit
auflösten, um dann in das geisterhafte, grausame
Spiel des Phantasierens überzugehen.
    Hans Unwirrsch hatte eine Gehirnentzündung und
war in der Tat während mehrerer Tage dem Tode nahe
genug; aber er hatte auch Visionen während dieser
Krankheit, die nicht zu teuer durch alle Schmerzen,
die er dulden mußte, erkauft wurden.
    Der Herrin des Hauses war dieser Zufall, welcher

den Hauslehrer betraf, natürlich in höchstem Grade
unangenehm und unbehaglich. Sie fühlte sich im
Grunde ihrer Seele nicht verpflichtet, diesen fremden
Menschen mit solcher gefährlichen Krankheit im
Hause zu behalten. Aber unangenehm war's ihr anderseits der Welt wegen, von ihren innersten Gefühlen
Gebrauch zu machen und ihn aus der Tür zu werfen
und nach dem Krankenhause bringen zu lassen. Sie
hatte einen Charakter zu bewahren, und sie war eine
fromme Dame. Sie mußte also zulassen, was sie nicht
ändern konnte, und fand wiederum eine große Hülfe
an dem Doktor Theophilus Stein, der sich bereit erklärte, den Kranken unter seine besondere Obhut zu
nehmen und in betreff seiner alles Nötige zu besorgen.
    Der Doktor Theophilus Stein gehörte zu den Visionen Hans Unwirrschs!
    Es war am zweiten Tage nach dem Ausbruch des
Fiebers, als sich Theophilus am Bett des kranken Jugendgenossen allein befand – allein und unbeachtet,
wie er glaubte. Er war draußen auf dem Gange mit
einer spöttischen Verbeugung an Franziska Götz vorübergeschlüpft und beugte sich nun über das Lager
des Kandidaten. Auf Wunsch der Geheimen Rätin
war er gekommen, um nachzusehen, »was der junge
Mann mache«.
    Wirr sah es in dem Geiste Hans Unwirrschs aus.

Von seltsamen lichten Augenblicken wurden seine
Phantasien unterbrochen; Dunkelheit, Dämmerung
und Licht, Wirklichkeit und Traum wechselten fortwährend. Die beiden Briefe aus der Heimat, bei deren
Lesung die Krankheit ihre giftige Hand auf sein
Haupt gelegt hatte, hatten das Ihrige getan, seine
Seele mit |den Bildern der Vergangenheit zu füllen,
obgleich das kaum noch nötig war. Der Brief der
Base hatte die geistigen Qualen der letzten Zeit mit
der körperlichen Not in wahrhaft schrecklicher Weise
durcheinandergewühlt; – Theophile aber glaubte sich
allein und unbeachtet.
    Er hatte den Arzt zu dem Kranken hinaufbegleitet:
der Arzt hatte bedenklich den Kopf geschüttelt, ein
neues Rezept geschrieben und war gegangen. Theophile war geblieben, obgleich er eigentlich keinen
Grund dazu hatte. Nachdem er einen Augenblick dem
Kranken in die fieberglühenden Augen geblickt hatte,
wandte er sich ab und sah sich mit einem mitleidigen
Lächeln im Zimmer um. Er war sehr neugierig, wie
wir wissen, und schnüffelte gern um und in anderer
Leute Sachen und Angelegenheiten, wenn es ohne
Schaden und Unannehmlichkeiten geschehen oder gar
Nutzen bringen konnte. Die Sachen und Angelegenheiten des Kandidaten Unwirrsch hatten für ihn natürlich noch ein besonderes Interesse.
    So musterte er denn die kleine Bibliothek, zog das

eine oder das andere Buch hervor, warf einen Blick
hinein, lächelte und stellte es wieder an seine Stelle.
Er hielt es nicht unter seiner Würde, in den Kleiderschrank zu gucken; – zuletzt wandte er sich zu dem
Schreibtisch.
    Wir haben erzählt, wie Hans von der Krankheit
überrascht wurde; – Theophile hielt es für keine Indiskretion, in Schubladen zu schauen, welche offenstanden, und in Briefe, welche geöffnet dalagen. Er
hob den welken Blumenstrauß, den die Base Schlotterbeck auf den Gräbern von Anton und Christine Unwirrsch gepflückt hatte, an die Nase und warf ihn
dann mit Verachtung wieder hin. Er fand den Brief
des biedern Oheims Grünebaum und studierte ihn mit
Behagen. Dann nahm er das Schreiben der Base
auf; – er fühlte sich angenehm gerührt und gekitzelt
durch diese Laute aus jener längst abgetanen Welt
und zog einen Stuhl an den Tisch, um sich seinen gemütlichen Empfindungen mit Bequemlichkeit hingeben zu können. Er gähnte, als er den Brief der Base
öffnete; aber er schloß den Mund gleich darauf, nachdem er die ersten Zeilen entziffert hatte. Schnell |drehte er sich nach dem Kranken um und erhob sich halb
vom Stuhl, den Brief in der Hand zusammenknitternd.
Hans Unwirrsch stöhnte tief, aber er lag jetzt mit geschlossenen Augen, Theophile konnte seine Lektüre
ungestört beendigen.

    Er las, biß sich auf die Unterlippe und lachte; er
sah nicht, daß der Jugendfreund die Augen von neuem
geöffnet hatte und ihn mit dem starren, unheimlichen
Blick des Fiebers anstarrte.
    »Wie toll! Wie närrisch! Wie albern!« sagte Theophile, das Schreiben mit Bedacht wieder glättend.
    »Lächerlich originell!« sagte er, die Arme auf der
Brust kreuzend. »Aber der Tölpel könnte endlich
doch unbequem werden; es wird das beste sein, ihn
aus dem Hause zu schaffen. Wir wollen sehen; –
nimm dich in acht, liebster Hans; jedes Übermaß muß
gefährlich werden, selbst ein Übermaß von Gemüt.«
    Er stand auf und schob den Stuhl ziemlich heftig
zurück. Wieder trat er an das Bett des Kranken. So
völlig geistig gebunden glaubte er den armen Hans,
daß er es für gänzlich unnötig hielt, sich irgendeinen
Zwang aufzulegen; aber er irrte sich Hans sah klar,
ganz klar, erschrecklich klar. Zwischen Sein und
Nichtsein, Bewußtsein und Bewußtlosigkeit kam ihm
die Erkenntnis gleich einem Blitz. Er sah die Augen
des Mannes, der vor ihm stand, leuchten wie die eines
bösen Geistes, der sich an einem Unglück weidet. Die
ganze Herzlosigkeit dessen, den er einst seinen
Freund nannte, offenbarte sich in diesen Augen, diesem Lächeln. Hans Unwirrsch fühlte zum erstenmal
in seinem Leben, was der Haß sei; er haßte die
schlüpfrige, ewig wechselnde Kreatur, die sich einst

Moses Freudenstein nannte, von diesem Augenblick
an mit ganzer Seele. Er hätte laut aufschreien mögen,
aber seine Zunge war nicht in seiner Gewalt; er hätte
aufspringen mögen, um diesen Moses Freudenstein
mit den Fäusten und Zähnen zu packen; allein, sein
armer Körper war eine bewegungslose Masse, über
die er keine Macht hatte. Aber mit dem Auge konnte
er ihn erreichen! – Theophile Stein fuhr zusammen
und zurück; er lächelte nicht mehr; – Johannes Unwirrsch versank abermals in die Phantasien des Fiebers, doch |die Gewißheit nahm er in sie mit hinüber,
daß er sich einen unversöhnlichen Feind erworben
habe.
    Als er von neuem aufwachte, war manch ein Tag
vergangen.
    Zwei andere Gesichter und Gestalten sah er neben
seinem Schmerzenslager. Zu Füßen des Bettes saß der
Geheime Rat Götz, gelblichbleich, müde und kummervoll, ganz ohne Mechanik, aber als ein gebeugter
Mann, der teilnehmen konnte an fremdem Elend! Und
neben ihm – neben ihm, mit der Hand auf seiner
Schulter, stand – Franziska – das Fränzchen, mitleidig und mild wie immer, und mit Tränen in den
Augen, des Leutnants Rudolf liebliches Fränzchen!
    Und dieses Fränzchen hatte keine Ahnung davon,
wie scharf der Kranke auch in diesem Augenblick
sah. Es war doch sonst so ziemlich Herrin über seine

Gesichtszüge, zum Beispiel der Herrin des Hauses
gegenüber bei manchen bösen Gelegenheiten; aber in
dieser Stunde gab es sich nicht die geringste Mühe,
sie zu beherrschen.
    Es erschrak auch sehr, das Fränzchen, und errötete
tief, als es plötzlich bemerkte, daß Hans Unwirrsch
wache und sehe. Hans mußte die Augen schließen,
und als er sie wieder öffnete – er konnte die Zeit nicht
recht angeben –, waren auch diese beiden Gestalten
nicht mehr da. Sie hatten der alten, rohen Wärterin
aus dem Hospital Platz gemacht; aber es schadete
nichts.
    Die Sonne war aufgegangen in Hans Unwirrschs
Seele; es wußte, daß er nicht sterben würde, und er
wußte ein noch viel Wichtigeres: er hatte erkannt,
weshalb der vagabundierende Bettelleutnant Rudolf
Götz ihn in dieses Haus, in so großes Ärgernis und
unbehagliches Wesen gebracht hatte!
    Nach allen Seiten hin nahmen die bösen Geister die
Flucht. Segen über den Leutnant Rudolf Götz! Gottes
Segen über des Leutnants Fränzchen! Es war großer
Jubel in der hungrigen Seele des Kandidaten Johannes
Unwirrsch, und es schadete auch nichts, daß ihm noch
einmal die Sinne vergingen; es war alles gut. Die Fieberphantasien wiederholten sich nicht; es kamen die
Tage der Genesung. Weder Franziska noch der Doktor Theophile |Stein zeigten sich ferner in dem Zimmer

des Kranken; aber der Geheime Rat Götz zeigte sich
öfters, und zwar von einer sehr guten Seite. Er war an
dem Bette seines kranken Hausgenossen ein ganz anderer Mensch als in seiner Studierstube oder gar in
den Gemächern seiner Gemahlin. Hans, der geglaubt
hatte, das Haus und seine Bewohner durch und durch
zu kennen, erfuhr erst durch seine Krankheit, daß ihm
doch noch manches da verborgen geblieben sei.
    O über die einsamen, nachdenklichen, grübelnden
Stunden der Genesung!
    Es kam der Tag, an welchem der Herr Hauslehrer,
sehr hager und etwas schwindlig, die Treppe wieder
hinab in den Salon stieg, um der gnädigen Frau und
Kleophea für alle bewiesene Güte seinen Dank abzustatten. Die Sache war sehr schnell abgetan. Ein paar
kalte Worte der Geheimen Rätin, einige Anspielungen
auf die vielen Unannehmlichkeiten, welche durch diesen »accident« im Hauswesen hervorgerufen worden
waren – und das in dieser Beziehung Nötige war besprochen! Kleophea sagte gar nichts; Aimé aber
schien das Wiedererscheinen seines Lehrers für eine
persönliche Beleidigung zu nehmen.
    Am folgenden Tage hatte die gnädige Frau eine
zweite Unterredung mit dem Kandidaten und drückte
den Wunsch aus, bis zum Tage des Heiligen Christfestes das bestehende Verhältnis zu lösen. Sie sprach
ihre Meinung dahin aus, daß sie die Einwirkung des

Herrn Kandidaten auf ihren Sohn für nicht allzu segensreich erachten könne, und dagegen konnte Hans
nicht das geringste einwenden. Betäubt wankte er in
sein Zimmer hinauf und murmelte nur den Namen:
    »Franziska!«


Zweiundzwanzigstes Kapitel

Es hatte sich sehr vieles während der Krankheit des
Kandidaten Unwirrsch zum Schlimmern verändert.
Wie sich die Verhältnisse im Hause des Geheimen
Rates Götz weiter ineinander |verschoben hatten, erkannte er nur allmählich; aber daß es Herbst geworden war in der Welt, sah er mit Schrecken auf den ersten Blick. Der Rasen und die Wege unter den Bäumen des Parkes waren bereits mit den abgefallenen
Blättern bedeckt, der Park selbst fing an, einem verschossenen Teppich mit sehr vielen Motten drin zu
gleichen: es war fast ein Glück zu nennen, daß Hans
keine Zeit hatte, sich darum zu bekümmern.
    Der Doktor Theophile hatte das Spiel der schönen,
geistvollen Kleophea gegenüber vollständig gewonnen. Kleophea liebte diesen Mann mit aller Leidenschaft, deren eine Natur wie die ihrige fähig war. Es
gehörte ein feines Gefühl dazu, um das Feuer zu merken, welches unter dem blumengeschmückten Boden
glimmte, aber es war da, und durch es stand für den
Augenblick der Garten in noch herrlicherer Pracht –
es war sehr traurig, es war eine Geschichte zum Weinen!
    Der Geheime Rat war, seit Hans wieder auf den
Füßen stand so unnahbar wie früher für ihn gewor
den: seine Frau hatte gesprochen, und er – er fügte
sich dieser höhern Macht. Hans sah ein, daß dieser
Mann die seinem Hause drohende Gefahr nicht abwehren könne und daß eine Warnung jedenfalls nichts
helfen, vielleicht sogar noch schaden und die Sache
verschlimmern werde. Bei der gnädigen Frau hatte
Theophile so trefflich vorgearbeitet, daß von dieser
Seite auch nicht das geringste zu erwarten war: und
Kleophea, die stolze, prächtige Kleophea würde sicher jeden Versuch der Einmischung in diese ihre eigensten, innersten Angelegenheiten mit tiefster Verachtung zurückgewiesen haben. Sie hatte viel zu oft mit
Theophile über den »Hungerpastor« gelacht, um sich
nun von demselben warnen zu lassen. Falschheit und
freche Selbstsucht, bejammernswerte Schwäche, störrische Dummheit und frömmelnde Hoffart, Leichtsinn, Überhebung, Übermut, Spott und Hohn auf
allen Seiten o es war wahrlich eine Welt, um darin
Hunger zu empfinden, Hunger nach der Unschuld, der
Treue, der Sanftmut, der Liebe.
    O Fränzchen, Fränzchen Götz, welch ein sanftes,
süßes Licht umstrahlte deine holde Gestalt in diesem
fratzenhaften Gewimmel! Wo anders konnte Friede,
Schutz und Ruhe sein als |bei dir? O Fränzchen,
Fränzchen, wie konnte es doch geschehen, daß du
dem armen Hans so seltsame Schmerzen bereitetest?
Wie konnte es doch geschehen, daß du um ihn so selt
same Schmerzen zu ertragen hattest? Wie konntet ihr
beide euch gegenseitig so sehr quälen, und noch dazu
so ganz gegen den Willen und die gute Absicht des
Herrn Leutnants a. D. Rudolf Götz?
    Ach, der Herr Leutnant Rudolf war auch nicht im
Rat der Vorsehung angestellt, er hatte mit sich selber
oft die liebe Not: das Geschick hat seinen eigenen
Lauf, und jede Prüfungszeit will ihr Ende auf ihrem
eigenen Wege finden in diesem hungrigen Erdengetriebe.
    Seit der Kandidat genesen war, wich ihm Fränzchen nicht mehr so scheu aus. Je mehr Macht der
Doktor Theophile Stein im Hause erhielt, desto mehr
sah die arme Nichte ein, daß zwischen dem Doktor
und dem guten Hans das Verhältnis doch nicht ganz
so sein könne, wie sie sich's zuerst vorgestellt hatte,
und nicht ohne Berechtigung. An dem Tage, an dem
die Tante dem Kandidaten sein Präzeptorentum kündigte, saß das Fränzchen in ihrem Gemach und weinte
Freudentränen und murmelte dazu den Namen ihrer
Mutter, wie solche armen verwaisten Dinger gerne
tun, wenn ihnen ein großes, unerwartetes Glück begegnet ist. Und dann trocknete sie ihre Tränen und
lachte in ihr letztes Schluchzen und ihr feuchtes Taschentuch hinein.
    »Dank dir, Dank, du lieber Onkel Rudolf! Siehst
du – nein, ja – Dank dir, Dank dir!«

    Dann kam sie herab, um ihren Platz an der Mittagstafel einzunehmen, und obgleich die geistige Atmosphäre während dieses Mahles noch drückender als
gewöhnlich war und die Tante giftspitziger als je, so
hatte des Fränzchens liebliches Herz seit langer, langer Zeit nicht so frei und leicht geklopft. Und es war,
als ob der Kandidat Hans Unwirrsch das auf der Stelle verspüre. Auch er sah unbefangener und wohliger
auf die Leute ringsum; ihr Sagen und Tun hatte nicht
mehr den früheren schlimmen Einfluß auf ihn; Fränzchen Götz wich seinen Augen nicht mehr aus, und frei
konnte er Atem holen.
    |Es war nicht anders; – was sich so lange in eintöniger Unerquicklichkeit hingeschleppt hatte, mußte sich
endlich in seiner ganzen Nacktheit und Trostlosigkeit
zeigen. Die Krisis war nahe zur Hand, und wenn gegenwärtig das Übel sich ohne greifbare, faßbare Äußerlichkeiten fortspann, so konnte der elektrische
Schlag, der das stille, vornehme Haus des Geheimen
Rates in die größtmöglichste Verwirrung setzte und
es zum Gespräch im Maule der ganzen Stadt machte,
nicht ausbleiben. Die böse Hand ballte sich und
schlug dröhnend an die Pforte, um aller Verblendung,
aber auch allem Schlaf ein Ende zu machen.
    In den ersten Tagen des Oktobers folgten auf den
langen, widerlichen Regen einige Tage, in denen die
Natur über ihre Mißlaunigkeit Reue zu empfinden

schien und sich bestrebte, durch verdoppelte Liebenswürdigkeit sich wiederum angenehm zu machen. Die
Sonne brach durch die Wolken, für sechsunddreißig
kurze Stunden zeigte sich das Jahr in seiner matronenhaften Schönheit, und wer den holden Augenblick benutzen konnte und wollte, mochte – sich beeilen; denn
so ganz ist doch eigentlich selten irgendeiner Reue zu
trauen.
    Die gnädige Frau gab ihrem Eheherrn den Befehl,
für einen oder zwei Tage Urlaub zu nehmen, und entführte ihn wie den teuern Aimé nach dem nicht allzu
fernen Landgute einer befreundeten Familie, die über
den längst angekündigten Besuch höchstwahrscheinlich sehr erfreut war.
    Kleophea hatte sich nicht mitentführen lassen; sie
haßte das Land gründlich und jene landbebauende Familie fast noch mehr. Und sowenig sie Sinn für Naturschönheiten besaß, sowenig Geschmack fand sie an
dem heiratsfähigen Erstgeborenen jener achtbaren Familie, der das schöne Mädchen mit seinen glänzenden, gesunden, aber leider etwas glotzenden Augen
und seinen schüchternen, meistens mißlingenden
Konversationsversuchen bis zum Tode langweilen
konnte. Kleophea Götz, die nicht gewohnt war, über
ihre Grillen, Launen, Wege und Gänge Rechenschaft
zu geben, blieb daheim, sah ihre Eltern mit einem
Seufzer der Befriedigung abfahren, litt den Nachmit
tag an Migräne, ließ den Doktor Theophile abweisen
und fuhr am Abend mit |einer ihr befreundeten Familie
in die Oper, wo sie den Doktor Theophile nicht abweisen konnte. Mit heftigem Kopfweh kam sie nach
Hause und schloß sich in ihr Zimmer ein, nachdem sie
seltsamerweise vorher ihrer Kusine einen Kuß gegeben und sie ein »armes, gutes Kind« genannt hatte.
Sie mußte wirklich eine unruhige Nacht gehabt haben,
denn am andern Morgen kam sie sehr spät und sehr
abgespannt und nervös zum Vorschein. Als sie von
Fränzchen mitleidig auf den Sonnenschein aufmerksam gemacht wurde, erklärte sie, daß sie nichts darnach frage, und nannte die Kusine ein »einfältiges
Ding, welches keinen Willen habe, außer zum Leiden«. Dabei weinte sie, setzte sich aber im folgenden
Augenblick an den Flügel, um sich in ein Gewirbel
der gellendsten Arien zu verlieren. Gegen Mittag
wurde sie fast ausgelassen heiter, und während des
Mahles forderte sie Hans auf, zu gestehen, daß er in
der ersten Zeit ihrer Bekanntschaft erschrecklich in sie
verliebt gewesen sei, daß sein ehrbarer Charakter allmählich aber das Richtige gefunden und sich jetzt
zum »sanften Fränzchen« gewandt habe. Sie hatte
sehr heiße Wangen und lachte sehr laut über die Verwirrung, in welche sie ihre Tischgenossen stürzte. Sie
sprach mit sehr unkindlichem Achselzucken von ihrer
Mutter, nannte ihren Vater einen »armen Wurm« und

ihren Bruder einen »Wurm«, ohne Beiwort. Sie forderte ihre Kusine auf, zu gestehen, daß dieses Haus
eine »Hölle« für sie gewesen sei, und den Kandidaten
bat sie, offen zu sagen, daß er behaglichere Orte zum
»Atemholen« kenne. Sie zeigte sich über alle Beschreibung heftig gegen den aufwartenden Diener und
jagte ihn hinaus, um zu gestehen, daß sie ein sehr
»unartiges Mädchen« und daß Franziska ein »armer
Liebling« sei. Sie trank auf das Wohl von Hans und
Fränzchen und bat, daß man Nachsicht mit ihr haben
möge. Dann bekam sie von neuem die Migräne und
verriegelte sich abermals in ihrem Zimmer. Gegen
fünf, als es bereits dämmerig wurde, ging sie aus.
    Hans saß den Nachmittag über an seinem Fenster,
ohne imstande zu sein, etwas Vernünftiges vorzunehmen. Er schlug ein Buch auf, legte es aber wieder fort,
stopfte mit geheimem Zittern die Pfeife, die er von
dem untersten Grunde seines Koffers |heraufholte; sie
ging ihm jedoch bald wieder aus, als wisse auch sie,
daß in diesem Hause nicht geraucht werden dürfe. Auf
das Gewimmel der drunten vorbeiziehenden Reiter,
Fußgänger und Wagen sah er wie gewöhnlich hinunter und versuchte seine Aufmerksamkeit auf den alten,
schnauzbärtigen Leierkastenmann mit der WaterlooMedaille zu richten; aber auch das wollte nicht recht
gehen. Alles zog ihn immer wieder in das Innere des
Hauses zurück, und von einer unwiderstehlichen

Macht wurde er gezwungen, auf die leisesten Laute in
den Gängen und auf den Treppen zu horchen.
    Ihr leichter Fußtritt? ... Nein, nein, es war nur das
Schleichen der Kammerkatze, die samt dem betreßten
Jean beauftragt war, ein scharfes Auge sowohl auf
den Herrn Hauslehrer wie auch auf das Fräulein Franziska zu haben, um über jeglichen Vorfall später genauen Bericht geben zu können.
    Ihre süße Stimme? Torheit; es war ein altes Weib
draußen in der Allee, das geräucherte Heringe den
Liebhabern anbot.
    Ach, wenn Seufzer die Welt verbessern könnten,
sie wäre längst keiner Verbesserung mehr fähig. O
wie oft und wie sehr der Kandidat Unwirrsch an diesem ungesegneten Nachmittag seufzte! Er starrte auf
seine Stubentür und dachte an alle jene behaglichen
Märchen, in denen die Fee stets zur rechten Stunde
ungerufen und gerufen kommt. Als sie nicht kam und
er sich hundertmal gesagt hatte, daß er ein Narr sei,
ging er zum fünfzigstenmal zum Fenster zurück, um
wieder in das lustige Leben drunten hinabzustarren.
Er legte die Stirn an die Fensterscheibe und stand
wieder lange so; aber auf einmal fuhr er schnell zurück und sah schärfer hin. Ein Schatten glitt durch das
bunte Gewühl, ein schwarzer, bleicher Schatten.
Unter den Bäumen hervor kam langsam ein ärmlich
gekleidetes, hageres junges Weib und stand still, dem

Hause des Geheimen Rates Götz gegenüber, und sah
zu den Fenstern desselben empor. Hans aber erkannte
dieses Weib, obgleich er es nur zweimal gesehen
hatte und obgleich es sich seit der Zeit so sehr verändert hatte.
    Es war die kleine, einst so lustige Französin, die er
in der Wohnung des Doktors Stein getroffen hatte,
und es war, als ob |ihre Augen in schmerzlichster
Hülflosigkeit ihn, ihn, Hans Unwirrsch, suchten. Es
überkam ihn so seltsam bange; – er hatte nach seinem
Hute gegriffen und befand sich auf der Treppe, ehe er
sich Rechenschaft über diese Gefühle geben konnte.
Er trat aus dem Hause und schritt schnell um den
Springbrunnen und den Rasenplatz, er schritt über
den Fahrweg zu den Bäumen des Parkes; aber da war
der schwarze Schatten verschwunden, und vergeblich
sah Hans sich suchend nach ihm um. Hatte ihn seine
Phantasie wieder einmal in die Irre gelockt? Er stand
einen Augenblick in Zweifeln; aber die Sonne schien,
die Luft war so erfrischend – er kehrte nicht in das
Haus zurück, sondern wandelte langsam weiter unter
den Bäumen. Natürlich verließ er bald die breiten
Wege, wo die meisten Leute gingen. Die gewundenen,
einsamen Pfade, welche sich durch das Gebüsch
zogen, suchte er auf, diese Pfade, auf denen alle die,
welche mit gesenktem Haupte gehen und gern ohne
einen Grund stehenbleiben, am häufigsten zu finden

sind. Aber es gab an diesem Tage kaum einen gänzlich verödeten Weg. Sie waren alle draußen – alle! Da
waren die Leute, welche zu Mittag gegessen hatten,
und die, welche zuviel zu Mittag gegessen hatten, und
die, welche gar nicht zu Mittag gegessen hatten. Da
waren die Leute, welche fahren konnten, und die, welche auf Krücken gehen mußten. Da waren die altklugen Kinder, welche es unter ihrer Würde hielten,
durch den Reifen zu springen, und die kindischen
Greise, welche gern durch den Reifen gesprungen
wären, es jedoch nicht konnten und statt dessen nun
den jungen Mädchen verliebte Blicke nachsandten. Es
war sehr schwierig, eine noch unbesetzte Bank zu finden. Auf den Plätzen, die jedermann sehen konnte,
saßen die Leute, welche nichts zu verbergen oder gar
noch etwas zu zeigen hatten, in den Verstecken saßen
die Liebespaare oder die Leute, welche sich ihrer
schlechten Röcke schämten; und von der einzigen
Bank, welche Hans endlich noch leer fand, verscheuchte ihn eine unorthographische Notiz an der
Rücklehne.
    Mit Bleistift stand da gekritzelt:
    »Da ich es vonwegen Louwisen nicht aushalten
kann, so will |ich nach Amerikah, und wenn Berger
aus Koblenz hierherkommen sollte und dies lesen, so
wärs ein Freundschaftstück, wenn er meine Alten in
die Glockengasse die Sache mit Maniehr beibrächte,

auf daß sie sich nicht allzusehre von Tage täten und
mits Essen warteten.«
    Nun war freilich kein vernünftiger Grund vorhanden, daß der Kandidat Unwirrsch es sich zu Herzen
gehen ließ, wenn der Taugenichts durchbrannte und
Berger aus Koblenz nach der Glockengasse spazierte – er tat's aber doch. Nachdem Hans eine Weile darüber nachgedacht hatte, ob es nicht seine eigene
Pflicht sei, in der Glockengasse nachzufragen, ob der
Koblenzer dagewesen sei und ob die Alten auch nicht
mehr mit dem Essen auf den verlorenen Sohn warteten, sprang er auf, um sich einen andern Sitz zu suchen. Auf dieser Bank litt es ihn nicht mehr.
    Ein kurzer Weg führte ihn zu jenen romantischen
Wasserflächen, jenen fettiggrünen Kanälen, die den
entferntern Teil des Parkes verschönen und das Herz
jedes Liebhabers des Mikroskops und der Infusionstiere mit Entzücken füllen müssen, jedenfalls aber in
jedem neuen Frühling wahrhaft pharaonischen
Froschscharen ein fröhliches und melodisches Dasein
möglich machen.
    Hier war ein Plätzchen, wo keine Liebespaare sich
hinsetzten, eine Bank vor einer tiefern Wasserstelle,
aus der man schon öfters einen Leichnam ans Land
gezogen hatte, eine recht versteckte Bank an einem
recht feuchten und dumpfigen Orte, eine Bank, welche
man selbst in dieser Jahreszeit, wo schon so manche

Bäume und Büsche ihre Blätter verloren, nicht leicht
auffand. Man bekam sie ganz plötzlich zu Gesicht,
indem der schmale Weg sich um ein dicht Verwirrtes,
dorniges Gesträuch wand, um an dem Wasser zu
enden; und es fehlte weiter nichts als ein schwarzer
Pfosten mit einem schwarzen Arm, der in die regungslose, sumpfige Flut wies, um den kläglichen, unbehaglichen Eindruck vollständig zu machen.
    Mit gesenktem Haupte folgte Hans dem engen
Wege und trat hinter dem Gebüsch hervor, blieb aber
starr und erschreckt stehen: dicht Vor ihm auf der
halbverrotteten Bank saß das, |was er gegen seinen
Willen suchte, was ihn vorhin aus dem Hause des Geheimen Rates Götz gezogen hatte – das Schattenbild
des kleinen französischen Mädchens, welches einst so
hell in Theophiles Zimmer gelacht hatte über seine
Unbeholfenheit.
    Jene Französin war es unzweifelhaft, und doch war
von ihrer früheren Erscheinung kaum noch etwas übriggeblieben. Sie schien krank, recht krank zu sein,
sie trug noch Handschuhe, aber sie waren zerrissen
wie ihre kleinen, einst so hübschen Zeugstiefelchen;
der Schal, in welchen sie sich fröstelnd gehüllt hatte,
war abgenutzt und verblichen; – ganz, ach ganz und
gar das arme Grillchen ihres Landsmanns Monsieur
Jean de la Fontaine!
    Und sie erkannte den Kandidaten Unwirrsch auf

der Stelle, denn schnell erhob sie sich, zog ihren
Schal zusammen und griff hastig nach dem Taschentuch, welches auf der Bank neben ihr lag. Mit angstvollem, etwas theatralischem Zorn sah sie auf den
Kandidaten Unwirrsch.
    »Ah, ce monsieur!«
    Sie wollte an ihm vorüber, aber er trat ihr in den
Weg und hielt den verächtlichen Blick ihrer schwarzen Augen ruhig aus.
    »Monsieur, Ihr Freund ist eine canaille!« rief sie,
die Hand ballend. »Lasse Sie mik vorbei – wolle
Sie?«
    »Mein Fräulein«, sagte Hans Unwirrsch sanft und
traurig, »der Doktor Theophile Stein ist mein Freund
nicht. Hören Sie mich, mein Fräulein!«
    »Ik will Sie nik mehr hör! Ik will Sie nix seh! Ik
will nix mehr seh von der Welt als ma figure in dies
hier Wasser!«
    Das wurde mit einer Heftigkeit, einer Wildheit gerufen, daß Hans unwillkürlich ihren Arm faßte, um
sie vom Sprung in den Sumpf zurückzuhalten; sie
aber riß sich los, lachte bitter, um dann mit beiden
Händen das Gesicht zu bedecken und ebenso bitter zu
weinen.
    »Mein Fräulein«, rief Hans, »Sie haben harte
Worte gegen mich gesprochen, Sie haben mich tief
betrübt. Ich bin mir keiner Schuld gegen Sie bewußt,

und ich will Ihnen helfen, wenn ich es kann; – ich
wiederhole es Ihnen: ich bin nicht der Freund des
Doktors Stein; – ich bin es nicht mehr!«
    |Sie ließ langsam die Hände sinken und sah abermals dem Kandidaten in die Augen.
    »Auch Sie klagen den an, welchen Sie eben nannten? Nennen Sie mir den Teil seiner Schuld, den ich
auf mich zu nehmen habe!« sagte Hans leise, und
sie – sie musterte ihn vom Kopf bis zu den Füßen,
und dann – es war so seltsam! –, dann überflog ein
schwaches Lächeln ihre kummervollen, kranken
Züge:
    »Sie sind nicht sein Freund?« fragte sie.
    »Ich bin es nicht mehr, und es ist ein großer
Schmerz für mich.«
    Jetzt faßte die Französin die Hand des Kandidaten,
und ihre Finger waren wie Eisen.
    »Monsieur le curé, ik bin ein armes Mädchen und
ganz allein in die fremde Land. Ik bin krank und ein
leichtsinnlich Geschöpf. Ik abe geabt ein ganz klein
Kind, aber es ist tot; – ik bin ganz alleingelassen in
die fremde Land! O monsieur, das ist eine böse, slekte
Mensch, und wenn Ihr nik seid seine Freund, so verzeihe Sie mir, was ik eben gesakt – je n'ai plus rien à
dire!«
    Hans verstand ihr gebrochenes Deutsch sehr
schlecht und ihr schnelles Französisch gar nicht, aber

ihre Bewegungen, ihr Mienenspiel vervollständigten
das, was zum Verständnis fehlte. Er führte sie zu der
Bank zurück, und sie ließ ihm ihre Hand, als er sich
neben sie setzte und ihr sanft und beruhigend zusprach. Es war fünf Uhr, die Sonne sank eben hinter
die Bäume, aus den Teichen stieg der weißliche
Nebel; es wurde kalt und grau – es war die Stunde, in
welcher die schöne Kleophea Götz ihr elterliches
Haus verließ.
    So gut er es vermochte, erzählte Hans dem französischen Mädchen das Nötige über sein Verhältnis zu
dem Doktor Stein, und dann erfuhr er allmählich die
traurige Geschichte ihres Lebens und die häßliche
Rolle, welche Moses Freudenstein aus der Kröppelstraße darin spielte.
    Henriette Trublet war nicht dazu gemacht, auf den
gradesten Wegen durch das Leben zu gehen, und es
war sehr wahrscheinlich, daß der Doktor Theophile in
dieser Hinsicht wenig an |ihrem Schicksal veränderte.
Sie trug ein abenteuerliches Köpfchen auf den Schultern und glaubte nur an den Augenblick. Sie war die
Gehülfin einer Modistin zu Paris gewesen, und so
hatte sie Theophile kennengelernt und gewonnen. Geliebt hatte sie ihn eigentlich nicht, aber er hatte ihr gefallen, und die Pariser Freunde des Doktors, seine Art,
das Leben zu genießen, sagten ihr zu. Sie war die
schillernde Schleife an einem sehr bunten, lustigen

Kranze, und als derselbe, wie es zu geschehen pflegt,
zerriß und der Doktor Theophile nach Deutschland
zurückgegangen war, bekam sie bald die Sehnsucht
nach dem Doktor. Sie hatte mancherlei wunderliche
Geschichten gehört von dieser armen guten »Allemagne«. Die Leute waren da so ehrlich und so musikalisch und so blond; – sie waren wohl auch ein bißchen
zurück in der Zivilisation und etwas einfältig; aber es
war doch ein ganz ander Ding als um die albernen,
langen Engländer. Und sie holten alle ihre Hüte und
Hauben und ihre künstlichen Blumen und ihren
Champagner aus Paris, diese guten Deutschen; und
jedes hübsche, kluge Kind der »Belle France« mußte
sein Glück dort bei ihnen machen trotz allem Nebel,
Eis und Schnee, trotz allen Wölfen und Eisbären, Erlkönigen, Nixen und sonstigen Ungeheuern. Eines
Morgens fand sich Henriette auf dem Straßburger
Bahnhof ein mit einem Lederkoffer und ungemein vielen und verschiedenartigen Schachteln und Schächtelchen – und gute Reisegesellschaft zum Rhein fand sie
auch allons enfants de la patrie gen Homburg, BadenBaden usw. – où le drapeau, là est la France, ubi
bene, ibi patria! Und eines andern Morgens vernahm
der Doktor Theophile Stein ein leises Klopfen an seiner Tür und ein leises Kichern vor seiner Tür; Henriette Trublet hatte ihn wiedergefunden.
    Soweit war das alles in der Ordnung, und keines

von beiden hatte dem andern etwas vorzuwerfen; aber
nun, unter einem andern Himmelsstriche, gestaltete
sich das Verhältnis anders. Die arme Henriette, verlassen, rat- und hülflos, fand sich ganz in die Hände
Theophiles gegeben: sie wurde zu einem verachteten,
mißhandelten Spielzeug, und der flüchtige, farbige
Staub, der ihre leichtsinnigen Schmetterlingsflügel
bedeckte, war bald |abgewischt und verblasen. Der
Doktor Stein hatte jetzt einen Ruf zu bewahren, und
wenn er schwach genug war, um die kleine, arme Pariserin nicht Von sich stoßen zu können, so war er
doch stark genug, sie so tief hinabzudrücken und niederzuhalten, daß sie ihm dienen und gehorchen
mußte, aber in keiner Weise imstande war, seinen
Plänen und Hoffnungen hinderlich in den Weg zu treten. Durch seine Schuld und Intrige wurde sie gehindert, von ihren kunstfertigen Händen Gebrauch zu
machen. Nur wenn sie ganz von ihm abhängig war,
konnte er seine Tyrannei ganz ausüben an ihr. Als er
ihrer überdrüssig war, hielt er sie auch für gänzlich
gebrochen und ganz ungefährlich: er verschloß ihr
daher auch ohne Bedenken die Tür und überließ sie
ihrem Schicksal. Im Krankenhause gebar sie ein Kind
gegen Mitte des Septembers, und am zweiten Oktober
starb dieses Kind. Es war ein böser Platz, diese Bank
an dem regungslosen, grünlichen Wasser, auf welcher
der Kandidat Unwirrsch am vierten Oktober die arme

Henriette Trublet sitzend fand.
    Traître – va!


Dreiundzwanzigstes Kapitel

Henriette Trublet hatte ihre Geschichte erzählt, und
dem Kandidaten Unwirrsch war heiß und kalt dabei
zumute geworden. Es war aber sein Unglück, daß er
sich von so ganz gewöhnlichen Dingen so sehr aufregen ließ und daß es ihm so schwer wurde, jedes dritte
Vorkommnis lächerlich zu finden oder unbedeutend.
Betäubt saß er da, bis die Französin plötzlich aufsprang, leidenschaftlich mit dem Fuß aufstampfte und
rief:
    »O er hat bös an mir gehandelt, aber ik will mir rächen, wie ik kann. Ik will doch in seine Weg treten,
und wär's in der letzte Stund. Und ik will zu ihr – ik
will! Ik will sagen der schöne Mademoiselle, wer er
ist – le juif, le misérable! Er soll nicht habe seine
Willen –«
    »Kleophea!« rief Hans. »Mein Gott, jaja, auch das!
Fräulein, |Fräulein, Sie wissen um das? O mein Kopf
schwindelt – ich, wir, Sie müssen zu ihr, sie muß dies
wissen. Nein, nein, und abermals nein, sie soll nicht
in seine Hände fallen; wir müssen sie retten, und geschähe es selbst gegen ihren Willen.«
    »Ik aben wohl gewußt, daß er nachgeht der schöne
junge Dam, dort in der Haus am Park; ik bin gewesen
viel giftig gegen sie – pauvre petite. Ik aben gesteht

vor ihre Fenster und gelacht, o mon Dieu, und meine
Herz hat mir geblutet. Es war sehre bös, es war sehre
slekt – pauvre cœur, ik will ihr retten von diese
Mann! Venez, monsieur le curé!«
    Kalt und dunkel war der Abend, das schöne Wetter
war ganz und gar vorbei, und der Wind fing an, den
Nebel über den Teichen zu bewegen und die Zweige
zu schütteln. Er fing an zu stöhnen und zu seufzen
wie an jenem Tage, an dem Hans von der Universität
zum Sterbebett der Mutter zog. Es rauschte in der
Weite und ächzte in der Nähe, die Lichter und Laternen in der Ferne zwischen den Bäumen schienen hin
und her geworfen zu werden wie das Gezweig. Der
feurige Schein der großen Stadt am schwarzen Himmel war wie das Hauchen des schrecklichsten, letzten
Abgrundes.
    Nun war freilich das Getümmel der Spaziergänger
längst zerstoben; die Reichen wie die Armen hatten
sich verkrochen, den schattenhaften Gestalten, die
noch in den Gängen des Parkes umherschlichen, war
wenig zu trauen; man tat gut, ihnen wo möglich auszuweichen. Aus einem fernen Vergnügungslokal trug
der Wind die Töne einer Tanzmusik her, stückweise –
in Fetzen. Dicht an der Seite des Kandidaten schritt
Henriette Trublet, und er gab ihr seinen Arm, als sie
erschöpft hinter seinem hastigen Schritt zurückblieb.
Immer häufiger und heller blitzten die Gaslaternen

durch die Bäume – da war die Straße, und dort das
Haus des Geheimen Rates Götz.
    Die beiden Wanderer standen einen Augenblick
still.
    Nur ein einziges Fenster war erhellt.
    »Das ist nicht ihr Licht! Da wohnt sie nicht!« sagte
die Französin.
    Hans Unwirrsch schüttelte den Kopf; er konnte den
Namen |Franziska in dieser Begleitung nicht aussprechen. O über dieses erhellte Fenster in der unruhvollen, wilden, finstern Nacht! Friede und Ruhe; – Gottes Segen über das Fränzchen! Der Kandidat neigte
sein Haupt gegen den dämmerigen Schein in der
Höhe, und dann faßte er sanft die Hand des armen
Geschöpfes, das beim Austritt aus dem Dunkel der
Bäume sich wieder von seiner Seite zurückgezogen
hatte.
    »Kommen Sie, pauvre enfant – wir gehen einen
guten Weg!« sagte er.
    Sie gingen durch den kleinen Garten, und Hans zog
die Türglocke. Sie mußten eine geraume Zeit warten,
ehe es Jean gefiel, zu öffnen. Endlich kam er und verwunderte sich sehr über die Begleiterin des Hauslehrers, aber noch mehr über den Nachdruck, mit welchem Hans den Äußerungen seiner Verwunderung ein
Ende machte.
    »Ist das gnädige Fräulein zu Hause?«

    Jean starrte, starrte und schwieg; aber im nächsten
Augenblick griff die Faust des Kandidaten in seine
Achselschnüre:
    »Weshalb antworten Sie nicht? Melden Sie mich
auf der Stelle bei dem Fräulein – dem Fräulein Kleophea!«
    Diese unerhörte Frechheit brachte den eleganten
Jüngling für einige Augenblicke ganz aus dem gewohnten, lümmelhaften Gleichgewicht; als er sich
endlich besann, kannte aber auch seine Entrüstung
keine Grenzen. Und die Haushälterin erschien und die
Kammerjungfer der gnädigen Frau; das kleine Küchenmädchen sah im Hintergrunde scheu um eine
Ecke, die arme Henriette zog sich aus dem Lichte der
Flurlampe so tief wie möglich in die Dunkelheit zurück. Hans wollte vor Aufregung und Unmut unter all
den unverschämten, zweifelhaften Blicken fast vergehen, mit erhobener Stimme wiederholte er nochmals
seine Frage nach Kleophea. Da beugte sich über das
Geländer der Treppe Franziska Götz. Sie trug ihre
kleine Lampe in der Hand.
    »Das gnädige Fräulein sind nicht zu Hause«,
schnarrte Jean. »Übrigens verbitte ich mir –«
    »Malheur à elle!« rief die Französin.
    |»O Herr Unwirrsch, was ist geschehen? Was ist
mit meiner Kusine?« rief das Fränzchen herniedersteigend.

    »Ist sie nicht zu Hause? Wir müssen sie sprechen; – o mein Gott, wohin ist sie gegangen?«
    »Sie hat es nicht gesagt, sie verließ in der Dämmerung das Haus.«
    »So müssen Sie hören, so müssen Sie uns raten! Ja
vielleicht ist es noch besser so.«
    Auch Franziska sah verwundert auf die Fremde,
dann sagte sie:
    »Wenn ich Ihnen – meiner Kusine nützlich sein
kann; – o mein Gott, sie wird ohnmächtig!«
    Die Französin schüttelte den Kopf:
    »Nein, nein, es geht vorüber – ce n'est rien!«
    »Kommen Sie auf mein Zimmer! Was ist geschehen? Was haben Sie mir zu sagen? O wie bleich Sie
sind – stützen Sie sich auf meinen Arm.«
    Die Französin schüttelte wieder den Kopf, sie wich
vor der stillen, lieblichen, unschuldigen Erscheinung
scheu zurück und wandte sich an Hans:
    »Wenn die andere nicht ist da, was soll ik in diese
Haus? Sage Sie es ihr, monsieur le curé. Ik will nix
eintret in diese Haus, ik will geh.«
    »Nein, nein – bleiben Sie, Fräulein Henriette«, rief
Hans; aber die Fremde zog ihr Tuch fester um sich,
reichte dem Kandidaten die Hand:
    »Adieu, monsieur le curé, Sie ist ein ehrlik Mann.«
Sie wandte sich gegen das Fränzchen, neigte das
Haupt und flüsterte leise und langsam:

    »Priez pour moi! – Vous!«
    Franziska legte ihr die Hand auf die Schulter:
    »Ich will Sie aber nicht so fortgehen lassen. Sie
sind unglücklich und krank: und Sie haben diesem
Hause eine böse Nachricht zu bringen. Kommen Sie,
stützen Sie sich auf meinen Arm, o kommen Sie, Herr
Unwirrsch; – Kleophea wird gewiß bald zurückkehren.« |Sanft leitete das Fränzchen diese arme französische Henriette die Treppe hinauf und winkte dem
Kandidaten, zu folgen, während die Dienstboten die
Köpfe zusammensteckten und hämisch die Achseln
zuckten.
    Zum erstenmal betrat Hans Unwirrsch das Gemach,
welches Franziska in dem Hause ihres Onkels bewohnte, und sein Herz erzitterte sehr, als er über diese
Schwelle schritt.
    Es war gleich einem Traume. Der stöhnende Wind
vor den Fenstern, das Rauschen und Ächzen der
Bäume – war alles nicht ganz wie damals, im Posthorn zu Windheim, als zuerst das süße Gesicht Fränzchens auftauchte aus der Finsternis, als zum erstenmal
der Leutnant Rudolf Götz den Doktor Moses Freudenstein einen Schuft nannte?!
    Wie lange Zeit lag zwischen dem heutigen bangen
Abend und jenem Abend?
    Wer war die bleiche, abgehärmte Fremde in dem
schlechten, abgetragenen Kleid und Tuch? Wie kam

sie hierher in dieses Haus? Was hatte sie zu schaffen
mit dem Fränzchen, und welch ein Haus war dies?
    Wo war der Jugendfreund? Wo war Moses Freudenstein aus der Kröppelstraße?
    Der schaurige, unbarmherzige, kalte Wind da draußen war wie eine Antwort auf alle diese Fragen:
    »Wehrt euch, wehrt euch, wir siegen doch! Wir siegen über den Frühling, über die Jugend, über die
Treue und Unschuld. Vergänglichkeit und Selbstsucht
sind eure Herren! Wehrt euch, wehrt euch! Es ist unsere Lust, wenn ihr euch wehrt! Das einzige Treue,
Unschuldige, Ewige sind doch – wir!«
    Und die Dunkelheit sah auch wieder so drohend in
die Fenster, als habe sie jedes andere Licht verschlungen und als sei der Schein von Fränzchens kleiner
Lampe allein noch übrig von allem Glanz und Leuchten in der Welt. Hans Unwirrsch stand in dem engen
Lichtkreise dieser Lampe mit dem Gefühl, als sei hier
allein noch Schutz in jeder Not, hier allein Befriedigung jeden Hungers, hier allein Trost für allen
Schmerz zu finden. Er wagte kaum zu atmen.
    |Auf dem Tische lag ein offenes Buch und eine
weibliche Arbeit; – von jenem Stuhl hatte Fränzchen
sich erhoben, und jetzt saß dort das fremde, leichtfertige junge Weib – es konnte nicht Wirklichkeit sein,
es war eine Phantasie, eine der Fieberphantasien der
letzten Zeit!

    Nein, nein, das war des Fränzchens sanfte, süße
Stimme, und das Fränzchen hatte die Hand auf die
Schulter der armen Henriette gelegt, welche das Gesicht verbarg, zitternd und schluchzend. Feines Pariser Französisch sprach Fränzchen Götz zu der armen
Henriette Trublet, aber Hans, der die Sprache nur aus
den Büchern kannte, wußte doch, was sie sagte. Und
die Fremde hatte bei den ersten Lauten ihrer Muttersprache die tränenvollen Augen erhoben, horchte mit
ganzer Seele und küßte dann die Hand Fränzchens.
    In ihrer Muttersprache erzählte sie zum zweitenmal
ihre traurige Geschichte.
    Franziska sah im Verlauf derselben immer angstvoller auf den Kandidaten; sie hielt sich mit zitternder
Hand an dem Tisch, an welchem sie lehnte, und als
die Pariserin geendet hatte, rief sie:
    »O Herr Unwirrsch, und Kleophea?! Kleophea!
Wo ist Kleophea? Wenn sie doch käme – jetzt, jetzt!«
    Sie ging zu dem Fenster und öffnete es. Der Wind
riß ihr den Flügel fast aus der Hand, die Lampe flackerte vor seinem wilden Eindringen; die Gasflammen
am Rande des Parkes wurden in ihren Glasgehäusen
hin und her getrieben, sie warfen rote, unsicher zuckende Lichter auf den Weg, aber der Weg war leer,
und ein Wagen, dessen Rollen unerträglich lange in
der Ferne blieb, fuhr vorüber, ohne anzuhalten.
    »Und ihr Vater, ihre Mutter! Was ist zu tun, o was

ist zu tun, Herr Unwirrsch?«
    Hans sah nach seiner Uhr.
    »Es ist neun«, sagte er. »Beruhigen Sie sich, Fräulein Franziska. Sie wird gewiß nicht lange mehr ausbleiben; wir müssen sie in Geduld erwarten; es ist
alles, was wir tun können.«
    Fränzchen hatte sich zu der Fremden gewendet;
trotz ihrer |Angst und Aufregung hatte sie doch noch
Trost genug für die arme Henriette. Leise sprach sie
ihr zu, und Henriette küßte immer von neuem ihre
Hand. Hans stand am Fenster und lauschte auf die leisen Worte der beiden Frauen, auf die laute Stimme
des Sturmwindes. Durch das flackernde Licht, welches die Gaslaternen gaben, glitt dann und wann eine
Gestalt, es fuhr noch manch ein Wagen vorüber, aber
Kleophea Götz wollte noch immer nicht kommen.
    Franziska schürte das Feuer im Ofen. Sie öffnete
die Tür und erbat sich von der Wirtschafterin, deren
Ohr und Auge abwechselnd sich seit geraumer Zeit
am Schlüsselloch befunden hatten, Tee und etwas zu
essen für die hungrige, halb ohnmächtige Fremde. Je
weiter die Nacht vorschritt, desto größer wurde ihre
Angst.
    Gierig aß und trank Henriette Trublet, sah darauf
mit starren, gläsernen Augen sich noch mal im Zimmer um und ließ dann das Haupt auf die Brust sinken; – sie schlief.

    Es war der Schlaf der tiefsten Erschöpfung.
    »Die Arme, die Unglückliche!« seufzte Franziska.
»Welch eine Nacht! Welch eine entsetzliche Nacht!«
    Sie legte den Arm um die Schlafende, sie vor dem
Fallen zu bewahren; ihre Locken berührten die Stirn
der Sünderin: und wenn Hans Unwirrsch tausend
Jahre alt geworden wäre, so hätte er das Bild nicht
vergessen können.
    Sie sah zu ihm herüber:
    »O helfen Sie mir, wir wollen sie auf dem Diwan
niederlegen! Horch – wovon redet sie?«
    Die Fremde murmelte im Schlaf – vielleicht den
Namen ihrer Mutter – vielleicht den Namen ihrer
Schutzheiligen. Sie merkte es nicht, als Hans sie in
die Arme faßte und sie zu dem kleinen Sofa trug, wo
ihr das Fränzchen die Kissen zurechtrückte und sie
mit ihrem Mantel und Tuch bedeckte.
    Es schlug elf Uhr; Kleophea Götz war immer noch
nicht nach Haus gekommen.
    »Welch eine Nacht! Welch eine Nacht!« murmelte
Fränzchen. »Was sollen wir tun? Was können wir
tun?«
    |Sie fuhr plötzlich empor und streckte abwehrend
beide Hände aus.
    »Wenn sie fortgegangen wäre, um nie mehr heimzukehren? Wenn sie an diesem Abend das Haus ihrer
Eltern für immer verlassen hätte?! Nein, nein, der Ge
danke wäre allzu schrecklich!«
    »Sie kann nicht so verblendet gewesen sein; es ist
unmöglich!« rief Hans. »Das wäre wirklich zu
schrecklich – es ist unmöglich!«
    »O diese tödliche Angst!« murmelte Franziska. »Ist
das Regen?«
    Es war Regen. Anfangs schlugen nur vereinzelte
Tropfen gegen die Scheiben; aber bald war es wieder
das alte Rauschen und Plätschern. In Stößen trieb der
Sturm die Schauer über das Land, den weiten Park
und die große Stadt.
    »Ihre Mutter würde trotz allem diese Verbindung
mit diesem – diesem Doktor niemals zugegeben
haben«, sagte Franziska. »Sie sieht den Doktor zwar
gern in ihrem Salon; aber sie ist eine stolze Frau und
glaubt die Zukunft Kleopheas bereits in ganz anderer
Weise geordnet zu haben. Sie hat kurz vor ihrer Abreise in ihrer Art von jener glänzenden Partie gesprochen; – o es wäre freilich das Äußerste, wenn meine
Kusine in ihrem Widerspruchsgeiste einen solchen
Schritt getan hätte. Horch – wieder ein Wagen – gottlob, da ist sie!«
    Sie horchten wieder, und einen Augenblick später
schüttelte Hans den Kopf, und Fränzchen sank gebrochen auf einen Stuhl; Henriette Trublet schlief fest
und tief.
    »Sie wäre verloren für ihr ganzes Leben!« sagte

Hans für sich; aber Franziska vernahm doch die leisen
Worte; sie fuhr zusammen, schauderte und nickte:
    »Sie wäre verloren.«
    »Dieser Mann würde ihre Seele wie ihren Leib
töten. Wehe mir, daß dem so ist und daß ich es bin,
der es sagen muß.«
    Fränzchen stand wieder auf von ihrem Stuhl; sie
schritt zu dem Kandidaten, sie legte ihre kleine, zitternde Hand auf seinen Arm und flüsterte kaum hörbar:
    |»Lieber Herr Unwirrsch, ich habe Ihnen ein großes
Unrecht angetan. Können Sie mir verzeihen? Wollen
Sie mir vergeben? Ich habe schwer, schwer dafür gebüßt. Es hat mich viele, viele Tränen und wache
Nächte gekostet. O verzeihen Sie mir dieses Mißtrauen; verzeihen Sie mir um meines Oheims willen!«
    Hans Unwirrsch schwankte auf den Füßen vor diesem Worte.
    »O Fräulein – Franziska«, stammelte er, »nicht Sie,
nicht Sie haben mir unrecht getan. Wir sind beide im
Wirrsal dieser Welt gefangen gewesen. Böse Mächte
haben ihr Spiel mit uns getrieben, und wir konnten
uns nicht gegen sie wehren! Das ist doch ganz einfach
und klar!«
    »Es ist so«, sagte das Fränzchen. »Wir haben uns
nicht wehren können.«
    In Strömen rauschte der Regen hernieder; gleich

einer wilden Bestie rüttelte der Wind an dem Fenster;
aber sie mochten in Verbindung mit der Nacht ihr
Schlimmstes tun und drohen und sagen: sie hatten
nunmehr selbst in dieser Nacht, wo Kleophea Götz
nicht heimkehrte in ihr elterliches Haus, kaum noch
etwas Schreckliches, Unheimliches. Segnungen in der
liebenden Hand Gottes waren auch sie jetzt und nicht
mehr Boten des Abgrundes, welche die Vernichtung –
den Tod und das Reich der Selbstsucht verkündeten.
    Es war längst Mitternacht, und Kleophea war noch
immer nicht gekommen. Hans und Fränzchen saßen
neben der schlafenden Fremden und sprachen mit leiser Stimme zueinander. Ach, sie hatten sich soviel zu
sagen.
    Sie sprachen nicht von Liebe – sie dachten gar
nicht daran. Sie sprachen einfach davon, wie sie gelebt hatten; und alles, was so verworren geschienen
hatte, löste sich so leicht; und alles, was so dunkel
und drohend gewesen war, wurde licht und einfach
und klar tröstlich, oft durch ein einziges Wort.
    Von ihrem Vater erzählte Franziska Götz, und
ganz anders sprach die Tochter davon als der Leutnant Rudolf Götz oder gar der Doktor Theophile
Stein. Der Tochter Auge leuchtete, als sie erzählte,
wie ihr Vater so stolz und tapfer gewesen sei und wie
er auf so manchem Schlachtfelde sein Blut für die
Freiheit |vergossen habe. Von ihrer Mutter erzählte

das Fränzchen, wie sie so lieblich und gut gewesen
sei, wie sie soviel Angst, Unruhe und Not in ihrem
wechselvollen Leben erlitten habe, ohne je zu klagen,
und wie sie endlich im Jahre achtzehnhundertsechsunddreißig nach langem Krankenlager zu Paris an der
Schwindsucht gestorben sei. Das gute Fränzchen erzählte, wie tief der Tod der Mutter den Vater gebeugt
habe und wie er nach dem Begräbnis eigentlich nie
mehr freudig das Haupt erhoben habe. Sie erzählte,
wie der gute Onkel Rudolf zu diesem Begräbnis gekommen sei, auch als ein alter invalider Kriegsmann
mit einem kleinen Bündel und einem dicken Knotenstock. Sie wußte von der wunderlichen Haushaltung
der beiden Brüder in Paris, und wie so viele andere
Kriegsleute aus allen Nationen, Deutsche, Franzosen,
Polen, Italiener und Amerikaner, kamen und gingen
und alle dem Fränzchen so gut waren, viel zu erzählen. Sie erzählte von den Fechtstunden, welche die
beiden Brüder gaben, und wie sie den jungen Schülern von der Polytechnischen Schule und den Studenten aus dem Quartier latin in einem Hof vor der Barriere das Pistolenschießen lehrten. Sie erzählte von
den alten, abgedankten Brummbären von der alten
Garde, die so gute Freunde der beiden deutschen Bekannten von der Katzbach, von Leipzig und Waterloo
wurden und mit ihnen in ihrer Dachstube rauchten
und tranken und gleichfalls ihre Geschichten erzähl
ten.
    Mit gesenktem Haupte erzählte sie dann, wie der
gute Onkel Rudolf endlich das Heimweh nach
Deutschland bekommen habe, wie er fortgereist sei
und wie darauf so böse Zeiten kamen, Zeiten voll
Elend und Kummer, böse, böse Zeiten. Mit kaum vernehmbarer Stimme erzählte Franziska Götz, wie es
ihrem Vater immer schlimmer erging und wie seine
Hülfsquellen immer mehr versiegten und wie er seinen Trost immer häufiger in der Betäubung durch
starke Getränke gesucht habe und wie sich allmählich
so viele schlechte und tückische Menschen an ihn gedrängt hätten.
    Endlich sprach Franziska Götz noch leiser von dem
Doktor Theophile, wie er in demselben Hause mit
ihnen wohnte und |wie der die Schwäche des unglücklichen Vaters in so abscheulicher Weise auszubeuten
trachtete. Von ihrer grenzenlosen Verlassenheit
sprach Fränzchen, und Hans Unwirrsch zerbiß die
Lippen und umspannte in der Einbildung die Kehle
Moses Freudensteins aus der Kröppelstraße mit seinen zwei braven Fäusten, um ihm die Seele aus dem
Leibe zu drücken.
    Von dem Tode ihres Vaters erzählte Franziska, und
wie in ihrer höchsten Not der Onkel Rudolf wiedergekommen sei, um sie zu retten.
    Einen Brief des Onkels Theodor zeigte Franziska

dem Kandidaten, und da war es wieder höchst merkwürdig, wie der Geheime Rat Götz ganz anders
schreiben konnte, als er aussah und sprach.
    Der Leutnant Rudolf Götz war sehr arm, hatte
keine Heimat, in die er das verwaiste Kind des Bruders führen konnte; und jetzt erst erfuhr Hans recht,
wie der gute Alte lebte: wie er nomadisch, schier
omnia sua secum portans umherschweife und nur im
Winter festes Quartier nehme bei irgendeinem gleichaltrigen Kriegsgenossen und mit Vorliebe bei dem
Herrn Obersten von Bullau hinten an der Ostsee in
Grunzenow.
    Der Leutnant Rudolf konnte die Waise nur abholen
von Paris, ein sicheres Dach konnte er ihr nicht anbieten. Da war der Brief des Onkels Theodor, den die
Geheime Rätin Götz nicht diktiert hatte und der auch
nicht unter ihren Augen geschrieben worden war, sondern nur unter einem seiner Aktendeckel; und auf diesen Brief hin hatte der Leutnant seine Nichte in das
Haus seines Bruders Theodor gebracht.
    »Und da hatte ich das Glück, Sie in dem Posthorn
zu Windheim zu treffen«, rief Hans. »Ich wanderte zu
meiner Mutter Sterbebett, und der Herr Leutnant
nannte den Moses einen Schuft, und der Sturmwind –
und Sie, o Fräulein Franziska... mein Gott, mein Gott,
und es ist eine Wahrheit und Wirklichkeit, daß wir
hier sitzen und auf Fräulein Kleophea warten!«

    Sie fuhren beide bei diesem Namen zusammen und
sahen nach den schwarzen Fenstern, an welchen
immer noch der Regen |niederfloß, an welchen immer
noch der Wind rüttelte. Sie hofften nicht mehr auf die
Heimkehr der Unglücklichen.
    Die Französin regte sich im Schlaf und rief ängstlich den Namen Theophile. Franziska legte sanft und
sorglich mit barmherziger Hand den Mantel wieder
über die Schultern der Verlassenen und nahm dann
ihren Sitz von neuem ein.
    Sie sprachen weiter von jenem Abend ihres ersten
Zusammentreffens, und Fränzchen erzählte, wie der
Kandidat dem Onkel Rudolf so gut gefallen habe und
wie er öfters während der Reise von ihm gesprochen
habe. Hans erzählte von seiner Mutter Tode, von dem
Oheim Grünebaum und der Base Schlotterbeck und
suchte aus seiner Brieftasche den jüngsten Brief der
letzteren hervor, um ihn dem Fränzchen zu zeigen. Er
erzählte, wie auch der Doktor Theophile diesen Brief
gelesen habe, als er – Hans Unwirrsch – im Fieber gelegen habe; er erzählte, wie ein schrecklicher Blick
und Blitz ihm den Doktor Theophile in seiner ganzen
Bosheit und Falschherzigkeit gezeigt habe.
    Nun schloß Fränzchen ein Kästchen auf und wies
dem Kandidaten eine ganze Reihe von Briefen des
Onkels Rudolf – alle fast so unleserlich wie die
Schreiben des Oheims Grünebaum, und die letzten

alle von Grunzenow an der Ostsee datiert. In Grunzenow, auf des Herrn von Bullau Gute, lag der Leutnant
in großen Schmerzen seit dem Sommer nun doch an
der Gicht darnieder, und das Fränzchen gestand mit
Tränen in den Augen, daß sie dem armen Onkel nur
fröhlich, heiter und zufrieden geschrieben habe und
daß sie um alles in der Welt nicht anders habe schreiben können. Da hätte Hans wieder und immer wieder
die kleine, tapfere, segensreiche Hand küssen mögen;
aber er wagte es nicht, und es war auch so am besten.
Zürnend über sich selber aber bereute er tief die Segenswünsche, die er zu gewissen Zeiten dem verlorengegangenen Leutnant nachgeschickt hatte. Tief bereute er sie, zumal als er jene Briefe des Leutnants las, in
denen der alte Kriegsknecht kläglich gestand, daß er
lieber dem Teufel seine Großmutter entführen, als
noch einmal einen Präzeptor nach seinem – nicht des
Teufels – Wunsche in |das Haus seiner »gnädigen
Frau Schwägerin« einführen und – schmuggeln wolle.
    »Sie hatten an jenem Abend seine ganze Seele gewonnen, Herr Unwirrsch«, sagte Fränzchen. »Er
sprach soviel von Ihnen auf unserer Reise hierher, und
ich – ich habe Sie auch nicht so ganz vergessen in den
Jahren, die dann folgten. Ach, ich hatte viel Zeit und
ein großes Bedürfnis, aller derer zu gedenken, welche
mir je freundlich entgegengetreten waren. Ach, Herr
Unwirrsch, wir haben beide in diesem Hause nicht

glücklich leben können, aber mein Los ließ sich doch
am schwersten tragen. Ich habe oft, oft einen gar bittern Hunger nach einem freundlichen Gesicht, nach
einem freundlichen Wort gehabt. Ich wäre gern fortgegangen, um in irgendeiner Weise mein Brot selber
zu verdienen, aber das wollte die Tante ja nicht leiden. Doch Sie wissen ja das alles, Herr Unwirrsch –
was sollen wir noch darüber sprechen? Es ist auch unrecht, in diesem Augenblicke nur an uns selber zu
denken.«
    »Es ist nicht unrecht«, rief Hans mit ganz ungewohnter Heftigkeit. »O Fräulein Franziska, wir dürfen
wohl in dieser Stunde von uns selber reden; die harte,
kalte Welt hat uns auf den innersten Punkt unseres
Daseins zurückgedrängt – wir dürfen von uns selber
reden, um uns selber zu erretten. Diese Nacht wird
vergehen, ein neuer Tag wird kommen. Was wird er
uns bringen? In ganz neue Verhältnisse wird er uns
wahrscheinlicherweise hineinreißen. Wie wird es
morgen in diesem Hause aussehen? Ich werde gehen
müssen; aber Sie – Sie, Fräulein Franziska, was werden Sie tun und leiden? Wie düster, wie schauerlich
öde und ausgestorben wird morgen dieses Haus sein!
Jede andere Existenz wird eine Seligkeit gegen das
Leben in diesem Hause sein! O Franziska – Fräulein
Fränzchen, schreiben Sie morgen an den Herrn Onkel,
den Herrn Leutnant: oder – oder lassen Sie mich an

ihn schreiben! Bleiben Sie nicht hier; bleiben Sie
nicht in diesem Hause; seine Luft ist tödlich; o Fränzchen, Fränzchen, lassen Sie mich an den Herrn Leutnant schreiben!«
    Franziska schüttelte sanft das Haupt und sagte einfach:
    |»Ich muß bleiben. Wenn ich früher nicht gehen
konnte, so darf ich es jetzt gar nicht. Ich bin nicht froh
in diesem Hause gewesen, aber es hat mir doch
Schutz verliehen, und der Onkel Theodor – – – o
nein, könnte ich jetzt den armen Onkel Theodor verlassen? Jetzt schwindelt mir freilich mein Kopfüber
bleiben muß ich – ich täusche mich nicht, es wird so
recht sein, und ich will nichts Unrechtes tun. Lieber
Freund, ich darf nicht an den Onkel Rudolf schreiben,
daß er mich von hier fortnehme, und Sie dürfen es
auch nicht. Ich weiß, es wird so recht sein.«
    Hans Unwirrsch wagte es – er küßte die kleine,
milde, treue Hand, die sich so scheu und doch in so
unbesieglicher Macht gegen ihn ausstreckte. Heiße
Tränen liefen ihm über die Wangen.
    Ja, sie hatte recht! Sie hatte immer recht! Segen
über sie! Wie ein schönes, liebliches Wunder saß sie
in dieser stürmischen Nacht, dieser Nacht des Elends
und Verderbens, neben dem fremdländischen Mädchen und legte die reine, unschuldige Hand auf die
heiße, fieberhafte Stirn desselben: jaja, barmherzig

und von großer Güte war sie, und bleiben mußte sie
in diesem trostlosen Hause: das war gewiß recht so!
    Zwei Uhr war längst vorüber.
    »Lassen Sie uns jetzt scheiden, lieber Freund«,
sagte das Fränzchen. »Sie ist nicht heimgekommen –
sie hat ihr Geschick auf sich genommen; Gott mag
sich ihrer erbarmen und sie schützen auf ihrem finstern Wege. Lassen Sie uns jetzt scheiden, lieber
Freund: ich will über diese Arme hier wachen, und
morgen früh wollen wir alles andere weiterbesprechen.«
    »Morgen früh«, sagte Hans. »Es ist mir, als würde
diese Nacht nie zu Ende gehen. Ich fürchte mich vor
diesem Morgen, denn trotz aller Zweifel weiß ich, daß
er kommen wird. Ach, Fräulein Fränzchen, es ist eine
lange und doch eine kurze, kurze Nacht gewesen.
Schrecklich war sie und doch voll Süßigkeit. Gott
segne Sie, Franziska – o was soll ich Ihnen sagen –
wie werden wir sein, wenn der neue Tag gekommen
ist?«
    Franziska senkte tief das Haupt und reichte stumm
dem Kandidaten |Unwirrsch die Hand. Sie schieden
voneinander in Sorgen und Seligkeit. Sie konnten den
Segen, welchen ihnen beiden diese finstere, unheimliche Nacht brachte, noch nicht ganz fassen. Sie schieden voneinander, und ihre Herzen klopften laut.


Vierundzwanzigstes Kapitel

In graue Nebel gehüllt kam der Morgen. Die entblätterten Wipfel des Parkes tauchten auf im Dunst und
feinen Regen; zerrissenes Gewölk fing sich in dem
Gezweig, und aus dem Gezweig tröpfelte es unaufhörlich. Gekommen war der Morgen unbemerkt wie
so vieles in der Welt. Weder Hans noch Fränzchen
hatten auf den ersten trüben Schein im Osten geachtet.
Der Morgen war da, ehe sie es vermuteten, und sie erhoben beide ihre Häupter und traten fröstelnd beide
an ihre Fenster, um die Schatten weichen zu sehen.
    Sie hatten nicht geschlafen, sie hatten gar nicht an
die Möglichkeit des Schlafens gedacht; in einer
dumpfen Betäubung saßen sie und mühten sich vergeblich, klare Reihen von Gedanken, Urteilen und
Schlüssen zusammenzubringen. Sie vermochten es
nicht, und als sie in fieberhafter Unruhe und Verwirrung aufsahen und erkannten, daß es Tag werde, da
wurde das, was sie vor einigen Stunden so sehr gefürchtet hatten, doch zu einem Troste für sie. Sie atmeten tief auf und begrüßten dankbar das graue Licht;
es brachte ihnen die vollste Überzeugung, daß ein
ganz neues und süßeres Leben für sie begonnen habe.
Sie waren nicht mehr allein in einer Umgebung, die
nur im Bösen auf sie achtete; – viel, viel hatten Hans

und Fränzchen in der Nacht, in der Kleophea Götz ihr
Vaterhaus verließ, gewonnen.
    Früher als sonst wurde es an diesem Morgen in den
untern Räumen des Hauses lebendig. Die Haushälterin, der vornehme Jean, die Köchin und die Kammerjungfer befanden sich in einer nicht gelinden Aufregung seit gestern abend und waren zu jedem |andern
Ding als zum Horchen an den Türen und zum Austausch ihrer Gefühle und Empfindungen unfähig. Es
ist ein Trost für uns, daß wir uns mit den letztern
nicht zu beschäftigen brauchen.
    Um sieben Uhr erwachte die Französin aus ihrem
totenähnlichen Schlaf, und es dauerte eine lange Zeit,
ehe sie vollständig begreifen konnte, wo sie sich befinde, wie sie in diesen Raum gekommen sei. Als ihr
alles wieder klargeworden war, fing sie heftig an zu
weinen und wollte vor dem Fränzchen niederknien,
und Fränzchen war darüber sehr erschrocken und litt
es nicht, aber es fürchtete sich nicht vor dieser Fremden und vor dem, was die Leute im Hause und die
Leute vor dem Hause sagten und sagen würden. Liebevoll sprach Fränzchen mit der armen Henriette Trublet von Dingen, von denen sie meinte, daß das verlassene Mädchen nicht darüber weinen werde, von
ihrer Jugend, von der schönen, großen, lebendigen
Stadt Paris, von den springenden Wassern zu SaintCloud und den Elysäischen Feldern; und als das fran
zösische Blut wieder etwas schneller und wärmer
durch die Adern lief, sprach sie ernst und eindringlich
von der Zukunft. Nun fing Henriette von neuem an,
die Hände zu ringen, und schluchzte und sagte, daß
sie heimgehen wolle in ihr Vaterland und gut sein und
recht arbeiten und sich durch ihre Arbeit nähren nach
Gottes Willen. Und Fränzchen Götz legte in ihre leeren Hände all ihre weltlichen Schätze, und dann –
dann klopfte monsieur le curé an die Tür, und Fränzchen Götz erschrak wieder sehr und drückte der Französin mit flehentlicher Gebärde die Hand auf den
Mund. Die Französin konnte jedoch nicht schweigen:
in gebrochenem Deutsch bat sie den Kandidaten Unwirrsch, doch ebenfalls dem »Engel vom Himmel« zu
sagen, daß sie – Henriette Trublet, die schlechte,
böse, leichtsinnige Henriette – das Geld nicht nehmen
könne und noch weniger das goldene Kettchen mit
dem Kreuz, das Granatarmband und den silbernen
Fingerhut und die silberne Schaumünze der Republik
Bolivia.
    Hans aber sah auf das Fränzchen, und das Fränzchen sah ihm in die Augen. Hans Unwirrsch schüttelte den Kopf gegen das |französische Mädchen zum
Zeichen, daß er in dieser Sache ein schlechter Mittelsmann sei. Seines Vaters ehrwürdige und merkwürdige
Taschenuhr zog er hervor und legte sie zu den Schätzen Franziskas, ebenso eine Börse, in welcher sich

fünf harte Taler und wenig kleine Münzen befanden.
Hätte er an den silbernen Beschlag der kurzen Pfeife
gedacht, die ihm einst der Oheim Nikolaus Grünebaum schenkte, er würde sie ebenfalls geholt haben,
er dachte jedoch nicht daran.
    Es war sehr schlimm für Henriette, daß sie den beiden schon soviel zu danken hatte, es ward ihr um so
schwieriger, sich gegen ihren Willen zu wehren, und
sie vermochte es auch zuletzt nicht mehr. Sie wurde
gezwungen, alles zu nehmen, und mit zitternden Händen nahm sie es.
    Um acht Uhr trat Henriette Trublet wieder hervor
aus dem Hause des Geheimen Rates Götz. Hans und
Franziska geleiteten sie bis an das Gitter, das den
Garten von der Straße schied, um sie wenigstens vor
den Worten der Dienerschaft zu schützen. Vor ihren
Blicken konnten sie sie nicht schützen.
    Mit gesenktem Haupte war die Fremde gegangen,
jetzt hob sie es empor – ihre ganze Gestalt schien sich
aufzurichten, wie unter dem Antrieb eines festen, unerschütterlichen Entschlusses. Sie neigte sich vor
Hans und Fränzchen und sagte:
    »Der gute Gott wird euch vergelt, was ihr abt getan
an mir. Ik will gedenk an euch immer und immer. Ik
will geh und nicht werd müd; – ik will sie such und
find und gedenk an dieser Nakt und euch. Malheur à
lui.«

    Es war, als ob sie sich von jemand mit Gewalt losrisse, sie lief hastig über den durchweichten, schmutzigen Fahrweg, sie sah zurück von den ersten Bäumen
des Parkes; dann war sie verschwunden in dem dichten Nebel. Und wenn jetzt Kleophea Götz ein Fenster
geöffnet hätte, um den Kandidaten Unwirrsch und
Franziska – den »Hungerpastor« und das »schlafende
Wasser« – nach ihrer Art zu grüßen, so hätten beide
sich für eben erweckte Nachtwandler gehalten und
keinem ihrer Sinne, keiner ihrer Empfindungen und
Urteile mehr getraut.
    Aber Kleophea sah nicht neckisch und spöttisch
aus dem Fenster; |nur Jean und die Wirtschafterin fuhren etwas verlegen aus der Haustür zurück, als Hans
und Fränzchen sich umwandten.
    Hans und Fränzchen hatten nicht achtzehn Stunden
so bittersüße Dinge geträumt; – es war kalt, bitter
kalt, und es fing wieder an zu regnen: der Morgen war
eine Wahrheit, und der Nebel war eine Wahrheit; eine
Wahrheit war der Schatten, der im Nebel verschwand,
und der Stadtbriefträger, welcher eilig herankam,
seine Ledertasche öffnete und dem Kandidaten Unwirrsch einen Brief reichte, den Kleophea geschrieben
hatte und welcher die Adresse ihres Vaters trug.
    Er schien, der Schwere nach zu urteilen, ein Doppelbrief zu sein und mußte, dem Poststempel zufolge,
am vorigen Abend in den Briefkasten geworfen sein.

Er brannte wie Feuer in der Hand des Kandidaten,
und Franziska wich scheu vor ihm zurück wie vor
einem gefährlichen Tier.
    Sie gingen wortlos in das Haus zurück und fanden
auf dem Flur die gesamte Dienerschaft mit der Milchfrau und dem Semmelträger in gespannter Erwartung
versammelt.
    Hans winkte ruhig dem Bedienten:
    »Kommen Sie mit uns, Jean, wir haben mit Ihnen
zu reden und Ihnen einen Auftrag zu geben.«
    Jean verbeugte sich mit ungewohnter Höflichkeit
und Dienstwilligkeit, warf der Kammerjungfer über
die Schulter einen vielsagenden Blick zu und hielt es
diesmal nicht unter seiner Würde, dem »Schulmeister« und der »Jungfer Nichte« die Treppe hinauf in
den Salon zu folgen, um anzuhören, was sie ihm zu
sagen hatten.
    Es war unbehaglich kalt in dem weiten Gemache,
es war, als liege unsichtbar eine Leiche darin. Gespenstisch schien der graue Tag durch die niedergelassenen Vorhänge, gespenstisch war der offene Flügel mit den durcheinandergeworfenen Notenheften,
den morceaux de salon, songes dorés, cascades, carillons, nocturnes, fleurs, pensées fugitives, cloches du
monastère Kleopheas. Gespenstisch war das zerbrochene Steckenpferd Aimés, welches auf dem Teppich
lag, und vor allem andern gespenstisch |war auf dem

Ölgemälde über dem Flügel der Kopf des Pharisäers,
der dem Heiland den Zinsgroschen lauernd entgegenhielt.
    »Wir haben Ihrer Herrschaft schnell eine Nachricht
zu geben, Jean«, sagte Hans. »Wieviel Zeit werden
Sie gebrauchen, um einen Brief dort abzuliefern?«
    Jean sah einen Augenblick nach der Decke und
meinte sodann, daß er mit Hülfe guter Pferde bis ein
Uhr der gnädigen Frau alles, was man nur wünsche,
überbringen oder mündlich berichten könne und daß
er trotz des unangenehmen Wetters den Auftrag mit
Vergnügen übernehmen werde. Daraufhin ersuchte
ihn Hans, für Wagen und Pferde zu sorgen und sich
bereit zu halten.
    Um neun Uhr fuhr Jean ab mit einem Paket, welches das Schreiben Kleopheas und einen Brief Franziskas enthielt; – um vier Uhr nachmittags konnten
die Eltern von ihrem Ausflug zurück sein.
    Fränzchen reichte dem Kandidaten die Hand und
sagte:
    »Wir müssen jetzt still sein und warten, lieber
Freund.«
    Hans neigte sich über die kleine Hand und sagte:
    »Wir wollen geduldig sein und warten.«
    Sie schieden jetzt voneinander, und jedes verschloß
sich in seiner Stube. Still saßen sie und vertieften sich
in die Geheimnisse der eigenen Brust.

    Gegen Mittag klärte sich der Himmel ein wenig
auf, die vornehme Welt fuhr spazieren, und zu einem
Teil derselben waren bereits dumpfe, verworrene Gerüchte von den Vorgängen im Hause des Geheimen
Rats Götz gedrungen. Die Nachbarschaft zur Rechten
und Linken beobachtete hinter den Vorhängen und
Blumentöpfen neugierig-bedauernd oder auch wohl
recht schadenfroh das Haus, und aus den vorüberrollenden Wagen wurden wunderliche Blicke auf es geworfen. Das war doch noch einmal etwas, worüber
sich sprechen ließ! Hans und Fränzchen zeigten sich
nicht mehr an ihren Fenstern; – Fränzchen lag fröstelnd zusammengekauert auf ihrem kleinen Diwan
und hatte das Gesicht in den Kissen verborgen und
ein Tuch über den |Kopf gezogen; Hans schrieb an die
Base Schlotterbeck und verwandte viel Fleiß auf das
Malen der Buchstaben, damit die gute Alte sie lesen
könne.
    Er schrieb:

»Liebe treue Seele!

Es ist keine Zeit in meinem Leben gewesen, in welcher ich mehr an das Vergangene habe gedenken müssen als in den letzten Wochen und Tagen. Es war
recht schwarze Nacht um mich her geworden, und viel
Angst und Kummer habe ich erdulden müssen. Da

hab ich wohl wieder einmal des Vaters leuchtende
Glaskugel in der Finsternis aufhängen müssen und
habe mich in ihren frommen, milden Schein gerettet
und alle Menschen bedauert, die in solcher Zeit das
nicht können. Ach, liebe Base, Ihr und die Esther habt
wohl recht gehabt mit dem Moses, und was Ihr, liebe
Base, in Eurer ängstlichen Seele gedacht und gesehen
habt, das kann ich Euch leider nicht mehr anfechten.
Ich bin krank gewesen und in Sorgen, und Moses
Freudenstein hat sich als falsch erwiesen. Ein großes
Unrecht hat er auf sich geladen, und ein großes Unglück hat er über das Haus gebracht, in welchem ich
jetzt bin. Er ist tot für mich, und ich bedauere ihn tief,
ich trage schweres Leid um ihn.
    Viel habe ich in der vorigen Nacht über die vergangene Zeit nachgedacht und darüber, wie es gekommen
ist, daß also Verachtung aus der Freundschaft werden
mußte. Ich habe mich wie durch einen dunkeln Irrgarten bis zu den Häusern unserer Väter in der Kröppelstraße zurückgetastet und habe mit Seufzen gefunden,
was ich suchte. Der Hunger, der uns beide, den Moses
Freudenstein wie den Hans Unwirrsch, ausgetrieben
hat in die Welt, hat den Moses zu dem gemacht, was
er ist. Und eine bittere Lehre ist es mir. Nach dem
Wissen sind wir ausgezogen und nach dem Glück: in
dunkeln, armen Hütten sind wir geboren und aufgewachsen, und der Glanz, welcher durch die Spalten

und Ritzen der niedern Dächer fiel, hat uns gelockt.
Es ist so wunderlich, wie ich so lange Zeit gemeint
habe, wir gingen denselben Weg diesem Glanze nach;
aber es ist nicht so gewesen. |Von unseren Wiegen an
haben sich unsere Wege geteilt, ich sehe es jetzt ganz
klar, und das Herz blutet mir darum. Böse Geister
standen um die Wiege des armen Moses, nur gute um
die meinige. Er ist seinen Weg mit offenen, klaren,
scharfen Augen gegangen; ich bin wie träumend vorwärtsgeschritten. Sein Hunger ist überall befriedigt
worden, was er wünschte, hat er immer erlangt; auch
in dieser Stunde noch hat er, was er will. Das war
nicht gut, und das ist jetzt schrecklich! Mein Hunger
ist nicht gestillt wie der seinige; ach, ich habe so oft
nicht gewußt, was ich wollte, und weiß es auch jetzt
oft noch nicht. Es ist ein wundersam Ding um des
Menschen Seele, und des Menschen Herz kann sehr
oft dann am glücklichsten sein, wenn es sich so recht
sehnt. Der arme Moses hat sich nie gesehnt; er hat nur
gerechnet, und seine Exempel sind immer richtig aufgegangen; das Herz blutet mir darum. – Wenn ich bei
der Base wäre, so wollten wir die kleine Blechlampe
durch des Vaters gläserne Kugel scheinen lassen am
Abend, wenn die Laden vorgesetzt wären; und wir
wollten zuerst von meinem Vater und meiner Mutter
und den Gräbern auf dem Kirchhofe sprechen, und
dann wollt ich der Base alles sagen, wie es mir ums

Herz ist, und wollte nichts verschweigen, so aber
kann ich der Base nur schreiben, daß sie keine Sorge
mehr um mich zu haben braucht. Über den Moses
darf ich ihr augenblicklich nichts sagen; es ist zu viel
Bitterkeit in meinem Herzen und alles noch zu verworren umher; – ich will der Base so bald als möglich
wieder Nachricht geben.«

Noch ließ der Kandidat Unwirrsch den Oheim Nikolaus durch die Base Schlotterbeck grüßen und versprach auch ihm demnächst ein ausführliches Schreiben; dann schloß er und verblieb der beiden Alten getreuester Johannes Unwirrsch und – ja, und! Als er erschrocken wieder auffuhr, wußte er nicht, wie lange er
geschlafen hatte.
    Wer kennt nicht diesen Schlaf nach einer qualvoll
aufgeregt durchwachten Nacht, diesen Schlaf, der
über uns kommt und uns überwältigt, ohne daß er uns
Erquickung bringt? Wer kennt |nicht diesen Schlaf,
der uns in der kürzesten Zeit, wenn er uns nicht das
Bewußtsein ganz nimmt, das Gehirn mit verworrenen
Bildern füllt, wie die längste Nacht es nicht vermag?
    Eine Stunde schlief Hans Unwirrsch, und in dieser
Stunde sah er fast soviel wie jener Sultan des Morgenlandes, der den Kopf in das Wasserbecken des
Zauberers steckte und ein Weib wurde und, von
einem Eckensteher gefreit, sieben Kinder und viel

Schläge bekam und den weisen Mann sehr ärgerlich
köpfen lassen wollte, als er den Kopf wieder hervorzog aus dem Waschnapf.
    Bald glänzte hell die schwebende Kugel, bald war
es Tag, bald Dämmerung, bald Nacht. Straßen, Plätze, Kirchen, dunkle und helle Stuben und Kammern,
grüne Bäume und beschneite Felder schoben sich
durcheinander. Der Weihnachtsmarkt und die Schulstube des Armenlehrers Silberlöffel waren da und
waren nicht da – kindische Freude und kindische
Angst wechselten fortwährend. Seinen Stab schwang
der Zauberer Traum im Kreis, bis er ihn dann wieder
deutend auf eine andere Stelle hielt. Ein Knabe war
Hans Unwirrsch, und ein Knabe war Moses Freudenstein, und mit Händen und Füßen verteidigte Hans
den Moses gegen die Knaben der Kröppelstraße. Hinunter in die Finsternis des Trödelladens aus dem
Schnee und Getümmel der Gasse! Blutend und zerschlagen die Treppe hinunter in die Arme des Meisters Samuel! Aber der Meister Samuel war ja tot,
und Moses stand mit verschränkten Armen neben dem
Lager des Toten, und die Sanduhr war ausgelaufen.
Die kleine Sophie war auch gestorben; – war sie es
nicht? Wie kam auch sie in den Keller des Trödlers
und legte den Finger auf den Mund, so ernst und so
schön? War das die kleine tote Sophie, welche sagte,
daß das Schöne, das Wahre, das Gute nicht sterbe in

der Welt? War es die tote Sophie, welche sagte, daß
der Mensch durch die Sehnsucht lebe? Hans Unwirrsch hatte doch die kleine Sophie so gut gekannt,
er hatte sie in ihrem Sarge gesehen gleich einem
Püppchen aus Wachs; war sie es wirklich, die so
groß, schön und ernst zwischen ihm und dem Doktor
Theophile Stein, der erst Moses Freudenstein war,
stand?
    |»Franziska! Fränzchen!« rief Hans Unwirrsch, und
mit diesem Ruf erwachte er.
    Es regnete augenblicklich nicht mehr; aber der Tag
war darum nicht heller geworden; es schien sogar, als
würde er noch immer dunkler, als senkten sich die
Wolken immer tiefer und erdrückender herab. Langsam, langsam schlichen die Stunden vorüber, und es
gab kein Buch in der Bibliothek des Kandidaten, das
imstande war, auch nur für Minuten den Lauf der Zeit
zu beschleunigen. Auf und nieder schritt Hans und
blieb bei jedem Geräusch im Hause stehen und horchte, obgleich er wußte, daß nur die Haushälterin oder
die Kammerjungfer draußen sich rege.
    Es wurde Mittag, und man brachte ihm zu essen; er
zwang sich, etwas herunterzuschlingen. Als er aber
die Uhr eins schlagen hörte, legte er Messer und
Gabel nieder, denn jetzt mußte Jean an seinem Bestimmungsorte angelangt und der Brief Kleopheas in
den Händen der Eltern sein. Vielleicht befanden sich

die Eltern bereits auf dem Heimwege, und der vornehme Jean saß mit verschränkten Armen neben dem
Kutscher, und der Kutscher wußte auch schon, was zu
Hause vorgegangen war, zog die Backen ein und pfiff,
und der Himmel war so grau und der Weg so
schlecht, und die Wolken zogen so niedrig über die
Felder hin. Auch an Aimé und sein Betragen während
dieser Fahrt mußte der Kandidat Unwirrsch denken.
Er war in keiner Weise mehr Herr über seine Phantasie, und sie zog ihn immer, immer wieder fort aus
dem Stübchen Franziskas, wie er sich auch dagegen
wehrte.
    Stundenlang hatte Fränzchen unter ihrem Tuch auf
ihrem kleinen Diwan gelegen, gegen ein Uhr erhob sie
sich, um doch notwendige Haushaltungsgeschäfte zu
besorgen, und vernahm dabei, wie sich bereits die
Welt unter den mannigfaltigsten Vorwänden in das
Haus eingedrängt hatte, »um Näheres über die seltsamen Gerüchte zu erfahren«.
    Man hatte sich nach diesem und jenem erkundigt,
man hatte geliehene Bücher und Musikalien zurückgeschickt, man – d.h. eine »intime« Freundin – hatte
sogar Fräulein Kleophea zum Tee einladen lassen; der
Professor Blüthemüller war persönlich |gekommen,
um sich zu erkundigen, wann die gnädige Frau von
ihrem Ausflug zurückkehren würde. Er hatte eine Visitenkarte mit einem Eselsohre und seine besten

Grüße zurückgelassen.
    Die Haushälterin und das übrige Dienstpersonal erwies sich außergewöhnlich teilnehmend und schlich
flüsternd auf den Zehen umher. Gegen zwei Uhr
brannte das Feuer im Studierzimmer des Geheimen
Rates und im Gemach der gnädigen Frau; zwischen
drei und vier kam die Herrschaft heim.
    Wenn man, sei es in freudiger oder in schmerzlicher Aufregung, lange auf das Eintreffen eines Ereignisses, die Erfüllung eines höchsten Wunsches, das
Niederfallen eines Schlages gewartet hat, dann merkt
man, wenn das Erwartete gekommen ist, so recht, aus
wie flüchtigen Momenten des Menschen Leben besteht. Zu einem Augenblick zieht sich die längste, unruhvolle Vergangenheit zusammen, und der Lichtblitz, der an einem Regentage über das Land fliegt, ist
nicht schneller vorüber als die Stunde, auf welche wir
hofften oder welche wir fürchteten.
    Hans Unwirrsch stand an seinem Fenster und sah
den kotbespritzten Wagen des Geheimen Rates heranfahren, und Jean saß wirklich neben dem Kutscher auf
dem Bocke als ein Mann, der sich seines Wertes bewußt war. Hans verwunderte sich, daß er in diesem
Augenblicke auf die Mienen des Bedienten achten
konnte, aber es war so.
    Im Hause wurden Türen geöffnet und zugeschlagen: der Wagen hielt, die Dienerschaft stürzte heraus,

Jean sprang herab, um den Schlag zu öffnen und den
Aussteigenden behülflich zu sein. Der Geheime Rat
Götz trat zuerst hervor, ihm folgte seine Gemahlin tief
verschleiert: sie führte den Knaben an der Hand und
trat schnellen und schallenden Schrittes zuerst in das
Haus, ohne die herbeigeeilte Nichte zu beachten. Der
Geheime Rat stand einen Augenblick, wankend wie
ein von einem plötzlichen Schwindel Ergriffener, vor
seiner Tür: er stieß den Arm Jeans zurück und griff
nach der Hand Franziskas. Auf das Fränzchen stützte
er sich, als er langsam und unsicher die Treppenstufen
emporstieg: und so begegnete er in dem Hausflur dem
Kandidaten, |an welchem ebenfalls die gnädige Frau
gleich einem Sturmwind vorbeigefahren war.
    Dünn, schwarz und schattenhaft trotz seines Pelzes
sah der Geheime Rat auch jetzt aus; aber ach, das Federwerk in seinem Innern war nun ganz und gar in
Unordnung, und heftig mußte Hans darüber erschrecken, wie über alle Maßen unglücklich und hülflos der
Geheime Rat umhersah. Er reichte dem Hauslehrer
die Hand, die wie im Fieber zitterte, und sagte, er
freue sich, den Herrn Kandidaten so wohl zu sehen,
und es sei ein recht unangenehmes Wetter heute. Und
als in diesem Augenblicke die Glocke der gnädigen
Frau, im heftigen Affekt angezogen, durch das Haus
gellte, fuhr er zusammen, faßte den Arm Fränzchens
fester und flüsterte:

    »Mein armes Kind, arme Kleophea! Es konnte ja
nicht anders kommen – arme Kleophea.«
    Mit Tränen in den Augen stand Hans Unwirrsch
am Fuße der Treppe und sah dem Fränzchen nach,
wie sie den gebrochenen Mann stützte und führte.


Fünfundzwanzigstes Kapitel

Wenn es regnete, als wir den zweiten Teil unseres Buches schlossen, so regnet es nicht weniger, indem wir
den dritten Teil desselben anfangen. Wer etwas einem
Regenschirm nur irgend Ähnliches sein nannte,
spannte es auf und schritt darunter her, ohne sich zu
schämen. Alle Hunde ließen die Ohren hängen und
zogen die Schwänze zwischen die Hinterbeine, alle
ausgehängten Mietzettel an den Fenstern drehten und
wendeten sich im Winde und zeigten bald ihre Vorderseite, bald ihre Rückseite. Man zählte den sechsten
Oktober, und es war neun Uhr morgens; an der Ecke
der Grinsegasse erschien das ungesegnete Individuum, das bei solchem Wetter eine Wohnung suchte –
Herr Johannes Unwirrsch, Kandidat der Theologie
aus Neustadt und der Kröppelstraße.
    |Den Kragen des Überrockes in die Höhe geklappt,
den Hut in die Stirn gedrückt, den aufgespannten Regenschirm nach dem Nacken zu gesenkt, die Nase suchend, forschend hoch in der Luft, wurde er herangeblasen, und alle Dachrinnen der Grinsegasse begrüßten ihn lustig plätschernd. Es war durchaus nicht angenehm, bei solchem Wetter vor die Tür gesetzt worden zu sein und eine andere Tür suchen zu müssen;
der Gedanke daran erregt Gefühle, die eine kleine Ab
schweifung sehr verzeihlich erscheinen lassen.
    Unser Herr! Die Betonung dieser beiden Worte unterliegt den verschiedenartigsten Abschattungen. Anders sprechen sie die Leute einer gewissen Partei aus,
anders die Frommen, anders die Bedienten, anders die
bedrängten Familien größerer Städte, die auf der
Grenze zwischen Kaum genug und Fast zuwenig ihre
pekuniären Umstände dadurch zu verbessern sich bemühen, daß sie einen heimatlosen Junggesellen anlocken, einfangen und ihm ein möbliertes oder unmöbliertes Zimmer ihrer Wohnung veraftermieten.
»Unser Herr« ist jener Zugvogel, der, ohne ein eigenes Nest zu besitzen, kommt und unterkriecht, wo und
wie es ihm seine Mittel erlauben, und der verschwindet, wie er gekommen ist, nur wenige und schlechte
Spuren hinter sich lassend. Die bedrängte Familie
wird diesem oft sehr unsoliden Vogel gegenüber eigentlich nur durch die Frau des kleinen Beamten und
Handwerkers oder die Frau an und für sich, die »redliche Witwe«, kurz und gut, die »Madam« repräsentiert. Sie ist es, der die Folgerungen der Spekulation
zufallen; sie ist es, die Unsern Herrn lobt, über ihn
schimpft und ihn mit Klagen beim Bezirkspolizeileutnant bedroht. Sie ist es, die dafür sorgt, daß Unser
Herr im Winter grad am Erfrieren vorbeirutscht; sie
ist es, die seine Vorräte beaufsichtigt und sich mit
demselben Recht seine Haushälterin nennt, mit wel
chem jene deutschen Kaiser aus dem Hause Habsburg, die Lothringen, Elsaß und so weiter und so weiter verjubilierten, sich »allezeit Mehrer des Reichs«
nannten, Sie ist es endlich, die auf Verlangen an
jedem Morgen jenes unergründbare Gebräu bereitet,
welches Unser Herr unter dem Namen »Kaffee« am
liebsten – aus dem Fenster gösse.
    |Unser Herr hat seinen Mietzettel ins Auge gefaßt,
die Lage der Dinge und den Inhalt seines Geldbeutels
erwogen; er ist zu einem Entschluß gekommen und
tritt in das Haus. Über die Köpfe unzähliger Kinder
weg steigt er vorsichtig zu dem Stockwerk empor, in
welchem er seine künftige Heimat zu finden hofft, und
gelangt auf einen nicht sehr hellen Vorplatz mit vielen
Türen, an denen die Visitenkarten der verschiedenartigsten Existenzen kleben. Aufs Geratewohl zieht der
Heimatlose einen Glockenstrang und wartet vergeblich einige Minuten auf Antwort. Er zieht eine andere
Glocke neben einer andern Tür und erhält auf seine
Frage, ob hier eine Wohnung zu vermieten sei, von
einem Rüpel eine grobe verneinende Antwort. Unser
Herr mag die dritte Glocke ziehen, und nach einigem
Zögern entschließt er sich dazu. Diesmal taucht eine
Weiberhaube in der Dämmerung auf; die Frage wird
wiederholt, und die Antwort lautet bejahend. Unser
Herr seufzt aus tiefster Brust und folgt der Dame, die
ihn bittet, einzutreten. Er tritt aus der Dämmerung in

das Tageslicht, und seine Persönlichkeit wird blitzschnell vom Kopf bis zu den Füßen einer ungemein
scharfen Kritik unterworfen; er ist berechtigt, im geheimen die Frage aufzuwerfen, weshalb man eigentlich nicht das schöne Geschlecht mit der Staatspolizei
beauftrage. – Fällt die Kritik befriedigend aus, so
wird Unser Herr in die zu vermietenden Gemächer
eingeführt. Man erlaubt ihm, sich einige Minuten umzusehen, und man beantwortet seine Fragen nach dem
Mietzins mit einem gewissen unbeschreiblichen Lächeln, das sich wie Goldschaum um eine unverschämt
bittere Pille legt. Auf die Frage: Kann ich gleich einziehen? folgt ein bejahender Knicks, und auf den
Seufzer: Ich werde diese Wohnung nehmen! ein zweiter Knicks und eine phantasielose Schilderung aller
möglichen Bequemlichkeiten und Annehmlichkeiten,
die Unsern Herrn, der »das kennt«, sehr kalt läßt.
Aber Unser Herr ist nun wirklich Unser Herr geworden und hat das Recht, sich die Möbel und die Bilder
an den Wänden genauer anzusehen. Die Möbel lassen
sehr viel von dem, was man von ihnen verlangen
kann, zu wünschen übrig; die Bilder bestehen in einigen grellkolorierten Lithographien |weiblicher Gestalten in schlechten Goldrahmen. Sehr luftig gekleidet
sind diese Schönheiten, sie streicheln entweder
Schoßhündchen oder zerpflücken Blumen oder beschäftigen sich mit Melancholie und starren über ein

sehr blaues Meer. »Klothilde« – »Die Sehnsucht« –
»Er liebt mich« – »Luzia« oder etwas dem Ähnliches
steht unter ihnen zu lesen, und wenn Unser Herr nur
den winzigsten Funken guten Geschmacks in sich
trägt, sagt er:
    »Aber Madam, ich möchte bitten, diese Kunstwerke von den Wänden zu entfernen.«
    Die Madam ärgert sich zum erstenmal über Unsern
jetzigen Herrn. »Unserm Vorigen Herrn gefielen diese
Bilder sehr gut«, sagt sie etwas schnippisch; »aber die
Jungfer soll sie fortnehmen, ganz, wie's beliebt.«
    »Ich bin Ihnen sehr verbunden«, sagt Unser jetziger
Herr und fügt hinzu: »Da hält soeben eine leere
Droschke; ich werde jetzt meine Sachen holen; in
einer halben Stunde bin ich zurück. Ach so – welche
Hausnummer?«
    »Zweiundzwanzig!« sagt die Madam. »Sie werden
bei Ihrer Rückkehr alles in der besten Ordnung finden. Bitte, stoßen Sie sich nicht; die Tür ist etwas
niedrig.«
    Unser Herr, der sich bereits gestoßen hat, zieht den
Hut wieder von der Nase in die Höhe, stürzt die Treppe hinunter, wirft sich, in die angeschriene Droschke
und rasselt davon. Madam sieht ihm aus dem Fenster
nach, bis das Fuhrwerk um die Ecke verschwindet,
und tritt dann zurück in die Mitte des Zimmers. Mit
einem Wiegen des Kopfes, das für unsern Herrn nicht

viel Gutes bedeutet, berechnet sie, welcher Vorteil aus
ihm zu ziehen sei, und grübelt nach über seine schwachen Seiten. Klothilde mit dem Schoßhund lächelt
dumm herab von der Wand, die Sehnsucht glotzt verwundert-schnupfig auf den blauen Klecks des Meeres,
Gretchen zerpflückt ihre Sternblumen: Er liebt mich,
er liebt mich nicht, er liebt mich. »Unser Herr liebt
meine Bilder nicht«, schreit die Madam, »bah! Karl,
Karl, komm herein, wir haben wieder einen Herrn!«
    Karl, der Gemahl, erscheint scheu und schäbig auf
der Türschwelle, begleitet von einem ganzen Haufen
Kinder; und ein |verwirrtes Getöse und der wiederholte Ruf: »Wir haben wieder einen Herrn, wir haben
wieder einen Herrn!« erfüllt den Raum. Dann geht die
bedrängte Familie in krampfhafter Aufregung ans
Werk, die vermietete Wohnung in einen bewohnbaren
Zustand zu versetzen. Man hängt den Hausschlüssel
hinter die Tür und stellt eine gefüllte Wasserflasche
nebst einem Glas auf einen Seitentisch. Die exilierten
Damen steigen herab von den Wänden, und an ihrer
Stelle erscheinen auf der verblaßten Tapete vier dunklere Flecken, die dem Schönheitssinn Unseres Herrn
auch nicht zum besten gefallen werden.
    »Unser Herr! Unser Herr!« flüstert plötzlich der
Gemahl. »Unser Herr! Unser Herr!« schrillen alle
Kinder. Eine Droschke hält wieder vor der Haustür,
und der Kutscher sitzt nicht auf dem Bock, sondern

auf einem Lederkoffer, der seinen legitimen Platz einnimmt. Wie mit einem Zauberschlag ist die Familie
aus dem Zimmer Unseres Herrn verschwunden, und
nur die Madam hat darin standgehalten, wie es ihre
Pflicht und ihr Recht ist. Ein aufgegriffener Bummler
schleppt die Habseligkeiten Unseres Herrn, welcher
den Kutscher bezahlt, die Treppe hinauf. Er setzt den
bereits erwähnten Koffer mit einem Knacks auf den
Boden ab und ächzt und stöhnt und schnauft gräßlich.
Unser Herr erscheint ebenfalls, einen Reisesack in der
einen Hand, eine Hutschachtel in der andern, ein Bündel Pfeifen, Spazierstöcke, Schirme, Rapiere unter
dem Arm tragend; – Unser Herr ist da! Unser Herr ist
eingezogen! – Unser Herr ist gegangen, es lebe Unser
Herr! Le roi est mort, vive le roi! – NB, wenn die
hochlöbliche Polizei seine Papiere in Ordnung gefunden und ihm eine Aufenthaltskarte gegeben hat. Es
lebe Unser Herr, der Kandidat Hans Unwirrsch aus
Neustadt! Er fand in der Grinsegasse das, was er
suchte, eine Dachstube zu einem merkwürdig billigen
Preise, und zog auf der Stelle ein, ohne von seinem
Rechte, bis zum Schluß des Jahres im Hause der Geheimen Rätin Götz zu bleiben, Gebrauch zu machen.
Darüber werden wir mehr sagen müssen, wenn wir
ihn glücklich unter Dach gebracht haben.
    Eine sehr taube, redliche Witib war's, die das
Gelaß, dessen |Luxus und Glanz mit den Mitteln des

Kandidaten übereinstimmte, zu vermieten hatte; und
nicht gefahrlos war der Weg zu ihr. Ein einziges Fenster erhellte den Verschlag, aber die Aussicht über die
Dächer war vortrefflich. An den Wänden beleidigten
keine lithographischen Versündigungen am schönen
Geschlecht das Auge und das Herz; die Wände waren
nackt und kahl. Das Mobiliar konnte freilich nur auf
einen zynischen Philosophen einen angenehmen Eindruck machen; auf Hans Unwirrsch wirkten jedoch
der Stolz, mit welchem die taube Alte darauf blickte,
und die Reinlichkeit wohltuend. Er seufzte nur ganz
gelinde, als er den Mietvertrag, der ihn zum zeitweiligen Herrn von Bett, Tisch und Stuhl machte, abschloß und dadurch Besitz ergriff, daß er einen Efeuzweig mit drei oder vier grünen Blättern, den er bis
jetzt in der Hand getragen hatte, auf den Tisch niederlegte. Auch er holte sodann seine Habseligkeiten in
der bereits angegebenen Weise und richtete sich ein.
Wenn das Gefühl, sein eigener Herr zu sein, nicht
ganz ohne Beimischung von Wehmut war, so war es
doch recht erquicklich. Schon der Gedanke, daß der
grün-goldene Jean in diese Tür sein freches Gesicht
und seinen Backenbart nicht ohne ausdrückliche Erlaubnis schieben dürfe, war etwas wert. Als die Einrichtung vollendet war, jedes Ding seinen Platz hatte
und der Kandidat sich auf seinen Stuhl vor seinem Tische niederließ, überkam ihn ein Behagen, das er seit

seiner Studentenzeit nicht mehr gekannt hatte. Der
Zugwind, der durch das schlecht verwahrte Fenster
zischte, war Hauch der Freiheit; alle Bequemlichkeiten und Opulenz von Bocksdorf, Kohlenau und dem
Hause des Geheimen Rates Götz konnten ersetzt werden durch das stoische frohe Frösteln, das er hervorbrachte. Wie sich die Verhältnisse im Hause des Geheimen Rats weiterentwickelt hatten, können wir jetzt
erzählen, da der Kandidat, wenn nicht warm, so doch
trocken sitzt und der Regen machtlos über seinem
Kopfe auf dem Dache trommelt.
    Die Glocke, die so gellend durch das Haus schallte,
als der Vater Kleopheas in sein Zimmer wankte, verkündigte der Hausgenossenschaft sehr bestimmt die
Stimmung, in welcher sich die |Mutter befand. Krämpfe und Ohnmachten waren die erste Folge des Briefes
Kleopheas gewesen; während der Fahrt nach der Stadt
hatte die gnädige Frau im apathisch brütenden
Stumpfsinn in ihrer Wagenecke gelegen; nach der
Heimkehr brach die Leidenschaft des Weibes in wilder Furienhaftigkeit hervor. Die Geheime Rätin wütete, und es war gefährlich, in ihre Nähe zu kommen,
was fast alle Glieder des Hausstandes nacheinander
erfuhren. Selbst der Gedanke an die »Welt« war zuerst nicht imstande, ihr die wünschenswerte Selbstbeherrschung wiederzugeben, obgleich der Schmerz und
Zorn der Dame sich im Grunde nur um diese »Welt«

drehten. Nicht das Geschick, in welches sich die
Tochter gestürzt hatte, sondern der éclat, den das abscheuliche Begebnis machen mußte und ohne Zweifel
bereits machte, trieb die Mutter fast in den Wahnsinn.
Sie suchte nach jemand, an welchem sie ihren Grimm
auslassen konnte, und sie fand zwei für einen.
    Da war das Fränzchen, welches anhören mußte,
was man ihm sagte, und da war der Hauslehrer, der
Kandidat Unwirrsch, welchem man sogar ins Gesicht
schreien konnte, daß durch seine Schuld der schändliche Verräter, der Doktor Stein, der Jude, in das Haus
gekommen sei. Die Geheime Rätin war fähig, dem
armen Hans die ganze Schuld an dem gräßlichen
Skandal aufzuladen, und vom medizinischen Standpunkt aus betrachtet, war dieses ein großes Glück für
sie. Hans Unwirrsch wehrte sich diesmal nach Kräften, bis er einsah, daß es unmöglich sei, diesem
Weibe gegenüber, und noch dazu im jetzigen Moment, einen Rechtsstandpunkt behaupten zu wollen.
Er ließ das Unwetter über sich ergehen in dem Gedanken, wie das Fränzchen so unendlich viel schlimmer
dran sei als er. Seine Angst um das Fränzchen überwog alles andere.
    Zerschlagen an allen Gliedern, verwirrt in allen
Sinnen, mit dem Gefühl, plattgedrückt, auseinandergerissen und zu einem Knäuel gewickelt zu sein, verließ Hans das Gemach der gnädigen Frau und stieg in

sein Zimmer hinauf, um in der Abenddämmerung seinen Koffer zu packen. Am andern Morgen schon
mußte er das Haus verlassen, und bis zum andern
Morgen sah er |außer dem Bedienten niemanden mehr
von der Hausgenossenschaft, auch das Fränzchen
nicht. Er schlief wenig in der Nacht und war früh
wach und angekleidet. Um acht Uhr erschien Jean mit
der Meldung, daß der Herr Geheime Rat ihn zu sprechen wünsche, und ohne Verzug stieg er zu der Studierstube desselben hinab.
    Er klopfte an und trat ein, obgleich ihn niemand
dazu einlud, und als er eingetreten war, stand er einige Augenblicke verdutzt an der Tür, weil er glaubte,
es befinde sich auch niemand im Zimmer.
    Da stand der gefräßige Riesenpapierkorb, in den
schon soviel nutzlos beschriebenes Papier hinabgeworfen worden war, in welchem aber das klägliche
Dokument Theodor Götz contra mundum noch nicht
steckte, obgleich es vielleicht so besser für dasselbe
gewesen wäre. Da standen die vielen rechtsgelehrten
Bücher in langen, dürren Reihen in Schränken und
Fächern. Da stand der grünbeschlagene Riesenschreibtisch mit seinen berghohen Aktenhaufen, und
hinter diesen Aktenhaufen sah Hans, als er sich auf
den Zehen erhob, den Geheimen Rat sitzen im
schwarzen Frack, mit weißer Halsbinde, wie gewöhnlich. Und die Arme des Mannes lagen auf dem Tisch,

und der Kopf lag auf den Armen; es war ein Kopf mit
recht dünn gesäten grauen Haaren, ein trübseliges
Haupt, welches der Kandidat Unwirrsch tief bedauern
mußte.
    Hans trat einige Schritte näher; der Geheime Rat
erhob das Gesicht, doch der Ausdruck desselben war
so überwacht, so kummergeschlagen nichtssagend,
daß Hans nicht glauben konnte, von seiner Gegenwart
im Zimmer sei bereits Kenntnis genommen worden.
    Er trat noch einen Schritt heran und sagte:
    »Herr Geheimer Rat, ich bin's; – ich bin gekommen, Abschied von Ihnen zu nehmen und Ihnen –
Ihnen – zu – zu –«
    Er wußte eigentlich nicht, was er sagen sollte, und
es war ihm nicht unangenehm, als ihm das Weiterreden erspart wurde. Der Geheime Rat erwachte aus seiner Erstarrung und erhob sich aus seinem Sessel, wie
ein von unten auf Geräderter, der eine Stunde |auf dem
Rade gelegen hat, sich erheben würde. Mit einer Gebärde der Hülflosigkeit, die Hans niemals vergaß,
sank er auch sogleich wieder zurück und seufzte:
    »Ja, Sie gehen fort, ich weiß es. Sie haben auch
recht. Was wollen Sie in diesem Hause? Es läßt sich
nicht gut darin atmen. O Herr Unwirrsch!«
    Er legte die Hand auf die Augen; Hans stand jetzt
dicht neben ihm und sah, daß er einen Brief geschrieben und denselben vor sich liegen hatte. Das Licht, an

welchem er ihn zusiegelte, brannte noch. Wieder
schien er in das vorige Brüten zu versinken, und es
folgten einige peinliche Augenblicke, in denen dem
Exhauslehrer nichts einfiel, was er hätte sagen oder
tun können. Diese Augenblicke waren jedoch nicht
von langer Dauer; der Vater Kleopheas faßte plötzlich, ganz überraschend, die Hand des Kandidaten
und sagte mit einer Innigkeit, welche ihm der Chef
seines Kollegiums gewiß nicht zugetraut hätte und
welche von seiner Gemahlin ebenso gewiß nicht gewürdigt worden wäre:
    »Unwirrsch, Herr Unwirrsch, es tut mir sehr leid,
daß Sie gehen – gehen müssen. Ich – wir haben Ihnen
dieses Haus nicht zu einer behaglichen Stätte gemacht. Wir haben ja selber kein behagliches Dasein
darin geführt. Ich danke Ihnen für die treuen Dienste,
die Sie meinem Sohne haben leisten wollen: ich danke
Ihnen dafür, daß Sie nicht früher fortgegangen sind;
ich danke Ihnen für die Art, in der Sie gestern unser
Haus vertreten haben – meine Nichte Franziska hat
mir alles referiert, und ich danke Ihnen von Herzen
dafür. Meine Nichte Franziska wird es ebenfalls sehr
bedauern, daß Sie uns verlassen, und mein Bruder
Rudolf auch Herr Unwirrsch, Sie können keinen Begriff davon haben, wie schwer das rasche, inkorrekte
Vorgehen meiner Tochter auf meiner Seele wiegt.
Aber sie ist von frühester Jugend an eigenwilligen

Sinnes gewesen, und unsere Zucht hat zur bitteren
Frucht gebracht, was im Temperament ausgesäet lag;
ich habe nicht das Recht, meinem armen Kinde zornige Vorwürfe auf den Weg nachzusenden, wir müssen
nun die Noxa tragen, wie wir können. Sie ist nach
Paris gegangen, Herr Unwirrsch; |sie notifizierte es
uns gestern; ich habe in vergangener Nacht und heute
am Morgen wieder an sie geschrieben, um ihr meinen
Segen zu ihrer Heirat zu geben. Ich konnte nicht anders handeln, Gott schütze sie! Wenn der Mann, der
sie uns entführt hat, seine mir, beiläufig gesagt, völlig
rätselhaften Intentionen klarer dargelegt haben wird,
wird sich das Weitere finden, aber wie ich die Sache
ansehe, wird er sodann mit meiner Frau verhandeln
müssen, da unser Vermögen von ihr stammt. Mein
Einfluß ist in dieser Beziehung ziemlich irrelevant,
und ich vermag ipso facto nicht das geringste zu tun.
Ach, Herr Unwirrsch, ich bin ein kranker, schwacher
Mann und habe meine Welt aus den Bücherreihen
dieser vier Wände machen müssen. Wozu soll ich
Ihnen das zu verbergen suchen, was Sie wahrscheinlicherweise schon längst erkannt haben? Sie werden da
draußen nicht über den schwächlichen Narren spotten,
sondern Sie werden den Mann bedauern, der so vielen
Kummer in seinem Leben hat niederschlucken müssen. Leben Sie wohl, lieber Unwirrsch, meine besten
Wünsche begleiten Sie. Und wenn Sie eine glückli
chere Stätte und weisere, stärkere Leute gefunden
haben, so gedenken Sie – nein, so vergessen Sie, was
Sie hier erfahren haben, vergessen Sie vor allem mich
einsamen, verlassenen Mann.«
    »O nicht einsam – nicht verlassen!« rief eine weiche, innige Stimme, und an der Seite des tiefbewegten
Kandidaten vorüber glitt Franziska Götz zu dem gebeugten Oheim und umfaßte ihn weinend mit beiden
Armen.
    »Nicht einsam und verlassen, mein lieber, lieber
Onkel. Sage das nicht, es soll nicht so sein. Denke
daran, wieviel Treue und Liebe ich dir schuldig bin:
denke daran, wie nötig wir einander haben; wir wollen fest, so recht fest zusammenhalten, also sprich
nicht von Einsamkeit und Verlassenheit.«
    Der Oheim legte ebenfalls den Arm um das Fränzchen.
    »Bist du es, armes Kind?« sagte er. »Ja, du bist gut
und geduldig; aber dein Anblick muß mir ja der bitterste Vorwurf sein; – wie unbehaglich und traurig
haben wir auch dein junges Leben gemacht! Und du
bist ganz hülflos und kannst diesen Ort mit keinem
andern vertauschen.«
    |»Ich will es auch nicht! Ich möchte es auch nicht,
um keinen Preis in der Welt!« rief Fränzchen. »Bei
dir ist jetzt meine Stelle, Onkel, und wenn du mich
nicht von dir stößest und mich bösherzig in das Gou
vernantentum hinausjagst, so – so wirst du mich wohl
bei dir behalten müssen.«
    Sie lächelte bei den letzten Worten durch ihre Tränen, und der Oheim küßte die kleine Hand, die er zwischen seinen dürren, kalten Schreiberfingern hielt. Es
war wunderlich anzusehen.
    Man sprach nun noch davon, daß der Brief an
Kleophea sogleich abgehen solle, sobald sie ihre
Adresse angegeben haben würde, und dann sprach
man von den Plänen des Kandidaten Unwirrsch. Der
Geheime Rat zahlte dem Kandidaten das unermeßliche Salarium für das letzte Semester aus, und es war
Hans sehr angenehm, daß dies in Gegenwart Fränzchens geschah; denn sie konnte daraus ersehen, daß
der ausgewiesene Hauslehrer trotz seiner Ausweisung
fürs erste noch nicht den kläglichen Tod des Verhungerns in Aussicht habe. Hans Unwirrsch erklärte, daß
es nicht seine Absicht sei, sich sogleich nach einer
neuen Stellung als Präzeptor umzusehen, sondern daß
er den Winter über als ein freier Mann in dieser Stadt
leben und – ein Buch schreiben wolle.
    Mit Erröten sagte er das letztere, und er sagte es eigentlich auch nur für das Fränzchen, das denn auch
lieblich überrascht auf- und den Kandidaten ansah.
    »Ich habe so vieles erlebt«, fuhr Hans fort, »aber es
sieht bunt in mir aus, und es wird die höchste Zeit,
daß ich mich zusammennehme und mich besinne. So


will ich denn bis zum Frühling eine Stube mieten und
still sitzen und zusehen was daraus werden mag. Was
ich schreiben möchte, wüßte ich wohl schon, aber wie
es herauskommt, das weiß nur der Himmel.«
    Fränzchen nickte lächelnd und, drückte die Hand
auf das Herz, um sie dann mit feuchten Augen dem
alten, einfältigen Hans zu reichen. Auch der Geheime
Rat Götz reichte ihm die Hand, indem er sich zum
zweitenmal aus seinem Sessel erhob, und wünschte
ihm zu seinem Vorhaben in praesenti casu und in
allen späteren |Angelegenheiten das beste Glück. Das
Haus verließ Hans Unwirrsch recht gern; aber diese
beiden Menschen verließ er mit gar schwerem Herzen.
Die Herrin des Hauses bekam er nicht mehr zu Gesicht und seinen Zögling ebenfalls nicht. Das Dienstpersonal hätte ihn gern durch seine auf dem Hausflur
aufgestellten Reihen Spießruten laufen lassen; leider
ließ er sich aber angrinsen, ohne die gewünschte ärgerliche Notiz davon zu nehmen.
    Er schritt über den knirschenden Kiesweg an dem
Rasenrundstück und dem wasserleeren Springbrunnen
vorüber, den er so oft von seinem Fenster aus mit der
glänzenden Messingkugel hatte spielen sehen. Er
dachte daran, wie oft er den Wasserstrahl mit der Lebenslust und Kraft der Jugend und die blanke Kugel
mit der schillernden Hoffnung der Jugend verglichen
habe, und dann – dann spannte er jenseits des zierli
chen eisernen Gartentors seinen Regenschirm auf und
sah unter demselben hervor auf das Haus zurück. Er
gedachte jenes Morgens, an welchem der Bettelleutnant Rudolf Götz ihn in diese Tür geschoben hatte,
und er gedachte daran, wie er den Mann so oft dafür
verwünscht hatte. Jetzt verwünschte er ihn nicht
mehr; – mit heißer Dankbarkeit gedachte er des Leutnants Rudolf. Er pflückte noch einen kleinen Efeuzweig, der sich durch das eiserne Gitter wand; dann
ging er weiter, sein eigener Herr zwar, aber nicht
mehr der Herr seines Herzens. Er ging, suchte und
fand die Wohnung in der Grinsegasse, legte den
Efeuzweig auf den Tisch, an welchem er sein »Buch«
schreiben wollte, zum guten, glücklichen und gesegneten Zeichen. Was daraus werden würde, konnte in
der Tat nur der Himmel wissen, das war aber auch
genug.


Sechsundzwanzigstes Kapitel

Es war ein eigentümliches Gefühl, nach so langen
Jahren der pharaonischen Dienstbarkeit endlich einmal wieder sein eigener Herr zu sein und einen Raum,
vierzehn Schuh lang und zehn |breit, sein unbestrittenes Reich und Eigentum nennen zu dürfen. Was liegt
alles in den wenigen Worten: Sein eigener Herr sei!
Wie viele Millionen und aber Millionen mehr oder
weniger geplagter, mehr oder weniger denkender
Wesen sprechen diese Worte mit tiefen Seufzern aus!
Wie viele Millionen Menschen aus allen Ständen und
Lebenslagen gelangen nie dazu, auch nur für die kürzeste Zeit ihre »eigenen Herren« zu werden; wie viele
sinken alt und grau, müde und gebrochen ins Grab
und werden mit ihren Ketten begraben, wie Christoph
Kolumbus mit den seinigen. Wie viele gehen aber
auch ins Grab, die sich ihr Leben lang für frei gehalten haben und die doch mit Banden beladen waren,
tausendmal stärker und schwerer als alle die, welche
sie vielleicht ihren Untergebenen und Abhängigen mit
Bewußtsein auflegten. Es ist ein trauriges Thema, und
manches ließe sich darüber sagen; aber wir wollen
lieber den Mund halten, da wir uns die letzte Zeit hindurch doch schon genug und übergenug mit traurigen
Dingen beschäftigen mußten. Es ist ein zu gutes

Ding, diese Dachstube mit der trefflichen Aussicht auf
die Fenster so mancher andern Dachstube, mit den
drei wackligen Stühlen, dem spartanischen Bett, mit
dem rotbraunen Tisch von Tannenholz und mit dem
freien Mann Hans Unwirrsch vor diesem Tische!
    Nachdem Hans von seinem Gemache Besitz ergriffen und die sehr taube Vermieterin sich mit den besten Wünschen für »Glück und Wohlergehen im
neuen Loschi« entfernt hatte, nachdem der Koffer angelangt war und seine Stelle im Winkel erhalten hatte,
sah Hans noch einmal aus dem Fenster in das Regenwetter, verriegelte sodann vorsichtig die Tür, zählte
auf den Tisch die fabelhafte, unermeßliche, unendliche Summe von hundertfünfundzwanzig Talern und
stand vor diesem unerschöpflichen Schatz eine lange
Zeit in andächtigster Betrachtung. Jedes Silberstück
verwandelte sich zu einem mächtigen Baustein des
Luftschlosses, das er aufführte, und mit den Papierscheinen ließ sich prachtvoll das Dach ebendieses
Luftschlosses decken. Es war nach den Zeiten der Gebundenheit eine Wonne, sich um das Verwaltungsfach
der leiblichen Nahrung selber kümmern zu müssen; es
war |ein unbeschreibliches Vergnügen, im strömenden
Regen auszugehen und eine Flasche Dinte, ein halbes
Ries Schreibpapier und die nötigen, außerseelischen
Federn für das literarische Bedürfnis einzuziehen. In
größter Aufregung verging darüber der Tag, und mit

der Dämmerung kam die Zeit des ruhigeren Nachdenkens.
    Seine Tür hatte Hans Unwirrsch von neuem verriegelt; in seinem neuen Aufenthaltsorte hatte er sich
jetzt so ziemlich orientiert; sein äußerliches Leben
hatte er so ziemlich geregelt; jetzt, wo es sehr still um
ihn her geworden war, wo die Lichter der gegenüberliegenden Dachstuben in sein Zimmer schienen und er
durch ihren Schein in der hereinbrechenden Nacht auf
und ab ging – jetzt mußte er sich mit der Unordnung
und Verwirrung, die in der Welt seines Inneren
herrschten, beschäftigen, und als es acht Uhr schlug,
da hatte er längst erkannt, daß er sich nicht sogleich
niedersetzen könne, um das Manuskript des »Buches
vom Hunger« zu beginnen.
    In dem Augenblick, wo er körperlich zur Ruhe
kam, hub der Tumult in seiner Seele an, und die aufgeregten Gespenster spotteten aller Beschwichtigungsversuche.
    Während dreier Tage hielt sich der Kandidat Unwirrsch auf seiner Stube eingeschlossen, verkehrte nur
durch eine möglichst enge Türritze mit seiner Wirtin
und erregte in der Brust der guten Frau die merkwürdigsten Besorgnisse über den Geisteszustand ihres
neuen Herrn und sein Verhältnis zu den staatlichen
Gewalten. Die gute Frau konnte freilich nicht ahnen,
daß der Kandidat Unwirrsch während dieser drei wun
derlichen Tage den Gewinn und Verlust des letzten
Jahres seines Lebens überschlug und das Fazit zog,
daß er mit Gewinn aus diesem Zeitraum hervorgeschritten sei.
    Die Jugend mit ihren bunten Träumen lag jetzt freilich hinter ihm; es war manche Blüte in seiner Seele
geknickt worden, es war manch heller Schein der
Welt verblaßt, und manches Ding, nach dem Hans
Unwirrsch großen Hunger empfunden hatte, widerte
ihn nunmehr sehr an; aber wenn auch die weißen und
roten Blütenblätter verweht waren, so reifte langsam
manche |gute Frucht. Nicht alles in der armen, irrenden Welt war falsches Schimmern und Flimmern; das
größte, tiefste Sehnen war immer noch nicht gestillt,
und das war das allerbeste. Am dritten Tage seines
Sinnens hatte dieses Sehnen den nackten, kahlen
Raum des Zimmers vollständig verändert: Hans Unwirrsch bewirtete in seiner Dachstube das Ideal! Die
taube Frau Wirtin hatte somit recht, wenn sie glaubte,
daß ihr Mietsmann ein wenig übergeschnappt sei.
    Es überkam den Hungerpastor eine vollkommen
romantische Stimmung, jene ganz polizeiwidrige
Stimmung, in der man bittere, bittere Tränen vergießt,
wenn man in ihr das erhabene, feierliche, lustige Buch
aufschlägt, die »Abenteuer des sinnreichen Ritters
Don Quijote von La Mancha«, welche Miguel Cervantes de Saavedra, »geübt in Trübsalen«, im Ge
fängnis begonnen und in Armut und Elend, behaftet
mit der Wassersucht, vollendet hat.
    Es war eine liebenswürdige Prinzessin, die war in
ein uneinnehmbares verzaubertes Schloß mit himmelhohen Mauern, dessen Eingang harte Wächter und
böse Dämonen bewachten, gebannt. Und es war ein
junger Ritter, der hatte die Prinzessin durch ein Wunder und eine Spalte in der Mauer gesehen und hatte
auch ihre süße Stimme vernommen. Da war er auch
verzaubert worden. Er wurde freilich nicht festgebannt, er durfte umhergehen und -laufen, wie es ihm
beliebte, und wenn er hätte nach Amerika auswandern
wollen, so hätte ihm das freigestanden; aber er ging
nur um den Turm, in dem das Fräulein im dunkeln
Winkel saß und – Geduld hatte. Während nun dieser
Ritter um den Turm ging, dachte er nach über allen
Zauber und alle Verzauberungen sowie über die dahin
einschlägigen Bücher – eine sehr nützliche Beschäftigung, welche wohl Klarheit in die Verhältnisse der
menschlichen Natur bringen kann. Während dieser
Ritter mit seiner Sehnsucht im Herzen seinen eigenen
Weg ging, mußte er auf die Fußstapfen vieler anderer
achten, und er sah, »wie der eine einhergeht auf dem
weiten Felde des Ehrgeizes, der andere auf dem
Schleichwege der knechtischen, niederträchtigen
Schmeichelei, wieder ein anderer den Weg der |heuchlerischen Betrüger«. Er sah, wie der Menschen Pfade

weit hinausliefen in die Welt, und er wurde besser,
treuer und mannhafter, indem er seinen Kreis um das
Zauberschloß mit der sanften, lieblichen Prinzessin
beschritt. Es war kein enger Kreis – es hatte alles
Raum darin, was im Menschen und um ihn Echtes,
Wahres und Schönes aufwächst. Allein schon die
Überzeugung, daß das Fräulein im Turm erlöst werden müsse, dehnte den Ring bis in die Ewigkeit aus
und bewahrte vor Engherzigkeit und jeglicher Verkümmerung. Daß das zu schaffende Manuskript des
Hungerbuches ebenfalls mit in den Kreis gehöre,
schien keinem Zweifel zu unterliegen; wie es aber
damit wurde, sollte der Paladin baldigst erfahren.
    Am Abend des dritten Tages nach Hans Unwirrschs Einzug in die Grinsegasse besserte sich das
Wetter, und man konnte ohne Regenschirm ausgehen.
Der Kandidat trat hervor, um frische Luft zu schöpfen, und natürlicherweise führte ihn sein Weg nach
der Parkstraße, vorüber an dem Hause des Geheimen
Rates Götz. Das Haus sah heute in der Dämmerung
nicht anders aus als sonst zu dieser Tages- und Jahreszeit, aber dem unter den Bäumen hinschleichenden
Hans schien es so tot und ausgestorben, daß es nicht
auszusagen war. Der Mut sank ihm sehr; – vor einer
Stunde noch hatte ihm in seiner Dachstube die hochfliegende Phantasie vorgemalt, wie der treue Ritter
den bösen Mächten das Spiel abgewann und das ver
zauberte, rosige Fräulein hervorführte aus dem dunkeln Kerker in den Sonnenschein unter die Rosenhecken, die singenden Bäume, zu den murmelnden Quellen und Brunnen. Nun waren die Gartentür und die
Haustür in der Parkstraße fest verschlossen, und wenn
man den Glockenstrang zog, erschien Jean, der Pförtner, welches nicht angenehm war. Und die Rosenhecken standen leer, von den singenden Bäumen war gar
nicht die Rede, der Springbrunnen war mit Stroh umwickelt, und das Abonnement für den lustigen Strahl
war für dieses Jahr abgelaufen.
    An den Fenstern des Hauses war niemand zu erblicken, Kleopheas Flügel war verstummt: es war ein
recht trauriges Gefühl, in der Dämmerung zu stehen
und nichts zu hören als plötzlich |den »sprechenden
Vogel«, nämlich den Papagei, der mit abscheulich
kreischender Stimme seine Gegenwart kundgab und
sich sehr wohl zu befinden schien.
    Hans wich in einen Nebenweg des Parkes zurück;
als er aber in die Nähe jener Bank kam, auf der er
Henriette Trublet gefunden hatte, kehrte er schnell um
und eilte fröstelnd heim mit der festen Überzeugung,
daß es auch an diesem Abend vergeblich sein würde,
das Manuskript zu beginnen. Mit Seufzen zündete er
seine Lampe an und legte nach einer guten Stunde den
ersten Bogen des »Buches« weg, nachdem er nichts
als drei große Kreuze auf das unschuldige Papier ge
malt hatte.
    Er schrieb an die Base Schlotterbeck und den
Oheim Grünebaum.
    Der erstern teilte er jetzt ziemlich ausführlich alles
mit, was in den letzten Tagen geschehen war, und es
konnte nicht fehlen, daß der Brief ziemlich melancholisch ausfiel. An den biedern Oheim richtete er ein
munteres Schreiben, über dessen Ton er sich nachher
selber verwunderte. Am folgenden Tage nahm er den
Bogen mit den drei Kreuzen von neuem vor und
schrieb eine Seite, die ihm am Morgen sehr gefiel,
welche er jedoch am Abend wieder zerriß. Am zwanzigsten Oktober zerriß er den ersten Bogen des Manuskriptes und fand sich in einer Stimmung, welche
nicht zu den »schönsten Hoffnungen für die Zukunft«
berechtigte. Er zählte auch seinen Geldvorrat nach,
und allmählich dämmerte die Überzeugung in ihm,
daß ein Hauptflügel seines Luftschlosses dem Einsturz nahe sei und daß dem Fundament des Gebäudes
gar nicht recht zu trauen sei.
    Er hatte es sich so schön ausgemalt, über den Hunger in der Fülle und zugleich über den Frühling im
Winter zu schreiben und als ein freier Mann Goldund Silberfäden aus dem schwarzen Dintenfaß zu ziehen. Nun fror ihn, und er hatte gegründete Ursache,
die Ehrlichkeit seiner Wirtin seinem Holzvorrat gegenüber in Zweifel zu ziehen. Die Schneeflocken

konnten aus dem grauen Gewölk über Nacht herabtanzen und – wirbeln und somit ihr Teil zur Verwirklichung der behaglichen Phantasie beitragen; aber die
tanzenden, wirbelnden Gedanken wollten sich |nicht
bändigen und auf dem Konzeptpapier fesseln lassen.
Hungrig ging Hans auf die Jagd nach ihnen, während
die Spatzen immer weniger wählerisch wurden, was
ihre Nahrung anbetraf. Es mußte die Zeit kommen,
wo der »Hungerpastor« einsah, daß es nichts half, die
Gedanken zu jagen, wenn man von ihnen gejagt
wurde. Die Zeit, wo er auf den Bergen und in den
Wäldern der Universitätsstadt den Vögeln, Bäumen,
Blumen und Wolken im überströmenden Gefühl so
leicht die schönsten Reden gehalten hatte, war auch
vorbei. Der Mann, der von der Welt soviel mehr erfahren hatte, als einst der Schüler davon wußte, konnte in solcher Weise nicht mehr reden und schreiben.
Die mit Fleisch und Blut begabten Gestalten, die
wirklichen, lebendigen Verhältnisse, kurz, die Dinge,
wie sie waren, hatten eine völlige Umwälzung im
Gemüt hervorgebracht. Eine so völlig subjektive
Natur wie Hans Unwirrsch wurde damit auf dem Papier nicht so leicht fertig, wie es vor dem Versuche erschien, und am einundzwanzigsten Oktober brachte
ihm der Postbote einen Brief, welcher den in Sorgen,
Wehmut und Überdruß verlorenen Schriftsteller vollständig verwirrte und die Vollendung des Manuskrip
tes ganz und gar in Frage stellte.
    Es war ein nebeliger Nachmittag, am Himmel über
den Dächern konnte man nicht eine scharf gezeichnete
Wolkenbildung ausfindig machen und in ihrem langsamern oder schnellern Zuge verfolgen. Mit bänglichen Gefühlen hatte Hans wieder in seinen Geldbeutel
geblickt, kein Gott half ihm fort über die jammervolle
Gewißheit, daß er nicht ein Millionär sei, wie er vor
vierzehn Tagen geglaubt hatte.
    Wenn man sich nur jedesmal das richtige, passende
Wetter für jede krankhafte Stimmung verschreiben
könnte, so würde man viel leichter darüber wegkommen. Es war sehr unangenehm, daß Hans sich für diesen Nachmittag keinen klaren, blauen Himmel oder
ein lustiges Schneegestöber bestellen konnte: der
Nebel scheuchte ihn immer tiefer »in die Melancholey«.
    Er saß also am Fenster, stützte den Kopf mit der
Hand, starrte auf die Wäsche, die vor den Fenstern
gegenüber trocknen |sollte, und grübelte nach über des
Erdballs Ärgernisse. In Wahrheit, es ging schlecht
mit Hans, und der Gedanke, daß er für die Freiheit
vollständig untauglich sei, erwies sich als sehr peinigend. Was hatte der Kandidat in der gewünschten
Freiheit begonnen? Drei Tage lang hatte er Luftschlösser gebaut, dann hatte er an jedem Morgen bis
tief in den Tag hinein geschlafen; sehr billigen Tabak

hatte er zu sehr scheußlichem Kaffee geraucht, und
nun hatte er den ersten Bogen seines »Buches« zerrissen. Am einundzwanzigsten Oktober hielt Hans Unwirrsch die Idee, durch seine Hungerpredigten ein berühmter Mann und der Befreier des Fränzchens zu
werden, für unpraktisch, töricht und albern, ohne daß
ihm ein Verleger seinen Standpunkt klargemacht
hatte. Der harte Knöchel des Briefträgers, welcher an
seine Tür pochte, riß ihn aus Betrachtungen empor,
die nicht heitere genannt werden konnten.
    Aber mit dem Briefträger pochte wieder das
Schicksal an seine Tür. Zum zweitenmal rief der
Oheim Niklas Grünebaum als heiserer Unglücksrabe
seinen Neffen zu einem Sterbebett, und folgendermaßen schrieb er:

»Hochverliebtester Herr Nefö!
Hochzuverachtender Herr Kandidatus!
Mein lieber Junge!

Wenn ich nicht wüßte, daß Du als Pastor in guter
Hoffnung und gottesfürchtiger Mensche nicht übelnehmerischer Natur wärest und es nicht Deinen
Oheim entgelten ließest, so täte ich Dir dieses nicht
schreiben. Wir haben Deine Briefe erhalten und uns
sehr darüber gefreut und uns noch sehrer darüber verwundert, und ich kann's nicht klein kriegen, daß Du

so von so 'n nobles Haus, gutes Futter und Verpflegung abgegangen bist, aberst da die Base sagt, es sei
recht, so ist's mir auch recht, und Du mußt's am besten wissen, über welchen Leisten Du passest, und ich
bin auch wie vor 'm Kopf geschlagen von wegen die
Base, weilen ich vorgestern gedacht habe, sie geht mir
unter den Händen kaput, und wenn sie jetzt auch noch
pustet, so ist's doch mit ihrem neunten Leben alleweile bald zu Ende, und ein anderes gibt's |nicht für keine
Katze und ist auch nicht zu pretentieren allhier auf
dieser Erde. Liebster Hans. Du weißt's, was es für
eine Perschon war und wie sie einem die Leviten
lesen konnte und wie sie bockbeinicht gegen einen ansprang, wenn einer nicht wollte wie sie. Sie konnte
eine grausame Kreatur und Tyrann sein, als was den
Hausschlüssel anbetrifft und den Spirituohsa und was
sonsten des Menschen Herz erfreuet. Ich will ihr auch
keine Eloschen halten, denn es stößt mir fast das Herz
ab, aber ein honettes Frauenzimmer war sie und ein
mächtig gescheites, hat mir auch redlich in aller Not
und Verlegenheit beigestanden, und ich könnte nicht
betrübter um ihr sein, wenn sie eine Fenus wäre, welches sie nicht ist und kein Mensche behaupten kann.
Lieber Hans, Nevö und Patenkind, hab ich Dir zu
Deiner Mutter gerufen, so muß ich Dir auch anjetzo
herbitten, von wegen daß der Tod auf keinen wartet,
und die Alte, wie ich aus Experientz weiß, gar nicht.

Der Doktor sagt, es ist Altersschwäche, und es mag
wohl auch so sein, aber was es auch sein mag, lange
hält der Schuh nicht mehr, und was ein befahrener
Meister ist, weiß, daß bei jedem Stiebel der Momang
kommt, wo das Flicken nichts mehr hilft und die
ganze löbliche Gilde dem Ausreißen nicht steuern
kann, wenn's auch der verehrenswürdige Publikus und
hohe Adel noch lange nicht glauben und an ein neues
Paar will.
    Liebster Hans, ich fange eine neue Reihe an, weilen
mir mein Gefühl überwältigt, welches nicht zu verwundern ist, denn es ist ein Jammer, wenn man sieht,
wie der Deibel die Graden und die Ungraden holt, und
die Wackersten zuallererst. Sie hat es gut mit mir gemeint, wenn sie mir unter dem Daumen gehalten, und
ich weiß nicht, was ich anfangen soll, wenn sie mir
nicht mehr mit Pauken und Bosaunen meinen Lebenswandel vorenthält und mir in Deh- und Wehmut hineinschändieret, – schimphieret und – tribulieret. Ich
gebe keinen Pfennig für ihr Leben, aber für hunderttausend dreidoppelte Lujedors wär's mir nicht feil.
Lieber Hans, da Du keine feste Stellung und Kondition und Prinzipalität nicht mehr hast und kein Mensche sich um Dich zu bekümmern braucht und Du Dir
auch um keinen Menschen und |wenn's Dich nicht ans
Beste als an Moses und die Propheten ermangelt, so
komme zu uns und tröste die arme alte Seele, ehe sie

zu ihre Geister geht, die ihr und uns allewege soviel
kujoniert haben hier in Neustadt. Sie verlangt fast so
sehr nach Dir als, weißt Du, Deine Mutter damals, wo
ich Dir von Universtäten abrief. Wir sein allesamt
merkwürdig neugierig, Dich nochmals mit leiblichen
Augen zu sehen, und mit der Base Schlotterbeck pressiert's, und ich brauche nicht mehr zu sagen.
    Seit acht Tagen bin ich nicht mehr vors Haus gekommen, sondern habe die Alte abgewartet. Es gibt
auch sonsten noch gute Seelen, die sie nicht verlassen
wollten; aberst der Oheim Niklas Grünebaum nimmt's
mit allen in die Anhänglichkeit und angenehmliche
Dankbarkeit und Weißwassichschicktlichkeit auf,
vorzüglich mit das Weibervolk, und da wiederum
vorzüglich mit denen Alten, so der Base schon längst
mit Teen und Giftgebräude die Eingeweide aus dem
Leibe drangsaliert hätten, wenn ich nicht wäre, was
man kennen muß, um es zu glauben und nicht doll zu
werden!
    Also, wertester Nevö und Neffe, tu's der guten
Seele und Deinem geplagten und schickanierten, unglückseligen Oheim und Vormund zu Gefallen und
versüße sie ihre letzten Stunden durch Deine geistliche Gegenwart und Tröstungen. Was mündlich noch
zu sagen wäre, will ich anjetzo noch für mich behalten, da ich mir doch schon über diesen Brief verwundere, weil er so lang ist und woran Du meine Betrüb
nis abmerken kannst und weilen ich Tag für Tag bei
der Base sitze und nicht herauskomme aus dem Loch.
    Verbleibe in guter Gesundheit und mache Dir keine
Sorgen wegen meiner.
    Es grüßt Dir in großer Beklemmung Dein Oheim
Niklas Grünebaum
Schuhmachermeister

Postskriptus: Bringe mich ein Pfund Luisianaknaster
mit. Allhier ist keinem Menschen und Kaufmann
mehr zu trauen, und dem Bier gar nicht. Die Menschheit verschmiert alle guten Dinge. |Ich glaube fest, sie
erfinden alleweile zuviel, und wenn das so fortgeht, so
wird's nach hundert Jahren einen schönen Brei geben.
Der einzigste Trost ist, daß wir's nicht erleben.
    In großer Jammerhaftigkeit Dein Oheim
Niklas G.«

Es dauerte seine Zeit, ehe sich Hans die ganze Bedeutung dieses Schreibens klargemacht hatte. Es dauerte
seine Zeit, ehe er aus der Erstarrung, der er verfallen
war, erwachte. Er mußte diesem Briefe so gut folgen
wie einst jenem, welcher ihn zum Sterbebett seiner
Mutter rief. Um ein gutes Stück Liebe wurde sein
Leben wiederum ärmer, und wieder wurde eine Stelle
dunkel, wo bis jetzt Licht gewesen war. Daß er so
bald als möglich reisen mußte, begriff er; aber die

Überzeugung, daß er jetzt aus dieser Dachstube in
dieser Stadt nicht auf dieselbe Weise fortgehen könne
wie einst aus seiner Studentenstube, kam ihm auch.
Er ließ jetzt mehr hinter sich zurück als damals auf
der Universität. Seine Seele war gefesselt an das Haus
in der Parkstraße, und grade weil er durch so unübersteigliche Schranken von demselben ferngehalten
wurde, erschien ihm der Gedanke, noch weiter fortzugehen, um so schrecklicher. Auf welche Weise sollte
er das Fränzchen von diesem Schlage des Schicksals
benachrichtigen? Verlassen durfte er die Stadt nicht,
ohne daß sie Kunde davon erhielt, aber wie – wie
sollte das geschehen?
    Er zerrieb sich die Stirn, und mit erneutem Kummer machte er sich die bittersten Vorwürfe, das Vertrauen, welches der Leutnant Rudolf in ihn gesetzt
hatte, so wenig gerechtfertigt zu haben. Wir müssen
leider gestehen, daß es einen Augenblick gab, während welchem Hans Unwirrsch fest entschlossen war,
dem kläglichen Ruf des Oheims Grünebaum nicht zu
folgen, die Base Schlotterbeck nicht auf ihrem Sterbebett zu trösten, sondern zu bleiben, wo er war, und
fernerhin um das verzauberte Schloß und das ebenso
verzauberte Manuskript im Kreis herumzulaufen.
Aber dieser Augenblick ging gottlob blitzschnell vorüber, die bösen Geister entflohen, und Hans wußte,
was er zu tun habe. Er ließ nicht in den Kirchen für

einen Verreisenden bitten, wie |der verliebte junge
Bremenser in des alten Musäus prächtiger Geschichte
von der Stummen Liebe. Er schrieb einfach, und nur
vom Standpunkt der Frau Geheimen Rätin aus unmotiviert, an den Geheimen Rat Götz, wie man an einen
Mann schreibt, von dem man glaubt, daß er noch Interesse an einem früheren Lebensgenossen haben
könne. Diesen Brief ließ er noch an demselben Abend
in den nächsten Briefkasten gleiten und rüstete sich
sodann zur Reise. Er wußte, daß jetzt Fränzchen über
sein Verbleiben Kenntnis erhalten würde, und seine
Seele durfte sich nun ganz der alten Heimat zuwenden. Die leuchtende Kugel, die in seiner Eltern Stube
gehangen hatte, hatte ihr ganzes Licht zurückgewonnen, und in alle Tiefen seines Herzens fiel ihr milder
Schein. Die taube Wirtin wurde von der bevorstehenden Reise in Kenntnis gesetzt, und um fünf Uhr am
andern Morgen befand sich Hans Unwirrsch auf dem
Wege nach Neustadt, das heißt, er stand gerüstet, aber
fröstelnd in der Dunkelheit vor dem eisernen Gartengitter in der Parkstraße und nahm stummen Urlaub
von dem Hause des Geheimen Rates Götz. Der Bahnzug, den er benutzen mußte, ging erst um halb sechs
ab. Fränzchen Götz schlief noch und träumte. Sie
hörte ein Rauschen in ihrem Traum gleich dem des
Meeres, und jemand, den sie nicht kannte in ihrem
Traum, sagte, es sei auch das Meer.


Siebenundzwanzigstes Kapitel

Auf dem Bahnhofe läutete bereits die Glocke zum
Einsteigen, als der Kandidat Unwirrsch atemlos im
vollen Lauf anlangte, ein Billett löste und sich in
einen Waggon und auf den Schoß einer dicken, gegen
die Kälte wohlverwahrten Dame, die sich späterhin
als Menageriebesitzerin auswies, stürzte. Mit mehr
als sittlicher Entrüstung wurde er abgeschüttelt und
zurückgestoßen und flog gegenüber auf einen Herrn
von mürrischem Aussehen, der die Frage an ihn stellte, ob er etwa als Gummielastikum in Hinterindien
aus einem Baum geflossen sei und ob er einen |polizeilichen Erlaubnisschein für solches »Gehopse« aufweisen könne. Nachdem noch die trübe Laterne an der
Decke des Wagens in bedrohliche Berührung mit seiner Stirn gekommen war, fand er endlich einen unbehaglichen Platz zwischen zwei robusten Fräuleins, die
einen merkwürdig durchdringenden Wilden-Tier-Geruch an sich hatten und deren eine auf dem Schoß
einen wohlverhüllten Kasten mit einem vor Frost
schnatternden Titi oder Eichhornäffchen hielt. Anderes wunderliches Volk in Schnürenröcken, Troddelmützen und mit eigentümlich verwelschtem Jargon
füllte die andern Abteilungen des Wagens und setzte
die wenigen gowöhnlicheren Leute, die dazwischen

eingeschachtelt waren, durch vagabundenhaft geniales
Gebaren und Räsonieren in Verwunderung.
    In eine bessere Gesellschaft hätte der Kandidat Unwirrsch in seiner jetzigen Stimmung vom Schicksal
nicht geworfen werden können. Es war unerträglich,
und um so unerträglicher, als es sich baldigst zeigte,
daß die Gesellschaft der Tierbändiger bis zum Abend
nicht loszuwerden war. Sie fuhr desselbigen Weges
wie Hans, um irgendwo einen großen Jahrmarkt oder
eine Messe durch ihre Gegenwart zu vervollständigen;
es galt, sich in Geduld zu fassen.
    Rings um Hans her schwatzte und schnarrte das
durcheinander: Flaschen mit erwärmenden Getränken
gingen von Hand zu Hand, und Geschichten wurden
erzählt, welche oft ebensogut ihre Verdienste hatten
wie die der Neuntöter im Grünen Baum. Die dicke,
bepelzte Dame, die Herrin der wandernden Bestien,
empfing auf jedem Halteplatz von den die Tierkästen
auf den Packwagen des Zuges bewachenden Leuten
Bericht über ihre interessanten Ungeheuer und
schimpfte mit gleicher Zungenfertigkeit auf deutsch
und französisch. Die junge Dame mit dem Titi unterstützte die Mama darin aufs beste, und der mürrische
Herr, höchstwahrscheinlich eine Kreuzung zwischen
Eisbär und braunem Bär, geriet auf jeder Station mit
den Bahnbeamten in Streit und erging sich mit Seitenblicken auf Hans in den schnödesten Bemerkungen

über »zudringliche Bagage«, die nie einsehen könne,
daß ein Käfig voll sei.
    |Es war auch nicht sehr angenehm für den Kandidaten Unwirrsch, zu erfahren, daß der Kasten mit den
Klapperschlangen glücklich unter seinen Sitz geschmuggelt sei. Er war bald so weit herunter, daß er
sich kaum noch gewehrt haben würde, wenn ihm die
andere junge Dame das Stinktier zur sorgsamen Verpflegung in die Arme gelegt hätte. Daß das Wetter
nicht ganz so ungemütlich war wie die Reisegesellschaft, kam unter diesen Umständen kaum in Betracht. Mit den Händen auf den Knien saß Hans, ohne
sich zu rühren, und der Zug klapperte durch den Tag
mit solcher Hast, als ob ihm selber daran gelegen sei,
die Fahrt zu Ende zu bringen und seiner jetzigen Last
ledig zu werden. Der afrikanische Löwe brüllte in seinem Behälter, der asiatische Leopard heulte, und der
deutsche Kandidat der Gottesgelahrtheit dankte seinem Schöpfer, als er endlich am Abend um sechs Uhr
die Station erreichte, von der aus man auf der Post
weiter nach Neustadt fuhr.
    Aber die Post ging erst am folgenden Morgen ab,
und Hans Unwirrsch war gezwungen, einen unruhigen
Schlaf in einem zu kurzen Wirtshausbett zu schlafen.
Er erwachte früh und wußte kaum noch etwas von der
gestrigen Fahrt und Reisegesellschaft; das Gefühl der
Nähe der Heimat hatte sich ganz und gar seines We
sens bemächtigt, und der Gedanke, daß er in einigen
Stunden den heiligen Boden, auf welchem er jung und
glücklich gewesen war, in welchem seine Eltern
schliefen, nach so manchem unruhvollen Jahre wieder
betreten solle, verscheuchte alles andere. Am Fenster
seines Zimmers stand Hans, sah auf den Marktplatz
des kleinen Städtchens hinaus und erwartete den Tag
mit melancholischem Frohlocken. Gestern während
der Fahrt hatte er wohl Zeit gehabt, der alten Freundin
seiner Jugend, der alten, guten Base Schlotterbeck, in
Angst und Schmerz zu gedenken, und darin wenigstens hatte ihn der Lärm umher nicht gestört; – nun
dachte er an diesem Morgen zwar immer noch an die
Base, aber in anderer Weise als gestern. Er hatte
keine Sorge und Angst mehr um sie; die Gestalt der
treuen Hüterin stand so klar und ruhig vor seinem
Geiste, daß er fest Überzeugt war, die Base sei gar
nicht so krank oder sei doch nicht mehr so krank, |als
wie der Oheim schrieb. Er fühlte sein Herz ganz frei
und leicht, und dem Briefe des biedern Oheims Niklas
traute er nicht recht mehr: die Base Schlotterbeck
konnte nicht mehr so krank sein, wie es der Oheim
kläglich ausmalte.
    Zu Fuß hätte der Kandidat auswandern mögen, der
Heimat entgegen, aber er bezwang sich in Anbetracht
der aufgeweichten Wege und setzte sich auf die Post.
In jedem einsteigenden Mitpassagier glaubte er einen

Bekannten aus alter Zeit zu entdecken, und es berührte ihn fast schmerzlich, daß es zuletzt doch nur fremde
Gesichter waren, die ihn umgaben. Unter dem letzten
Schlagbaum vor seiner Vaterstadt bezwang er sich
nicht mehr, sondern stieg aus und überließ seinen
Platz jedem beliebigen blinden Passagier, den der
Schwager an seiner Stelle aufnehmen wollte.
    Zu Fuß schritt er weiter, und auf die aufgeweichte
Landstraße schien die Sonne so schön, wie man es zu
dieser Jahreszeit von ihr verlangen konnte.
    Wie das Bekannte am Wege sich nun bei jedem
Schritt vorwärts mehrte, wie die Türme des guten
Städtchens auftauchten, wie der Kandidat Hans Unwirrsch stillstand auf der letzten Höhe und seiner Erregung kaum Herr werden konnte, kann wohl jeder
sich vorstellen und nachempfinden.
    Da war die Mauer des Kirchhofs, an welcher der
Weg vorüberführte. Über die Mauer heraus sahen die
schwarzen Kreuze, die Knöpfe der Trauerurnen und
die kahlen Zweige der Bäume und Büsche. Über die
Mauer hinein sah der heimkehrende Hans. Eine frisch
gegrabene Grube erblickte er ziemlich dicht vor sich,
die Gräber seiner Eltern waren jedoch durch eine Erhöhung des Bodens seinen Augen entzogen. Die Tür
des Gottesackers war verschlossen, und der Wanderer
zog fürder, nachdem er das Haupt gegen den Ort geneigt hatte, wo sein Vater und seine Mutter, die kleine

Sophie, der Armenschullehrer Silberlöffel und so
viele, viele andere schliefen. Er gedachte des Hungers
seines Vaters und des Hungers des Armenlehrers, und
dann kam ihm der Gedanke, für wen wohl dieses neue
Grab bestimmt sein möge. Es machte ihm Sorge, dieses neue Grab! Er hätte grade |jetzt niemanden aus der
Stadt Neustadt missen mögen. Es war so traurig, daß
jemand begraben werden sollte, den er vielleicht gekannt hatte – begraben in dem Augenblick seiner
Heimkehr.
    Er schritt schneller weiter in diesen Gedanken, und
der alte Torbogen, unter dem einst der Oheim Grünebaum stand und ihm und dem Moses Freudenstein
nachsah, als sie zur Universität zogen, warf seinen
Schatten auf ihn. Er dachte an Moses Freudenstein,
solange der Schatten über ihm lag, dann trat er in die
sonnenhelle Gasse, und die Glocke auf dem Valentinsturm schlug drei Uhr; der Klang duldete es nicht, daß
er augenblicklich noch länger an jenen Mann dachte,
der sich jetzt Theophile Stein nannte.
    Nun sah er mancherlei Leute, die er wohl kannte,
aber niemand erkannte ihn. Es hatte sich wenig in
Neustadt verändert. Nur ein Haus am Markt war abgebrannt, und an dessen Stelle war ein neues gebaut,
sonst erschien alles, als ob es unter einer Glasglocke
aufbewahrt worden sei. Daß die Menschen sich mehr
verändert hatten als die Gebäude, erschien fast als ein

Wunder.
    Jetzt zog es ihn so sehr nach seinem Hause in der
Kröppelstraße, daß er nicht aufblickte, aus Furcht,
nun von jemand erkannt und festgehalten zu werden.
Schnell schritt er dicht an den Häusern hin, bis er um
die letzte Straßenecke bog, die das niedere Dach,
unter welchem er geboren war, seinen Blicken entzog.
Nun ging er sehr langsam und verwunderte sich über
die Kinder, die sich vor seiner Haustür versammelt
hatten und auf den Flur starrten. Noch einige Schritte,
und er sah über ihre Häupter weg auch in die Tür und
sah vier Lichter um einen Sarg brennen. Die Base
Schlotterbeck war gestorben und ließ ihn durch den
Oheim Grünebaum grüßen und ließ ihm noch manches andere durch den Oheim bestellen; der Sarg war
schon am Morgen zugenagelt worden, und das Begräbnis war auf vier Uhr nachmittags festgesetzt. Die
Grube, die Hans Unwirrsch auf dem Friedhof gesehen
hatte, war eben für die gute, alte Base Schlotterbeck
bestimmt; es war alles in der Ordnung zugegangen,
aber Hans konnte doch nicht begreifen, daß es so sein
müsse.
    Da war der Oheim Grünebaum. Er erkannte den
Neffen nicht, |und es dauerte geraume Zeit, ehe es ihm
klar wurde, wer der Herr war, der solchen Anteil an
ihm und der Jungfer Schlotterbeck nahm. Es mochte
viele Leute geben, die den Oheim für einen Schuster

hielten, der sich um die meisten seiner fünf Sinne getrunken hatte, aber sie taten ihm unrecht. Der Oheim
hatte viel Durst in seinem Leben gehabt und ihn oft
gestillt, aber er hatte auch »ein Herz im Leibe«, und
das hatte ihm »jetzo den Dampf angetan«. Der Oheim
Nikolaus Grünebaum war ein hinfälliger, halb kindischer Greis geworden; er saß im Winkel und winselte
und verlangte nach der Base.
    Es waren noch andere Leute zugegen: der Maurer
mit seiner Familie, viele Nachbarn und Nachbarinnen,
die dem Leichenkuchen zugesprochen hatten und sich
jetzt halb verlegen, halb zudringlich um den Herrn
Kandidaten drängten, um die Verstorbene zu rühmen
und ihre Meinung dahin auszusprechen, daß es gut
sein würde, wenn der Himmel nun auch baldigst den
Meister Grünebaum zu sich nähme. Hans zog halb
mit Gewalt den guten Oheim aus dem kläglichen Gewirr, das er nicht aus dem Hause bannen konnte. Er
führte ihn sorglich gleich einem guten Sohn die Treppe hinauf in das Gemach, in welchem einst Anton Unwirrsch und der Oheim an Hansens Geburtstag zusammengesessen hatten, welches dann des Schülers
Studierstube geworden war und wo zuletzt des
Oheims Bett stand. Hier setzte der Neffe den Alten
nieder, setzte sich zu ihm und tröstete ihn, so gut er es
vermochte, und hier kam der Oheim allmählich wieder zu klarerem Bewußtsein der Vorgänge der letzten

Tage.
    Sanft und schmerzlos war die Base eingeschlafen,
nachdem sie vorher noch dem Oheim aufgetragen
hatte, wenn Hans ankäme, ihm zu sagen, daß sie ihn
sehr, sehr liebgehabt habe, daß er immer in ihren Gedanken gewesen sei, daß er nimmer aus ihren Gedanken kommen könne und daß sie im ewigen Leben für
ihn bitten wolle, daß es ihm gut gehe in seinem Erdenleben. Ferner ließ sie vermelden, sie wisse ganz
genau, daß das, womit ihr Hans sich jetzo plage, gut
ausgehen müsse, doch könne sie nicht sagen, auf welche Art.
    »Ja, mein Junge, wir haben viel über dir konversieret«, sagte |der Oheim Grünebaum. »Wir hatten ja die
gehörige Zeit darzu und gingen in allen Nähten auf,
wenn die Rede auf dir kam. Wenn wir uns tüchtig gekatzebalgt haben, so haben wir doch in punkto deiner
in ein Loch geguckt, was ich nicht gedacht hätte,
wenn ich dir in deine unschuldige Jugend übers Knie
legte. O liebster Hans, ich hätte auch nie geglaubt,
daß 'n Schuster so knickebeinig werden könne als wie
ich anjetzo. 's ist aus mit dem Meister Grünebaum,
und wenn du nicht für die Base zur rechten Zeit gekommen bist, so bist du's für mich, was an und für
ihm auch 'n Trost ist. Ach die Base, die Base, die
Base! Solch ne kuraschierte Perschon mit solchem Instinkt für Klocke zehn und 's richtige Zubettegehen!

Ich kann nicht auskommen ohne die Base, und drunten haben sie ihr vernagelt, und hier sitze ich nun
noch und kann's mir nicht vorstellen. Jetzt gibt's keinen mehr in der Welt, der mit einem ein vernünftiges
Wort reden kann! Der Anton und die Christine sind
tot, und die Freundschaft ist auch immer mehr auf der
Bank zusammengerückt, und die Besten sind zuerst
heruntergerutscht. Ich will mir auch begraben lassen,
Hans; ich will dich nicht länger auf 'm Halse liegen.
Du bist zwar 'n guter Kerl und ein geistlicher Pastor,
aber du hast auch deine Wege, und verliebet bist du
auch, wie die Base noch zu allerletzt herausspintisieret hat; wir wollen derohalben adjes sagen am Wegweiser, Bruderherz, und 'n letzten Schluck nehmen
aufs vergnügte Wiedersehen in die große Herberge,
wo Meister, Altgesell, Gesell und Junge die Füße
unter einen Tisch strecken.«
    Vergeblich suchte Hans den alten Oheim zu ermuntern und aufzurichten. Er wollte von keinem Trost
hören und schüttelte zu allen Ermahnungen nur den
Kopf. Er war jetzt in seiner Niedergeschlagenheit
ebenso steifnackig und widerborstig wie sonst.
    »Der Deibel nimmt die Graden und die Ungraden«,
sagte er. »Erst hat er die Base Schlotterbeck bei der
Jacke genommen, und jetzt stellt er mir das Bein,
aberst, was dem einen recht ist, das ist dem andern
billig. Komm, Hans, ich höre, sie werden ungeduldig

da unten; wir wollen ein Ende mit der Alten machen,
daß sie zur Ruhe kommt.« –
    |Es gaben merkwürdig viele Menschen der Base
Schlotterbeck das Geleit zu der Grube, die Hans auf
dem Friedhofe gesehen hatte, und Hans führte den
Oheim Grünebaum dicht hinter dem Sarge.
    Die Stadt wußte bereits, daß der Kandidat Unwirrsch angelangt sei, und richtete ihre Augen auf ihn,
während der Leichenzug sich durch die Straßen wand.
Manch alter Bekannter schloß sich dem Grabgefolge
an, und auf dem Kirchhofe hielt der Hülfsprediger
von der Valentinskirche eine wohlmeinende Rede
über die Tote, den Oheim Grünebaum und den jungen
geistlichen Kollegen. Nach dem Begräbnis kamen
viele, um den beiden Leidtragenden die Hände zu
schütteln, und darunter befand sich mehr als einer, der
mit Hans auf der Schulbank vor dem Armenlehrer Silberlöffel und dem Professor Fackler gesessen hatte.
    Nun waren der Oheim und Johannes wieder zu
Hause und hatten sich des Maurers und seiner Familie
dadurch für eine Zeit wenigstens entledigt, daß sie die
Tür des Stübchens der seligen Base verriegelten. Der
Oheim setzte sich in den Lehnstuhl der Base, um vor
Kummer und Ermüdung einzuschlafen; der Kandidat
Unwirrsch, zum erstenmal seit seiner Heimkehr sich
selber überlassen, konnte zum erstenmal versuchen,
es zu fassen, daß dies das Haus sei, in welchem er ge
boren wurde, in welchem die leuchtende Kugel hing,
in welchem er eine so stille, so reiche Jugend verlebte.
    Er sah sich um in der Stube der Base und erkannte
jeden Gegenstand wieder; auch die Glaskugel des Vaters war am Platz, und ein Strahl der Abendsonne fiel
darauf. Der alte Mann in dem Sorgenstuhl mußte
wirklich der Oheim Grünebaum sein, und das war die
Kröppelstraße – kein Zweifel, kein Zweifel daran!
Und drüben das alte, verfallene Haus mit der engen,
niedern Tür und dem eisernen Arm und Haken an der
Tür! Alles, wie es war, nur, daß der königlich westfälische Lakai fehlte, und der hatte ja schon gefehlt, als
Hans noch ein ganz junger Mann und ein angehender
Student war.
    Nun war die alte Zeit ganz und gar wieder lebendig
geworden; Hans Unwirrsch sah so viele Geister in der
Kröppelstraße, wie |die Base Schlotterbeck nur jemals
gesehen haben mochte. Sie stiegen herauf und gingen
vorüber; sie kamen zurück und versanken, um näher
oder ferner wieder emporzusteigen. Immer mehr,
immer mehr drängten sich heran – fast erdrückend
war diese »Fülle der Gesichte«, man konnte wohl darüber sich und die gegenwärtige Stunde vergessen.
Eine Bewegung des Oheims riß endlich den Kandidaten Unwirrsch in die Wirklichkeit zurück. Es war
Dämmerung, der Oheim Grünebaum war aus dem
Armstuhl in die Höhe gefahren und rief mit seltsam

unheimlicher Stimme:
    »Alle Schuster 'ran! Immer herein, immer herein,
wer 's Letzte von 's Spiel sehen will! Base Schlotterbeck, Sie hat doch recht gehabt: Lustig gelebt und
selig gestorben, und auf den Rest kann ich mir nicht
mehr besinnen. Bist du noch da, Hans, so komme
heran und gib mir die Hand. Wir sind gute Kameraden und Verwandte gewesen, aber besser wär's vielleicht doch gewesen, wenn du 'n Schuster geworden
wärest, wie alle andern Grünebäume und Unwirrsche,
und kein Pastore. Base Schlotterbeck, ich grüße Ihr, 's
ist mir alleweile ein Kompliment und eine Ehre, in
Ihre frivole und angenehme Gesellschaft zu sein.
Wenn du was an Vatern und Muttern zu bestellen
hast, Hans, so rücke 'raus damit, 's ist, wie ich's sagte,
ich sage dir Valet, und der Deibel – nein, na du
weißt's ja. Gehab dir wohl, mein Junge, und habe dir
nicht. Ich wünsche dir alles mögliche Pläsier und sage
Amen, und der Stiebel ist fertig! Amen, und der Stiebel ist fertig!«
    Hans sprang entsetzt herzu und rief nach Licht und
um Hülfe. Der Maurer mit seiner Familie pochte an
die verriegelte Tür: Hans öffnete mit zitternder Hand
Man beleuchtete den Oheim Grünebaum, und der
Oheim Grünebaum war so gut gewesen wie sein
Wort; er war der Base Schlotterbeck nachgegangen,
das aber, was er an Körper und sonstigem Eigentum

auf der Erde zurückließ, wollte nicht viel bedeuten.
    Vergeblich wurde der Arzt herbeigerufen, der
Oheim Nikolaus Grünebaum war tot, und keine
menschliche Kunst konnte ihn wiedererwecken. Nachdem er sich so viele Jahre hindurch |mit der Base gekatzbalgt hatte, fraß ihm der Tod derselben das Herz
ab. Ein widerhaarigerer Schuster hatte seit lange nicht
den Atem aufgegeben, und jeder, welcher den Mann
näher gekannt hatte und nun von seinem Verscheiden
hörte, fuhr mit der Hand durch die Haare, zog die
Achseln in die Höhe und sprach seine Meinung dahin
aus, daß es ein Verlust nicht bloß für das menschliche
Herz, sondern auch für das menschliche Auge sei.
Hans Unwirrsch wurde sehr bedauert, und mehrere
Leute boten ihm ihren Beistand in dieser traurigen
Zeit an, und der Maurer zeigte ihm an, daß er geneigt
sei, jetzt, wo die beiden Alten tot seien, das Haus in
der Kröppelstraße gegen ein nicht unbilliges an sich
zu bringen.
    Und wieder stand Johannes auf dem Gottesacker,
doch dieses Mal ganz allein. Das kleine Grabgefolge,
das dem Oheim die letzte Ehre angetan hatte, hatte
sich verlaufen: Hans hatte dem Totengräber versprochen, ihm den Schlüssel des Kirchhofes ins Fenster zu
reichen – Hans Unwirrsch stand allein, und der
Schlüssel wog schwer in seiner Hand.
    In dem gelben, zerwühlten Boden zu seinen Füßen

lagen jetzt alle, die einst, jedes in seiner Art, so treu,
freundlich und fest zwischen ihm und der harten, kalten Welt der Wirklichkeit gestanden hatten. Unter den
Hügeln lagen die Wächter seiner Jugend, und er, den
einst ein so mächtiges Sehnen aus ihrem Kreise weggetrieben hatte, er stand jetzt und sehnte sich wieder,
doch nicht mehr in die Ferne. Der rostige Schlüssel in
seiner Hand zog ihn fast zur Erde nieder; es war kein
Gewicht der Welt dem seinigen zu vergleichen. Hinter
der Pforte, welche dieser Schlüssel öffnete, war alles
vollendet, und Hans Unwirrsch hatte Lust, den andern
nachzusteigen in die Tiefe.
    Da aber trat aus dem Dunkel und der Bedrängnis,
die ihn umgaben, eine lichte Gestalt; diese hielt ihn
zurück, und um ihretwegen sagte er, daß seine Zeit
noch nicht gekommen sei. Einen letzten Blick warf er
über die Gräber, dann ging er fort und schloß die
Pforte des Kirchhofes hinter sich, wie er es versprochen hatte. Er gab den Schlüssel, der so rostig war,
obgleich er doch soviel gebraucht wurde, in der Wohnung des Totengräbers |einem lachenden, hübschen
Kinde, das versprach, ihn an den Vater abzuliefern.
Wie er den Rest des Tages und die Nacht verbrachte,
konnte er später nicht sehr genau angeben; – er saß in
dem Stübchen der Base Schlotterbeck in dem Lehnstuhl, in welchem der Oheim Grünebaum gestorben
war, und sah die Lampe, die ihm in seiner Kindheit

geleuchtet hatte, durch die gläserne Kugel scheinen.
Er sah sie langsam erlöschen und sah den Morgen
über dem Hause dämmern, das einst der Trödler Samuel Freudenstein mit seinem Sohn Moses bewohnt
hatte.
    In den folgenden Tagen besuchte er alle Orte, an
die sich eine Kindheitserinnerung knüpfte, und viele
Menschen, die ihm einst nahegestanden hatten, besuchte er auch. Der Professor Fackler war jetzt auch
ein alter Mann und ebenfalls ein wenig kindisch; er
konnte den Namen des Kandidaten Unwirrsch nicht
behalten, und an Moses Freudenstein erinnerte er sich
gar nicht. Seine Frau war gestorben, aber auch das
vergaß er dann und wann und redete seine jüngste
Tochter mit dem Vornamen der Gefürchteten an. Der
Kanzleidirektor Trüffler hatte längst das Zeitliche gesegnet, und seine Nachkommen hatten die Stadt verlassen. Auf der Schwelle eines ärmlichen Judenhauses
sah Hans auch Esther, die Haushälterin des Trödlers
Freudenstein. Sie war das älteste Weib der Stadt,
grade hundert Jahre alt. Der Segen des Herrn war bei
ihr, ihre Augen waren noch hell, ihr Geist war noch
scharf und klar; doch in welcher Weise sie gegen
Hans über Moses, den Sohn Samuels, sprach, darüber
redete Hans niemals.
    Ein Schulgenosse, der das Jus studiert hatte und
jetzt eine ähnliche Rolle in Neustadt spielte wie der

Armenadvokat Siebenkäs in Kuhschnappel, ordnete
währenddem die Vermögensverhältnisse des Kandidaten Unwirrsch. Das Haus in der Kröppelstraße wurde
versteigert und dem Maurer für bare dreihundert Taler
zugeschlagen. Fünfzig blanke bare Taler wurden gelöst aus der fahrenden Habe der Base Schlotterbeck
und des Oheims Grünebaum, aber die Glaskugel
wurde nicht verkauft. Hans Unwirrsch hatte soviel
Geld niemals auf einem Tische zusammen gesehen,
aber auch niemals hatte ihn ein Haufen so angewidert
und so |unglücklich gemacht. Mußte es ihm doch zumute sein, als ob er alle seine süßesten, liebsten Erinnerungen zu Gelde gemacht habe; und von welcher
Seite er auch den Mammon ansehen mochte und wie
vernünftig und verständig er sich auch die Sache vorstellen mochte, seine Gefühle blieben dieselben. Und
wenn ihm jemand das Geld gestohlen oder abgeschwindelt hätte, so würde er sich gewiß nicht an die
Polizei gewendet haben, sondern wäre dem Halunken
noch dankbar gewesen.
    Es kam der Tag – ein schneedrohender Novembertag war's –, an dem Hans Unwirrsch nichts mehr in
seiner Vaterstadt zu schaffen hatte. Er konnte gehen,
wann es ihm beliebte und eine große Öde ließ er hinter sich zurück. Für die Gräber auf dem Kirchhofe
hatte er nach Kräften gesorgt: Abschied hatte er von
den Toten und den Lebenden genommen; der Advokat

gab ihm das Geleit zum Posthause und sah ihn abfahren, kehrte frierend heim und dachte eine Viertelstunde nachher nicht mehr an ihn. Als die Post sich mühsam zu den Höhen hinaufarbeitete, fing es wirklich an
zu schneien, und durch das runde Fenster an der Hinterwand des Wagens sah Hans seine Heimat im Dunst
und Nebel versinken. Er war allein im Wagen und
hatte Zeit und Gelegenheit zum Nachdenken, aber er
war nicht dazu imstande. Nur verworrene Bruchstücke von allerlei Erlebnissen, Gedanken und Bildern
durchfuhren seinen Geist. Körperlich und geistig
durchgerüttelt und durchgeschüttelt, erreichte er am
Mittag die Eisenbahnstation und kroch als der erste in
einen leeren Waggon, der jedoch nach einigen Augenblicken voll wurde. Es stiegen verschiedene Damen
und Herren ein, die der Kandidat Unwirrsch bereits
kannte. Der Kasten mit dem Titi langte an unter dem
Arme jenes großen Barbaren, der so unhöfliche Bemerkungen machen konnte. Die beiden jungen Damen
mit dem Wilden-Tier-Geruch waren nicht verlorengegangen, und die Krone des Ganzen erschien, die Herrin der wandernden Horde, die dicke Madam mit der
männerhaften Stimme und dem ausgezeichneten Pelzrock. Nichts von alledem, was die Herreise so gemütlich für Hans machte, fehlte auf der Rückreise, und da
die Gesellschaft schlechte Geschäfte auf ihrer Razzia
gemacht und dazu den |Waschbären an der Schwind
sucht verloren hatte, so war ihre Stimmung womöglich noch heiterer und liebenswürdiger als bei der ersten Begegnung.
    Mitten in der Nacht langte Hans in der Grinsegasse
an und fand in seiner Wohnung nicht alles in der richtigen Ordnung. Es wurde viel Kinderwäsche darin getrocknet, und sehr böse Dünste herrschten darin. Mit
grimmigem Kopfweh behaftet, saß Hans auf dem
Rande seines Bettes, während die taube Wirtin das
Gemach zu einem Aufenthaltsort für Menschen machte; aber die Karte, die der Oberst von Bullau für den
Kandidaten zurückgelassen hatte, vergaß sie natürlich
und erinnerte sich erst am andern Morgen daran.
    Als am andern Morgen Hans die Karte erhielt, fuhr
er freilich hoch empor von seinem Stuhl und überhäufte die gute Frau mit Fragen nach dem, welcher sie
gebracht, wann er sie gebracht und was er gesagt
habe.
    Die Wirtin erschrak nicht wenig vor der Heftigkeit,
mit welcher diese Fragen gestellt wurden. Sie berichtete, es sei vor acht oder vierzehn Tagen ein alter Herr
mit einem weißen Schnauzbart gekommen, der arg
über die Treppe und die Dunkelheit auf der Treppe
geschimpft und sich böse am Waschfaß vor der Tür
die Knie zerstoßen habe. Die Kinder hätten vor Angst
sehr geschrien, er aber habe jedem ein Viergroschenstück geschenkt und sich dann nach dem Herrn Kan
didaten erkundigt und habe dabei sehr grimmig ausgesehen. Als er vernommen habe, daß der Herr Kandidat verreist sei, habe er wieder geflucht und habe
die Karte auf den Tisch geworfen und gesagt, wenn
der Kandidat Unwirrsch heimkomme, möge er in den
Grünen Baum gehen, da werde er das Weitere erfahren. Darauf habe sie, die Wirtin, ihre Lampe anzünden und dem Alten die Treppe hinableuchten müssen,
obgleich es heller Tag gewesen sei. Auf der Straße
habe er gesagt, sie möge sich zum Teufel scheren, und
die ganze Grinsegasse habe sich über diesen Herrn
verwundert, und das sei auch nicht zum Verwundern
gewesen.
    Nach dem Grünen Baum! O Fränzchen Götz!


Achtundzwanzigstes Kapitel

»Der Herr Oberst von Bullau?« fragte Lämmert, der
soldatische Wirt des Grünen Baumes, als Hans, nüchternen Magens, ganz außer Atem vor ihm erschien,
und sehr phlegmatisch wiederholte er:
    »Ja, der Herr Oberst von Bullau!«
    »Ist er nicht hiergewesen? Hat er keine Bestellung
für mich hinterlassen?« rief Hans, der ebenso heiß erschien, als der Wirt kühl war.
    »Sie sind der Herr Kandidat Unwirrsch und sind
hier einmal mit dem Herrn Leutnant Götz eingekehrt?«
    »Jawohl; – ich bitte Sie –«
    »Wenn Sie der Herr Kandidat Unwirrsch sind, so
sind Sie der Mann; allein, aber – der Herr Oberst von
Bullau sind nicht mehr hier.«
    »Aber er hat vielleicht eine Bestellung für mich
hier zurückgelassen! Ich bin doch hierherbeschieden!«
    Von neuem betrachtete Lämmert den Theologen
vom Kopf bis zu den Füßen, verschlang das Wort:
Putzig! und sagte mit Gelassenheit:
    »Vielleicht wissen die Herren im Nest etwas
davon, und wenn der Herr Kandidat heute abend zur
bekannten Zeit einfliegen will, so wird es ihm und den
Herren angenehm sein.«

    Hans Unwirrsch konnte trotz der Versicherung des
Wirtes den Gedanken, heute abend die Gesellschaft
der Neuntöter zu genießen, nicht so angenehm finden.
Er sah befangen auf den Wirt, und der Wirt sah unbefangen auf ihn und meinte:
    »Wenn der Herr Kandidate etwas Herz- und Magenstärkendes zu sich nehmen wollten, so würde das
an diesem kalten Morgen und bei solcher Gesichtsfarbe nicht von Übel sein.«
    »Ja, ich will kommen. Ich muß wohl. Es wird wohl
nichts anderes übrigbleiben!« seufzte Hans, Lämmerts menschenfreundliche Anlockung überhörend.
Er nahm Abschied von dem Wirt |zum Grünen Baum,
und wenn derselbe vorhin seinem Herzen nicht Luftgemacht hatte, so tat er es jetzt.
    »Sehr putzig!« sagte er, dem Kandidaten Unwirrsch kopfschüttelnd nachblickend: »Solch ein
Vogel fehlte uns grade noch.«
    Er trat in sein Haus zurück, um irgendeinem nachlässigen Kellner an den Kopf zu fahren, und Hans
Unwirrsch eilte, immer noch nüchtern, nach dem
Park, der Parkstraße und dem Hause des Geheimen
Rates Götz.
    Da war es wieder, dieses Haus! Unverändert, frostig elegant. Und scheu schlich Hans vorüber und sah
nach dem Fenster des Zimmers, welches er selber bewohnt hatte, und sah nach einem andern Fenster. Die

wahnsinnige Hoffnung durchfuhr ihn, es müsse jemand an die Scheibe klopfen, um ihn hereinzurufen;
aber da es nicht geschah, sagte er sich, daß es nicht
geschehen würde, und schlich vorüber, durchkreuzte
den Park, kam wieder in die Stadt zurück und suchte
die Expedition der meistgelesenen Zeitung auf, um ein
Inserat abzugeben.
    Er zeigte der Haupt- und Residenzstadt und – dem
Fränzchen in dem Hause in der Parkstraße den Tod
der Base Schlotterbeck und des Oheims Grünebaum
an. Dann trank er in einer Konditorei Kaffee; dann aß
er irgendwo mit dem dumpfen Gefühl, dreihundert
Taler zu besitzen, zu Mittag, und dann ging er nach
Haus und erwartete den Abend. Er war sehr müde und
dachte nicht daran, das Manuskript des Hungerbuches
von neuem zu beginnen. An die Toten dachte er und
an das Fränzchen, und dann stieg er auf den Tisch,
um einen Nagel in die Decke zu schlagen. An diesen
Nagel hing er die Glaskugel, bei deren Schein sein
Vater Schuhe und Gedichte gemacht hatte, in deren
Schein seine Mutter saß und ihre Wiegenlieder sang,
in deren Scheine die Base Schlotterbeck auf ihrem
niedrigen Schemel kauerte und ihre Märchen erzählte.
Vieles hatte er als Kind, vieles als Jüngling in dem
zerbrechlichen Dinge gesehen; nun saß er als Mann
dabei und sann nach über das, was sich verändert
hatte, und das, was geblieben war. Dann stand er auf

und ging ruhiger nach den Grünen Baum, um von irgendeinem der Neuntöter zu erfahren, was ihm der
Oberst von Bullau zu sagen habe.
    |Er hatte seinen Weg einem heftigen Winde abzukämpfen; aber glücklich langte er zuletzt doch an seinem Bestimmungsorte an und stand in der Tür jenes
Gemaches, in dem man ihm einst so viele und so
merkwürdige Geschichten erzählt hatte. Alles noch
ganz so, wie es damals war – der weise Heide Sokrates auf dem Ofen und der alte Schwede Lebrecht Blücher an der Wand! Tabaksdampf zur Genüge, anmutige Dünste von Punsch, Grog und andern heißen und
kalten Erquickungen; – ein halb Dutzend Neuntöter
um den runden, grinsenden Tisch und der einarmige
Herr mit der »wackern« Geschichte von der Wütenden Neiße und dem ausgehungerten Bauernhaus auf
dem Präsidentenstuhl!
    »Der Herr Kandidatus Drumwisch!« rief Lämmert
in den Qualm hinein, und wer dem hülflosen Hans
den Rücken zuwandte, drehte sich um, wedelte den
Rauch vor den Augen weg und stierte auf den Kandidaten.
    »Holla«, rief der einarmige Herr, »eintreten! Tür
zumachen! Abtreten, Lämmert – alles in der Ordnung.
Hierher, Herr Pastore!«
    Da war der Vogel, der bald rechts, bald links war;
da war der joviale Vogel mit dem seltsamen Husten;

da waren noch verschiedene andere Vögel, die der
Kandidat Unwirrsch bis jetzt noch nicht kannte,
denen er aber nunmehr Vorgestellt wurde, und zwar
als junger Mann, der imstande sei, mehr zu halten, als
er verspreche, und der einmal einen recht brauchbaren
Feldprediger abgeben werde.
    Sie begrüßten ihn allesamt nach der Art der Neuntöter, und jeder sammelte feurige Kohlen nicht auf
dem Haupte des Kandidaten, sondern unter seinen
Füßen.
    »Sie sind der Mann meines Herzens«, sagte der
einarmige Herr. »Setzen Sie sich doch; ein Glas Grog
sollen Sie auch haben. Setzen Sie sich; Sie sehen
wahrhaftig aus, als ob Ihnen etwas Warmes sehr gut
bekommen würde.«
    »O Herr Hauptmann«, rief Hans, »Sie werden mir
Nachricht von dem Herrn Oberst von Bullau und dem
Herrn Leutnant Götz geben können! Ich bitte Sie,
sagen Sie mir, was mir |die beiden Herren sagen lassen. Ich habe so viel Böses und Trauriges in der letzten Zeit erlebt, daß ich kaum noch weiß, wie ich mich
dagegen wehren soll. Es ist nicht etwas Warmes, was
ich bedarf. Gestern abend bin ich aus meiner Geburtsstadt hierher zurückgekehrt; ich habe dort meine letzten Verwandten begraben; – ich bitte Sie, teilen Sie
mir mit, was Sie mir zu sagen haben.«
    »Aber mein Junge!« rief der einarmige Herr,

»wahrhaftig, bei meiner Seele! Kommen Sie, setzen
Sie sich. Sie sehen in der Tat jämmerlich aus, und da
mag der Spaß aufhören. Was haben Sie denn? Was
ist Ihnen begegnet? Ich für mein Teil habe Ihnen weiter nichts zu sagen, als daß Sie hinbeordert sind.«
    »Hinbeordert?! Wohin?! Zu wem?!«
    »Nun, alle Teufel, nach Grunzenow zum Kameraden Götz. Der Oberst wollte Sie auf der Stelle mit
sich nehmen und hat nicht wenig räsoniert, als er Sie
nicht in Ihrem Bau fand. Er hat mir aufgetragen, Sie
ihm zu schicken; das ist aber auch alles, was ich
Ihnen sagen kann. Sie tun vielleicht ein gutes Werk
an dem Kameraden Götz, wenn Sie sich so bald als
möglich auf die Beine machen; der arme Teufel
scheint sehr festzusitzen und in großer Not zu sein
wegen des kleinen Mädchens, seiner Nichte, die er
vor einigen Jahren aus Paris holte. Sie werden die
Verhältnisse besser kennen als ich oder irgend jemand
hier im Nest. Da war das Fräulein in dem Hause des
Geheimen Rates Götz, welches neulich mit dem Juden
durch die Lappen ging, und noch manche andere
Dinge. Wir haben allerlei darüber gehört; aber wir
halten es nicht für anständig, in den Familientopf der
Kameraden zu schnüffeln, wenn das Ding ernst und
nicht mit einem schlechten Witz abzumachen ist.
Gehen Sie nach Grunzenow zu dem alten, braven
Burschen; wer weiß, was für einen Trost er von Ihnen

erwartet.«
    »Morgen, morgen!« rief Hans, und der Hauptmann
gab ihm die Hand, welche nicht nach der Schlacht an
der Katzbach den Weg alles Nahrhaften und Delikaten gewandelt war.
    »So ist's recht! Sie sind ein wackerer Knabe und
gefallen mir ganz merkwürdig, und etwas Warmes
sollen Sie trotz allem |trinken, und dann rücken Sie
heraus mit ihrem eigenen Elend. Wir haben alle hier
um den Tisch unser Teil Trübsal im Ranzen, und ich
glaube, mehr als einer läßt manchmal innerlich das
Maul hängen, wenn er mit Lachen auf den Tisch
schlägt. Auf Ihr Wohl, Herr Kandidate, und nun
geben Sie Ihr Ungemach von sich – Feuer!«
    Hans sah ein, daß es vergeblich sein würde, sich
gegen die gemütliche Teilnahme der Neuntöter zu
wehren. Er erzählte deshalb in kurzen Worten von
seiner Fahrt nach Neustadt und dem Tode seiner Base
und des Oheims. Als er zu Ende war, tranken sämtliche anwesende Neuntöter auf das Wohl der Base und
des Oheims und stießen ihnen zu Ehren die Gläser mit
Gekrach auf den Tisch. Sie hatten auf diese Weise
schon manchem Kameraden die »letzten Honneurs«
gemacht; es blieb Hans nichts übrig, als sich im
Namen der Base Schlotterbeck und des Oheims Grünebaum zu bedanken. Die Sache hatte nichts Lächerliches und Possenhaftes an sich; – der Kandidat Un
wirrsch sprach seinen Dank für die Ehre mit Tränen
in den Augen aus.
    »Na, Sie rücken sehr auf Ihrem Stuhle, junger
Mann«, sagte der einarmige Hauptmann von der Wütenden Neiße. »Es wäre auch unrecht, Sie hier festhalten zu wollen; machen Sie, daß Sie fortkommen, und
gehen Sie nach Grunzenow. Der Mensch kann gesund
von manchem Schlachtfeld marschieren, und wenn er
ein gut, treu Angedenken für die behält, welche darauf
verfaulen müssen, so wird's ihm niemand übelnehmen, wenn er daneben an das kommende Quartier
denkt, ob's trocken, behaglich und wohlverproviantiert sein wird. Bestes Glück für die Zukunft, Herr
Kandidate, marschieren Sie auf Grunzenow und grüßen Sie die beiden alten Kameraden, Schwerenöter
und Neuntöter dort: wir wären alleweile noch auf dem
Zweig; aber der Kamerad Öchsler sei weggeblasen
worden und wir hätten ihm vorgestern das Geleit gegeben.«
    Um den Tisch ging Hans, und jeder Neuntöter
schüttelte ihm die Hand. Lämmert gab ihm das Geleit
bis zur Haustür, nachdem er ihm eigenhändig in den
Überrock geholfen hatte.
    |»Es ist mich eine kuriose Ehre, Herr Pastore«,
sagte er. »Ich werde mich freuen, Sie bei Kräften und
bei besserer Witterung wiederzusehen. Meine gehorsamste Empfehlung an den Herrn Leutnant und den

Herrn Oberst.«
    Auch dem Herrn Wirt zum Grünen Baum drückte
Hans die Hand und merkte erst zu Hause, welch ein
schwerer Gegenstand ihm unterwegs fortwährend
gegen die Schenkel geschlagen hatte. Eine wohlverpichte Flasche alten Rums war's, gewickelt in einen
Bogen weißen Papiers mit dem Vermerk von Lämmerts Hand:

Zur Erquicklichkeit und Tröstung
unterwegens!

Nach Grunzenow! Nach Grunzenow! Alle Ermattung
war verschwunden, alle Steifheit aus den Gliedern gewichen. Mit weiten Schritten durchmaß Hans Unwirrsch beim Schimmer der schwebenden Kugel sein
Gemach und überlegte. Der Gedanke, mit dem Leutnant Rudolf Götz über das Fränzchen und über das
Haus des Geheimen Rates zu reden, stand so hell in
seiner Seele, daß alles übrige davor mehr oder weniger in die Dunkelheit zurückwich. Ja, das war das
Rechte: Nach Grunzenow, nach Grunzenow zu dem
Leutnant Rudolf! Dort war Rat und Hülfe; von dort
aus mußten sich alle diese Wirrnisse lösen. So leicht
ums Herz wie in dieser Stunde war's dem Hungerpastor lange nicht gewesen!
    Noch an demselben Abend wurde die taube Wirtin

von der neuen Reise in Kenntnis gesetzt, und sie legte
eine schickliche Verwunderung darob an den Tag.
Hans Unwirrsch suchte von neuem sein Reisegepäck
zusammen, und am folgenden Tage um Mittag folgte
er bereits dem Rufe des Leutnants Rudolf Götz, nachdem er noch einen vergeblichen Versuch gemacht
hatte, den Geheimen Rat Theodor Götz zu sprechen.
Schnöde wurde er von Jean, dem Bedienten, abgewiesen, unter dem Vorgeben, der Herr sei nicht zu Hause.
Die Karte, die er zurückließ, gelangte ebenfalls nicht
an den Ort ihrer Bestimmung, Jean steckte sie aus
alter Anhänglichkeit an den frühern Hauslehrer an den
Spiegel in seiner eigenen Kammer, wo sie neben einer
Pfauenfeder |sechs neben schönen Liedern, gedruckt in
diesem Jahr, und einem Billetdoux der Köchin ein
verfehltes Dasein fristete.
    Nordostwärts lag diesmal der Weg des Kandidaten
Unwirrsch, und mit welcher Hast sich auch die Räder
des Dampfwagens drehen mochten, sie rissen den
hungrigen Hans doch nicht schnell genug vorwärts. Er
sehnte sich allzusehr nach Grunzenow und dem alten
gichtbrüchigen »Bettelleutnant«, der dort dem Oberst
von Bullau »auf der Tasche lag«.
    Seiner diesmaligen Reisegesellschaft wußte er sich
später in keiner Weise zu entsinnen; nur das wußte er,
daß sich die Leute mit dem Titi und dem Klapperschlangenkasten nicht darunter befanden und daß er

den mürrischen Herrn von damals fast herbeiwünschte als Dämpfer seiner Aufregung.
    Was hatte er alles dem Leutnant zu berichten? Was
konnte der Leutnant zu diesem und jenem sagen? Wie
mochte der Leutnant über sein Verhalten im Hause
des Geheimen Rates denken?
    Und dazwischen fuhren dann wieder die Gedanken
an die beiden Särge und Gräber zu Neustadt, an den
schweren Schlüssel, den er auf dem Kirchhof in der
Hand gehalten hatte, an das alte Haus in der Kröppelstraße das nun einem andern gehörte, trotzdem daß er
darin geboren und daß seine ganze Verwandtschaft
darin gestorben war.
    Wahrlich, die Gedanken wirbelten schneller im
Kreis, als sich die Räder um ihre Achse drehen konnten. Weder Kälte noch Hunger fühlte Hans auf dieser
Fahrt, und die erquickliche und tröstliche Flasche des
wackern Wirtes zum Grünen Baum hatte er in der
Grinsegasse vergessen, ohne mehr an sie zu denken
als an das Manuskript des Buches vom Hunger. Wohl
aber dachte er viel an jenen Abend im Posthorn zu
Windheim, wo er den Leutnant Götz und das Fränzchen zum erstenmal in seinem Leben sah. Dann auch
an die betrübten Tage in Kohlenau und jenen Tag, an
dem er im Fichtengehölz saß, auf das gute Glück wartete und den Herrn Leutnant um die Waldecke traben
sah. An jene Wanderung nach der großen Stadt dachte

er, jene Wanderung, während welcher er zuerst ausführlich die Geschichte |der drei Bruder Götz und des
Fränzchens vernahm. Als die neue Nacht kam und die
vor den Fenstern des Wagens vorübergleitende Landschaft sich den Blicken entzog, dachte er an jenen
Hügel, auf dem er mit dem Leutnant Rudolf stand und
bänglich hinabsah auf das feurige Leuchten und auf
die Bewegung der Hunderttausende horchte.
    In wie weiter Ferne das alles hinter ihm lag! Wie
sich Menschen und Dinge, das eigene Ich und die
Welt seitdem verändert hatten! Es kam in dieser Stunde über den hungrigen Kandidaten Johannes Unwirrsch gleich einem ernsten Vorwurf, wie er so oft
scheu und gebrochen sich in sich selber zurückgezogen habe, wo er mutig und tapfer sich und sein Gefühl, das, was er für das Rechte, Gute, Schöne und
Wahre hielt, vor aller Gegnerschaft hätte verteidigen
müssen. Er mußte es sich gestehen, daß er nicht überall für seine Ansichten und Wünsche so selbstbewußt
eingetreten sei, wie es sich von Rechts wegen gehört
hätte. Er dachte an Moses Freudensteins unbesiegbaren Willen und ließ das Haupt sinken und schämte
sich der eigenen Weichheit. Als der Zug hielt, war er
ziemlich besorgt über den Empfang, den ihm der wackere Leutnant Rudolf in Grunzenow bereiten werde,
und ängstliche Träume quälten ihn die Nacht hindurch in seinem ungemütlichen Gasthofzimmer. In

diesen Träumen stellte der Leutnant ein scharfes Examen mit ihm, dem Kandidaten, an, und dieses Examen fiel nicht ganz zu seinen Gunsten aus.
    Am folgenden Morgen verfiel der erwachte Träumer wieder der Post, und zwar sehr früh am Tage. Die
Laternen auf dem Posthofe, die Laternen in den Händen der Schaffner, Stallknechte und Postillione hatten
auch nichts von dem geheimen Reize, den wohl anderer Lichter- und Feuerschein haben kann. Der Wind
auf dem Posthofe war widerlich zudringlich, und die
Atmosphäre in der Passagierstube war widerlich ohne
Beiwort. Es schwebten vereinzelte Schneeflocken in
der Luft, und es waren, alles in allem genommen.
Gründe genug für den reisenden Menschen vorhanden, sich unbehaglich zu finden; den Kandidaten Unwirrsch fror, aber er fühlte sich gehoben und bot
männlich jeder Unverschämtheit |der Menschen wie
der Witterung Trotz. Er setzte sich fest auf seinem
Sitze, als der schwerfällige Räderkasten aus dem
Posthofe rumpelte. Viele verkümmerte, schmutzige
Städtchen, Flecken und Dörfer sah er, und eine wechselnde Reisegesellschaft aus allen Ständen sah er
auch. Langgelockte Männer in schwarzen Kaftans
stiegen ein und aus unterwegs und dufteten nicht angenehm. Hans sprach hebräisch mit ihnen.
    Lang war die Fahrt, und die Schneeflocken in der
Luft mehrten sich, man blieb stellenweise im

Schlamm stecken und arbeitete sich mit Energie wieder heraus. Auf polnisch, und auf deutsch wurde arg
geflucht und ein Jude von den Vorspannbauern durchgeprügelt. Auch Hans sollte durchgeprügelt werden,
aber er war diesmal der Sachlage gewachsen. Er
sprach lateinisch und griechisch mit den Lümmeln,
die ihn am Kragen genommen hatten; da bekamen die
rohen Gemüter Respekt, und ihre schmierigen Fäuste
ließen den Kragen fahren.
    Weiter arbeiteten sich die müde Gäule durch endlose Nadelholzwaldungen, bis gegen Mittag ein kleines Städtchen in öder, unfruchtbarer Heidegegend erreicht wurde. Bis hierher »ging die Post«, aber weiter
ging sie nicht; die königliche Post- und Eisenbahndirektion wußte nichts von Grunzenow, dem Oberst von
Bullau und dem Leutnant Götz.
    Im kniehohen Schmutz versank der Kandidat Unwirrsch auf dem Forum dieses hochpreislichen Gemeinwesens, als er aus dem Postwagen stieg, und großes Aufsehen erregte seine Erscheinung sowohl unter
den Eingeborenen, die einen Kreis um den Postwagen
schlossen, als auch unter denen, welche die den
Marktplatz umgebenden Häuser bewohnten.
    Freudenstadt hieß der Ort; doch woher und weshalb er grade diesen Namen empfangen hatte, das
hatte noch kein der vaterländischen Geschichte kundiger Mann enträtseln können. Selbst der Steuerinspek
tor, der am hiesigen Platze geboren und eine Autorität
in allen Dingen welche denselben betrafen, war, der
Steuerinspektor von Freudenstadt, der seit mehr als
zwanzig Jahren eine Abhandlung über den Götzen
Triglaff herausgeben wollte, sah hierin nicht klar und
gestand seufzend seiner Gattin, |die nicht am Platze
geboren war, zu, daß Freudenstadt jedenfalls kein
Aufenthaltsort für gebildete Menschen und geistig
strebende Naturen sei.
    Aus der innabilis unda des Marktes rettete sich der
Kandidat Unwirrsch mit Mühe und Gefahr auf eine
höher gelegene Stelle, von welcher aus er sich nach
dem Wege gen Grunzenow erkundigen konnte; und
das versammelte Volk umdrängte ihn und öffnete die
Mäuler, um ihm die gewünschte Auskunft zu geben.
Aber das Schicksal, das dem Menschen nicht immer
wohlwill, hatte es gefügt, daß die Frage nicht in dem
rechten Augenblick gestellt worden war. Zwölf Uhr
schlug's auf dem Kirchturm von Freudenstadt, und
sämtliche anwesende Bewohner von Freudenstadt
schlossen mit einem Ruck die zur Antwort geöffneten
Kau- und Schluckorgane, drehten sich mit einem
Ruck auf den Hacken und gingen davon – ohne Antwort, ein jeglicher zu seinem Mittagessen. Mit offenem Munde aber stand Hans Unwirrsch da und sah
ihnen nach; der Eindruck, den diese Pünktlichkeit auf
ihn machte, war wahrhaft überwältigend; und wenn

die alten, schiefen Giebelhäuser sich ebenfalls umgedreht hätten und abmarschiert wären zum Essen, so
würde das kaum noch seine Bewunderung erhöht
haben.
    Die alten, schiefen Häuser blieben jedoch an ihrem
Platz und sahen den Kandidaten an. Er aber faßte sich
und schritt um die Hälfte des Marktviertels vorsichtig
durch den Schlamm auf ein Gebäude zu, welches,
dem Schilde nach zu urteilen, ein Gasthof sein mußte
und das sich als der Polnische Bock auswies. Er trat
ein und fand auch hier jedermann am Werke. Sie aßen
alle, und niemand hatte Zeit, dem Fremdling auch nur
einen Blick zu schenken. Jener müde Wanderer, der in
jene Stadt kam, deren sämtliche Bewohner durch ein
Zauberwort zu Stein geworden waren, konnte sich
nicht verlegener und verlorener fühlen als Hans in
Freudenstadt um diese zwölfte Stunde des Tages. Um
so merkwürdiger war's für ihn, als ihm der Zufall die
magische Formel in den Mund legte, die den Bann,
wenigstens für den Polnischen Bock, zerbrach.
    Der Name des Oberst Bullau erlöste die Geister
wenigstens |für einen Augenblick aus den Banden der
Materie und brachte den Mastikationsprozeß momentan zum Stillstande.
    Der Hand des Wirtes zum Polnischen Bock entfiel
bei diesem Namen der große Löffel, und mit offenem
Munde sah er auf den Kandidaten, der dastand wie

Aladin, nachdem er die Wunderlampe gerieben hatte
und der Geist erschienen war, um zu fragen, was dem
Herrn gefällig sei.
    Von seinem Sitze in der Mitte seines Hausgesindes
erhob sich der Wirt zum Polnischen Bock, ein Mann,
der dem Oheim Grünebaum höchstwahrscheinlich
sehr gut gefallen haben würde.
    »Der Herr Oberst von Bullau? Ob ich den kenne?
Jawohl kenne ich ihn. Sackerment! Da kann der Herr
weit 'rumfragen in der Stadt, ehe er einen findet, der
den Herrn Oberst von Bullau nicht kennt. Es ist in der
ganzen Stadt kein Hund, welcher den nicht mit Achtung bewedelt. Solch ein höflicher, angenehmer und
niederträchtiger Herr, ein nobler Herr! – kommt nicht
selten in den Polnischen Bock. Ja, wenn der Herr zum
Herrn Obersten von Bullau will, weshalb hat Er denn
das nicht gleich gesagt? Toffel, Trine, Louis, dieser
Herr ißt in der Honoratiorenstube zu Mittag, derenweilen angespannt wird! Wir haben unsern besondern
Wein für den Herrn Oberst, und Sie sollen ihn kennenlernen.«
    Fast gegen seinen Willen wurde Hans Von den
kräftigen Händen des Wirtes in die Honoratiorenstube
geschoben, wo bereits einige unverheiratete Freudenstädter aus den schreibenden Ständen ebenfalls die
Hände zum lecker bereiteten Mahle erhoben und
kaum aufsahen vom löblichen Werke. Über das, was

man sprach, können wir, ohne uns an unserm Leser zu
versündigen, fortschlüpfen; – um ein Uhr hielt ein offenes, bedenklich aussehendes Fuhrwerk vor der Tür,
und um zehn Minuten nach eins fuhr Hans über ein
noch bedenklicheres Pflaster durch die Hauptstraße
von Freudenstadt dem Tore zu, das gen Grunzenow
führte. Seine demütigsten Komplimente an den Herrn
Obersten von Bullau hatte ihm der Wirt aus dem Polnischen Bock mitgegeben. –
    Kahle Felder, steinige Heiden und Nadelholzwaldungen lösten |sich wieder im anmutigen Wechsel ab,
aber des Kandidaten Unwirrsch Herz schlug hoch,
und hoch trug er seine Nase in der Luft. Es kam ein
Wehen von Norden her ihm entgegen, und der Freudenstädter Mann, der neben ihm saß und die beiden
Gäule lenkte, sagte, das sei der Seewind und weiterhin werde man schon das Salz auf der Zunge merken.
    Die See, die See!
    Dem Meere fuhr Hans Unwirrsch entgegen, und
wie nach so manchem andern Dinge hatte er sich nach
dem Meer gesehnt.
    Bezaubert war der Weg, und bezaubert waren die
schrecklichen, verwahrlosten Dörfer am Wege. Ein
gewisses unbeschreibliches Bangen erfüllte die Seele
des Kandidaten, und dieses Bangen galt nicht allein
dem grimmig-lustigen Obersten von Bullau und den
Fragen, welche der Leutnant Rudolf Götz stellen

mochte: die See trug auch ihre Schuld an diesem
Schauern.
    Nun wechselte Buchenwald mit den Tannenwäldern, viel gebrochenes, kahles Gezweig bedeckte den
Boden, und der Fuhrmann fing an, von dem »großen
Wind vor acht Tagen« zu sprechen. Durch kahles, hügeliges Land wand sich der Weg, und der Fuhrmann
wies auf wunderlich aufgeschichtete Steinblöcke, die
auf der Höhe dunkel sich gegen den grauen Himmel
abhoben.
    »Da sind in der Heidenzeit von den Riesen viele
Menschen und Könige geschlachtet«, berichtete er.
    Das Rauschen der Wälder verhallte im Rücken,
leise zischte der Wind durch das trockene Heidekraut
auf den Hügeln, unbekannte Vögel schwangen sich
im Kreise in den Lüften, und der Fuhrmann nannte sie
Möwen.
    Der Fuhrmann stopfte sich eine Pfeife, aber Hans
stellte sich aufrecht im Wagen, um sogleich durch
einen Stoß desselben belehrt zu werden, daß er seine
Gefühle beherrschen und sich jedenfalls wieder setzen
müsse.
    Wiederum eine kahle Höhe und darüber hinaus ein
dumpfes Geräusch – nicht Wind und Wald, sondern
die See, die Stimme der See!
    »Wenn der Herr jetzt ausstiege, so würde er ein
gutes Werk an seinen gesunden Gliedern und meinen

Pferden tun«, sagte |der Fuhrmann. »Es geht ein gut
Stück jetzt durchs Moor, und der Sturm vor acht
Tagen hat sein Teufelsspiel getrieben. Es geht gradaus der See nach, und der Herr kann nicht fehlen,
wenn er die Ohren offenhält, dort rechts auf dem Fußsteig. 's ist der gradeste Weg auf Grunzenow. Unsereins muß sehen, wie er durchkommt.«
    Mit großer Bereitwilligkeit kam Hans dem Wunsche des Fuhrmannes nach und sprang aus dem
Wagen. Er hatte doch nur mit Mühe stillgesessen, und
es war viel besser, zu Fuße rasch diesem Rauschen
und Brausen entgegenzueilen.
    Eine Viertelstunde schritt er rasch auf dem angegebenen Fußpfade vorwärts, und lauter und lauter erklang die Stimme des Meeres. Einen letzten Hügel
hatte er zu erklimmen, als er oben stand, keuchend,
atemlos, da lag es vor ihm, das Meer, da breitete es
sich in der fahlen Beleuchtung des Abends, und der
Nebel verschlang den Horizont und rollte über die
Wasser heran gegen den öden Strand, auf dem tiefer
unten zur Rechten rötlich die Lichter aus den Hüttenfenstern von Grunzenow schimmerten.
    So hatte sich Hans das Meer nicht vorgestellt. Unermeßlich im hellen Tage, blitzend im höchsten
Glanz, den Irdisches geben konnte, war es ihm in seinen Träumen erschienen; – nun war auch das anders,
ganz anders, aber er mußte doch die Hand aufs Herz

drücken, und der Atem stockte in seiner Brust.


Neunundzwanzigstes Kapitel

Mit dem Nebel kam die Nacht schneller über das
Land, und fast gleich einem Kinde, das sich fürchtet,
lief der Kandidat hügelab über Kiesgeröll und knirschenden Sand gegen die Lichter, die ihm zuletzt allein noch die Lage von Grunzenow andeuteten. Er geriet bald in die Atmosphäre von Teer und Tran, die
das Fischerdorf umgab, und kam einige Male dem
Rauschen des Strandes so nahe, daß er scheu zur Seite
wich und Schaumspritzer im Gesicht zu spüren vermeinte. Endlich erreichte er die ersten |Hütten des
Ortes und verwirrte und fing sich mehr als einmal in
Netzen, die zum Trocknen ausgespannt waren; von lebenden Wesen aber war ringsum nichts zu sehen. Die
See sang eintönig ihre Weise, und ein Hund bellte
hinter einer Tür. Nach einigem Zögern klopfte der
Wanderer an eins der Fenster, blickte natürlich zugleich in das Gemach und sah, daß er eine ganze seefahrende Familie sehr erschreckt habe. Ein halbes
Dutzend Kinder drängte sich schüchtern um eine mütterlich aussehende Frau, ein alter, weißhaariger Mann
sah von einer großen aufgeschlagenen Bibel verwundert in die Höhe, ein jüngerer Mann in hohen Schifferstiefeln hatte sich von seinem Stuhl erhoben, und
nur ein uraltes Mütterlein spann ruhig am Ofen fort.

    »Wer will da was?« rief der jüngere Mann in seiner
Mundart. Er öffnete das Fenster, und Hans grüßte
sehr höflich, indem er seine Frage nach dem Gutsherrn an den Mann brachte. Nicht sehr höflich erwiderte der Fischer den Gruß, aber sehr dienstfertig
zeigte er sich und erschien sogleich vor der Tür seines
Hauses, um den Fremden zurechtzuweisen. Mit seiner
kurzen Pfeife im Munde setzte er sich, ohne weiter ein
Wort zu verlieren, in Bewegung und trabte, ohne sich
nach dem Fremden umzusehen, in die Nacht hinein.
Um manche Hausecke bog er, und über manchen Gegenstand, der im Wege lag und den er recht gut kannte, Hans Unwirrsch aber nicht, trat er weg. Stolpernd,
zwischen Fallen und Aufstehen, folgte ihm der Kandidat und fühlte sich sehr erleichtert, als sein biederer,
aber wortkarger Führer, nachdem der Weg ein wenig
hügelauf geführt hatte, plötzlich stehenblieb und,
wahrscheinlich mit der Pfeifenspitze, auf eine unregelmäßige Schattenmasse deutend, sagte:
    »Da!«
    »Wo?« fragte Hans, allein seine Frage verhallte in
der Nacht, und nur die See gab Antwort darauf, aber
eine ungenügende. Der Führer in den Schifferstiefeln
hatte seine Pflicht getan und hatte sich umgedreht wie
ein Freudenstädter beim Klange der Eßglocke. Er war
abgetrabt ins Dunkle mit seiner Pfeife und seiner bunten Zipfelmütze, und kein Hallo und Holla brachte

ihn zurück.
    |Vorsichtig tastete Hans seinen Weg gegen die
nächtlich schwarzen Massen, auf die des meerkundigen Mannes Pfeifenspitze gewiesen hatte Er geriet
richtig vor ein großes, aber geschlossenes Hoftor mit
der Stirn, und ein Hundegebell, wie die Welt es noch
nicht gehört hatte, brach los, als er den Klopfer fand
und ihn gegen die eichenen Bohlen fallen ließ. In
allen Tonarten machte das entrüstete Vieh sich Luft;
und ein Mann, der etwas auf seine Waden hielt, durfte
mit Unbehagen dem Konzert horchen.
    Nach einigen Minuten bänglichen Harrens fuhr jemand mit der Peitsche unter die vierbeinigen Randalisten, die nunmehr zu heulen anfingen. Es fluchte jemand gräßlich, und ein schwerer Schritt näherte sich
dem Tor. Der Riegel rasselte, das Schloß kreischte,
Lichtschein fiel in die Nacht hinaus, aber es war
zweifelhaft, ob dieses Licht von der Laterne oder von
der Nase ihres Trägers ausging. Gleich einer Königin
in Purpur saß die Nase in dem verwetterten Gesicht,
welches jetzt aus dem Hoftor blickte und den Kandidaten Unwirrsch in der Dunkelheit suchte.
    »Wer da?!« schnarrte eine Stimme, die ganz zu der
Nase paßte. »Kein Gottesgeschöpfe zu sehen? Doch –
da – hierher, Mann, was soll's? Wo juckt's Euch?
Was beliebt dem Herrn?«
    Hans gab kund, wer er sei und wie er auf Wunsch

und Befehl des Herrn Obersten von Bullau und des
Herrn Leutnant Götz hier erschienen sei und angeklopft habe.
    »Warten! Rapportieren!« sagte der Mann mit der
Laterne und schlug die Tür dem Kandidaten vor der
Nase zu. Von neuem erhoben die Hunde ihre Stimme,
und Hans fand den Empfang zum mindesten ungewöhnlich. Die Zeit wurde ihm sehr lang während der
folgenden Minuten, und unwillkürlich dachte er an
verschiedene Märchen aus seiner Kindheit, die in ähnlicher Weise begannen und stets damit endeten, daß
irgend jemand in die Gewalt von Ogern oder Werwölfen fiel und aufgefressen wurde, Aber nun ließen sich
jenseits der Mauer und des Tores mehrere Stimmen
vernehmen, abermals wurde die Pforte aufgerissen,
abermals hielt der Mann mit der glühenden Nase
seine Laterne in die Nacht hinaus, und der Oberst von
Bullau im grünen, bepelzten |Jagdrock und in hohen
Wasserstiefeln griff zu, faßte den Kandidaten, zog ihn
ins Tor und rief:
    »Richtig, er ist's mich! Bei Nacht und Nebel! –
Mann Gottes, das gefällt mir gar nicht übel – herein
mit Euch! Willkommen in Grunzenow, wo kommt
das Menschenkind so spät her? Wie seid Ihr gekommen? Zu Fuß, zu Wagen oder auf einem Besenstiel?«
    Hans berichtete kurz, wo er den Wagen verlassen
habe, und in dem nämlichen Augenblicke vernahm

man das Rollen desselben im Dorfe.
    »Sehr schön«, rief der Oberst, »herein mit Euch,
Kandidate! Grips, sorge für die Karrete im Dorf!
Marsch, mein Söhnchen, der Leutnant hüpft in seinem
Stuhl wie auf einem Senfpflaster. Ihr seid mir ein
schöner Hahn, Herr Kandidate, der Alte hat's gut mit
Euch im Sinne, er wird Euch schön den Text lesen.«
    Über den, wie es schien, ziemlich umfangreichen
Hof führte der Oberst von Bullau seinen Gast in das
Haus, Schloß oder Kastell von Grunzenow, in dem es
dann auch wild genug aussah. Die Dienerschaft, die
in der großen steinernen Halle erschien, hätte dem
Jean in der Parkstraße jedenfalls unsägliches Entsetzen in die zarten Knochen gejagt, denn grimmige
Kerle waren es. Jagd- und Fischergerätschaften aller
Art hingen an den Wänden, und hie und da dazwischen ein altes Porträt längst vermoderter männlicher
oder weiblicher Bullaus. Hunde waren im Überfluß
vorhanden, sie lagen, gähnten und knurrten in der
Halle, sie sahen aus geöffneten, dunkeln Türen, sie
schlichen hinter dem Kandidaten Unwirrsch die Treppe hinauf. Und eine solche Treppe hatte Hans auch
noch nicht gesehen. Man hätte hinaufreiten können,
und es ging die Sage, daß ein Bullau des Dreißigjährigen Krieges das Stücklein wirklich ausgeführt habe.
Des Obersten dröhnender Baß rollte durch den Korridor und erweckte die Echos des Hauses Grunzenow

bis in die tiefsten Keller.
    »Hurra, Götz, wir haben ihn, er ist's wirklich, aber
mager und gelb wie ein getrockneter Flunder und
knielahm wie ein Gaul mit der Flußgalle. Tillenius,
hier ist der Kollege Schwarzrock; wenn's |jetzt kein
Leben auf Grunzenow geben wird, so mag der Teufel
dazwischenfahren, ich geb's auf!«
    Eine Tür wurde von einem Gesellen aufgerissen,
der, wie alles in diesem Hause, ein Drittel Seemann,
ein Drittel Förstersmann und ein Drittel Kriegsmann
zu sein schien. Ein Schub von der Hand des Obersten
beförderte den Gast in die Mitte des Gemaches, wo
der Leutnant Rudolf Götz und ein greiser geistlicher
Herr vor einem mit Karten und Gläsern bedeckten
Tisch saßen. »Da ist er!« rief der Leutnant, den Versuch machend, sich aus seinem hochlehnigen Sessel
zu erheben.
    Mit einem Schmerzensseufzer sank er zurück, seine
Beine waren in Kissen und Decken wohlverpackt, und
sein linker Fuß ruhte schwer auf einem niedern Schemel. Der Leutnant hatte sich sehr verändert, er war
viel älter geworden in kurzer Zeit, und Hans mußte
wohl über sein Aussehen erschrecken.
    »Wie gebt es meinem Kinde, meinem Fränzchen?«
rief er mit zitternder Stimme. »Ich will es wissen, ich
will es wissen!« schrie er und schlug heftig mit seinem Krückstock auf den Boden. Der Pfarrer von

Grunzenow, Ehrn Tillenius, erhob beschwichtigend
die Hände.
    »Jaja, ich will es wissen!« schrie der Leutnant.
»Hier sitze ich Jammermann und lasse mir von der
Sorge das Herz abfressen; – gib mir deine Hand,
Hans – so, nun heraus mit allem, was in dir steckt!«
    Hans Unwirrsch stand vor Schmerz auf einem
Beine – wenn die Füße des Leutnants noch gelähmt
waren, so konnte man das von seiner Faust nicht mehr
behaupten; dieser Griff hatte nichts, gar nichts mit
dem Chiragra zu schaffen. Wenn der Kandidat auch
nicht mit der Absicht, alles zu sagen, was er wußte,
nach Grunzenow gekommen wäre, so hätte er unter
diesem eisernen Griffe doch beichten müssen, und
zwar alles, was der Leutnant verlangen mochte.
    Glücklicherweise hielt der Konfrater es für seine
Pflicht und Schuldigkeit, dem jungen Amtsbruder zu
Hülfe zu kommen.
    »Aber Leutnant«, sagte er, »seid doch kein Wüterich. Welch einen Randal Ihr macht! Laßt doch den
jungen Herrn zu Atem |kommen! Und Hunger und
Durst wird er auch haben. Alles der Reihe nach;
Oberst, Ihr könnt mich auch dem Herrn Kandidaten
vorstellen – alles der Reihe nach.«
    »Ja, alles nach der Reihe, Pastor, Ihr habt recht!«
rief der Oberst von Bullau. »Also, Herr Kandidate,
mir kennt Ihr von die Neuntötersch her, den Leutnant

kennt Ihr auch, und hier habt Ihr unsern Feldprediger
und Freund in diesem Leben und unsern Trost fürs
andere, Josias Tillenius, derweilen mein Pastor in
Grunzenow, ein Mann, geschickt in vielen Dingen
und welcher es mit jedem Superndenten aufnehmen
kann. Also: Ehrn Josias Tillenius – Ehrn Hans Unwirrsch und umgekehrt. Nun gebt Euch einen Kuß!
Da ist Grips mit dem Rapport aus der Küche.«
    Einen Kuß gaben sich die beiden Theologen zwar
nicht, aber die Hände schüttelten sie einander herzhaft. Das Äußere des Grunzenower Pastors gefiel dem
Kandidaten recht wohl – »und zweiundachtzig Jahre
ist der Mann alt; sehen Sie es ihm an?« sagte und
fragte der Oberst.
    Auf festen Füßen stand der alte Josias; seine Augen
waren noch scharf und klar, ein wenig rötlich schimmerte freilich sein Gesicht, aber die Haare waren
desto weißer. Ein echter Schifferpastor war dieser alte
Josias Tillenius und konnte schon einen tüchtigen
Sturmwind aushalten; er paßte ganz zu dem wetterfesten Obersten von Bullau und dem Leutnant Rudolf
Götz. Es war ein Kleeblatt, wie man selten ein ähnliches unter einem Dache beisammen finden konnte,
und die Wirtschaft war auch sonderbar und toll
genug.
    Nun setzte Grips, das Faktotum, nachdem die
Spielkarten beiseite geschoben worden waren, einen

Rindsbraten auf den ungedeckten Tisch, stellte andere
Schüsseln daneben und klapperte unbeholfen, aber
gastesfroh mit Tellern, Messern und Gabeln Alle anwesenden Hunde hoben die Nasen so hoch als möglich.
    »Fallt zu!« kommandierte der Oberst. »Ruhe im
Glied, Rudolf! Der Bursch schießt mich nicht eher
los, bis er geladen hat. Schiebe den Flaschenkorb
heran, Grips, und fülle die Gläser... Herr Kandidatus
Unwirrsch, ich heiße Ihnen willkommen auf Hof
Grunzenow, tun Sie mich ganz, als ob Sie zu Hause
wären, |zieren Sie sich nicht, und ein langes Leben
und gute Gesundheit – Prosit!«
    Trotz seiner Fahrt und seines Marsches hatte Hans
sowenig Appetit wie der Leutnant Götz, dem er gegenübersaß und der ihn nicht aus den grollenden
Augen ließ. Die beiden andern Strandbewohner sprachen jedoch den guten Dingen auf dem Eichentisch
mit Behagen zu, und die Hunde erhielten die Knochen. Grips räumte sodann den Tisch ab und brachte
die Pfeifen der Herren.
    »Nun der Reihe nach«, sagte der Oberst. »Kandidatus der Gottesgelahrtheit Unwirrsch, wo steckten
Sie, als ich Ihnen in Ihrem Neste vergeblich aufsuchte
und mich die Schienbeine auf Ihrer Treppe zerstieß?«
    »Ich befand mich in meiner Heimatstadt, wo ich
meine beiden letzten Verwandten begrub«, antwortete

Hans.
    »Hm!« brummte der Oberst, eine dichte Rauchwolke ausblasend; der Leutnant aber legte die Pfeife nieder und sagte:
    »Wen haben Sie verloren, Unwirrsch?«
    Hans gab einen kurzen Bericht von dem Tode und
dem Begräbnis der Base Schlotterbeck und des
Oheims Grünebaum. Aufmerksam hörten die drei
alten Knaben von Grunzenow zu und schüttelten bedächtig die Häupter. Nach Schluß des Berichtes sagte
der Oberst:
    »Ich glaube, Rudolf, daß er in diesem Punkt entschuldigt ist, weil er seinen Posten verlassen hat.«
    »Auch meine Meinung!« sagte der Pastor. »Ehre
Vater und Mutter –«
    »Base, Oheim und die übrige Sippschaft«, fiel der
Oberst ein, »auf daß es dir wohl gehe et ceterum. Vorwärts, Leutnant, inquiriere mich ihn weiter, das Gros
steckt noch im Defilee.«
    »O Unwirrsch«, rief der Leutnant Götz kläglich,
»ich habe mich in Ihnen getäuscht, ich habe mich sehr
in Ihnen getäuscht. Weshalb hatte ich Sie mit so vieler Mühe in das Haus meines Bruders – meiner
Schwägerin hineingebracht? Ich konnte es Ihnen doch
nicht unter die Nase reiben, daß Sie mir auf mein
Fränzchen, mein armes Fränzchen achten helfen sollten. Was haben Sie getan? |Was haben Sie mir da ge
nützt? Sie haben den Wolf in das Haus gelassen, ohne
mir Nachricht davon zu geben, und dann haben Sie
sich ohne jede Gegenwehr fortjagen lassen und haben
den Staub von Ihren Schuhen geschüttelt. Ich hielt Sie
für einen guten, harmlosen Gesellen, an welchem das
Fränzchen eine Stütze und einen Trost finden könnte,
aber Sie haben sich schier noch mehr mißhandeln lassen als das Fränzchen. Sie sind mir ein schöner Patron! Hier sitze ich auf meinem Marterstuhl und höre
von gar nichts, und das Kind schreibt mir ihre armen
lieben Briefe und lügt darin wie gedruckt; das ganze
Leben im Hause ihrer Tante ist wie ein einziges
Christfest – zum Henker, eine schöne Bescherung ist's
in der Tat! Drei Millionen blaue Teufel, Herr, habe
ich Ihnen nicht schon damals in Windheim gesagt,
daß Ihr Freund, den Sie so herausstrichen, eine Kanaille sei? Wie konnten Sie es dulden, daß er mit meinem Fränzchen dieselbe Luft in demselben Hause atmete? Die Gicht soll mir auf der Stelle in den Magen
steigen, wenn das nicht das Schlimmste ist, was mir
passieren konnte. Und sie hat es ertragen und wird
nur im stillen geweint haben, und ich armseliger
Tropf muß hier fest liegen und erfahre nicht das geringste davon, und dieser Herr konnte sich einen Gotteslohn um das Fränzchen und mich er werben, wenn
er bloß das Maul aufsperrte und gleich einem Mann
auftrat. Bewahre, er läßt Gott einen guten Mann

sein – wozu hat er auch sonst Theologie studiert?
Was geht's ihn an, was aus der bettelhaften Nichte des
alten, abgedankten, verschollenen Bettelleutnants
wird? Als die Blase platzt und der Jude mit dem saubern Fräulein Kleophea durchbrennt, da salviert sich
natürlich auch mein Herr Präzeptor, und durch eine
alte Zeitung erfährt der Leutnant Götz zu Grunzenow
von dem, was im Hause seines Bruders vorgegangen
ist; es wird's keiner glauben, dem ich es nicht auf
mein Ehrenwort versichere. Das Fränzchen schreibt
einen Brief Voll Tränenflecke, Gedankenstriche und
Kleckse und meldet, der Onkel Theodor befinde sich
nicht wohl – was ich wohl glaube! –, die Tante – zum
Teufel mit ihr! –, die Tante halte sich meistens in
ihrem Zimmer ein geschlossen und der Herr Kandidat
Unwirrsch habe gleich nach |Kleopheas Eskapade das
Haus verlassen. Und ich liege hier wie ein Klotz und
kann dem armen Wurm, meinem Fränzchen, nicht zu
Hülfe kommen, zapple mich ab, bis es dem Obersten
zuviel wird und er das Elend nicht mehr mit ansehen
kann. Also packt er auf und rückt bei Nacht und
Nebel auf Kundschaft aus; als er dann wieder auf den
Hof reitet, schüttelt er einen leeren Sack aus. Sie
haben ihn fein abgeführt vor der Haustür der Geheimen Rätin Götz, und die Neuntöter haben nur das gewußt, was die ganze Stadt wußte, und der Kandidat
Unwirrsch –«

    »War nicht zu Hause«, sagte der Oberst gravitätisch.
    »Ja, er war nicht zu Hause, aber jetzt haben wir ihn
hier fest, und ausquetschen will ich ihn wie eine Zitrone!« schrie der Leutnant. »Sage für dich, was du zu
sagen hast, Hans Wischlappen, Du hast mich aussprechen lassen und sollst wenigstens auch aussprechen.«
    Hans sah von einem der drei Insassen des Hauses
Grunzenow auf den andern, und sosehr es ihn auch
drängte, seinem Herzen Luft zu machen, so konnte er
doch durchaus keinen Anfang finden.
    Der Pastor Tillenius nahm nunmehr seine Pfeife
aus dem Munde und sprach:
    »Wäre es nicht besser, wenn der Herr Kollege dir
seine Enthüllungen privatim machte, Götz! Wenn
man die Sache von der rechten Seite betrachtet, so
scheint's mir, daß der Oberst und ich ziemlich überflüssige Beisitzer in diesem Falle sind.«
    »Nein, nein«, rief der Leutnant. »Ihr beide kennt
diese Verhältnisse so gut wie ich selbst. Ich habe euch
oft genug meine Jammerlieder darüber vorgesungen;
ihr bleibt hier und hört an, was der Herr Kandidat zu
sagen hat; ich jetziger Krüppel kann ohne euren Rat
und eure Hülfe ja doch nichts tun.«
    »Gebe Er dem Herrn Leutnant einen Fidibus,
Grips«, sagte der Oberst. »Und dann schere Er sich

zum Tempel hinaus. Vorwärts!«
    »Marsch!« kommandierte Grips sich selber und
marschierte ab.
    »Herr Leutnant«, hub der Kandidat Unwirrsch an,
»ich wußte es, daß Sie in ähnlicher Weise zu mir
sprechen würden. |Ich habe mich auf dem ganzen Weg
hierher damit getragen und habe es auch tief bedacht,
was ich Ihnen erwidern könnte. Ach, Herr Leutnant,
dieses Jahr ist das schwerste meines Lebens gewesen,
und Sie. Herr Leutnant, Sie haben mich hineingestoßen in alle Wirbel und Wirrnisse, mit denen ich
kämpfen mußte, mit denen ich noch kämpfe. Ich bin
Ihnen zufällig auf der Landstraße begegnet, und Sie
haben Gefallen an dem armen, unerfahrenen Studenten gefunden; Sie haben später den ebenso unerfahrenen Hauslehrer da vorgeschoben, wo Sie selber nichts
vermochten. Sie haben wenig daran gedacht, was aus
mir werden würde. Sie wollten um Ihrer Fräulein
Nichte willen einen Vermittler zwischen sich und das
Haus Ihres Bruders stellen, und wenn dieses Mitglied
die ihm zufallende Rolle vielleicht gar nicht ahnte, so
war das um so besser. Ach, Herr Leutnant, wir sind
beide nicht zu Diplomaten gemacht, wir haben nicht
das geringste am Lauf der Dinge geändert, und das
Schicksal hat böse Geister aufsteigen lassen, an die
keiner von uns beiden gedacht hat. Sie haben mir vorgeworfen. Herr Leutnant, daß ich dem Doktor Theo
phile Stein nicht entgegengetreten sei; das ist zum
größten Teil Ihre Schuld, denn Sie haben mir meine
Rolle gegeben, ohne sie mir zu deuten, und haben
mich in fremde Verhältnisse geschoben, ohne die meinigen zu kennen. Bei unserm ersten Begegnen sprachen Sie harte Worte über denjenigen, welcher sich
später Theophile Stein nannte, aber was Sie dazu
trieb, haben Sie mir nicht erklärt. Und jener war mit
mir aufgewachsen und erzogen; ich hielt ihn für meinen Freund und konnte ihn nicht auf das flüchtige
Wort eines Fremden hin verleugnen, zumal da er fern
war und sich nicht verteidigen konnte. Als ich erkannte, daß er falsch, treulos, ein Egoist und Verächter des
Göttlichen und Menschlichen sei, habe ich ihn aus
meinem Herzen gerissen, und sein Name ist ein leerer
Schall für mich geworden. Schwer, schwer habe ich
für meinen Glauben an ihn gelitten. Sie, Herr Leutnant, tragen die Schuld daran, daß mich das Fränz –
Ihre Nichte für ebenso falsch und heuchlerisch wie
den Moses Freudenstein halten mußte. Sie haben
mich elend und unglücklich über alles Maß gemacht,
denn Sie hatten mich in eine Lage gebracht, in der |ich
mich nicht verteidigen konnte, in der ich es dem Zufall überlassen mußte, den stummen, trüben Vorwurf
der Gemeinheit und Treulosigkeit von mir zu nehmen.
Wie ich in dem Hause Ihres Bruders gelitten habe,
kann ich nicht sagen; Sie aber sind gewiß nicht be
rechtigt, mehr Rechenschaft von mir zu verlangen, als
ich Ihnen geben will.«
    In dieser Rede zeigte Hans Unwirrsch aus der
Kröppelstraße, daß seine Lehrjahre nicht nutzlos vorübergegangen waren. Er stand wie ein Mann vor dem
Leutnant Rudolf Götz, und der Eindruck seiner Worte
auf diesen sowohl wie auf die beiden andern Herren
war merkwürdig und dem Sachverhalt angemessen.
    Jetzt hatten alle drei ihre Tonpfeifen weggelegt und
starrten auf den Redner wie auf etwas ganz und gar
Neues.
    Der erste, der sich von seiner Verwunderung erholte, war der Oberst von Bullau.
    »Potz Blitz. Rudolf«, rief er, »da rieche drauf!
Davon kannst du mich manches gebrauchen und in
die Tasche stecken. Tillenius, Mann, nächsten Sonntag soll dieser Jüngling uns eine Predigt halten. Donner und Wetter, Herr Kandidate, das geht Sie ja recht
glatt ab, und ich glaube, einigemal haben Sie den
Nagel richtig auf den Kopf getroffen. Alert, Götz, so
was kann nicht ungerochen hingehen! – Was hast du
ihm nun wieder drauf zu antworten, Kamerade?«
    Der Leutnant zog einen Seufzer aus seinem tiefsten
Innersten hervor und sagte, ohne den gesenkten grauen Kopf emporzuheben:
    »Ich will mit Wissen keinem Menschen ein Unrecht antun, und wenn es mir doch passiert ist, so will

ich ihn gern um Verzeihung bitten. Jetzt bin ich wirblig und konfus im Kopf und muß mich erst besinnen
auf das, was ich noch zu sagen habe. Gib mir die
Hand, Hans, und erzähle mir morgen genau, wie es
dir in meines Bruders Haus ergangen ist, du wirst mit
einem alten, kranken Burschen Geduld haben; – o das
Fränzchen, mein Fränzchen!«
    Hans ergriff mit tiefer Rührung die jetzt so zitternde Hand, |die ihm entgegengestreckt wurde. Er
drückte sie heftig – er hatte ja dem Alten noch soviel
zu sagen. Er hatte ihm zu sagen, daß er ihm auf den
Knien danken müsse für all die Unruhe, Sorge, all den
Zwiespalt, Kummer und Schmerz, die er auf seine
Seele geladen habe. Er hatte ihm zu sagen, daß er, der
hungrige Hans Unwirrsch, seinen schönsten, edelsten
Hunger, sein schönstes, edelstes Sehnen ihm, dem
alten treuen Eckart, Rudolf Götz, verdanke. Er hatte
ihm soviel von sich und dem Fränzchen zu erzählen,
aber es ging gleichfalls noch nicht an; der Augenblick
dazu war noch nicht gekommen.
    Der Schifferpastor Tillenius sah kopfschüttelnd auf
den Leutnant, der dem Augenblick und der Gesellschaft gänzlich entrückt zu sein schien; dann sagte er
zu Hans:
    »Sie werden von Ihrer Reise müde sein, Herr
Amtsbruder. Grips soll Ihnen Ihr Zimmer anweisen.
Ich hoffe, wir werden gute Freunde, wenn Sie länger

hier verweilen. Der Wind, der über die See kommt,
macht die Haut hart und rauh; aber dem inwendigen
Menschen kann er weniger anhaben, als man glaubt.
Geben Sie mir Ihre Hand zur guten Nacht; ich will
auch heim in mein Nest. Sie schlafen ja wohl zum erstenmal beim Rauschen des Meeres? – Geben Sie
Achtung auf Ihre ersten Träume: es ist ein eigen Ding,
sich von den Wellen in den Schlaf singen zu lassen.«
    »Schlaft wohl, Tillenius«, rief der Oberst. »Ich
empfehle Euch Eurer Haushälterin. Nehmt einen Kerl
mit einer Laterne vom Hofe mit und haltet Euch
rechts bei dem Graben; – Vorsicht ziert den Mann,
selbsten wo er den Weg schon seit vierzig Jahren
kennt.«
    »Gute Nacht. Rudolf«, seufzte der alte Pfarrer, dem
Leutnant sanft die Hand auf die Schulter legend.
»Richte den Kopf auf, mein Alter; morgen gibt's einen
heitern Tag.«
    »Wir wollen es wünschen!« sagte Götz. »Grips,
rolle mich in mein Loch. Gute Nacht, ihr Herren!
Gute Nacht, Hans Unwirrsch, mein Junge; du hast mir
eine harte Nuß mit ins Bett gegeben. Halte dich selber
an das Wort des Pastors und laß dich sanft in den
Schlaf singen.«
    |Ehrn Josias Tillenius, der Pfarrer von Grunzenow,
war abgehumpelt; Grips hatte den Leutnant Götz in
seinem Rollstuhl zur Tür hinausgeschoben; jetzt griff

der Oberst von Bullau ein Licht von der Tafel auf und
sagte:
    »Ich werde Sie selber Ihr Zimmer zeigen, Herr
Kandidat; nochmalen heiße ich Ihnen von Herzen
willkommen auf Grunzenow. Wenn's Ihnen etwas
wüste scheint, so nehmen Sie's nicht für ungut, wir
leben hier wie im Felde und halten uns das Weibervolk soviel als möglich vom Leibe. Also gucken Sie
mich nicht zu genau in die Ecken, 's ist eine Wirtschaft von Kriegsleuten und Mannsleuten. Put, put,
mein Hühnchen.«
    Hans Unwirrsch folgte dem Kastellan von Grunzenow durch den langen gewölbten Korridor in das Gemach, das er bewohnen sollte. Der Oberst setzte das
Licht auf den Tisch, schüttelte seinem Gast nochmals
die Hand, und Hans war allein. Er horchte, wie der
schwere, soldatische Schritt seines braven Wirtes verhallte, er horchte, wie noch mehrmals Türen in der
Entfernung krachend zugeschlagen wurden; er horchte
nach dem Fenster hin, fuhr mit der Hand über die
Stirn und sah auf und umher, doch nicht in die Ecken,
wie es ihm der Oberst geraten hatte.
    Das Zimmer war nur auf das Notwendigste eingerichtet, die Stühle, der Tisch, der Schrank von dunklem Eichenholz hätten ein modernes Haus wahrscheinlich zum Einsturz gebracht; von den Wänden
hingen Fetzen einer uralten Ledertapete. Das Bett war

von spartanischer Einfachheit; aber auch in diesem
Gemach verbreitete ein uralter holländischer Ofen
eine wohltuende Wärme. Auf dem Tischchen neben
dem Bett stand zum Nachttrunk eine Flasche Bordeaux, die jedoch der Herr Kandidat mit Abneigung
betrachtete. Er schritt zu den Fenstern und fand zwischen beiden eine Tür, die auf einen kleinen Balkon
führte, der mit einer kugelfesten Brüstung von Stein
umgeben war. Im kalten, schneidenden Nachtwind
stand er, bezaubert von dem, was er sah und was er
hörte. Zur Linken lag das schweigende Dorf, in welchem jetzt kein Licht mehr glimmte; vor ihm dehnte
sich der kahle Strand, über den sich in den letzten
Abendstunden eine leichte Schneedecke gelagert hatte
und der sich im weiten |Bogen im Dunst und Nebel
verlor. Über Dorf und Strand aber hinaus bewegte
sich das Meer, beleuchtet vom Monde, der, verschleiert vom Gewölk, sich, dem Untergang zuneigte; das
Meer »gekleidet in Wolken und in Dunkel eingewickelt wie in Windeln.«
    »O Fränzchen!« sagte Hans, wußte aber nicht, weshalb er es sagte. Dann verging diese erste Nacht, die
er in dem alten Herrenhause verbrachte, ruhiger, friedlicher und stiller, als er geglaubt hatte. Er hörte das
Meer in den tiefsten Schlaf hinein; aber er hörte es
nicht dräuend und unheilverkündend. Die Geister der
Wasser verliehen ihm keinen klaren, bestimmten

Traum, wie es ihm der Pastor Tillenius verheißen
hatte. Mancherlei Bilder und Gestalten sah er wieder;
er mußte viel an die arme Kleophea denken. Als er erwachte, war es Morgen, und was ihn weckte, war
nicht der Wogenschlag an Fels und Düne, sondern
Grips, der mit der Faust an seiner Tür trommelte und
dienstlich meldete, daß das Frühstück auf dem Tische
stehe.


Dreißigstes Kapitel

Wochen gingen nun vorüber, in denen der Kandidat
Unwirrsch das Meer, das Dorf Grunzenow, den
Oberst von Bullau und den Pastor Josias Tillenius genauer kennenlernte und in denen er dem Leutnant Rudolf Götz hundert und aber hundert Fragen zu beantworten hatte. Bis in die kleinsten Einzelheiten gab er
dem Alten Bericht von seinem Hauslehrertum im
Hause des Geheimen Rates Götz und verschwieg ihm
nichts als das, was sein eigenstes hohes und teures
Geheimnis war und über welches er bis jetzt mit keinem andern Menschen sprechen konnte und mit sich
selbst kaum zu sprechen wagte. Er erzählte aber dem
Leutnant doch soviel von dem Fränzchen, als er
immer verlangen mochte. Es war ein unerschöpfliches
Thema, und dem invaliden Krieger ging oft vor Rührung die Pfeife darüber aus; aber weder der Leutnant
Rudolf noch Hans wußten zu sagen, |wie man dem
Kinde helfen könne, da es den Onkel Theodor nicht
verlassen wolle. Der Oberst und der Pastor wußten
auch keinen Rat bei so bewandten Umständen; sie
schüttelten nur die Köpfe, und dadurch ist nur selten
ein Ding besser geworden in der Welt.
    Die Alten sind übrigens in solchen Umständen
schlimmer daran als die Jungen. Obgleich Hans Un
wirrsch sowenig Rat wußte als der Leutnant, so konnte er doch mit der Hoffnung auf die Zukunft am Ufer
des Meeres spazierengehen, während die Gedanken
des alten Invaliden, die sich am höchsten erhoben,
immer nach kurzem Fluge auf dem kleinen Kirchhofe
niedersanken, auf welchem die Leute von Grunzenow
ihre eigenen Toten und die fremden, die das Meer
ihnen an den Strand trieb, begruben.
    Hans Unwirrsch lernte das Meer in den verschiedenartigsten Stimmungen kennen; er sah es in der
Ruhe und sah es im Zorn; er sah es – in tristitia hilare, in hilaritate triste. Wie ein Kind griff er nach dem
bunten Spielzeug, dessen die See überdrüssig geworden war; er sammelte Muscheln, aber er sammelte
auch Gedanken. Der Oberst von Bullau machte ihn
mit der Natur des wilden Erdstriches bekannt; der
Pfarrer Tillenius lehrte ihn die Menschen kennen,
welche diese öde, unfruchtbare Scholle bewohnten,
nur von dem lebten, was sie der See abrangen, und die
der stete, harte, gefahrvolle Kampf mit dem grimmiglaunischen Element so ernst, schweigsam, rauh und
ausdauernd machte. Es wurde dem Kandidaten Unwirrsch fast zu einem Traum, daß er ein Buch des
Hungers voll Hauch und Glanz aus grünen Wiesen
und hoffnungsreichen Kornfeldern her hatte schreiben
wollen. Nun stand er in einer ganz andern Welt, ein
Kandidat des Predigertums in der Wüste, und der

harte Boden, auf den sein Fuß trat, gab einen ganz andern Klang als die heilige Erde von Neustadt, als das
Parkett und das Straßenpflaster der großen Stadt.
    In dem Pastorenhaus wurde der Kandidat ein täglicher Gast; er fand daselbst einen sehr alten und einfachen Haushalt unter der Leitung einer ebenso alten
Haushälterin. Er fand den alten |Josias sehr in Tabaksdampf gehüllt, sehr in seinem Schlafrock verwickelt,
eifrigst uralte Folianten nach uralter Theologie durchwühlend, um, wie er sagte, »im Gange« zu bleiben.
Es war aber eine eigentümliche Sache um dieses ImGange-Bleiben. Seine Kollegienhefte hatte er schon
lange vor Beginn der Befreiungskriege verloren; neue
Schriften gelangten nicht leicht nach Grunzenow, und
so beschränkte sich sein gelehrter Apparat auf die Bücher, die seine Vorgänger seit hundertundfünfzig Jahren auf der Pfarre zurückgelassen hatten und die ein
Pastor bei dem Tode des andern übernommen hatte,
wie man sonst wohl die ehrsame Witib samt der übrigen fahrenden Habe seines Vorgängers übernimmt.
Die Herren von Bullau, welche die Pfarre von Grunzenow zu vergeben hatten, hatten einen gewaltigen
Respekt vor dieser Bibliothek und das seefahrende
Volk von Grunzenow einen noch größeren. Die geistlichen Herren aber, die nacheinander in das Pastorenhaus einzogen, fanden sich mit ihr ab, ein jeder nach
seiner Weise. Wenn sie von dem einen leichtgenom
men wurde, so lag sie dem andern wie ein Alp auf den
Schultern, und zu den letzteren gehörte der wackere
Pastor Josias Tillenius. Der Greis hatte viel gesehen
und erlebt in seiner Jugend, da er als Feldprediger mit
gegen die Franzosen auszog im Jahre siebenzehnhundertdreiundneunzig. Er war ein ehrlicher, guter Mann,
der es wohlmeinte und der jedem Menschen, vor
allem jedoch dem Patronatsherrn von Grunzenow gefallen mußte. Bullau und Tillenius hatten zusammen
an einem Wachtfeuer gelegen; sie rückten nachher an
einem Feuerherde zusammen. Der Gutsherr fühlte
sich so behaglich an dem Ofen im Pfarrhause wie der
Pastor an dem des Gutshofes, und der wandernde
Leutnant Rudolf Götz vervollständigte das Kleeblatt
und die Behaglichkeit und wurde sehr vermißt, wenn
ihn sein unruhiges Blut in die Weite getrieben hatte.
Der Oberst verließ seinen Stammsitz am Meere nur,
um von Zeit zu Zeit den Neuntötern in ihrem Nest im
Grünen Baum einen Besuch abzustatten; Josias Tillenius aber hatte in dieser Beziehung schon längst mit
der Welt abgeschlossen. Wenn die beiden Freunde
nicht anwesend waren, genügten ihm die Leute des|
Dorfes, der Anblick der See, seine Pfeife und seine
Erinnerung; wenn sie wiederkehrten, genügte ihm das,
was sie von dem fernen Weltgetümmel zu erzählen
wußten. Ein beschaulicherer Philosoph und Pastor
hatte noch niemals am Meer in seiner Studierstube ge
sessen und im Kampfe mit einer so merkwürdigen Bibliothek Weisheit gelernt aus dem einförmigen Rauschen der Wellen. Abseits von dieser Bibliothek
baute er im Laufe seines langen Lebens und seiner
langen Amtsführung ganz allmählich, fast ohne es zu
ahnen, seine eigene Theologie, sein eigenes System
der Welt- und Gottesanschauung auf, und in demselben hatten Dinge Platz, die den Kandidaten Unwirrsch oft mit Rührung, oft mit Staunen und sehr oft
auch mit Verwunderung aufblicken ließen. Wie in
einen Spiegel sah Hans Unwirrsch in das Leben dieses Greises, den seine Kollegen weiter hinten im fetten, fruchtbaren Lande den »Hungerpastor« nannten
und ihm somit denselben Namen im Ernst gaben, welchen der Doktor Theophile Stein einst im Salon der
Geheimen Rätin Götz seinem Jugendfreund im Scherz
beigelegt hatte.
    »Mein lieber Sohn«, sagte der Alte, »ich bin ein
ungelehrter Mann; und wenn ich heute aufgerufen
würde, mein Examen vor dem hochehrwürdigen Konsistorio zu bestehen, so würde man mir wohl nicht erlauben. Gottes Wort hier am Wasser zu predigen. Die
Bücher dort machen mir Kopfweh und viele Sorgen;
ich bin ihnen nicht gewachsen, und wenn ich den
Kampf gegen sie aufnehme, so ziehe ich regelmäßig
den kürzeren, Es ist auch so lange, lange her, als ich
auf der Schulbank saß, und ich bin allmählich ein

Solcher alter Bursch geworden, daß es gar kein Wunder ist, wenn ich mich verhaspele und wenn mir der
Atem entgeht. Ich bin da steckengeblieben in der
Wissenschaft, wo andere erst anfangen, und als ich
Zeit gewann zum Lernen, da hatte mich das wilde
Leben allbereits untauglich dazu gemacht. Ich habe
alle Begeisterung. Sturm und Drang, so der Mensch
fühlen kann, in meinem Herzen gefühlt; ich habe aber
auch allen Menschenjammer gesehen und in mir gespürt. Nun fahren mir die Erinnerungen immerdar
zwischen die Buchstaben und |Zeilen, stellen dem
Aufmerken ein Bein, schütteln die Gedanken durcheinander, und es ist keine Abhülfe davon, als daß ich
herauswackele aus dem Loch und auf irgendeiner
Ofenbank oder einer Bank vor der Hüttentür im Dorfe
Posto fasse oder den Möwen zusehe, die um den
Strand fahren oder über die Wellen schießen. Sehet,
Herr Kandidat, Ihr seid ein junger Mensche und fallet
dazu in eine ganz andere Zeit, aber es gleicht sich
manches auf Erden, was es nicht glaubt. So ist es mit
unsern Wegen in der Jugend. Der meinige ist durch
grimmiges Wetter, Mord und Tod gegangen, der Eurige gehet in der Stille fort; aber auf diesen verschiedenen Wegen haben wir viel gleiche Gedanken gehabt,
und wenn Ihr, Herr Kollege, einmal so alt wie ich geworden seid: wer weiß, ob dann die Ähnlichkeit nicht
noch viel größer ist? Wir haben uns beide recht ge
sehnt auf unserm Wege: nach dem Wissen, nach der
Welt, nach der Liebe. Mir hat der Krieg die Bücher
aus der Hand geschlagen, und die Welt habe ich gesehen, aber zerstampft von Mann und Roß und Wagen
und übergossen mit rotem Blut und geschändet von
der Brandfackel; meine Liebe aber (hier lüftete der
Alte das schwarze Käppchen), meine Liebe – nun,
deren sterbliches Teil habe ich begraben dahinten im
Lande auf einem grünen Kirchhof; es ist lange her.
Nun sehne ich mich nach Ruhe, und der Liebe unsterbliches Teil wird mir den Tod süßer machen, wie
es mir das Leben sanft und alle Arbeit gering und
leicht gemacht hat. Sie haben wohl recht dahinten im
Lande, wenn sie mich den Hungerpastor nennen; ich
habe großen Hunger gelitten im Leben; nun der Tag
sich neiget, danke ich dem Herrgott in Demut dafür.
Erst am Abend erfährt der Mensch so recht, was ihn
unter den Mühen des Tages aufrechterhalten hat. Ihr
seid jung, Herr Konfrater, und seid einen stilleren
Weg gewandelt als ich; aber auch auf einem kurzen
und stillen Wege kann man viel erfahren. Euch hat
nicht eine wilde Zeit von den Büchern weggerissen;
es hat Euch niemand gehindert, Euern Durst nach dem
Wissen zu stillen, und wenn Ihr auch nicht vom Werk
abgelassen habt und nicht von ihm ablassen könnt, so
habt Ihr doch das Glück und die Ruhe nicht darin gefunden. Und Euer Sehnen in die weite |Welt, in der

Menschen buntes Spiel und Treiben hat auch Euch
hinausgetrieben – eheu sudores et cruces Johannis
Unwirrschii! – Ihr habt wohl Stoff gesammelt zu vielen schönen Predigten; aber – ein traurig Wesen war's
doch. Ihr habt Euern Jugendgenossen in seinem Hunger seinen Weg gehen lassen; Ihr habt sonst Kleinliches und Nichtiges gesehen und erfahren; der Tod hat
Euch die letzten Verwandten genommen, und was der
eine Mensch leicht trägt und abschüttelt, das wird
dem andern Menschen zu einer schweren Last, die ihn
zu Boden drückt und die er nicht von sich werfen
kann. Du hast das Recht, betrübt zu sein, Johannes,
obgleich du nicht von den Schlachtfeldern der
Menschheit kommst und nicht von dem Grabe der
Braut; – – soll ich nun von dem letzten Sehnen, in
welchem im Grunde jeglicher Hunger wurzelt, zu dir
reden?«
    Hans konnte nicht sprechen; er nickte nur und hielt
in seiner Hand die Hand des Greises, aber der Pastor
Josias Tillenius, der so schweren Kampf mit der Bibliothek seiner Vorgänger im geistlichen Amt zu
Grunzenow kämpfte und doch so viel, viel mehr
wußte, als in all den halbvermoderten Scharteken zu
finden war – der Pastor Tillenius konnte seine Rede
nicht zum Schluß bringen. Es klopfte jemand hastig
an das Fenster; Grips mit seiner Laterne stand draußen im Schnee und kalten Abendwind und entbot

beide geistliche Herren zum Gutshofe mit dem Anfügen, es müsse wohl etwas Absonderliches passiert
sein in der Zeitung, denn der Herr Oberst und der
Herr Leutnant seien in merkwürdiger Emotion, seit
der Christof mit ihr von Freudenstadt gekommen sei.
Seit der Geschichte von Anno fünfzehn habe er –
Grips – so etwas nicht erlebt.
    Fragend sahen sich Hans und der Pastor von Grunzenow an.
    »Was mag es sein? Was ist geschehen?«
    »Es soll mich wundern«, meinte Ehrn Tillenius.
»Die beiden alten Freunde treiben in ihrer Einsamkeit
eine seltsame Alte-Soldaten-Politik, es wird jedenfalls
irgendeine kriegerische Wolke an ihrem Horizont aufgestiegen sein. Es ist nur schade, daß die Zeitung gewöhnlich erst dann nach Grunzenow gelangt, wenn
die Welt um acht oder vierzehn Tage älter und klüger
geworden |ist. Lassen Sie uns aber gehen, Johannes;
ich bin gerüstet, und Geduld gehört im Grunde nicht
zu den Haupttugenden der beiden Veteranen da
oben.«
    Mit der Laterne schritt Grips gravitätisch den geistlichen Herren voran durch den Schnee. Es war ziemlich stürmisch, die See brauste gewaltig, der Schnee
stäubte um die Wanderer und um die Hütten des Dorfes – es war eine böse Nacht geworden. Hans befand
sich in sehr erregter Stimmung, er konnte nicht glau
ben, daß es eine politische Neuigkeit sei, die auf
Schloß Grunzenow angelangt war. Er hatte ein dumpfes Vorgefühl, daß etwas sich ereignet haben mußte,
was auch von tief eingreifender Wirkung auf sein eigenes Leben war. Allerlei verworrene Gedanken und
Fragen schossen ihm durch den Sinn, während er den
alten Pastor Tillenius sorgsam durch den Schnee führte; aber den Gedanken, daß eine Nachricht aus dem
Hause in der Parkstraße gekommen sei, wurde er
nicht los, und es fand sich, daß dem so war.
    Die Hände auf dem Rücken, schritt der Oberst von
Bullau in dem Gemache, welches wir bereits kennen,
auf und ab. In seine Decken gewickelt, saß der Leutnant Rudolf Götz in seinem Rollsessel, und das Zeitungsblatt, das Christof von Freudenstadt gebracht
hatte, lag vor ihm auf dem Tische.
    Beide alte Herren waren sehr ernst; der Leutnant
seufzte von Zeit zu Zeit tief und schwer, und der
Oberst hielt von Zeit zu Zeit in seinem Marsche an,
um kopfschüttelnd auf den Freund und Kameraden zu
blicken. Er knurrte auch von Zeit zu Zeit mitleidig,
der Oberst von Bullau, und brummte: »Na, na!« oder
»Schwerenot!« oder »Kopf in die Höhe!« oder »Brust
heraus!« oder dergleichen Endlich blieb er sogar stehen, um sich durch ein herzhaftes »Kreuzhimmeldonnerwetter!« mit dem Zusatz Luft zu machen: »Wenn
man die Papen braucht, so sind sie nie vor der Front

zu haben!«
    Es war ein Glück, daß einige Minuten später Grips
den beiden geistlichen Herren die Tür öffnete.
    Der Leutnant Götz sah auf, und Hans Unwirrsch
wußte nunmehr, daß er in seinen Ahnungen recht gehabt hatte; die Zeitungsnachricht |betraf das Haus des
Geheimen Rates – betraf das Fränzchen.
    »Was ist denn vorgefallen. Bullau?« fragte der Pastor den Oberst leise.
    »Es steht in der Zeitung – Geburts- und Todesnachrichten!«
    »Um Gottes willen, was ist s? Was steht in der Zeitung? Wer ist geboren oder gestorben?«
    »Armer Teufel!« seufzte der Oberst von Bullau.
»Sein Bruder natürlich – Herzschlag – um stille Teilnahme bittet die trauernde Witwe, Aurelie Götz, geborene von Lichtenhahn.«
    Der Pastor war bereits an der Seite des Leutnants
und drückte ihm die Hand; Rudolf Götz hatte das Zeitungsblatt schon dem Kandidaten Unwirrsch gereicht:
    »Lies, lies!«
    Hans suchte in seiner Aufregung längere Zeit vergeblich in den Spalten des Blattes, endlich fand er die
Anzeige und las:

    »Den 10. Dezember 18.. Gestern morgen entschlief
unerwartet schnell an den Folgen eines Herzschlags

mein teurer Gatte, der Geheime Rat Theodor Friedrich
Ferdinand Götz, Ritter usw. usw.
    Ich weine, doch nicht wie jene, welche den Herrn
nicht gefunden haben. Ich weine, doch nicht wie jene,
welche den Herrn nicht suchen wollen.
Aurelie Götz, geborene von Lichtenhahn.«

»Du mußt Trost annehmen, Rudolf«, sagte der
Oberst. »Wird dem armen Kerl fidel zumute sein! Er
hat wenig Freude in seinem Leben gehabt Nun hat
ihm die Geschichte, der Kummer um seine Tochter,
den Rest gegeben – es ist klar; – er wird einen guten,
festen Schlaf haben nach seinem trübseligen Schreiberleben. Richte den Kopf auf, Kamerad, du hast
noch an andere Dinge zu denken.«
    »Mein Kind, mein Fränzchen! Was ist aus meinem
Fränzchen geworden? Was soll aus meinem Fränzchen werden?« rief der Leutnant. Er stand trotz seiner
Gicht plötzlich auf den Füßen, aber der Schmerz warf
ihn sogleich wieder in den Sessel zurück.
    |»Vom zehnten Dezember ist die Todesanzeige,
heute schreiben wir den neunzehnten, was kann das
Kind in die kurze Zeit passiert sein?!« sagte der
Oberst. »Heute abend noch packt der hier gegenwärtige Hans Unwirrsch, ein junger Mensch, auf welchen
man sich verlassen kann, seinen Tornister. Wir haben
Grips und den Schlitten, wir haben die Post in Freu
denstadt und dann die Eisenbahn. Was aus deinem
Kinde werden soll? Nach Grunzenow wird's vom
Kandidaten Unwirrsch geholt. Es hat ja nun keinen
Grund mehr, sich dagegen zu wehren, wenn es sich
vor dem Schweinestall, dem Meer und dem kahlen
Strande nicht allzusehr fürchtet. Und daß es willkommen ist auf Grunzenow wie der Frühling und der Sonnenschein, das brauche ich doch, beim Donnerwetter,
nicht mehr zu sagen! Was sagst du, Rudolf, und du,
alter Feldpape, so nett und anmuselig hätten wir uns
unser Alter auf Grunzenow gar nicht vorgestellt?!
Aber Gott verläßt kein ausrangiert Dragonerpferd,
also noch viel weniger solche drei saubere Burschen
und Haupthähne wie wir. Gebt den Toten eine Salve
übers Grab und laßt die Lebendigen reiten. Da, schlag
ein, Kamerade Götz, wir wissen's wie wir's gegeneinander halten! Gib dem jungen Schwarzrock stantepe
deine Ordersch und deinen Segen und schicke ihn
mich aus nach unserm Kinde; es soll ein Glückstag
für uns alle werden, wenn es durch das alte Tor von
Grunzenow einfährt.«
    »Ich weiß wahrlich, wie wir's gegeneinander zu
halten haben, lieber Alter«, sagte der Leutnant Götz,
dem zwei große Tränen in den eisgrauen Bart liefen.
»Was meinst du, Hans Unwirrsch willst du mein
Kind ablösen von seinem schweren Posten und es
nach Grunzenow holen?«

    Hans Unwirrsch antwortete nicht, er stand wie vom
Blitz gerührt; er stand, ohne sich zu regen; wortlos
stand er da.
    Der Pastor Tillenius faßte ihn am Arm und schüttelte ihn ein wenig.
    »Wachet auf, ihr Christenleut! Der Leutnant hat
eine Frage an Euch gerichtet, Hans, gebt Antwort –
sagt, ob Ihr besorgen wollt, was er verlangt. Wie ist
Euch, Freund Johannes?« |Der Kandidat fuhr mit der
Hand über die Stirn und trat näher an den Sessel des
Leutnants heran.
    »O Herr Leutnant«, sagte er, »ich habe Ihnen an
jenem Abend, als ich Ihnen Rechenschaft gab über
meinen Aufenthalt in dem Hause Ihres Bruders, nicht
alles gesagt, nicht alles sagen können. Nun muß ich
sprechen, ehe ich Ihren Auftrag annehmen kann. Sie
haben so vieles, vieles nicht bedacht, als Sie kamen,
um meine Schritte auf einen bestimmten Weg zu lenken. Sie haben auch daran nicht gedacht, daß die Seelen der Menschen sich in der Bedrängnis leichter zusammenfinden, fester zusammenhalten als sonst. Es
ist geschehen und kein Widerstand mehr dagegen; –
ich sollte eine Hülfe für Ihre Nichte sein, nun liebe
ich das Fränzchen, ich liebe es in alle Ewigkeit; all
mein Halt in der Welt ist bei Ihrem Fränzchen, und
ich kann es nicht nach Grunzenow holen, wenn Sie es
jetzt nicht noch einmal von mir fordern!«

    Der Pastor Josias Tillenius beschattete die Augen
mit der Hand, aber er lächelte; der Oberst von Bullau
lachte gutmütig und brummte: »So mußte es kommen! Guck einer – o du liebster junger Himmel!« Der
Leutnant Rudolf Götz aber wußte eigentlich nicht
recht, ob er lachen oder weinen, segnen oder fluchen
sollte.
    »O du meine Güte!« sagte er zuletzt. »Das ist freilich der Pfropfen auf die Flasche! ... Bullau, Tillenius – was sagt ihr dazu?«
    »Ich trinke einmal auf den Schrecken!« meinte der
Oberst, aber der alte Pastor von Grunzenow beugte
sich zu dem Leutnant nieder, legte ihm sanft die Hand
auf die Schulter und sagte:
    »Ich ließe ihn sein Fränzchen holen; er soll mein
Adjunkt auf der Hungerpfarre werden; ihre Kinder
sollen unsere Gräber in Ordnung erhalten.«
    »So komm her, Hans Unwirrsch, und gib mir die
Hand wie ein Mann, sich mir in die Augen und sprich
frei, ob mein Kind sich gern und willig von dir hierherführen lassen wird!«
    Der Kandidat beugte sich über den Stuhl des Greises, und |was er sagte, verstand weder der Oberst von
Bullau noch der Pastor Tillenius, aber der Leutnant
legte ihm die Hand auf das Haupt und sagte fast ebenso leise:
    »So geh, sag ihr, was du zu sagen hast, und hole

sie. Gesegnet sei euer Weg.«
    An diesem Abend geleitete nicht Grips den Pastor
Tillenius zu seiner Pastorei. Hans Unwirrsch führte
den Greis und trug die Laterne.
    »Sieh, mein lieber Junge, ich wußte wohl, daß du
das auf der Seele trugest. Man braucht nicht grad in
allem Weltgewühl sich umzutreiben, um die Herzen
der Menschen kennenzulernen. Man erfährt viel, wenn
man am Strande sitzt, dem Spiel der Wellen zusieht
und zuhört und an das denkt, was einem selber begegnet ist im Leben oder was das Häuflein Menschentum
in den umliegenden Hütten angeht. Was ich früher
vernommen hatte, was du am Abend deiner Ankunft
dem guten Leutnant Rudolf erzähltest, das genügte
mir, um daraus meinen Schluß aufzubauen Nun bist
du aber gebannt in die Wüste, an dieses öde Ufer,
Hans Unwirrsch; – was ist aus deinen glänzenden
jungen Träumen und Hoffnungen geworden?«
    »Wirklichkeit! Wirklichkeit!« rief Hans. »O mein
Gott, was sind alle Träume und Hoffnungen gegen
diesen Weg, den wir jetzt zusammen gehen!«
    »Halt einmal. Johannes«, sagte der Alte. »Der
Wind nimmt einem wirklich den Atem, und die See
scheint auch immer toller zu werden. Hier ist ein
Winkel, wo du mich ein wenig ausruhen lassen mußt,
mein Kind.«
    Sie traten an die Mauer eines kleinen Hauses, aus

dessen Fenstern kein Licht schimmerte, das ganz unbewohnt zu sein schien.
    »Der Erblasserin dieses Hauses habe ich nicht
lange vor deiner Ankunft die Grabrede gehalten«,
sprach der Pastor. »Ach, es ist nicht immer eine leichte Sache, auf der Hungerpfarre zu Grunzenow zu sitzen! Eine stattliche, brave Familie wohnte in dieser
Hütte – Vater und Mutter und sechs Söhne. Der älteste Sohn ging mit einer Hamburger Brigg an den Galapagosinseln |verloren, der zweite ist auf einem englischen Schiff im Opiumkriege von einem chinesischen
Pfeil getroffen worden, und der Vater ertrank mit den
vier letzten Söhnen im vorigen Jahre im Angesicht
des Dorfes. In Stärke und Geduld hat sich, mehr wie
jeder andere, der Mann zu wappnen, dem die Wogen
des Meeres mit in die Worte rauschen, die er zu den
Schiffern und Fischern von seiner Kanzel spricht. Das
Volk, das mit dem Pflug und der Sichel auf das Ackerfeld und die Wiese zieht, ist ein anderes als das,
welches im zerbrechlichen Boot stets über seinem
feuchten Grabe schwebt. Viel Liebe muß der Prediger
am Meer beweisen können, und viel vom eigenen
Glück muß er verleugnen können für die Hütten um
seine Kirche. Es ist nur der heiligste Hunger nach
Liebe, der den Menschen für solche Erdstelle stark
genug macht. Nun laß uns gehen, mein lieber Sohn.«
    Hans Unwirrsch legte die Hand an das Gemäuer

der unbewohnten Hütte; er hatte sein Herz dem Fränzchen Götz vermählt; er vermählte seine Seele jetzt mit
dem hungrigen Strand von Grunzenow.
    »Nun geleite mich heim, und dann geh und schlafe
wohl, mein Kind«, sagte Ehrn Tillenius. »es wird die
Zeit kommen, wo dich die wildeste Musik der Wasser
nicht erweckt. Ich werde dich morgen früh wohl nicht
sehen; so laß uns denn für jetzt Abschied nehmen.
Grüße dein Fränzchen auch von dem alten Josias;
bringe es uns bald; wir wollen ihm eine freundliche
Stätte zu bereiten suchen. Es soll sanft ausruhen an
dem wilden Strande von Grunzenow.«


Einunddreißigstes Kapitel

Mit Tagesanbruch hielt der Schlitten auf dem Gutshofe zu Grunzenow. Der Sturm hatte sich gelegt, aber
der Schnee lag ziemlich hoch.
    »Einen angenehmen Weg werdet Ihr nicht haben.«
sagte der Oberst von Bullau, seinem Gast die Hand
zum Abschied reichend. »Na, Grips und die Gäule
wissen, wie sie sich zu benehmen |haben. Alles in
Ordnung? Nichts vergessen? Brennt die Pfeife? Na,
dann in Gottes Namen vorwärts ganze Batterie. Laßt
mir nicht allzulang auf Euch warten, junger Schwarzspecht.«
    Der Leutnant lag so weit als möglich aus dem Fenster schwang seine alte Soldatenmütze und wiederholte in größter Aufregung dem abreisenden Hans eine
ganze Reihe von Verhaltungsmaßregeln, die aber alle
damit endeten, daß er ihm unnötigerweise befahl, auf
sein Mädchen zu achten wie auf seinen Augapfel.
    »Fahr zu und mach ein Ende daran!« schrie der
Oberst. »Ein Vivat fürs Fränzchen – und abermals –
und nochmals – hoch!«
    Sämtliche Gutsleute schrien mit, und sämtliche
Hunde erhoben ihre Stimme. Der Schlitten klingelte
aus dem Hoftor und bog ein auf den Weg nach Freudenstadt; nicht die Kälte des Wintermorgens allein

war's, was die Tränen in das Auge des Kandidaten
lockte. Er hatte seit so langen Jahren keine rechte Heimat gehabt, nun war eine solche für ihn gefunden – es
war kein Wunder, daß sein Herz sich heftig bewegte,
als der Turm von Grunzenow hinter den Dünenhügeln
verschwand, als die Stimme der See allmählich
schwächer und schwächer wurde und zuletzt ganz verhallte und Grips, der Schlitten und die beiden schwarzen Gäule für jetzt von dem Zauberschloß am Meer
allein übriggeblieben waren. –
    Wir wollen die Reise des Kandidaten dieses Mal
nicht beschreiben. Sie war beschwerlich genug, und
mancherlei Hindernisse versperrten den Weg zu der
nächsten Eisenbahnstation hinter Freudenstadt. Hier
war die Straße durch den Schneefall unfahrbar gemacht, dort zerbrach ein Rad des Postwagens, und
erst am Abend des zweiten Reisetages bekam Hans
Unwirrsch die feurige Dunstwolke über der großen
Stadt von neuem zu Gesicht. Als der Zug in der Halle
hielt, die Lokomotive zischend ihre Dämpfe ausgespien hatte und Hans aus dem Gedränge der Reisenden seinen Weg ins Freie gefunden hatte, war es zu
spät, um an dem heutigen Tage noch einen Besuch in
dem Hause der |Geheimen Rätin Götz abzustatten und
das verzauberte Kind aus dem Drachenloch herauszuholen.
    Mit der Reisetasche über der Schulter lief aber der

Kandidat durch den verschneiten Park und an dem
Hause vorüber. Es hatte kein Zauberer aus dem Lande
Afrika die Wunderlampe gerieben und dem Genius
der Lampe befohlen, das Gebäude mit der schönen
Prinzessin aufzunehmen und in der Mandschurei niederzusetzen. Das Haus stand noch auf dem alten
Fleck, aber nicht ein Fenster daran war erleuchtet; es
war, als ob mit dem Herrn der letzte Schimmer von irgendwelcher Lebendigkeit ausgelöscht sei; es fror den
Kandidaten Unwirrsch, und beinahe hätte er doch
noch die Glocke gezogen, um das arme Fränzchen auf
der Stelle dem dunklen Gebäude und der Frau Tante
abzuverlangen.
    Er bezwang sich jedoch, und bald befand er sich
mitten in dem Getümmel der Stadt, auf dem Wege
nach seiner Wohnung in der Grinsegasse. Abermals
setzte er durch sein plötzliches Erscheinen seine Wirtin in das größte Erstaunen, aber frei von Wäsche und
Kindergeruch fand er dieses Mal seine Hungerbuchstube.
    Da stand er in der Mitte des Gemaches. An den
Fensterscheiben glitzerten die Eisblumen; die Lampe,
die von der Wirtin angezündet war, erhellte kaum die
Platte des Tisches, die gläserne Kugel hing dunkel an
der Decke.
    Es war so wunderlich, so über alle Maßen wunderlich, hier zu stehen nach der langen, kalten Fahrt und

an das veränderte Leben und an das Fränzchen zu
denken; es war so wunderlich, so über alle Maßen
wunderlich, hier in dem kläglichen Raume wach und
vollständig bei klaren Sinnen zu stehen und doch
nicht zu wissen, ob die Ostsee da vor dem Fenster
sich bewege oder die große Stadt! Trotzdem dem
Kandidaten Hans Unwirrsch einfiel, daß er sich versprochen hatte, fürs erste nicht wieder dem gewohnten
Tagträumen sich hinzugeben, vermochte er nicht, diesem Spiel der Gedanken und Empfindungen zu widerstehen. Er fühlte weder Kälte noch Müdigkeit – o wie
hatte sich die Welt, seine Welt verschoben seit jenem
Abend, |an welchem er, von dem Kirchhofe zu Neustadt zurückkehrend, die Karte des Obersten von Bullau erhielt und im Grünen Baum die Neuntöter um Erklärung derselben bat.
    Aber nun kam der Augenblick, wo er sich ruhig
hinsetzen und sich fassen sollte. Das vermochte er
nicht, Es trieb ihn immer von neuem auf, es trieb ihn
um, »als hätt er wen erschlagen«, und die Unruhe
stieg von Minute zu Minute.
    Weshalb war das Haus in der Parkstraße so ganz
dunkel? Was konnte alles in den letzten Tagen darin
vorgefallen sein?
    Nun kam der Rückschlag nach den wonnigen Gefühlen, Gedanken und Bildern der Reise. Es zerbrach
der Becher so oft dem Menschen vor den Lippen. Der

Kranz zerriß so oft in dem Augenblick, in welchem
ihn die Hand des Ringers berührte.
    Dieses Bangen, diese dumpfe Furcht vor verborgenem Unheil war nicht zu ertragen – Hans Unwirrsch
mußte wieder hinaus in die Gassen, um einen Menschen zu suchen, der ihm Nachricht von dem Hause
des Geheimen Rates Götz, Nachricht von dem Fränzchen geben konnte.
    Es fiel ihm ein, daß im Grünen Baum unter den
Neuntötern Männer saßen, die in den Geschichten der
Stadt nicht unerfahren waren; der Oberst von Bullau
hatte ihm einen ganzen Sack voll Grüße an die Vögel
mitgegeben – Hans eilte nach dem Grünen Baum. Es
schlug grade elf Uhr, als er von Lämmert und dem
Nest mit dem gewohnten, vergnügten Wohlwollen begrüßt wurde – ehe er aber fragen durfte, hatte er lange
Zeit selber zu antworten. Was er dann in kurzen Worten erfuhr, reichte freilich hin, ihn zur harmlosen Teilnahme an der ferneren Unterhaltung der Neuntöter
ganz und gar untauglich zu machen. Ein früherer Kollege des Geheimen Rates Götz, der pensionierte Assessor Weitzel, wußte dem Kandidaten Unwirrsch die
sichersten Mitteilungen über das Haus in der Parkstraße zu machen, und da heute kein »Lügenabend«
war, so konnte sein Bericht vollkommen glaubwürdig
sein.
    Franziska Götz befand sich nicht mehr in dem

Hause ihrer Tante, sie hatte es, wie der Assessor aus
lauterster Quelle wußte, am Begräbnistage ihres Onkels verlassen oder verlassen müssen.
    |Wohin sie sich gewendet habe, konnte der Assessor
und Neuntöter Weitzel nicht sagen. Das Haus in der
Parkstraße stehe übrigens augenblicklich verschlossen, erzählte der Assessor; die Witwe des Kollegen
Götz habe sich für die erste Trauerzeit mit ihrem
Söhnchen zu einer alten, sehr frommen Verwandten in
einen andern, entlegenen Stadtteil zurückgezogen, und
man murmele und munkele in der Stadt, daß sie – die
Frau Geheime Rätin – sehr zerfallen mit der Welt und
von nicht sehr angenehmer Laune sei. Der Assessor
war im Begriff, seiner Rede noch manches zuzusetzen, aber da er von dem Fränzchen nichts weiter
wußte, so war Hans nicht imstande, es anzuhören und
zu schätzen. Der Kandidat Unwirrsch erregte an diesem Abend durch seinen kurzen Abschied und sein
tolles Fortstürzen ein nicht geringes Aufsehen im
Klub der Neuntöter. Sämtliche Vögel fragten ihn mit
großem Geschrei, ob ihn die Tarantel gestochen habe
oder ob's in seinen Feldkessel regne, da er so mit dem
Deckel laufe Sie hätten aber noch viel lauter schreien
müssen, um sich dem Kandidaten verständlich zu machen. Er rannte den Wirt Lämmert, der einen Präsentierteller mit vielen Flaschen und Gläsern ins Zimmer
brachte, fast über den Haufen. Er befand sich vor der

Haustür im Schnee, er rannte mit solcher Hast vorwärts, als ob er wirklich überzeugt sei, durch möglichst rasche Beinbewegung dem Schicksal den Vorsprung abgewinnen zu können. Er verlor aber nur den
Atem und hielt keuchend an einer Straßenkreuzung
an. Das Laufen half zu nichts, und Mitternacht war
vorüber, und langsam langte Hans in seiner Grinsegasse wieder an, nachdem ihm noch von einem verwunderten Polizeimann, der von einem Straßenwinkel
aus auf Nachtschwärmer, Betrunkene und Diebe vigilierte, die Versicherung gegeben worden war, daß es
im Polizeigebäude ein Bureau gebe, von welchem
man gegen Erlegung von zweiundeinemhalben Silbergroschen die Angabe der Adresse einer jeden in der
Stadt sich aufhaltenden Person erwarten könne.
    In welcher Weise der Kandidat den Rest dieser
Nacht verbrachte, entzieht sich unserer Schilderung.
Er warf sich auf das Bett, um wieder aufzuspringen;
mit dem besten Willen konnte |er keine Ordnung in
seine toll gewordene Phantasie bringen; jeden Augenblick vernahm er ängstlichen, kläglichen Hülferuf,
und immer war's das Fränzchen, das, Von aller Welt
verlassen, krank, hungrig und frierend in der Dunkelheit klagte.
    Endlich, endlich dämmerte der Morgen; endlich,
endlich rollte der erste Milchwagen, gezogen von
zwei unmutigen Hunden, um die Ecke der Grin
segasse, endlich, endlich war der Tag so weit vorgeschritten, daß Hans sein Suchen nach dem Fränzchen
beginnen konnte.
    Er rannte natürlich, trotz dem Berichte des Assessors Weitzel, zuerst nach der Parkstraße und zog die
Glocke an der Gartentür und stand mit klopfendem
Herzen und horchte. Er stand und horchte vergeblich,
weder Jean noch ein anderer zeigte sich; das Haus war
so stumm und tot wie die verschneite Fontäne auf dem
verschneiten Grasplatz. Der Bäckerjunge, welcher seinen Semmelkorb vorbeitrug, bestätigte die Erzählung
des Assessors: der Bäckerjunge erklärte, »abbestellt«
zu sein, und dasselbe erklärte die Milchfrau. Der
Briefträger kam mit einem Briefe Kleopheas an die
Tür und schob ihn achselzuckend wieder in seine Ledertasche. Hans Unwirrsch hätte viel darum gegeben,
wenn er das Geschrei des grünen Papageis vernommen hätte, aber der Papagei war ebenfalls gestorben
oder mit der gnädigen Frau zu der alten Kusine gezogen.
    Eine frühe Droschke nahm den Kandidaten auf und
führte ihn, viel zu langsam für seine qualvolle Aufregung, nach dem Polizeihause. Der Brief Kleopheas
war noch an den Vater gerichtet, wie ihm ein flüchtiger Blick auf die Adresse gezeigt hatte: der Poststempel trug das Wort »Paris«. Den Kandidaten fror noch
mehr, als er in dem klappernden Fuhrwerk, das ihn

durch die schmutzigen Straßen trug, an diesen Brief
dachte, dem sich die Tür des Hauses in der Parkstraße
auch nicht geöffnet hatte, der nie mehr an seine
Adresse gelangen konnte.
    Wir haben das Zentralpolizeihaus bei einer andern
Gelegenheit, aber bei ähnlichem Wetter geschildert
und sind deshalb einer nochmaligen Beschreibung
überhoben. Nach mehrfachen Fragen und längerm
Umherirren in den endlosen, labyrinthischen |Gängen
des Gebäudes fand Hans die gewünschte Tür und
fand dazu, daß er nicht der einzige war, der den Aufenthaltsort eines Nebenmenschen ausfindig machen
wollte.
    Sehr viele Menschen wissen nicht, wo sehr viele
Menschen wohnen. Gläubiger erkundigen sich mit unendlicher Zärtlichkeit nach den Schlupfwinkeln ihrer
Schuldner; junge Mädchen mit verweinten Augen erkundigen sich nach jungen Männern, die plötzlich unerklärlicherweise ihre Wohnung gewechselt haben.
Abgehärmte Weiber mit oder ohne Kinder erscheinen
auch; es kommen Lohndiener; es kommen Fremde –
Volk aus allerlei Völkern! Tausenderlei Formen und
Gestalten nimmt die Frage an, und es ist auch ganz
und gar nicht selten, daß die hochlöbliche Polizei ihr
Honorar einstreicht, ohne es zu verdienen. Selbst die
Polizei weiß sehr oft nicht, wo sich der und der, die
und die aufhalten. Es gibt viele Leute, die viele Kunst

und viel Geschick drauf wenden, sich und ihren Aufenthaltsort allen polizeilichen und sonstigen Nachforschungen zu entziehen.
    Eine gute Stunde stand Hans und wartete, bis die
Reihe an ihn kam; dann reichte er seinen Zettel mit
seiner Frage in das Gitter des Beamten und erhielt
nach fünfzehn weiteren Minuten den Zettel zurück mit
der Antwort unter der Frage:
    »Annenstraße Nr. 34, 4 Treppen, bei der Witwe
Brandauer, Wäscherin.«
    Das Papier war grau, das Gekritzel der Polizeipfote
im höchsten Grade unkalligraphisch, aber beides gab
den glänzendsten Schein in der Hand des Kandidaten;
still und warm wurde es ihm ums Herz, verschwunden
war alle Angst und Unruhe da war Sicherheit, Gewißheit – da war das freie Fränzchen, das Fränzchen, erlöst von den bedrückenden Banden des Hauses in der
Parkstraße!
    »Annenstraße Nummer vierunddreißig, vier Treppen hoch!« Ein grimmiger Stoß seines Hintermannes
weckte den Kandidaten aus seiner Verzückung; er
wußte wieder, wo er sich befand, und eilte fort, da er
den Zettel an dieser Stelle doch nicht küssen konnte.
Wie ein Nachtwandler auf den Dächern, so fand sich
Hans auf dem Wege nach der Annenstraße zurecht. Es
war |keine Zeit zwischen dem Augenblick, in welchem
er das Gekritzel des Polizeibeamten las, und zwischen

dem Augenblick, in welchem er an die Tür klopfte,
hinter der Franziska Götz wohnen sollte. Ein Jahrhundert lag zwischen seinem ersten und seinem zweiten
Klopfen, und eine Viertelstunde später saß er still
neben dem Fränzchen, beide Hände des Fränzchens in
den seinigen haltend, und – das Wichtigste war gesagt; er hatte sogar bereits das Mädchen geküßt! Die
Erde stand noch, der Himmel war nicht eingefallen,
aber die Sonne war auch nicht strahlend hinter dem
winterlichen Gewölk hervorgebrochen, es war nicht
auf der Stelle Frühling geworden, und des Fränzchens
schwarzes Trauerkleid hatte sich nicht in ein lichtblaues Gewand der Freude verwandelt.
    Sie hatten einander soviel zu sagen, und wenn auch
das Wichtigste in den flüchtigsten Augenblicken ausgesprochen werden konnte, so blieb doch viel, viel
zurück, was nicht an einem Tage, in einer Woche oder
einem Monat erzählt werden konnte.
    Was Hans zu berichten hatte, wissen wir; wir wollen jetzt versuchen, nachzuerzählen, was dem Fränzchen geschehen war und wie es lebte, seit der Kandidat Unwirrsch das Haus des Geheimen Rates Götz
verließ, und das ist um so schwieriger, da das Kind
von sich selber eigentlich gar nicht sprach, sondern
nur von den andern.
    Die Lebendigkeit, welche Kleophea in dem Hause
ihrer Eltern verbreitete, war eine unnatürliche gewe
sen; das Licht, welches ihr Dasein über die Umgebung ausstrahlte, war ein ungesundes, irrwischartiges
gewesen. Als beides aber für immer verschwand, setzten sich Schweigen, Kälte und Dunkelheit an dem
trostlosen Herde so dräuend nieder, daß der tolle
Leichtsinn, all die buntschillernden, glänzenden Fehler des entflohenen Mädchens fast als Tugenden erschienen. Die frische Stimme, der leichte Fußtritt, das
eilige Rauschen der seidenen Gewänder auf den Treppen und in den Gängen waren verhallt; aber der arme
Vater und das Fränzchen saßen doch, horchten auf
und senkten die Häupter, wenn sie irgendein anderes
Geräusch für den Schritt der Verlorenen genommen
hatten. Am dritten Tage nach der Flucht der |Tochter
trat die Mutter wieder aus ihren Gemächern hervor,
und wenn sie früher noch einige bunte Zeichen weltlicher Eitelkeit an sich trug, so hatte sie solche jetzt
vollständig abgelegt. Sie war ein wenig hagerer und
gelblicher geworden, aber sie hatte auch ihre Seele
ausgekehrt, kein Zug ihres Gesichtes bewegte sich;
ihre Stimme war ein wenig hohler, aber auch sie war
von aller sündhaften Leidenschaftlichkeit gereinigt
und konnte im Notfall tonlos der Welt den Anfang
des Jüngsten Gerichtes und das ewige Verderben von
neun Zehnteln aller Geschaffenen verkünden. Augenblicklich aber verkündigte die gnädige Frau ihrem
Gemahl, ihrer Nichte und dem übrigen Hausstand

nur, daß der Name ihrer Tochter nie mehr vor ihren
Ohren genannt werden dürfe. Sie ließ sich von ihrem
Gatten den Brief geben, den Kleophea gleich nach
ihrer Flucht geschrieben hatte, und zerriß ihn vor
ihrem Hausgesinde. Sie war sich keiner Schuld an der
verderblichen Charakterentwicklung Kleopheas bewußt, sie konnte sich deshalb jetzt auch vollständig
von ihr lossagen; der Gott, welchem sie – Aurelie von
Lichtenhahn – angehörte, sah es mit Wohlgefallen.
Die Mutter zürnte dem Doktor Stein lange nicht so
sehr wie ihrem Kinde; und in den Zorn gegen das letztere mischte sich sogar eine gewisse Befriedigung, ein
gewisser schrecklicher Triumph. Die Mutter hatte
recht behalten in ihrer Antipathie; alle Demütigungen
und alles Elend, die der Tochter widerfahren mochten,
konnten nur das geheime Gefühl der Befriedigung erhöhen. Die Geheime Rätin konnte hier mit der Welt
in einer Weise abschließen, bei der sich ein erkleckliches Guthaben ihrerseits herausstellte, und so schloß
sie ab.
    Auch der Vater Kleopheas zog das Fazit seines Lebens, ihm aber konnte niemand helfen, und er sich
selber am wenigsten; er war bankerott geworden und
leugnete es auch nicht. Viel nutzlose Arbeit hatte er in
seinem mühseligen Leben gehabt, nun ging er kummervoll und hungrig dem Grabe entgegen, und sein
einziger Halt war die treue, sanfte Hand des Fränz
chens, die er jetzt hielt, wie sie auch der tolle Felix in
seinen letzten Schmerzenstagen gehalten hatte. Das
war eins der tragischen Wunder, welche auf dieser
Erde geschehen, daß das Fränzchen an den Sterbebetten |dieser beiden Männer saß, die so verschiedene
Pfade gegangen waren, um am Ziel ihres Daseins in
gleicher Weise verloren, bettelarm, mit leerer Hand
und leerem Herzen, aufgegeben von sich selber und
der Welt, anzulangen. Alles Licht, was in ihre letzten
Stunden fiel, ging von diesem Kinde aus, es war der
Engel, welcher den Dürstenden den letzten Tropfen
kühlen Wassers in die Todesstunde trug, welcher den
Hungernden die letzte Labung reichte. Sie hatten, ein
jeder in seiner Art, soviel erstrebt, jeder hatte soviel
gewinnen wollen, und als Almosen wurde ihnen das
Herz dieses Kindes gegeben.
    Kleophea hatte an das Fränzchen geschrieben, und
Hans las den Brief. Noch sprach die alte Kleophea
aus diesen flüchtigen Zeilen, aber stellenweise erschien bereits eine Gezwungenheit, eine Befangenheit
in den Herzensergüssen und Schilderungen, mit welchen die frühere Kleophea nichts mehr zu tun hatte.
    Das Weib des Doktors Theophile Stein erinnerte
sich inmitten ihres jetzigen bewegten Lebens an manche Einzelheiten ihres frühesten harmlosen Verkehrs
mit der Kusine, daß dem Fränzchen darüber das Herz
sehr schwer werden mußte. Kleophea Stein schrieb

von »einsamen, herzweichen Stunden«, in denen sie
sich solcher »minuties« erinnere, und dann bat sie in
dem nächsten Satze das Bäschen, den Papa zu küssen
und ihm zu sagen, daß sie »soviel, soviel« an ihn gedenke und daß sie ihn des Nachts im Traum in seiner
Studierstube sehe und um ihn weine. Auf dieses folgte
eine Beschreibung eines glänzenden Balles und eines
Murillo im Louvre, dann kam eine Schilderung des
kleinen Grafen von Paris sowie des Bürgerkönigs
Louis Philipp samt seinem Regenschirm und in Verbindung damit die Frage, wie Aimé den Verlust seiner
Schwester ertrage. Von der Mutter war in dem ganzen
Briefe nicht die Rede, und der Doktor Stein erschien
erst ganz gegen den Schluß darin. Es wurde von ihm
gesagt, daß er einen großen Kreis von Bekannten und
Freunden in Paris habe, daß er dadurch oft länger
vom Hause ferngehalten werde, als einer jungen Frau
lieb sein könne, daß sie Kleophea – es aber begreiflich finde und glücklich sei. Noch sprach die Schreiberin von den Erfolgen des Doktors in der |deutschen
Stadt und den Verbindungen daselbst. Sie sprach die
feste Überzeugung aus, daß alle Verwirrungen sich
bald durch gegenseitiges Entgegenkommen lösen
würden und daß man die Hoffnung auf eine »rosige
Zukunft« nie aufgeben dürfe. In einem Postskript
würde der liebenswürdige Herr Johannes Unwirrsch
bestens gegrüßt, und es wurde hinzugefügt, daß man

ihm mancherlei abzubitten habe und daß man dafür in
Zukunft wohl ein ruhiges Stündchen finden werde. In
sehr wehmütiger Stimmung schloß der Brief, und
unter tausend und aber tausend Grüßen und Küssen
wurde das Fränzchen gebeten, das »dumme, nichtsnutzige Gekritzel« zu zerreißen und in alle vier
Winde zu verstreuen, damit es ihm gehe wie allem
übrigen »Gedankenhirngespinst der armen Kleophea«, das auch zerrissen, von allen vier Winden umgetrieben, durcheinanderflattere. –
    Franziska hatte ebenfalls wieder einen langen Brief
an die Kusine geschrieben und in demselben mit Tränen treue Nachricht von den Zuständen im Elternhause Kleopheas gegeben. Franziska Götz schrieb mit
blutendem Herzen über den Vater und die Mutter,
doch den Doktor Theophile konnte sie nicht erwähnen. Von der Zukunft aber schrieb das Fränzchen
ebenfalls; es bat die Kusine, in keiner Not des Lebens
zu vergessen, daß das Fränzchen immer da sei, um
mitzufühlen und mitzuleiden, um zu trösten und wo
möglich zu helfen.
    Diesen Brief hatte Franziska mit großem Bangen
ganz verstohlen geschrieben, und längere Zeit währte
es, ehe sich eine Gelegenheit fand, ihn der Post zu
übergeben; denn wenngleich die Tante mit der Welt
abgeschlossen hatte, so war es doch nicht leicht,
etwas gegen ihren Willen zu unternehmen und auszu
führen, und die Geheime Rätin Götz wollte nicht, daß
jemand aus ihrem Hause mit der entflohenen Tochter
Briefe wechsele. –
    Das Fränzchen erzählte nicht, wie schwer ihr von
der Tante das Leben gemacht worden war, aber selbst
die schwächsten Andeutungen genügten dem Kandidaten. Heiß und kalt überlief es ihn, wenn er sich vorstellte, was das arme Mädchen zu erdulden hatte,
während er in seiner Stube in der Grinsegasse |in seinen Phantasien, mit der Pfeife im Munde, auf und ab
spazierte und zwischen seinen Gedanken an das
Fränzchen – an sein großes Manuskript dachte. Das
Billett, das er nach Empfang des letzten Schreibens
des Oheims Grünebaum an den Geheimen Rat richtete, hatte dieser nicht erhalten; Jean hatte es aufgefangen, und die gnädige Frau hielt es nicht für nötig, Gemahl und Nichte davon in Kenntnis zu setzen. Den
Tod der Base Schlotterbeck und des Oheims Grünebaum hatte Franziska dagegen richtig durch die Zeitung erfahren, und Hans und Fränzchen sprachen in
der Annenstraße von der guten Base und dem biedern
Oheim.
    Ach der Tod ist uns nichts Neues mehr! sagte
Fränzchen. »Beide haben wir oft den kalten Flügelschlag über und neben uns gehört, es ist mancher
Platz leer geworden uns zur Seite. Es ist so traurig, o
so traurig! Serrez les rangs, sagten die alten Soldaten,

die in Paris meinen Vater besuchten, wenn sie hörten,
daß wieder ein Kamerad gestorben sei. Es ist ein
böses Kommandowort in der Schlacht, denn die kommenden Kugeln fahren immer wieder durch geschlossene Kolonnen, aber es ist doch ein gutes Wort im
Leben – serrez les rangs; wir sollen die Liebe, die wir
den Toten mit ins Grab geben, nicht den Lebenden
entziehen –.«
    »Nein, nein, nein!« rief Hans, »das sollen wir
nicht. Was für eine trostlose Welt würde das geben,
wenn die Toten alle Liebe mit sich hinabnähmen in
die Gruft! Das wird geschehen, wenn die Erdenuhr
ablaufen will, und dann erst wird es recht sein, aber
dann werden auch alle Sonnen und Sterne ihre leuchtenden Augen abwenden, es wird dunkel werden und
kalt, immer dunkler und kälter – dann wird es recht
sein, daß jeder Hunger, jedes Sehnen unter sich geht,
daß alle Liebe mit in den Sarg gelegt wird. Dann dürfen auch die letzten Blumen im Garten zu den Totenkränzen gebrochen werden – es wird ja niemand übrigbleiben, der noch seine Lust an ihnen haben könnte.«
    »Den Gestorbenen, welche die gute alte Frau in den
Gassen sah, gehört dann die Welt, in der es kein Sehnen mehr gibt, in der alles ausgeglichen ist«, sagte
Franziska. »Sonne und Sterne |haben dann der neuen
Welt ihr Antlitz zugewendet, und alle Nachtigallen

der Erde steigen als Lerchen dort wieder aufwärts.«
    Sie sprachen nun von dem Tode des Onkels Theodor, Franziska erzählte, wie seine Kräfte täglich abnahmen, wie er aber auch täglich mehr von seinem
früheren förmlichen Wesen verlor, wie er so gern von
seinem elterlichen Hause, seinen beiden Brüdern
sprach und wie er einen Brief an den Onkel Rudolf
anfing, ihn aber nicht zu Ende bringen konnte. Franziska erzählte, wie der Onkel Theodor den Brief Kleopheas sich geben ließ und ihn bis zu seiner Todesstunde in der Brusttasche seines Frackes trug, nachdem jenes erste Schreiben, welches anlangte, als Henriette Trublet das Haus in der Parkstraße verließ, von
der Gattin zerrissen worden war.
    Am neunten Dezember, morgens acht Uhr, fand
Jean seinen Herrn vollständig angekleidet, im schwarzen Frack und mit weißer Halsbinde, tot vor seinem
Schreibtisch sitzend und erfüllte das Haus mit seinem
Geschrei. Die Frau Geheime Rätin kam und war sehr
gefaßt; sie sandte zu dem Hausarzt der auch nur sagen
konnte, daß der Herr Geheime Rat tot sei und dann
sandte sie zu ihrem Notar. Aimé schrie jämmerlich
und schlug mit Händen und Füßen aus, als man ihm
seinen Vater zum letztenmal zeigen wollte. Die Dienerschaft gehorchte zum erstenmal dem Fränzchen
ohne Widerstreben – das Fräulein war von der Tante
Aurelie mit der Besorgung des Begräbnisses beauf
tragt worden, und die Dienerschaft scheute sich vor
dem Toten in ähnlicher Weise wie der arme Aimé.
    Auf dem Schreibtisch, an welchem sitzend der Geheime Rat Götz starb, fand man unter seiner erkalteten Hand, die noch im Krampf die Feder hielt, einen
Stempelbogen, auf welchem die Worte standen:
    »Ich vergebe –«
    Dann hatte die Feder in der Hand des vom Tod Getroffenen einen Strich über das Blatt gemacht; der Geheime Rat hatte nicht schreiben können, wem und was
er vergebe. Seine Witwe nahm das Blatt an sich, ohne
zu sagen, wie sie darüber denke. |Sie, die Witwe, erklärte auch, daß es genüge, den Verwandten ihres
Gatten den Todesfall durch die Zeitung anzuzeigen.
    Es war schade, daß das Fränzchen das Leichenbegängnis des Geheimen Rates nicht schilderte, denn es
ging im höchsten Trauerstil vor sich. Die Spitzen der
Gesellschaft und der Justiz erschienen in Person dazu
oder schickten doch wenigstens ihre Kutschen; aber
das Fränzchen saß im Hause, in der Studierstube ihres
Onkels, und weinte. Sie allein weinte wirklich; alle
andern waren nur ein wenig betäubt durch den Duft
von Königsräucherpulver und Chlorkalk.


Zweiunddreißigstes Kapitel

Das war ein Wunder über alle Wunder, so hoch oben
in der Annenstraße bei der Frau Brandauer zu sitzen –
Hand in Hand –, während es wieder anfing zu schneien, und von allen diesen Dingen und von dem, was
kommen sollte, zu sprechen!
    »Du armes Kind, was hast du alles erlitten!« rief
Hans, »aber nun sage mir auch, wie du in diesen
Raum gekommen bist, wer dich hierhergeführt hat –
O Gott, wie du gelebt hast in den letzten Tagen. Es ist
so kalter Winter, und der geringste Vogel hat sein
Nest, das ihn vor der Kälte birgt, dich aber hat man
hinausgejagt –«
    Franziska schüttelte wehmütig lächelnd den Kopf.
    »Ich bin aus eigenem Willen gegangen«, sagte sie.
»Man hat nicht das Fenster geöffnet und gerufen: Da
flieg, Rotkehlchen! Ich bin freiwillig gegangen, und
niemand hätte mich in jenem Hause zurückhalten
können. Ach, es ist nicht viel gewesen, was ich mit
meinem Herzen und mit meinen Händen tun konnte,
und als das Haus nach dem Begräbnis des guten Onkels wieder in Ordnung gebracht war, da konnte ich
gar nichts mehr tun. Mich fror so sehr in des Onkels
Studierstube, und einen andern Aufenthaltsort gab es
nicht mehr für mich im Hause; denn mein Stübchen

hatte ich an ein altes Fräulein, das von der Kusine der
|Tante zum Trost geschickt war, abtreten müssen, und
dieses Fräulein nahm auch alle Besorgungen, die
sonst mir anvertraut gewesen waren, über sich. Die
Tante sah ich fast gar nicht mehr. Ich hatte kein Recht
mehr in diesem Hause, seit der Onkel tot war, und ich
bin fortgegangen.«
    »Und du hattest niemand, um dir zu raten, um dir
zu helfen!« rief Hans; aber das Fränzchen lächelte
zum erstenmal ganz fröhlich.
    »Oh, bin ich nicht eine fast ebenso tapfere und gewandte Pariserin wie die arme Henriette Trublet? Ich
war nicht ganz von Geld entblößt, und dann bin ich ja
auch das Kind des Kapitäns Götz, die Tochter des
abenteuernden Soldaten und Freiheitskämpfers. Es
wäre nicht sehr ehrenvoll für mich gewesen, wenn ich
meinen Weg nicht gefunden hätte. Ach Gott, trotz
dem tiefen Schmerz um den Onkel fühlte ich mich ja
frei – meine eigene Herrin; es durfte niemand mehr
zwischen mich und mein Gefühl treten – alle schweren Ketten waren von mir abgefallen! Und wahrlich,
es war etwas von meines Vaters wildem Mut und
Geist an dem Tage in mir, an dem ich unter meinem
Regenschirm auszog, um mir ein Schlupfwinkelchen
zu suchen. Ich habe dieses gefunden und nun gesessen
während der letzten Tage und habe der guten Frau
Brandauer viele wunderliche Fragen über mein junges

Dasein beantworten müssen; aber wir sind gut miteinander fertig geworden und haben einander ordentlich
ins Herz geschlossen. Ich habe an Kleophea und an
den Herzensonkel Rudolf geschrieben, jetzt werden
sie die Briefe wohl erhalten haben; ach, und ich wollte, ich wäre jetzt bei Kleophea!«
    Sie sprachen mit leiser Stimme von dem Doktor
Theophile Stein, und wie er auftreten werde, nun
seine Frau von der reichen Mutter verstoßen und enterbt worden sei. Das Fränzchen weinte bitterlich über
das Los der unglückseligen Kleophea; und draußen
schneite es immerzu, es sollte ein harter, böser Winter
über die Welt kommen. –
    Sie standen jetzt am Fenster und sahen auf das Gestöber – schweigend standen sie eine geraume Weile.
    |»Es ist ein weiter Weg nach Grunzenow«, sagte
Hans. »Es wird auch ein beschwerlicher Weg sein.
Wie willst du die Mühen bestehen, mein Lieb? Jetzt
wollte ich wohl, ich besäße den Zaubermantel, daß
ich ihn um dich schlagen und dich warm darin über
das weiße, winterliche Land forttragen könnte.«
    Fränzchen hob das Gesichtchen zu dem Freunde
empor und lächelte durch die Tränen, welche es um
Kleophea Stein geweint hatte:
    »Deine Liebe ist ja der Mantel, in welchem du
mich an dein Herz genommen hast! Wie könnte mich
frieren an deinem Herzen, in deiner Liebe? Und dazu

soll ich eine Heimat an jenem Orte finden, ich, die ich
niemals eine rechte Heimat gehabt habe, ich, die ich
vom Leben immer so barsch hin und her geschoben
worden bin durch Mangel und Überfluß, durch allen
Wirrwarr und Zwiespalt! Wie könnt ich den Schnee,
den Winter fürchten unter deinem Mantel, Johannes,
an deinem Herzen?«
    »O Liebe. Liebe«, rief Hans, »ja du hast recht, wir
sind gefeit gegen allen Erdenfrost und – sturm. Wir
hören den Wind brausen, aber wir fühlen ihn nicht –«
    »Und den Onkel Rudolf werde ich sehen – endlich,
endlich werde ich ihn wiedersehen! Auch an seinem
Herzen bin ich so sanft gebettet! Gottes Segen über
ihn!« fuhr das Fränzchen fort. »Und den guten Oberst
und den guten, alten Pastor werde ich sehen. O Johannes, wie großen Dank sind wir denen schuldig! Es ist
so märchenhaft schön; o Gott, und das schönste ist,
daß aller Kinderlebensmut dazu wieder herabgekommen ist vom Himmel. Ach, wäre nicht Kleophea, die
helle, reine Kinderfreude käme auch wieder herab – O
Johannes, Johannes, habe mich recht lieb, recht, recht
lieb!«
    Johannes Unwirrsch antwortete nicht auf diese letzten Worte des Fränzchens aus dem einfachen Grunde,
weil er es nicht konnte. Er nahm die Braut nur fester
in die Arme, und sie barg ihr Gesicht an seiner Brust.
    Erst nach einiger Zeit sprachen sie weiter von dem

Weihnachtsschnee und davon, daß es ganz und gar
nicht recht sei, sich vor ihm zu fürchten. Sie sprachen
von dem Onkel Rudolf, |dem Obersten von Bullau
samt seinem Grips und seinen Hunden; sie sprachen
von dem trefflichen Pfarrherrn Josias Tillenius, und
bis ins einzelnste beschrieb Hans nach besten Kräften
Land und Leute zu Grunzenow an der Ostsee. Er beschrieb das Dorf, den Gutshof und das Pastorenhaus;
vor allem aber suchte er den Eindruck zu beschreiben,
welchen das Meer auf ihn gemacht hatte.
    »Ich fürchte mich nicht vor dem Meer«, sagte Franziska. »Manchmal kommt es mir ganz traumhaft vor;
dann bin ich ein ganz kleines Mädchen in den Armen
meiner Mutter, dann sehe ich den Mond aufsteigen
über den schwarzen Wassern, und eine lebendige, tanzende Lichtstraße wird bis zum Horizont. Es ist wunderlich, des Meeres im Sonnenlicht kann ich mich
nicht mehr entsinnen, obgleich ich es oft gesehen
haben muß auf der langen Fahrt von Montevideo bis
Havre-de-Grâce Ich entsinne mich auch keines Sturmes, obwohl wir einen sehr grimmigen auszuhalten
hatten, wie mir mein Vater nachmals erzählt hat. Das
Schiff hieß der Amphitryon, und im Jahr achtundzwanzig oder neunundzwanzig kamen wir nach Paris
zurück. Ich freue mich so sehr auf das Meer, es hat
mich gar sanft geschaukelt in meiner allerfrühesten
Kindheit.«

    »Du hast soviel gesehen, soviel erfahren, mein
Lieb«, sagte Hans ganz kleinmütig. »Eine halbe
Weltumseglerin bist du, und was ist alles in Paris vor
den Fenstern deines Stübchens vorübergezogen! Du
hast so reiches, buntes Leben kennengelernt, und nun
ziehe ich dich mit mir in die tiefste Armut und Einsamkeit, wo wir nur die alten Freunde, die armen Fischersleute, die See und uns selber haben!«
    »O welch ein Reichtum – welch eine weite, weite
Welt!« rief das Fränzchen, die Hände faltend. »Wie
hätte ich in meinen kühnsten Träumen hoffen können,
so überschwenglich reich, so unsäglich glücklich in
so weitem Wirkungskreis zu werden. O Johannes, wer
hätte es gedacht, daß wir beide so glücklich werden
könnten? Aber wir wollen auch glücklich machen; wir
wollen nicht selbstsüchtig nur in uns allein leben, unsere Herzen sollen in unserer Liebe nicht enge werden; – wir wollen Liebe und Glück geben, und beide
sollen nicht weniger werden.«
    |»Das wollen wir!« sagte Hans feierlich, und in seinen Gedanken stand er wieder im nächtlichen Schneetreiben mit dem Pastor von Grunzenow an der Mauer
der dunklen Hütte, in der kein Licht mehr brannte, auf
deren Herde kein Feuer mehr glimmte, deren Leben
erloschen war für alle Zeiten. –
    Es schneite immer lustiger. Die Kinder in der
Gasse sprangen und jauchzten in dem wirbelnden Ge
stöber. Ein schwarzer Rabe flatterte über die Dächer,
setzte sich auf einen Schornstein, schüttelte den
Schnee von den Fittichen und schrie mit heiserer
Stimme sein Behagen in die Welt hinaus. Hans hielt
sein Mädchen umschlungen, und immer tiefer und tiefer versanken alle die dunklen Zeichen und Merksteine auf ihren jüngst durchschrittenen Wegen. Trotz
der frischen Gräber, trotz der armen Kleophea wurden
Hans und Fränzchen immer mehr und mehr von der
sichern Ruhe des Glücks überkommen. Hans sah sich
in dem Stübchen seiner Braut um und verglich es mit
seinem Aufenthaltsort in der Grinsegasse; er zeigte
sich als ein ungemein würdiger und aufmerksamer
Haushalter und Beobachter, bis das Fränzchen zu seinem großen Unbehagen nach dem Hungerbuche fragte.
    Er wehrte sich anfänglich so gut als möglich gegen
die Fragen, bis er endlich zwischen Lachen und Erröten gestand, wie es mit dem Ding bestellt sei und wie
oft er das vortreffliche Schriftstück wieder zerrissen
habe.
    Nun war es sehr hübsch, wie das Fränzchen für das
berühmte, aber leider noch nicht in Erscheinung getretene Werk Partei nahm und das Wort ergriff.
    Der Kandidat Unwirrsch konnte nur leise auf die
Zeit der Muße zu Grunzenow hindeuten und mit Behagen auch in dieser Hinsicht herrliche und liebliche

Dinge in Aussicht stellen, nachdem er wieder einmal
alle Zweifel an der Möglichkeit der saubersten Vollendung der Handschrift niedergekämpft hatte.
    Nun ließ sich ein nicht sehr leichter Schritt auf der
Treppe vernehmen, es klopfte an der Tür, und eine
recht martialische Frau trat, ohne den Hereinruf abzuwarten, ein, setzte den schweren Marktkorb nieder
und verwunderte sich nicht wenig |über den Besucher
ihres »Fräuleins«. Als sie aber mit Namen, Stand und
sonstigen Eigenschaften und Würden des jungen
Herrn bekannt gemacht worden war, erheiterte sich
ihr Blick, sie reichte dem Kandidaten zum Gruß eine
Hand, die ihn lebhaft an die arbeitsselige Hand seiner
Mutter erinnerte. Und der Geruch von Seife und frischer Wäsche, welchen die Frau Brandauer in das
Zimmer mitbrachte, mußte ihn ebenfalls ganz und gar
anheimeln. Hans erkannte zu seiner hohen Freude,
daß das Fränzchen wirklich hier in gute Hände gefallen sei und daß das Geschick freundlich über sie gewacht habe.
    Er stattete der Frau Brandauer seinen und des
Herrn Leutnants Götz besten Dank ab, wurde aber
grob angeschnauzt und gefragt, was er sich denke, ob
solch ein liebes Fräulein einem nicht vom Himmel auf
die Seele gebunden würde wie ein verlorenes Königskind!
    Die Frau Brandauer verlangte den Dank des Herrn

Leutnant Götz und des Herrn Kandidaten Unwirrsch
nicht, aber sie ließ den erstern Herrn bestens grüßen,
empfahl sich seinem »gnädigen Wohlgefallen« und
ließ ihm sagen, daß sie verhoffe, er werde dankbar für
den Schatz sein, den ihm der liebe Gott in dem lieben
Fräulein verliehen habe.
    Darauf hätte sie den Kandidaten sehr entrüstet fast
beim Kragen genommen, weil er »sich nicht schämte,
in solcher Jahreszeit und bei solchem Wetter solch
eine arme, herzige junge Dame zu den Mongolen.
Tartaren und Lappländern wollens und nollens zu
schleppen«. Sie bat das Fränzchen, ja die Sache dreimal zu überlegen; hier sei der Ofen warm, und jede
Hyazinthe besehe sich bei solchem Wetter den Schnee
am besten durchs Fenster. Als ihr der Gedanke kam,
daß es »da oben« sogar noch Wölfe und Bären gebe,
wurde sie von ihren fast mütterlich-sorglichen Gefühlen so sehr überwältigt, daß alle tröstenden Versicherungen des Kandidaten und Franziskas sie nicht beruhigten; und nur die Frage, ob es möglich sei, den
Herrn Johannes zum Mittag einzuladen, konnte sie
wieder zum Bewußtsein und auf die Füße bringen.
    Es mußte möglich sein, und es war möglich. Ein
köstlicheres, |seligeres Mahl hatte man dem armen,
hungrigen Kandidaten noch niemals in seinem Leben
bereitet. Immer märchenhafter wurde die Welt –
immer märchenhafter. Das geringste Gerät in dem Ge
mach und auf dem Tische war wie ein Stück Hausrat
aus dem Haushalt der guten Feen, der guten Waldmütterchen; – alles hatte ein Etwas an sich, was nicht
aus der Werkstatt, der Fabrik oder dem Kaufmannsladen stammte. Hans Unwirrsch würde sich gar nicht
verwundert haben, wenn das irdene Salzfaß einen
Tanz um die Suppenschale begonnen, wenn die Suppenschale ihm und der Braut aus der Tiefe ihres Bauches Glück gewünscht hätte und wenn der Rabe, der
vorhin sich auf dem Schornstein niederließ und den
Schnee von den Flügeln schüttelte, an das Fenster gekommen wäre, um dem Brautpaar einen Gruß aus
dem Reich der Zwerge und zwei goldene Ringe von
dem Könige der Bergkobolde zu überbringen.
    Daß er – Hans Unwirrsch – dabei unaufhörlich an
jene Zeit denken mußte, in welcher er ebenfalls an des
Fränzchens Seite, aber an dem Tische der Frau Geheimen Rätin Götz gesessen hatte vermehrte nur noch
den Zauber des Augenblicks. Zu kurze Wochen waren
seit jenen häßlichen Tagen vergangen, als daß es nicht
gespensterhaft aus ihnen in die blühende Gegenwart
herübergehaucht hätte; aber dieses Gruseln gehört zu
dem Märchenbehagen wie alles andere.
    Es wurde nun das Nähere über die Reise nach
Grunzenow verabredet, und die Frau Brandauer gab
auch ihren besten Rat dazu. Es war jedoch nicht viel
zu bereden, nachdem die Stunde der Abfahrt festge
setzt worden war. Fränzchens Habseligkeiten hatten
in einem winzigen Koffer Raum; sie war mit noch weniger Gepäck belastet als Hans, da sie keine Bibliothek mit sich herumschleppte wie dieser gelehrte Thebaner. Auf den kürzesten Wink konnte sie, ein echtes
Soldatenkind, zu jedem Marsch bereit sein.
    O über diesen kleinen Koffer! Er wurde dem Kandidaten Unwirrsch gezeigt, und der Kandidat Unwirrsch stand daneben und sah auf ihn und das Fränzchen, welches kniend den Deckel abhob, um dem
Freunde das Miniaturbild ihrer Mutter und den |polnischen Orden des Weißen Adlers ihres Vaters zu zeigen. O über diesen armen, kleinen Koffer! So zierlich
geglättet und gefältelt, so sorglich, eingeschachtelt
und künstlich an seinen Ort gelegt erschien alles
darin! Wie die Zaubernuß, die drei Ballkleider und
eine sechsspännige Kutsche mit Kutscher, Läufer und
Lakaien barg, war dieser Koffer; – eine ganze behagliche und wohleingerichtete, stille und friedliche
Haushaltung stieg in der Phantasie des Kandidaten
daraus hervor, und hundert freundliche Geisterchen
flogen empor, summten um des Kandidaten Haupt
und flüsterten ihm von dem Meer, dem Gutshof und
dem Pfarrhof von Grunzenow, vom knisternden Feuer
am Winterabend, von der zerzausten Laube im Pfarrgarten am heißen Sommernachmittag, von diesem und
jenem so vielerlei, so bunt durcheinander ins Ohr, daß

er sich – auf den nächsten Stuhl setzen mußte, weil
ihm Kopf und Herz zu sehr aus dem Gleichgewicht
gerieten.
    Nicht das geringste fand sich, was das Fränzchen
hätte hindern können, schon am folgenden Tage mit
dem Mittagszug dem Kandidaten nach Grunzenow zu
folgen; – immer märchenhafter, immer märchenhafter
wurde das Leben, je klarer und einfacher es sich gestaltete Nun waren gar die Stunden zu zählen bis zu
dem Augenblick, in welchem Hans die Braut aus dieser Stadt, die ihnen beiden so wenige freundliche,
freudige Tage, aber dabei das höchste Glück ihres Lebens gegeben hatte, fortführen konnte. Nun kam der
Abend, und die Lichter flammten auf in der Annenstraße, und es leuchteten alle Fenster hinaus auf den
weißen Schnee, der keinen Schritt und kein Geröll der
Räder laut werden ließ. Die Frau Brandauer zündete
ebenfalls ihre kleine Lampe an, und der Tag, der für
den Kandidaten Hans Unwirrsch in so großer Unruhe,
Verwirrung und Angst begonnen hatte, neigte sich in
Seligkeit und im süßesten Frieden seinem Ende zu.
    »Jaja«, seufzte die Frau Brandauer, »junges Volk
will seinen Weg gehen; es liegt einmal so in der
Natur. Wer hätte gedacht, Herzensfräulein, als Sie
neulich so leise, leise an meine Tür klopften und fragten, ob hier das Stübchen wäre, das in der |Zeitung
stände, wer hätte gedacht, daß Sie dem Stübchen und

der alten, dummen Witwe Brandauer so bald wieder
untreu werden würden. O je, o je, Herr Kandidate –
da in der Tür stand das Fräulein in ihrem schwarzen
Kleide wie ein Engel, und die Händchen waren so kalt
und die Füße; und wir alle zwei beide standen und
sahen uns an, und dann gab es mir einen Knuff in den
Rücken wie von oben, und ich knickste und sagte: Ja,
und der Nachbar Grillmann auf der andern Seite des
Ganges hintenheraus habe mir geholfen, es in die Zeitung zu bringen. Da haben wir denn diese Wochen
zusammengehalten wie zwei gute Leute. Ach Gott,
das Beste vergeht immer am schnellsten, und der
Sommer dauert einem lange nicht so lange als der
Winter, und so ist denn keine Hülfe, morgen sitze ich
wieder allein, und diese Stube ist wie ein alter, leerer
Scherben, in dem das Winterröschen ausblühte.«
    »Wir wollen einander nie vergessen«, rief Franziska, die Hand der guten Frau gerührt drückend, »Der
liebe Gott hat mich zu Ihnen geführt, und Sie haben
die Fremde empfangen, wie eine Mutter ihre Tochter
in der Verlassenheit aufnehmen würde. Ich will auch
immer wie eine Tochter an Sie denken, liebe, liebe
Frau Brandauer.«
    Die gute Witwe lachte und weinte und küßte das
Fränzchen:
    »Herzchen, es wäre ja das größte Unrecht, wenn
ich Ihnen das Glück mißgönnte; – so einem kleinen,

ängstlichen, abgejagten Vögelchen! Herr Kandidate,
Gott hat Ihnen ein gutes Gesicht gegeben, und so
hoffe ich, daß er Ihnen ein gutes Herz dazu geschenkt
hat; – in Gottes Namen denn, nehmen Sie das Fräulein mit sich fort, und Gott helfe Ihnen beiden weiter,
anjetzt durch den Schnee und dann durchs liebe lange
Leben bis in die ewige Seligkeit, und ich will an diese
Tage und Wochen denken, als ob ich ein Zeichen in
mein Leben gelegt hätte wie ins Gesangbuch.«
    Hans dankte der guten Frau aus vollem Herzen für
ihr Vertrauen und ihre guten Wünsche; dann aber
mußte er der Nachbarn wegen, und vorzüglich des
Nachbars Grillmann wegen, der ein ziemlich neugieriger und naseweiser Patron zu sein |schien, für diesen
Abend Abschied nehmen. Wie schwer er sich, von
dem Stübchen im vierten Stockwerk der Nummer
vierunddreißig in der Annenstraße trennte, wollen wir
nicht beschreiben; wie er dann unten im Schnee stand,
die Hand auf das jubelnde Herz drückte und nach dem
Lichte in der Höhe starrte, wollen wir der Einbildungskraft der Leser überlassen. Wie er, berauscht
vom Glück, es möglich machte, die Grinsegasse zu
finden, wie er seiner tauben Wirtin die Wohnung kündigte, wie er seinerseits seine Sachen zusammenpackte und die Glaskugel des Vaters vorsichtig von der
Decke nahm, wie er die letzte Nacht in der Grinsegasse schlief – das alles mag der Leser sich eben
falls ausmalen. Der Morgen fand ihn wach, aufgeregt
und reisefertig; der Mittag fand ihn an des Fränzchens
Seite im Eisenbahnwagen.
    Und die Sonne schien auf den Schnee; es war sehr
kalt, und die Schaffner und die Reisenden hatten sehr
rote Nasen. Rotgeweinte Augen hatte die Frau Brandauer, die mit dem Taschentuch zum Abschied winkte.
    Ja, junges Volk will seinen Weg gehen! Ein letzter
Gruß für die brave Frau aus der Annenstraße – ein
letzter Blick auf das zurückbleibende Menschengedränge. – »Alles fertig – vorwärts!«


Dreiunddreißigstes Kapitel

Es war der vierundzwanzigste Dezember, und alle die
jungen Damen, welche Pantoffeln und Zigarrentaschen und Polster und Kissen für den Rücken gestickt
hatten, die Seelen der Männer, der jungen und alten,
zu fangen, nach dem Wort des Propheten Ezechiel im
dreizehnten Kapitel, Vers siebenzehn und achtzehn,
waren fertig mit ihrer Arbeit und erwarteten ihrerseits
die Dinge, die da kommen sollten. Es warteten sehr
viele Leute – große und kleine – auf kommende gute
Dinge; – der Himmel war am Morgen und Mittag so
blau, wie man es sich nur wünschen mochte, die
Sonne bestrahlte glitzernd die weiße |Weihnachtswelt
und färbte sich erst am Nachmittag blutrot, als sie in
den aufsteigenden Nebel hinabsank. Es schien, als ob
die Sonne es wisse, daß hunderttausend Christbäume
auf ihren Niedergang warteten, und es schien, als ob
sie gutmütig-froh ihren Lauf beschleunige. Um fünf
Minuten nach vier Uhr war das letzte Stückchen feuriges Gold hinter dem Horizont versunken – der Heilige
Abend war da, war endlich gekommen, nachdem sich
Millionen Kinderherzen so lange nach ihm gesehnt
hatten. Um fünf Uhr läuteten alle Glocken im Lande
den morgenden Festtag ein, und die Kuchen waren
fertig; es wurde Friede in der Brust auch der scheuer
eifrigsten Hausfrau, Um sechs Uhr stand jeder festlich
geschmückte Tannenbaum in vollem Lichterglanz,
und wer noch froh und glücklich sein konnte, der war
es gewißlich um diese Stunde, in welcher sich das
Himmelreich derer, die da sind wie die Kinder, auch
dem trübsten Blick öffnet und das dunkelste Herz hell
macht.
    Das war ein Reisetag! Das war ein Tag, um der
Heimat zuzueilen! Hans Unwirrsch und Fränzchen
Götz bedurften keines Zaubermantels, keines übernatürlichen Beförderungsmittels mehr; der Postwagen
oder vielmehr Postschlitten, der sie gen Freudenstadt
führte, war selber ein zauberhaftes Vehikel, das dreist
mit Oberons fliegender Muschel, mit dem fliegenden
Koffer der arabischen Märchen, mit dem hölzernen
Gaul, auf welchem der Ritter Peter mit dem silbernen
Schlüssel und die schöne Magelone ritten, es aufnehmen konnte. Hans hatte sich als der trefflichste Reisemarschall erwiesen, sowohl während der Eisenbahnfahrt als auch am vergangenen Abend im Gasthof zu
***, wo er das Fränzchen unter den besondersten
Schutz der vornehmen Frau Wirtin stellte und die
freundliche Versicherung erhielt, daß das Fräulein
unter keinem Dach in der Welt sicherer und behaglicher schlafen solle. Richtig wurde es ihm am andern
Morgen vergnüglich und wohlbehalten überliefert; sie
nahmen Abschied von der wackern Frau Wirtin, die

dem Fränzchen noch einen Sack mit heißem Sande
»der kalten Füße wegen« nach dem Posthofe schickte;
sie fanden ihre Plätze auf dem Postschlitten und fuhren hinein in den vierundzwanzigsten |Dezember, ohne
die Lerchen am klaren, hellblauen Himmel zu vermissen.
    Wahrlich war die Post und der Weg nach Freudenstadt verzaubert. Hans Unwirrsch, der doch beides
ziemlich genau kennengelernt hatte, erkannte beides
nicht wieder. Die Juden schienen bei solcher Kälte
nicht zu reisen, und die Passagiere, die unterwegs einund ausstiegen, waren mit ihren mannigfaltigen Paketen. Schachteln und Körben in heiterster Weihnachtsstimmung, und der alte joviale Herr, welchem der
Hanswurst, der den Enkel am Abend erfreuen sollte,
aus der Brusttasche guckte, konnte schon allein die
Beschwerlichkeiten der Reise zu einem Spaß machen.
    Der Weg war vortrefflich, und kein grober Bauer
brauchte mit seinen Gäulen Vorspann zu leisten. Auf
der glatten Bahn flog der Schlitten pfeilschnell dahin,
und die Postillione wurden nicht müde, ihre Weihnachtsstimmung durch Peitschengeknall und wohlgemeinte Hornmusik kundzugeben. Durch alle Orte,
durch welche die Post fuhr, war vor ihr der Weihnachtsmann geschritten, und jedermann sah aus, als
ob er ihm so lange als möglich nachgesehen habe.
Auch der bösartigste Stallknecht vor den Posthalterei
en hatte sein Gesicht zu einem Grinsen verzogen, dessen letzte Ursache nicht etwa in einem extraordinär
nobeln Trinkgeld zu suchen war.
    An solchem Tage mußten die letzten Gedanken an
die trübe Vergangenheit mit ihren Kirchhofskreuzen
aus der Brust entweichen. Die reine weiße Decke des
Schnees hatte sich über die Gräber gebreitet, und der
Sonnenschein glitzerte darauf; – die Toten feierten die
ewige Weihnacht jenseits der niedern Hügel und auch
jenseits des Sonnenscheines. Anton und Christine Unwirrsch, die Base Schlotterbeck, der Oheim Grünebaum, der Geheime Rat Theodor Götz, Felix Götz
und des Fränzchens Mutter hatten nichts dagegen, daß
Hans und Fränzchen am Fest der Kinder froh und
selig wie Kinder der irdischen Weihnachtsfreude ihre
Herzen öffneten.
    Da waren die großen Nadelholzwälder und sahen
heute ganz anders aus als an jenem dunkeln Tage, an
welchem der Kandidat |sie zum erstenmal durchfuhr.
Das wilde Schwein, das vom Rande des Forstes grunzend in den Schatten zurücktrabte, die Hasen, die komisch eilig über den Schnee hüpften, der Zug Schneegänse, der mit Geschrei über den Wald zog – alles
machte einen angenehmen Eindruck auf das Gemüt.
Nur vergnüglich war's, heute dem Fränzchen die Stelle zu zeigen, an welcher während der ersten Reise
nach Grunzenow der Wagen im Schlamm stecken
blieb und wo der erzürnte Vorspannbauer erst den
Juden durchprügelte und dann das Wort Gottes, den
Kandidaten Hans Unwirrsch, am Kragen nehmen
wollte.
    Welch ein ander Ding war die Heide im sonnbeglänzten Weihnachtsschnee als die Heide, über welcher der Novembernebel lag! Welch ein ander Ding
war die Stadt Freudenstadt am vierundzwanzigsten
Dezember als am trüben Tage des Wind- und Reifmonats, an dem der Kandidat Unwirrsch zum erstenmal
das Vergnügen hatte, ihren Kirchturm am Horizont
auftauchen zu sehen!
    Ja, da war die Stadt Freudenstadt wieder, und vor
dem Tor stand wachehaltend ein mächtiger Schneemann, und sämtliche versammelte Jugend begrüßte
die heranklingelnde Post mit langhallendem Jubelgeschrei. Auch durch das Tor von Freudenstadt war der
Weihnachtsmann den Reisenden vorangeschritten,
und jedes Gesicht, das hinter den Fenstern der Gasse,
durch welche das königliche Posthorn erschallte, erschien und neugierig der Post nachsah, mußte ihn gesehen haben. Da war der Marktplatz von Freudenstadt; – »Frisch auf, Kameraden, aufs Pferd, aufs
Pferd!« blies der Schwager und – hielt mit einem
Ruck die Gäule zehn Minuten vor der durch den Postzettel dem Publikum kundgemachten Zeit an; – es war
der vierundzwanzigste Dezember.

    Hans Unwirrsch hatte keine Zeit, an die merkwürdige Pünktlichkeit der Freudenstädter um zwölf Uhr
mittags zu denken und das Fränzchen damit bekannt
zu machen.
    Wer stand im Schnee vor der Tür der Posthalterei?
    Ein Mann, der ganz und gar aussah wie der Weihnachtsmann und jedenfalls ein Vetter oder sonst ein
naher Verwandter von ihm war! Ein Mann in hohen
Wasserstiefeln, Pelzrock und Pelzmütze. |Ein Mann
mit Pelzhandschuhen und einer qualmenden, kurzen
Tabakspfeife, ein Mann, der beim Anblick des Kandidaten Unwirrsch unzweifelhafte Zeichen ungemeiner
Befriedigung und hohen Vergnügens zu erkennen
gab, ein Mann, bei dessen Anblick der Kandidat Unwirrsch, die Hand Franziskas fassend, rief:
    »Der Herr Oberst von Bullau!«
    »Ja, er selbsten! Hurra, wo ist mich das Wurm?
Das ist es? Komm raus, Herzenskind! Komm her,
Liebchen! Dies ist unser Fränzchen Götz? Vivat,
nochmals und abermals! Gott grüß dir, Liebchen, und
sei tausendmal willkommen und – Tausendschwerenot, vom Erdboden stammst du wohl nicht?«
    Die letzte Frage war sehr erklärlich; – der Oberst
hatte den Schlag des Postschlittens aufgerissen, hatte
die junge Dame in die Arme gefaßt, um ihr einen
Schmatz zu geben und ihr das Aussteigen zu ersparen. Nun hielt er die leichte Last hoch in den Lüften

und verwunderte sich, ehe er sie auf den Boden absetzte, und das Fränzchen sträubte sich gar nicht
gegen seine rauhen Liebesbezeugungen.
    »Schätzchen, Schätzchen, haben wir dir?« rief der
Oberst von Bullau: »Das ist mir mein Christkind. Ein
Hurra für den Leutnant Rudolf Götz und sein Fräulein! Schreit mit, ihr Dickköpfe!«
    An das versammelte Volk von Freudenstadt war
die Aufforderung gerichtet, und das Volk schrie mit.
    Der Oberst drückte nun auch dem Kandidaten die
Hand, gab ihm einige wohlmeinende, vielsagende Ellenbogenstöße und verkündete, daß der Onkel Rudolf
»wohl bis aufs Pedal« sei und mit Grips das Haus
Grunzenow auf den Kopf stelle. Er verkündete, daß
das Frühstück bereit sei im Polnischen Bock und daß
der Schlitten von Grunzenow ebendaselbst warte. Mit
ritterlichem Anstand führte er das Fränzchen über den
Marktplatz von Freudenstadt, und alle Honoratioren
von Freudenstadt gerieten in die größtmöglichste Aufregung über den alten Krieger und das fremde Fräulein. Die seltsamsten Vermutungen wurden darüber
angestellt; alle Damen einigten sich jedoch sehr |bald
dahin, daß der Oberst des ehelosen Lebens müde geworden und daß die arme, junge Braut gekommen sei,
»sich die Heidenwirtschaft in Grunzenow anzusehen«.
Die guten Seelen bedauerten das Fränzchen sehr; und
hätten ihre Meinungen dem Oberst im Polnischen

Bock den Appetit verderben können, so würde der
wackere Kriegsmann gewiß nicht so seelenvergnügt
von Freudenstadt abgefahren sein, wie er daselbst
ankam.
    Nun aber zeigte es sich, weshalb der Wirt zum Polnischen Bock einen solchen Respekt vor dem Namen
des Obersten von Bullau hatte. Ein solcher Gast
mußte ein Segen für jedes Wirtshaus in der Welt sein,
ein solcher Gast fuhr nicht alle Tage vor, um Küche
und Keller zu revidieren.
    Der Polnische Bock befand sich in einer Aufregung
wie ein Ameisenhaufen, den ein Stockschlag oder
Fußtritt traf. Es roch gut und nahrhaft im Polnischen
Bock; es war aber kein Wunder, wenn Hans und
Franziska über das Frühstück des Obersten von Bullau ein wenig erschraken: der Oberst hatte ihren Hunger sehr überschätzt.
    Weihnacht! Weihnacht! Wir lassen das Fränzchen
und den Obersten genauere Bekanntschaft machen bei
diesem trefflichen Frühstück, um ihnen und dem Kandidaten vorauszueilen nach Grunzenow an der See,
wo der Leutnant Rudolf vor Ungeduld vergehen will
und dem treuen Grips das Leben sauer macht.
    Das Meer im Weihnachtssonnenschein ist auch
eine Vorstellung, die das Herz weiter machen kann.
Auch durch das Dorf Grunzenow war der Weihnachtsmann geschritten und hatte grüne Tannenzwei
ge vor den Hütten des seefahrenden Volkes verloren.
Der Rauch, der aus den Schornsteinen in die kalte
Luft stieg, sah aus, als ob er mehr als an andern
Tagen zu bedeuten habe; die Seevögel, die Kinder,
die Alten und der Pastor Ehrn Josias Tillenius, der,
durch das Dorf humpelnd, fast vor jeder Tür stehenblieb, wußten, was sie von diesem Tage zu halten hatten.
    Wenn wir, das Dorf verlassend und hinter dem
Pfarrherrn her zu dem Herrenhause emporsteigend,
den Hof daselbst betreten, so dürfen wir – starr stehenbleiben vor Verwunderung.
    |Auch auf dem Hofe von Grunzenow stand ein riesenhafter Schneemann und hielt Wacht vor einer aus
grünen Tannenbäumen und Tannenzweigen künstlich
errichteten Ehrenpforte, über der ein noch dunkles
Transparent das Fränzchen und den Kandidaten Unwirrsch willkommen hieß. Das Hausgesinde schien
das Fieber zu haben, die Hunde wußten augenscheinlich, daß etwas Außergewöhnliches im Werke sei; die
Aufregung des Leutnants Götz aber kannte keine
Grenzen und mußte jedem mit den Verhältnissen Unbekannten nicht wenig bedenklich erscheinen.
    Der körperliche Zustand des Leutnants hatte sich
so weit gebessert, daß der biedere Krieger mit Hülfe
eines Krückstockes in wohlwattierten Pelzstiefeln umherhinken konnte, und das war ein großes Glück,

denn in seinem Rollsessel hätte er es an dem heutigen
Tage nicht ausgehalten. Seit vier Uhr morgens war er
auf den Beinen, um das, was in dem Kastell noch auf
dem Kopfe stand, auf die Füße zu stellen, wobei ihm
Grips an der Spitze des verwilderten Hausvolks hülfreich zur Hand ging, während der Oberst sich zur
Fahrt nach Freudenstadt rüstete.
    Haus Grunzenow war nicht wiederzuerkennen seit
dem Tage, an welchem Hans Unwirrsch es verlassen
hatte, um das Fränzchen zu holen. Man hatte »das
Weibervolk hereingelassen«, und es war gekommen
mit Besen und Bürsten, mit Lauge und Seife, mit warmem und kaltem Wasser und mit dem besten Willen,
dem Greuel, der Sünde und der Schande ein Ende zu
machen. Als das Aufgebot ins Dorf gelangte, wäre
Grips, der es hinabtrug, beinahe ein Opfer desselben
geworden. Die Frauen hätten ihn fast erdrückt, sie
stürzten sich auf ihn wie das Tagesgevögel auf die
Eule, die unvorsichtigerweise um Mittag ihren
Schlupfwinkel verließ. Sie wollten und konnten zuerst
gar nicht glauben, was er ihnen verkündete, und er,
der mit großem Ekel vor ihrem Geschrei sich die
Ohren verstopfte, war nicht imstande, mit seinen erhobenen Ellenbogen sich gegen den übermächtigen
Andrang zu wehren. Glücklicherweise erschien Ehrn
Josias Tillenius zu seiner Hülfe, und in langem Zuge
zogen die Weiber bewaffnet, |wie wir bereits schilder
ten, nach dem Hofe, und es bewährte sich für den
Oberst und den Leutnant wieder einmal das schöne,
alte Sprichwort vom Teufel, dem man den kleinen
Finger gibt.
    Es war keine Kleinigkeit, das Haus Grunzenow zu
scheuern! – Wenn das Alter ehrwürdig macht, so
waren der Schmutz, der Staub, der Schimmel, das
Wurmmehl und die Spinnengewebe gewiß im höchsten Grade ehrwürdig, sie wichen aber auch nur den
hartnäckigsten Angriffen. Von allen Treppen rauschten die Wasserströme, in allen Gemächern wirbelte
der Staub; die Hunde verkrochen sich heulend in die
entlegensten Winkel, um den Besenstielen zu entgehen, das Hausgesinde kroch fluchend in den Ställen
zusammen, und der Oberst und der Leutnant, die sich
»die Sache doch nicht so vorgestellt« hatten, retteten
sich mit einem wohlgefüllten Flaschenkorb und einem
entsprechenden Knastervorrat in das Pfarrhaus und
ließen Grips wie den grimmigsten aller Tritonen unter
den Wasserweibern zurück, mit dem Auftrag, »Meldung zu tun«, wenn »die Arche wieder auf dem Trockenen sitze«! Zwei Tage hindurch saß Grips auf dem
Treppengeländer, seinen Trost in diesem Jammer weniger an einem Muschelhorn als an einer dickbäuchigen Flasche echten alten Wacholders findend. Am
Ende des zweiten Tages sanken die Wasser, und
gegen den Mittag des dritten Tages meldete sich der

»Faktotus« auf der Pfarre und zeigte an, »daß das
Haus rein, die Bestialität zu Ende und das Frauengezimmer wieder abgezogen sei«.
    »Gott straf mir, meine Herrens«, sagte Grips,
»schöne ist's, aber besser roch es doch sonst! Grüne
Seife, Herr Oberst, allgemeiner Rasiertag – Regimentswäsche, Herr Leutnant! Sehr schöne, meine
Herren – kein Hund wagt mehr fest aufzutreten.«
    »Grips«, sagte der Oberst von Bullau, »Grips, der
Herrgott weiß am besten, was 'nem Menschen und
'nem alten Soldaten gut ist. Propperté ist 'ne angenehme Tugend.«
    »Mit Maß – zu Befehl, Herr Oberst!« erwiderte
Grips gebrochen. Der Leutnant wurde samt dem leeren Flaschenkorb wieder in den Schlitten gehoben; die
beiden alten Herren zogen in Begleitung des Pastors
wieder in das alte Kastell ein, alle |zwei- und vierfüßigen Hausbewohner krochen mit Graus und Gewinsel
aus ihren Schlupflöchern hervor.
    »Alle Hagel! Alle Hagel!« rief der Oberst einmal
über das andere, als er aus einem Gemache in das andere schritt.
    »Alle alten Herrens möchten sich an der Wand umdrehen!« seufzte Grips, wehmütig zu den Ahnenbildern des Hauses Bullau empornickend.
    »Aber die Damen. Grips, aber die Damen!« lachte
Ehrn Josias Tillenius fröhlich und rieb sich die

Hände. »Seht die Damen, Grips! Sie haben noch nie,
seit ich die Ehre habe, sie zu kennen, so frisch und
vergnügt ausgesehen. Wahrlich, Bullau, es tat Eurem
Bau not, daß einmal in solcher Art Kehraus gemacht
wurde!«
    »An der Hofmauer liegt's«, seufzte Grips. »Viertehalb Fuder – sechs Scheffel Pröppe und drei Sack Tabaksasche darbei; – ist 'n Elend und Jammer, aber
eine Merkwürdigkeit ist's auch!«
    »Eine Prinzessin könnte auf dem Fußboden niedersitzen«, schrie der Oberst, plötzlich in Ekstase geratend. »Hurra, Rudolf, jetzt kann das Mädel mit dem
Schwarzrock einrücken! Hurra, jetzt wird's mich aber
Tag auf Grunzenow!«
    Der Leutnant stand auf den Füßen, als kenne er das
Podagra noch nicht einmal dem Namen nach; er
schwang den Krückstock und die Kappe und schrie
ebenfalls hurra aus vollem Halse; aber die Tränen
standen ihm in den Augen. Der Pastor sah auch mit
glänzenden Augen von dem Boden zur Decke und von
einem der beiden greisen Kriegsgefährten auf den andern.
    »Es ist uns eine gute Stätte bereitet für unsere alten
Tage«, sagte er leise. »Schlagt ein, Kameraden! Wir
haben gut zusammengehalten, und es soll so bleiben
bis zum letzten.«
    Die drei alten Hähne schüttelten sich energisch die

Hände, und dann erkundigte sich der Oberst besorglich, ob die Weiber auch nicht über den Keller geraten
seien, und erhielt von Grips die beruhigende Versicherung, daß der Schlüssel nicht aus seiner Tasche
gekommen sei. Bei einer dampfenden Bowle Punsch
wurde die Reinigung des Hauses Grunzenow gefeiert
und bei ebenderselben ein Kriegsrat gehalten übel die
Frage, was nunmehr |weiter zu beginnen sei, um dem
Kind den Aufenthalt in der Wüste behaglich zu machen, letzt war der Pastor der Mann, dessen Meinung
den Ausschlag gab. Er bezeichnete das Eckzimmer,
von welchem aus man den weitesten Blick über Land
und Meer hatte, als das Gemach, in dem sich das
Fränzchen am heimischsten fühlen werde. Er bezeichnete die Möbel, mit welchen dieses Zimmer auszufüllen sei, und versprach, aus seinem Pfarrhause einen
Beitrag dazu zu liefern.
    Des Leutnants Hirn siedete und kochte; auch er
brachte mancherlei Vorschläge zur Verschönerung
und Wohnlichmachung des Kastells an den Tag; aber
gleich den Plänen des Obersten litten diese Vorschläge meistenteils an einer Abenteuerlichkeit, die dem
Pfarrherrn öfters ein höchst behagliches, doch kopfschüttelndes Lächeln entlockte.
    Grips wurde nach Freudenstadt gesendet, um allerlei notwendige Dinge zu holen. Mit hochbepacktem
Schlitten kam er zurück und bewies, daß er ein Mann

von Geschmack, wenn auch vielleicht ein wenig zu
sehr »für das Bunte« sei. Es wurde viel geklopft und
gehämmert auf Haus Grunzenow; der weibliche Hausstand wurde vermehrt und verbessert. Am dreiundzwanzigsten Dezember war alles zum Empfang des
jungen Gastes bereit, und das Stübchen, welches der
Kandidat und demnächstige Adjunktus. Hans Unwirrsch, auf der Hungerpfarre bewohnen sollte, war
ebenfalls aufs beste ausgekehrt und eingerichtet.
    Am Morgen des vierundzwanzigsten Dezember
fuhr der Oberst nach Freudenstadt, das ankommende
Paar daselbst in Empfang zu nehmen, während der
Leutnant, der Pastor und Grips die Errichtung des
Schneemanns und der Ehrenpforte beaufsichtigten
und noch andere wichtige Vorbereitungen trafen.
    In zappelnder Ungeduld, Hast und Aufregung verbrachte der Leutnant Götz den Tag. Die Vorstellung,
daß nunmehr sein Fränzchen ihm wiedergegeben werden sollte, der Gedanke, daß sich nun niemand mehr
trennend zwischen ihn und das arme Kind drängen
dürfe, trieben ihn alle Augenblicke von seinem Sessel
in die Höhe, jagten ihn alle Augenblicke ans Fenster
oder |vor die Tür. Der Rollsessel war ein überwundener Standpunkt oder vielmehr Sitzpunkt; es zeigte
sich wieder, daß die Hoffnung und die Freude die besten Ärzte sind. Der Leutnant Rudolf Götz war einfach außer sich, und seine Unruhe brachte nicht nur

den Pastor Tillenius, sondern sogar den praktischen,
unbeweglichen Grips aus dem Gleichgewichte.
    Vergeblich zitierte der Pfarrer aus der Pfarrbibliothek und ermahnte zur Selbstbeherrschung. Fassung
und Geduld; – vergeblich erklärte Grips, daß sich die
Zeit nicht vorschieben lasse, daß die Laterne im Kopf
des Schneemanns, die Lampen hinter dem Transparent, die Lichter an der Weihnachtstanne im großen
Saal zum Anzünden bereit, daß die Böller geladen
und Petersen und Gerd Classen zum Losbrennen gerüstet seien. Weder die Ermahnungen des Pastors
noch die Versicherungen des Hausmeiers von Grunzenow brachten den Leutnant zur Ruhe, und als ihm gar
noch um drei Uhr des Nachmittags einfiel, daß das
Fränzchen den jungen Papen habe »ablaufen« lassen
und daß der Oberst von Bullau »solus« von Freudenstadt heimkehren werde, da bedurfte Ehrn Josias Tillenius seiner ganzen Beredsamkeit und Überzeugungskraft, um den Onkel Rudolf vom Haarausraufen
zurückzuhalten.
    Hussa! Die Rappen des Obersten von Bullau wurden im Polnischen Bock mit derselben Aufmerksamkeit behandelt wie ihr Herr, der noch dazu gewohnt
war, selbst im Stall ihre Verpflegung zu überwachen.
Hussa! Mit freudigem Wiehern galoppierten sie über
die glatte Bahn, ohne das Geknall der Schlittenpeitsche und das Hallo des Obersten für eine Drohung zu

nehmen. Das war eine andere Fahrt als jene auf dem
elenden Marterfuhrwerk des Wirtes zum Polnischen
Bock. Der Oberst befand sich in der allerbesten Stimmung; auch seine ganze Seele hatte das Fränzchen bereits gewonnen; er nannte es sein Kind, sein Liebchen, sein Lamm; er fragte es einmal über das andere,
ob es ihm auch niemals gereuen werde, ihm und dem
Onkel Rudolf und »dem da« in ein so wildes, wüstes
Nest zu folgen; – er schalt es, daß es ihn, den Oberst,
und den Onkel Rudolf und den Pastor Tillenius so
lange bei den Seelöwen und Klabautermännern |allein
habe sitzenlassen. Er stieß alle fünf Minuten den
Herrn Kandidaten Unwirrsch in die Rippen und nannte ihn einen »ganz merkwürdigen Burschen«; er zog
ihn am Ohr und erinnerte ihn grinsend an die Rede,
die er neulich dem Leutnant gehalten habe; – es war
ein Wunder, daß der Oberst von Bullau den Schlitten
nicht um- und den Kandidaten und das Fräulein in
den Schnee warf.
    Nun war der Augenblick da, in welchem die rote
Sonnenscheibe hinter der weißen Heide versank.
    »O sieh, sieh. Johannes, wie schön!« rief Franziska. Es stieg der Mond hinter dem Hünengrabe empor,
und wie im Traum sprach Hans Unwirrsch:
    »Viele Menschen und Könige sind da geschlachtet – in der Riesenzeit von den Riesen.«
    Und wieder erscholl durch die Dämmerung die

große Stimme des Meeres; erst dumpf in weiter Ferne,
dann immer näher und lauter.
    Nun war die Stunde, in der alle Christbäume im
deutschen Lande aufflammten – die rechte Stunde, um
in ein neues, glückliches Dasein mit freudig-vollem,
dankbarbewegtem Herzen einzuziehen. Nun saß die
Freude nieder an jedem Herd, an welchem sie nicht
bereits die Sorge, die Krankheit, den Haß, den Neid
und den Tod sitzend fand: wahrlich, es war die Zeit,
um, hungernd nach Frieden und Liebe, die Heimat zu
erreichen!
    Das böse Moor lag hinter den Reisenden, schnaufend arbeiteten sich die Pferde die letzten Hügelreihen
hinan. Hans hatte den Arm um seine Braut gelegt, es
war allmählich sehr kalt geworden, und die Luft war
so rein, der Mond schien so hell, daß weithin jeder
Gegenstand sich aufs schärfste von der schneebedeckten Erde abhob.
    Auf dem letzten Dünenhügel dicht am Wege stand
eine dunkle Gestalt und –
    »Kreuzhimmeldonnerwetter,« schrie der Oberst
von Bullau, die Zügel mit aller Kraft fassend. Ein
Blitz und ein Knall! Das war einer der Böller des
Hauses Grunzenow, und die dunkle |Gestalt war der
Posten, den Grips aufgestellt hatte, das Nahen des
Schlittens zu verkünden.
    Die Gäule bäumten sich und schlugen aus; es be
durfte aller Geschicklichkeit des rossekundigen Obersten, um sie zu beruhigen.
    »Hier mal 'ran! Wer war mich denn dieser knallende Satan?« rief der Oberst, und die dunkle Gestalt
kam im kurzen Trab an den Schlitten, um sich zu melden.
    »Hurra für Grunzenow!« schrie der Oberst; eine
Rakete stieg jenseits des Hügelrückens auf; Grips mit
den Seinigen meldete sich ebenfalls; – der Schlitten
erreichte die Höhe des Weges, und das weiße Ufer,
das Meer im Mondenschein und die hellen Hüttenfenster von Grunzenow lagen vor den Blicken des Fränzchens.
    »Da sind wir! Willkommen zu Hause, mein Liebling!« rief der Oberst und gab dem jungen Mädchen
wiederum einen herzhaften Kuß, gegen welchen es
sich wiederum nicht wehrte. Hügelabwärts ging's; –
durch das Dorf klingelte der Schlitten; – Weihnacht,
Weihnacht! – Glanz und Lichter der Weihnacht aus
allen Fenstern.
    Weit auf stand das Hoftor von Grunzenow, an dem
Hans Unwirrsch einst so lange hämmern mußte.
Grimmig leuchtete die Laterne aus Augen und Maul
des Schneemanns. – Willkommen! rief mit feurigen
Lettern der Triumphbogen des Tausendkünstlers
Grips; – Willkommen! brüllte aus rauhen Kehlen das
Hofgesinde. Die Böller krachten, die Hunde bellten –

der Leutnant Rudolf Götz hielt sein Kind in den
Armen und hätte es fast erdrückt und erstickt; Ehrn
Josias Tillenius hatte sich des Kandidaten Unwirrsch
bemächtigt und flüsterte ihm ins Ohr:
    »Eheu, eheu, sudores et cruces Johannis Unwirrschii! Ei, ei – ei, ei, das ist sie? Gott segne dich,
Hans – das ist sie?«
    »Jaja, das ist sie!« rief Hans Unwirrsch, und der
Leutnant Rudolf wiederholte dasselbe und legte das
Fränzchen in die Arme des alten Pfarrherrn von Grunzenow.
    Der Oberst schritt von einem zum andern und
schüttelte sich |und den Freunden fast die Hand ab.
Grips zog grinsend den Mund bis zu beiden Ohren
auseinander und beleuchtete die Gruppe als gerührter
Statist.
    Da war der große, alte Saal des Hauses Grunzenow! Die beiden riesenhaften holländischen Kachelöfen glühten – ein riesenhafter Christbaum glänzte im
Schein von hundert Wachslichtern – Weihnacht,
Weihnacht! Ein solches Weihnachtsfest hätte das
Haus Grunzenow seit hundert Jahren nicht erlebt.
    Unter der Weihnachtstanne saß Fränzchen Götz,
umgeben von den drei greisen Männern, und ein liebliches Bild war's. Die altersschwarzen Jägerbilder auf
den Tapeten schienen zu lächeln, es lächelten aus
ihren dunkeln Rahmen die grimmigen Herren und die

zierlichen Frauen von Bullau, und Hans Unwirrsch lächelte auch, aber durch Tränen.
    Viel war nun zu bereden – Vergangenes und Zukünftiges –, doch jetzt mußte sich ja eine Zeit für
alles finden, für Leben und Tod, wie der Oberst von
Bullau sagte! Weihnacht, Weihnacht – das Fränzchen
unter dem Christbaum zu Grunzenow an der Ostsee!
Wenn der Kandidat Unwirrsch am nächsten Morgen
nicht in der Grinsegasse vier Treppen hoch unter dem
Dach erwachte, so hatte sich der Ring seines Glückes
geschlossen.


Vierunddreißigstes Kapitel

Das Meer und nicht die große Stadt bewegte sich rauschend am andern Morgen vor den Fenstern Hans Unwirrschs; doch wollte er es anfangs nicht glauben.
Lange vor seinem Erwachen redete das Meer in seine
Träume hinein, und ihm träumten wunderliche Dinge.
Die ganze Nacht hindurch hatte er sich gegen das rätselhafte Sausen und Brausen zu wehren, das in der
Ferne sich erhob und heran- und heraufschwellend ihn
zu ersticken drohte. Die ganze Nacht hindurch kämpfte er gegen dieses geheimnisvolle Etwas, dieses Gewirr von tausend und aber |tausend Stimmen, in dem
seine eigene Stimme so machtlos verklang wie der
Hülferuf eines Kindes im wildesten Orkan. Es war
wie eine Erlösung, als er endlich erwachte und nicht
mehr zweifeln durfte, daß er die See höre und nicht
das Geräusch der Welt, durch die ihn sein Lebensweg
geführt hatte.
    Nachdem es ihm zur Gewißheit geworden war, daß
er sich unter dem Dach der Hungerpfarre zu Grunzenow und nicht in der Grinsegasse oder gar in dem
Hause in der Parkstraße befinde, lag er noch eine geraume Zeit mit halbgeschlossenen Augen und überließ sich dem wonnigen Gefühl des sichern Glückes
und den süß-wehmütigen Gedanken und Erinnerun
gen, die immer und immer so unauflöslich mit diesem
Gefühl verbunden sind. Der Augenblick, der dem
Menschen seinen Gewinn zeigt, lehrt ihn auch seinen
Verlust am deutlichsten erkennen. Wie viele treue
Herzen und warme Hände fehlen uns immer in der besten Stunde!
    Es war noch ganz dunkel, als Hans erwachte, nur
der Schnee erhellte ein wenig die Nacht; Hans brauchte nicht die Schatten der Toten mit Blut zu tränken,
um ihnen Stimme zu geben, er brauchte sie nicht zu
rufen, sie kamen freiwillig; – er aber legte ihnen Rechenschaft ab an diesem Christmorgen.
    Ein gebeugter hagerer Mann, mit mildem, ernstheiterm Gesicht, stand vor seinem geistigen Auge –
der Meister Anton Unwirrsch, der so großen Hunger
nach dem Licht gehabt hatte und der in seinem Sohne
sein Dasein, seine Wünsche und Hoffnungen vollenden wollte »O Vater«, sagte Johannes, »ich bin den
Weg gegangen, den du mir gewiesen hast, und habe
mich in harter Arbeit abgemüht, die Wahrheit zu erfassen. Viel habe ich geirrt, und Ratlosigkeit und
Kleinmut haben mich oft erfaßt – ich habe nicht mit
stetigem Schritte vorwärts schreiten können. Die Welt
war mir ein zu großes Wunder, als daß ich so keck
und kühn wie andere nach ihren Schleiern und Hüllen
greifen konnte; – sie erschien mir zu ernst und feierlich, als daß ich ihr gleich andern mit Lächeln entge
gentreten konnte. Vater, wer aus so armen, niedern
Häusern kommt wie wir, dem darf man es nicht vorwerfen, wenn er die erste Strecke seines Weges nur|
scheu und zögernd zurücklegt, wenn ihn Nichtigkeiten blenden, wenn ihn falsche Trugbilder verwirren,
wenn ihn Irrlichter verlocken. Vater, wer unter so niederm Dach hervortritt wie wir, der muß im Guten oder
im Bösen ein starkes Herz haben, um nicht, nach, den
ersten Schritten aufwärts, wieder umzukehren und in
der Tiefe sein dunkles Leben weiterzuführen. Selbst
die ersten Kenntnisse und Erfahrungen, die er erwirkt,
dienen nur dazu, den Einklang seines Wesens zu zerstören; sie machen ihn nicht glücklich. Zu allen andern Zweifeln erwecken sie ihm noch den Zweifel an
sich selber. O Vater, Vater, es ist schwer, ein rechter
Mensch zu sein und jedem Dinge sein rechtes Maß zu
geben; wer aber mit der Sehnsucht danach in der Tiefe
geboren wird, der wird doch eher dazu kommen als
jene, die zwischen Gipfel und Niederung erwachen
und denen das Oben wie das Unten gleich unbekannt
und gleichgültig bleibt. Aus der Tiefe steigen die Befreier der Menschheit; und wie die Quellen aus der
Tiefe kommen, das Land fruchtbar zu machen, so
wird der Acker der Menschheit ewig aus der Tiefe erfrischt. O Vater, der Mensch hat doch nichts Besseres
als dies schmerzliche Streben nach oben! Ohne es
bleibt er immerdar Erde, von Erde genommen, in ihm

und durch es richtet er sich aus aller Leibeigenschaft
des Staubes auf, in ihm reicht er, wie wenig es auch
sei, was er erlange, allen himmlischen Mächten die
Hand; in ihm steht er auf der winzigsten Scholle, in
dem engsten Kreise als Herrscher des unendlichsten
Gebietes da, als Herrscher seiner selbst. Auch der
Zweifel ist ja Gewinn in seinem Leben, und der
Schmerz ist so edel – oft edler als das Glück, die
Freude. Vater, ich bin meinen Weg in Unruhe gegangen; aber ich habe die Wahrheit gefunden: ich habe
gelernt, das Nichtige von dem Echten, den Schein von
der Wirklichkeit zu unterscheiden. Ich fürchte mich
nicht mehr vor den Dingen, denn die Liebe steht mir
zur Seite; – Vater, segne deinen Sohn für seinen künftigen Weg und bitte für ihn, daß der Hunger, der ihn
bis hierher geleitet hat, ihn nicht verlasse, solange er
lebt.«
    Mit allen seinen Gestorbenen Verkehrte Hans an
diesem dunkeln Christmorgen, ehe die Dämmerung
kam. Sie schritten |im langen Zuge vorüber, und er
dankte jedem für das, was er von ihm als Mitgabe für
den Lebensweg erhalten hatte. Daß die Mutter, die
kleine Sophie, der Armenlehrer Karl Silberlöffel, die
Base Schlotterbeck und der Oheim Nikolaus Grünebaum vorübergingen und ihm lächelnd zunickten, das
war kein Wunder; aber es war fast ein Wunder, wie
viele andere Leute aus dem Dunkel hervortraten, um

ihr Teil an seinem Werden und Wachsen in Anspruch
zu nehmen. Es war ein Wunder, an wie vielen Stätten
die Geschichte seiner Bildung haftete, wie weit zurück oft der Ausgangspunkt jeder Seelenregung lag.
Erst in diesen Augenblicken sah Hans so recht ein,
wie reich sein bisheriges Leben gewesen war, welchen
Reichtum er aus der versunkenen Welt seiner Jugend,
aus der mit der Base Schlotterbeck und dem Oheim
versunkenen Welt von Neustadt, aus der versunkenen
Welt seiner Wanderjahre mit hinübernahm in das
neue Leben zu Grunzenow an der Ostsee. Immer
neue, immer wechselnde Bilder und Gestalten zogen
vorüber und stiegen herauf, als die Kirchenglocke von
Grunzenow anfing zu läuten.
    Die Glocke von Grunzenow, der neuen Heimat!
Die Glocke der Weihnachtskirche! Aufrecht saß Hans
Unwirrsch auf seinem Lager und horchte; – sein Herz
klopfte, und alle Pulse schlugen! Nach Herz und Hirn
drängte sich alles Blut – – – o Fränzchen, Fränzchen!
    Alle Kindheitsgefühle waren in der Brust des Mannes wach geworden. Ehe er die Treppe hinabstieg,
kniete er nieder und barg minutenlang stumm das Gesicht in den Händen; er hörte es nicht, daß die Tür
hinter ihm sich öffnete.
    In seinem schwanen Predigerrock trat der alte Josias in die Kammer und setzte leise das Licht, das er
trug, neben die Lampe des Kandidaten. Regungslos

stand er, solange die kleine Glocke läutete, solange
Johannes Unwirrsch neben seinem Bette kniete. Als
die Glocke schwieg und der junge Hausgenosse das
Haupt wieder erhob, legte er ihm die Hand auf die
Schulter und sagte gerührt, indem er sich zu ihm niederbeugte:
    »Es ist ein glückliches Zeichen, unter solchem Geläut zu neuer Arbeit, neuen Sorgen, neuem Leben zu
erwachen. Mein lieber, |lieber Sohn, sei mir willkommen in diesem armen und doch so reichen, diesem so
begrenzten und doch so grenzenlosen Wirkungskreise. Gott gebe dir Kraft und Segen an diesem Strand,
unter diesen Hütten, unter diesem Dache. Gott behüte
dich in deinem Glücke und segne dich im Leid!«
    Zum zweitenmal läutete die Glocke, als Hans an
der Seite des greisen Pfarrherrn die Stufen emporstieg, die hinter dem Pastorenhaus auf den Kirchhof
des Dorfes führten. Quer über den Kirchhof ging der
Weg zur Kirche, und zwischen den weißen Gräbern
und den schwarzen Kreuzen, welche auch alle
Schneehauben trugen, blieben die beiden geistlichen
Herren stehen, um auf das Dorf zurückzuschauen.
Das Meer rauschte in der Finsternis, aber im Dorf war
fast jedes Fenster erleuchtet, und ein reges Leben
herrschte auf dem Kirchwege. Aus seinen Hütten stieg
das Volk der Fischerleute zu seiner Kirche empor –
Greise, Männer, Weiber, Kinder! Sie kamen mit La
ternen und Lichtern, und wenn die Erwachsenen, die
Älteren im Vorüberschreiten mit vertraulicher Ehrerbietung ihren Pfarrherrn grüßten, so kam fast jedes
Kind zu ihm heran, um ihm die Hand zu geben; er
aber kannte sie alle bei ihrem Namen, kannte ihre
kleine, kurze Lebensgeschichte und hatte fast für
jedes ein anderes Liebkosungswort. Von Zeit zu Zeit
zögerte einer der Erwachsenen auf dem Wege oder
wandte sich seitwärts, um seine Laterne niederzusetzen und sich über eins der verschneiten Gräber zu
beugen; dann war der Pfarrherr von Grunzenow an
der Seite der Trauernden und sprach ihnen leise zu,
und die Sterne lächelten am schwarzen Winterhimmel, und es war, als ob das Meer sanfter rausche.
    Zum drittenmal zog der Küster von Grunzenow den
Glockenstrang, als wieder eine größere Gruppe in die
Kirchhofspforte trat, und Grips war's, der hier die Laterne vortrug. Ritterlich führte der Oberst von Bullau
das Fränzchen an der Spitze seiner Hofleute und
sagte, als Hans Unwirrsch vor ihm stand und Grips
seine Laterne erhob, um die Begrüßung zu beleuchten:
    »Also pflegt der Mensch auszusehen, der nicht
sagen kann, |wie wohl ihm zumute ist Da, Herr Kandidatus, da habt Ihr Euer Mädchen; ich wünsche Euch
fröhliche Feiertage und viel Pläsier damit.«
    Hand in Hand gingen Hans und Fränzchen mit den

andern Leuten von Grunzenow in die kleine Kirche,
wo der Küster bereits vor der Orgel saß. Auf dem kurzen Wege konnte Franziska dem verlobten und Hans
der Braut wirklich nicht sagen, wie ihnen zumute sei;
aber beide wußten es doch. Den schönsten Gruß von
Onkel Rudolf bestellte jedoch das Fränzchen; unter
dem Christbaum im Kastell saß der Onkel mit seiner
Pfeife und hatte seine Weihnachtsgedanken so gut wie
alle andern.
    Wohl hundert Lichter erhellten die kleine Kirche;
niemand hatte sein Lämpchen beim Eintritt ausgeblasen, und wunderbar feierlich erschien die Versammlung dieser Gemeinde am Ufer der See.
    Auf einer der vordersten Bänke dicht vor dem Altar
und der Kanzel saß der Kandidat Unwirrsch neben
seiner Braut und dem Obersten von Bullau nieder und
sang im rauhen Chor der Fischer das alte Weihnachtslied mit bis zum Ende; bis unter den letzten Klängen
der Orgel und des Gesanges Ehrn Josias Tillenius auf
seine Kanzel trat, um seine Weihnachtspredigt zu halten; bis alle die von der Sonne gebräunten, vom
Sturm und Wetter zerbissenen Gesichter der Männer,
bis alle die ernsten Gesichter der Frauen, bis alle Kinderaugen sich zu dem alten, treuen Berater und Tröster emporhoben. Und keiner der berühmten und beliebten Redner, die Hans in der großen Stadt gehört
hatte, keiner der berühmten Professoren, die ihm auf

der Universität so viele gute Lehren gaben, hätte eine
trefflichere Rede halten können als der Greis von der
Hungerpfarre zu Grunzenow, der sich in der Bibliothek seiner Vorgänger nicht zurechtfinden konnte und
dem die moderne Wissenschaft der Theologie ein
Buch mit sieben Siegeln geblieben war.
    Mit jenem Gruß der Engel, über welchen kein anderer in der Welt geht, grüßte er seine Gemeinde:
»Ehre sei Gott in der Höhe und Friede auf Erden und
den Menschen ein Wohlgefallen!« |Dann wünschte er
allen Glück zu dem hohen Feste, den Jungen wie den
Alten, den Greisen wie den Kindern; und er hatte
recht, als er einst zu Hans Unwirrsch sagte, daß es ein
seltsam Ding sei, wenn einem Pastor das Meer in
seine Worte klinge. Er sprach von dem Guten und
Bösen, was geschehen sei, seit man vor einem Jahre
diesen Tag feierte; er sprach von dem, was werden
könne bis zu dem nächsten Weihnachtsglockenklang.
Er hatte ein Wort für die Trauernden und für die, welchen Freude gegeben worden war. Seine Vergleiche
konnte er nicht wie seine Amtsbrüder weiter im
Lande, die jetzt auch auf ihren Kanzeln standen, der
Arbeit des Ackermanns entnehmen; er konnte nicht
sprechen vom Säen, Blühen, Fruchtbringen und Verwelken – das Meer rauschte in seine Worte.
    Er sprach von den Angehörigen seiner Gemeinde,
die jetzt in der Fremde schifften, von denen man nicht

wußte, ob sie lebten oder ob sie tot seien: die Erde
vom Nordpol bis zum Südpol mußte Raum finden in
seiner Predigt. Er sprach von den Verschollenen,
deren Platz am Herde seit Jahren leer war, nannte
zwei weinende Mütter bei ihren Namen und tröstete
sie mit der Verheißung, daß niemand, niemand verlorengehen könne, so weit die Welt auch sei, da geschrieben stehe, daß Gott die Meere in der hohlen
Hand halte. Er sprach von dem großen Weihnachtsbaum der Ewigkeit, unter welchem einst alle, alle versammelt sein würden.
    Hans Unwirrsch dachte an die Hungerpredigten,
welche er in der Grinsegasse hatte schreiben wollen,
um durch ihren Druck einen Namen zu erwerben und
Tausende dadurch zu rühren und zu erheben. Er ließ
das Haupt sinken vor der Rede dieses Greises, die
gewiß nicht druckfähig war und doch den Hörern bis
ins tiefste Herz drang. Das Fränzchen weinte ihm zur
Seite, der Oberst von Bullau räusperte sich von Zeit
zu Zeit sehr vernehmlich und murrte in den grauen
Bart; das Volk der Fischer seufzte und schluchzte; –
der Kandidat Unwirrsch hatte keine Zeit, die Erinnerung an sein Manuskript und die Grinsegasse weiterzuverfolgen.
    Ehrn Josias Tillenius war an den Weihnachtsbaum
jeder |Hütte seines Dorfes getreten; nun stand er plötzlich im Schatten des Baumes der Weltgeschichte,

durch dessen Gezweig der Stern der Verkündigung
auf die Krippe zu Bethlehem niederleuchtete. In einfach-ergreifender Art erzählte er seiner Gemeinde, wie
es aussah auf Erden, als die Engel ihren Gruß vom
Himmel niederbrachten. Von der Stadt Rom erzählte
er und von dem römischen Kaiser Augustus, von den
stolzen Tempeln, den stolzen Weisen. Kriegern und
Poeten. Er sprach, davon, wie die Sonne, der Mond
und alle Gestirne damals so segensreich ihren Weg
gingen als wie heute, wie die Erde ihre Früchte trug,
wie das Meer seine Schätze ebenso gutwillig hergab
als jetzt. Er erzählte, wie die Menschen sich damals
wie jetzt in ihrer Zeit eingerichtet hatten: wie Zoll gefordert und gegeben wurde, wie die Seen und Flüsse
und das Meer voll Schiffe wie die Landstraßen voll
Wanderer und die Märkte voll Kaufleute waren. Er
berichtete, wie die Schätze der Nationen wie heute hin
und her getragen wurden, und dann – dann sprach er
von dem großen Hunger der Welt.
    Die schönen Götterbilder in den herrlichen Tempeln waren Masken, die kein Leben hatten. Die Priester, welche ihnen dienten, spotteten ihrer und des
Volkes, das vor ihnen kniete; die Weisen und Klugen
aber schämten sich der Götter und der Priester. Die
Welt war zu einem Durcheinander geworden, in dem
es keinen Halt mehr gab. Frieden fand der Mensch
weder in seinem Herzen noch in seinem Hause, noch

draußen auf dem Markte. In dem römischen Kaiserreich hatte die Menschheit sich an sich selber verloren, sie lag in Ketten unter dem Purpurmantel, der
ihre blutenden, zerschlagenen Glieder deckte; der
Himmel war dunkel über ihr, und das Licht, das von
ihrem goldenen Diadem ausging, war nur das fahle
Leuchten in der Nacht des Todes. Trotz aller Pracht
und Bewegung des Lebens war die Erde wüst und leer
geworden wie vor dem Erschaffungswort. Ehrn Josias
Tillenius sagte das in Worten, die seine Gemeinde
verstand Es wagte niemand, sich zu regen; man hörte
nur das schnellere Atmen der Zuhörer, und als der fast
hundertjährigen Urgroßmutter Margarete Jörensen,
die allein schlummerte |in der Versammlung und nach
einem früheren Gebot des Predigers unter keiner Bedingung geweckt werden durfte, das große Gesangbuch vom Schoß rutschte und zu Boden fiel, ging es
wie ein jäher Schrecken durch jedes Herz, und die abgehärtetsten Seeleute fuhren zusammen.
    »Ehre sei Gott in der Höhe und Friede auf Erden
und den Menschen ein Wohlgefallen!« Es war, als ob
das Wort den Bann, der auf dem Volk von Grunzenow lag, löste, wie einst die Fesseln der ganzen
Menschheit.
    Über der Hütte zu Bethlehem stand der Stern der
Erlösung; der Heiland war in die Welt des Hungers
geboren worden; der Schmerzenssohn der Mensch
heit, der Sohn Gottes, der die Sünde seiner Mutter auf
sich nehmen sollte, war erschienen; und vom Felde
kamen die armen Hirten, denen die Könige und Weisen erst später folgten, hergelaufen, um das Kind in
der Krippe zu begrüßen, dieses Kind, das nun noch
mit in die Register der Bevölkerung des römischen
Reiches, die der Kaiser Augustus anfertigen ließ, aufgenommen werden konnte. Nun war die Zeit erfüllt
und das Reich Gottes erschienen. Die hungrige
Menschheit aber reckte die Hände auf nach dem
»Brot, das vom Himmel kommt und der Welt das
Leben gibt«. Der Himmel, der so finster und leer gewesen war, öffnete sich über den Kindern der Erde:
alle Völker sahen das große Licht – die Menschheit
riß die Krone von dem gedemütigten Haupt und warf
den Purpurmantel von den Schultern. Sie schämte
sich ihrer blutenden Wunden, ihrer gefesselten, zerschlagenen Glieder nicht mehr – sie kniete und horchte. Wahrheit, jauchzte es vom Aufgang; Freiheit,
jauchzte es vom Niedergang; – Liebe! sangen die
Engel um die Hütte, in welcher die Erbtochter des
Stammes David und Joseph, der Zimmermann von
Nazareth, den Hirten das Kind zeigten, das in der
Nacht geboren worden war. Ehrn Josias Tillenius
aber zeigte es jetzt den Kindern seines Dorfes; denn
das Weihnachtsfest ist das Fest des Kindes, welchem
die erhabenen Ostern fremd bleiben, bis es über den

ersten wahren Schmerz nachdenken mußte. In die
Weihnachtsworte aber, die der alte Prediger zu den
Kindern sprach, dämmerte der neue |Tag. Es wurde
Dämmerung vor den Fenstern der kleinen Kirche, und
das Licht der Lampen und Wachskerzen erbleichte
vor dem rosigen Schimmer, der den Winterhimmel
überzog. Wieder erklang die Orgel, die Gemeinde von
Grunzenow sang den Schlußvers des Weihnachtsliedes, die Kirche war zu Ende.
    Hans und Fränzchen standen auf dem Kirchhofe
neben dem Prediger und dem alten Oberst, und alle
Grunzenower, die an ihnen vorübergingen, um wieder
in das Dorf hinabzusteigen, nickten ihnen zu oder
kamen auch wohl heran, um ihnen die Hand zu geben
und sie in ihrer Mitte willkommen zu heißen. Röter
und röter färbte sich der Himmel, die Lichter des Dorfes erloschen in der Dämmerung wie die Lichter in der
Kirche. Die Orgel schwieg, der Küster kam auch lächelnd-scheu, den Kandidaten Unwirrsch zu beglückwünschen. Es wurde Tag, aber die Stimme des Meeres verklang nicht.
    Die letzten Bewohner des Dorfes hatten sich entfernt; Ehrn Josias Tillenius sah auf das Brautpaar und
sagte dann:
    »Kommt, Oberst! Ihr müßt mir wie gewöhnlich
Euren Arm leihen. Die jungen Leute werden schon
ihren Weg allein finden.«

    Der Oberst von Bullau sah auf Hans und Fränzchen und zog die Hand des alten Freundes unter seinen Arm.
    Auch der Pastor und der Herr von Bullau stiegen
herab von dem Kirchhofe; – Hans und seine Braut
standen allein unter den schneebedeckten Gräbern.
Sie standen und hielten einander fest umschlungen.
Zu gleicher Zeit kam beiden derselbe Gedanke, daß
sie dereinst auch auf diesem kleinen Kirchhof liegen
und schlafen würden; aber sie lächelten und sehnten
sich nicht fort.
    Arbeit und Liebe! zitterte es durch ihre Herzen, und
sie wußten, daß ihnen beides gegeben worden war.
Klar kam der Tag vom Osten; über der See zerrissen
die Nebel – von der Freiheit sang das Meer, von der
Wahrheit sang die Sonne; die Welt aber gehörte nicht
dem Doktor Theophile Stein, der einst Moses Freudenstein hieß; über den Gräbern des armen Dorfes
Grunzenow standen Johannes und Franziska und
fürchteten in der Liebe weder das Leben noch den
Tod.


Fünfunddreißigstes Kapitel

Herbst!

    Auf alle Höhen                  Nun ist's geschehen; –
    Da wollt ich steigen,         Aus allen Räumen
    Zu allen Tiefen                  Hab ich gewonnen
    Mich niederneigen.           Ein holdes Träumen.
    Das Nah und Ferne           Nun sind umschlossen
    Wollt ich erkünden,           Im engsten Ringe,
    Geheimste Wunder            Im stillsten Herzen
    Wollt ich ergründen.          Weltweite Dinge.
    Gewaltig Sehnen,              Lichtblauer Schleier
    Unendlich Schweifen,       Sank nieder leise;
    Im ew'gen Streben             Im Liebesweben,
    Ein Nieergreifen –             Goldzauberkreise –
       Das war mein Leben.         Ist nun mein Leben.

Diese Reime standen mit abgebrochenen Sätzen in
Prosa, Gedankenbruchstücken aller Art, griechischen
und hebräischen Schriftschnitzeln und sonstigem Federwirrwarr auf ein und demselben Blatte. Dieses
Blatt aber lag auf dem Schreibtische des Pastoradjunkt Unwirrsch, und der Pastoradjunkt saß davor,
stützte die Stirn mit der Hand und blickte durch das
offene Fenster auf die im verschleierten Sonnenlicht

glitzernde See, auf der weiße Pünktchen – die Segel
der Fischerboote von Grunzenow – hin und her glitten.
    Herbst!
    Von dem verschleierten Kirchhof waren Hans und
Fränzchen am Christmorgen des vergangenen Jahres
niedergestiegen in eine stille, glückliche Zeit der Arbeit und Liebe. Auf dem Haus Grunzenow veränderte
sich unter dem lieblichen Wirken des jungen Mädchens das Leben sehr zu seinem Vorteile, und das
wilde Volk wäre bald für sein Fräulein durch Wasser
und Feuer gegangen. Die alten Herren in den Bilderrahmen drehten nicht ihre verdunkelten Visagen der
Wand zu; es fehlte wenig, daß Grips jetzt behauptet
hätte, sie lachten, als hingen ihre Damen |nicht neben
ihnen. Grips war in die Bande des Fränzchens gefallen wie jeder Bewohner des Dorfes und Kastells; es
war ihm angetan, wie er sagte, und wir müssen zu seinem Lobe melden, daß er den Zauber mit grimmiger
Vergnüglichkeit trug und daß er niemals mehr von
seiner martialischen Gravität verlor, als wenn des
Fräuleins Stimme bittend oder dankend erklang oder
ihre kleine Hand winkte.
    Wenn in dieser Weise die Dienerschaft dem magischen Einfluß unterlegen war, so kann sich jedermann
leicht vorstellen, wie leicht das Dasein dem Obersten
und dem Oheim durch das »Kind« gemacht wurde

Der Oberst von Bullau hatte wiederum sich »das so
nicht gedacht«; er war glücklich und nur ein wenig eifersüchtig auf den Leutnant, der überglücklich war.
Es war rührend, zu sehen und zu fühlen, wie zart die
beiden alten Kriegsleute mit dem Mädchen umgingen,
wie einer den andern in Sorglichkeit und Aufmerksamkeit zu überbieten trachtete und wie sich der
»Liebling« wehren mußte, daß sie das Haus Grunzenow seinetwegen nicht auf eine andere Stelle trugen.
Des Obersten Kopf summte und brummte von den
wunderlichsten Plänen und Vorschlägen, wie man das
wüste Nest zum Paradies machen könne; in jeder
Nacht fiel ihm »etwas« ein, und an jedem Morgen
rückte er mit »etwas« heraus, was nicht immer so
höchst praktisch, angenehm und leicht ausführbar
war, wie er es sich vorstellte. Grips, der künstliche
Mann und »Faktotus«, hatte niemals so hoch in der
Achtung seines Herrn gestanden als jetzt. Seine Talente für Malerei, Schreinerei, Gärtnerei und höhere
Dekorationskunst wurden alle Augenblicke in Anspruch genommen; der Oberst von Bullau entwickelte
selber Farbensinn und strich die unmöglichsten Dinge
so bunt als möglich an. Noch niemals war seine Burg
so sehr wie jetzt sein Haus gewesen; er vergaß nicht
nur den Polnischen Bock zu Freudenstadt, er vergaß
sogar die Neuntöter in ihrem Neste darüber.
    Die Pelzstiefel des Leutnants Rudolf wurden auf

die Rauchkammer gebracht, um sie gegen die Motten
zu schützen, der Rollsessel wurde in die Polterkammer gerollt, das Podagra wanderte aus und zog zu
Leuten, die seines Besuches würdiger |waren. Der
Leutnant marschierte frisch wie ein Jüngling umher
und freute sich seines Fränzchens und seines Lebens;
die heitere Gegenwart ließ ihn alle Trübnisse der Vergangenheit leicht vergessen. Er hatte seinen Bruder
zugleich betrauert und wegen seiner Erlösung beglückwünscht; von Kleophea sprach er wenig, doch,
wenn es geschah, nie gehässig, sondern bedauernd
und mild entschuldigend. Nur wenn der Name seiner
Schwägerin und Theophiles genannt wurde, fuhr er
auf und schnaubte Grimm, Zorn und Verachtung; aber
es wurde auf Grunzenow von der verwitweten Geheimen Rätin Götz, geborener von Lichtenhahn, sowie
von dem Doktor Stein wenig gesprochen. Die Gefühle
und Auslassungen des alten Herrn gegen den Verlobten seiner Nichte waren anfangs sehr wechselnder
Natur und verfestigten sich erst um die Zeit des längsten Tages in gleichmäßiger Gemütlichkeit. Wenn er
ein wenig eifersüchtig auf den Obersten war, so war
er auf den armen Hans sehr eifersüchtig, Der lächelnde Gott, welcher die Karte, die der schlaue Alte
so fein in das Spiel schob, so glänzend bedient hatte,
lächelte gewiß wieder über den Seelenprozeß, dem
der Leutnant Rudolf anheimfiel. Auf das grenzenlose
ste Erstaunen folgte die langatmige, zweifelnde Verwunderung über sich selbst und die Welt; der weisen
Betrachtung, daß Geschehenes sich schwer ändern
lasse, folgten die bekannten philosophischen Versuche, das Ding im rechten und besten Lichte zu betrachten. Erst um die Zeit der ersten Tag- und Nachtgleiche war der Onkel Rudolf so weit in seinen Beweisführungen gekommen wie der Oheim Grünebaum
in ähnlichen Fällen, nämlich, daß er frischweg gegen
sich und die Welt behaupten konnte, er habe den Kandidaten Unwirrsch nur deshalb von Kohlenau geholt
und in das Haus des Bruders geführt, damit er sich in
das Fränzchen und das Fränzchen sich in ihn verliebe.
Indem er auf diese Weise die Leiter der Selbstüberwindung hinaufstieg, wuchsen mit den wachsenden
Tagen des jungen Jahres seine Heiterkeit und Selbstzufriedenheit so sehr, daß sie am längsten Tage ebenfalls unmöglich mehr zunehmen konnten.
    Herbst! – In den Versen, die zu Anfang dieses Kapitels |stehen, hat Hans eigentlich alles gesagt, was
wir über seine vita nuova am Strande der Ostsee berichten können; aber wenn sich auch sein Leben im
»engsten Ringe« zusammengezogen hatte, so war es
doch kein enges Leben. Er hatte sich so sehr nach der
rechten, tüchtigen Arbeit gesehnt; nun hatte er sein
gutes, volles Teil davon erlangt und tat seine Pflicht,
wie ein echter Mann sie tun soll. Nachdem ein hoch
ehrwürdiges Oberkonsistorium und die Regierung
sein Adjunktentum bestätigt hatten, lud ihm der greise
Tillenius lächelnd ein gut Teil seiner Amtsbürde auf
den Rücken, und bereitwilliger hatte Hans Unwirrsch
noch niemals eine Last auf sich genommen. Trotzdem
daß er ein Mann aus dem Binnenlande war, war das
seefahrende Volk mit seinen Predigten zufrieden und
gewann ihn lieb. Er taufte das erste Kind und legte die
erste Leiche in die Erde, er gab das erste Paar zusammen und hatte sich nur selten von Ehrn Josias Tillenius sagen zu lassen, daß weder er – Ehrn Josias –
noch die Leute von Grunzenow ihn – den Herrn Pastoradjunkt – verstanden hätten.
    Solch einen Frühling und solch einen Sommer wie
im ersten gesegneten Jahre seines Wohnens in Grunzenow hatte er noch nicht erlebt. Alle Herrlichkeiten
des Traumes reichten nicht an die Wirklichkeit dieser
goldenen Tage seines Bräutigamsstandes am Ufer der
Ostsee. Klar und mutig sah er in das Leben; alles Unbestimmte und Schwankende, welches Natur und
Schicksal in seinen Charakter gelegt hatten, suchte er
mit männlichem Willen von sich zu weisen. Soviel er
dem Glücke zu verdanken hatte, soviel und mehr
suchte er durch treues Bemühen und ernstestes Streben zu verdienen. Der unbestimmte Hunger seiner Jugend war nun zu dem ruhigen, überlegten, still anhaltenden Streben geworden, das, in den Millionen wir
kend, die Menschheit auf ihrer Bahn erhält und weiterführt. Johannes Unwirrsch hatte das Leben wohl
kennengelernt im Guten wie im Bösen. Nun waren die
Kreise, die er durchwandert hatte, mit allen ihren Gestalten, lieblichen wie schreckhaften, versunken; er
stand nun inmitten des Ringes, den sein Wirken ausfüllen sollte. Es war ihm nicht gleichgültig, daß ihn
kein Band mehr an die |Heimatstadt fesselte, daß er
aus der Kröppelstraße in das neue Leben nichts mit
hinübernehmen konnte als die süße, wehmütige Erinnerung an die glänzende Glaskugel, welche vordem
über seines Vaters Tische hing. Diese Glaskugel warf
ihren Schein jetzt über das Leben, welches der Meister Anton Unwirrsch in seinen Träumen vom wahren
Dasein auf Erden aufbaute; aber kein Geschlecht der
Menschen reicht weit genug in die kommenden Geschlechter, daß es seine Ideale, die dann selten noch
die ganzen Ideale sind, erfüllt sähe. –
    Herbst!
    Die Tage des Frühlings und des Sommers waren
vorüber; aber die Sonne des Herbstes leuchtete so
lieblich wie je, und Land und Meer freuten sich ihrer.
Der Adjunktus am offenen Fenster jedoch hatte das
Recht, ihrer trotz aller Holdseligkeit nicht zu achten;
man schrieb den siebenten September, und morgen,
am achten September, einem Sonntag, sollte seine
Hochzeit sein. Er hatte die Reime nicht in dem Au
genblick gemacht, in welchem er sie zwischen die andern Gedankenschnitzel hinkritzelte.
    Der Pastor Tillenius hatte den Hochzeitstag ausgewählt und bestimmt; der Pastor Tillenius hatte dem
Onkel Rudolf und dem Oberst von Bullau die Einwilligung künstlich und diplomatisch genug abgelockt
und sie festgehalten, als die beiden alten Herren sie
zurücknehmen und »ihr Mädchen« aus ihrem Kastell
nicht herausgehen wollten. Der Pastor Tillenius, gestützt auf den apostolischen Satz: »Ein Bischof soll
sein eines Weibes Mann«, hatte das Feld gegen die
beiden hartnäckigen, eigensinnigen Kriegsmänner behauptet. Es stand fest, daß das Fränzchen das Haus
Grunzenow verlassen und auf die Hungerpfarre ziehen müsse; – das Fränzchen hatte ja ebenfalls seine
Einwilligung dazu gegeben, und dies war im Grunde
ja doch das Wichtigste.
    Herbst! Was war alle Wonne des Frühlings und
des Sommers gegen die Seligkeit, die der Herbst zu
geben versprach! Es war, als ob alle Zugvögel im
Lande bleiben müßten, um die Hochzeit und die Flitterwochen mitzufeiern.
    Nachdem sich Haus Grunzenow in das Unabänderliche gefunden |hatte, zog es unendliches Vergnügen
aus der Notwendigkeit und stürzte sich wieder mit
einem Eifer, der alles hinter sich zurückließ, in die
Vorbereitungen zu dem festlichen Tage. Der Oberst

befand sich Tag und Nacht in einem gelinden Fieber,
der Leutnant in einem ähnlichen Zustand; aber wahrhaft groß war Grips, der Mann für alles.
    »Wer preist genug des Mannes kluge Hand?« Hier
schlug sie einen allzu »unbegrifflichen« Hofjungen
»hinter den Löffel«; dort schlug sie wohlüberlegt
einen Nagel ein, um zierlich eine selbstgewundene
Girlande daran aufzuhängen. Grips hatte etwas gelernt auf seinen Feldzügen..
    Im Dorfe regte es sich ebenfalls. Alt und jung wollten das Ihre dazu tun, den achten September zu einem
Gedenktag in der Chronik von Grunzenow zu machen; – wochenlang vorher waren die Frauen und
Mädchen in Bewegung, wochenlang vorher schlief der
Küster, welcher der lieben Jugend die Hochzeitskantate einstudierte, sehr schlecht vor innerer Aufregung
und allzu lebendigen Träumen von Gelingen und Glorie, von Mißlingen, Schmach und Jammer.
    Ehrn Josias Tillenius verfertigte seine Hochzeitsrede, und da er die schönsten, wenn auch traurigsten
Erinnerungen seines eigenen Lebens, sein ganzes,
gutes, altes, volles Herz dazu gab, so geriet sie vortrefflich, ohne niedergeschrieben oder auswendig gelernt zu werden.
    Am siebenten September waren alle Vorbereitungen beendet; es mangelte auf Haus Grunzenow weder
an Speisen noch an Getränk; die Pfosten und Säulen

waren bekränzt, die Türen standen offen, den Hochzeitsjubel herein- und die Braut herauszulassen. –

            Lichtblauer Schleier
            Sank nieder leise;
            Im Liebesweben,
            Goldzauberkreise –
            Ist nun mein Leben,

hatte der Bräutigam in seinem Studierstübchen auf
der Hungerpfarre auf das bekritzelte Blatt geschrieben. Es war alles bereit, |und das Fränzchen legte leise
dem Verlobten die Hand auf die Schulter, sah lächelnd auf das Papier vor ihm und führte ihn aus dem
Haus zu ihrem Lieblingsplätzchen am Ufer der See.
    Das war eine Höhe, wo zwischen Gestein und
leichtbeweglichem Dünensand niederes Gesträuch
und einige vom Wind wunderlich zerrissene höhere
Bäume in mühseliger Zähigkeit ihr Dasein dem harten
Boden, dem wehenden Sand und den Stürmen abkämpften. Ein einsames Fleckchen, wo sich gut mit
Land und Meer, mit den Wolken und Möwen, mit den
eigensten Gedanken Zwiegespräch halten ließ. Hier
hatte Grips dem Fräulein einen einfachen Sitz gebaut,
und hier saßen am Abend Vor ihrer Hochzeit Hans
Unwirrsch und Franziska Götz, sprachen von ihrem
eigenen Schicksal und von Kleophea und sahen die

Sonne untergehen.
    Sie sprachen viel von Kleophea, während sie auf
das Meer blickten, über welchem sich nach dem schönen, glänzenden Tage die Nebel zusammenzogen. Die
arme Kleophea war verschollen; auf keinen der Briefe, die Fränzchen im Laufe des Jahres an sie geschrieben hatte, war eine Antwort gekommen. Die Verlobten wußten nichts von ihr; – es war so seltsam, daß
sie gerade an diesem Abend immer von neuem ihr
Bild vor sich auftauchen sahen, daß ihre Gedanken
nicht in dem eigenen Glück haften wollten. Hans und
Franziska wußten nicht, daß das Schiff, welches
Kleophea Stein trug, hinter dem grauen Nebel schwebe, der sich über die Wellen legte! Sie wußten nicht,
daß Kleophea auf dem Meere fuhr, während Ehrn Josias Tillenius am folgenden Tage ihre Hände für Zeit
und Ewigkeit ineinanderlegte! –
    Am achten September wollte die Sonne den ganzen
Tag über nicht hervorkommen. Sie war, wie die Seeleute sagten, am Abend vorher in einem Sack untergegangen, und das bedeutete trübes Wetter für die nächste Zeit. Es wurde ein schwüler Tag, an welchem sich
kein Lüftchen regte, an welchem dasselbe traurige
Grau Himmel und Erde überzog, an welchem man
sich nach einem tüchtigen Regenschauer hätte sehnen
mögen, wenn es nicht Hochzeitstag gewesen wäre.
    |Es regnete nicht in des Fränzchens Brautkrone, es

regnete nicht in die treffliche Rede des Pastors Tillenius, es regnete nicht in die grimmige Rührung des
Onkels Rudolf und des Obersten von Bullau, es regnete auch nicht in den Jubellärm des Hauses und Dorfes Grunzenow. Johannes Unwirrsch und Franziska
Götz gaben sich die Hände, wie sie sich die Herzen
gegeben hatten; nach der Traurede des Pastors hielt
der Leutnant Götz eine Tischrede, und auf den Orgelklang und die Kantate des Küsters folgte lustig die
Tanzmusik von Freudenstadt, welche der Oberst von
Bullau auf einem Leiterwagen hatte holen lassen. In
seinem Kastell bewirtete der Oberst das ganze Dorf,
und Grips als Majordomus und arbiter elegantiarum
zeigte sich nicht als das, was er war, sondern als das,
was er sein konnte: liebenswürdig, zuvorkommend,
zärtlich gegen das schöne, höflich gegen das starke
Geschlecht.
    In dem großen Saale wurde getanzt, und unendlicher Beifall wurde laut, als der Oberst mit der jungen
Frau den Ball eröffnete. Es war ein Vergnügen, jetzt
dem Leutnant in die strahlenden Augen zu blicken; es
war ein Vergnügen, den Pastor Josias Tillenius im
Gespräch mit der Mutter Jörensen zu beobachten; und
ein Hauptvergnügen war's, zu sehen, wie der Pastoradjunkt und Bräutigam Hans Unwirrsch der schwindelerregenden Göttin Terpsichore verfiel und, um
einen Ausdruck der anwesenden befahrenen Seeleute

zu gebrauchen, durch den Saal »schlingerte«. Die ältesten Leute, selbst die Urgroßmutter Margarete Jörensen, wußten sich eines solchen Tages nicht zu erinnern; die Lust stieg von Augenblick zu Augenblick
und riß alt und jung fort; halb betäubt blickte das
Brautpaar, das sich mit Mühe in einen stillen Winkel
gerettet hatte, auf das Getümmel.
    »Feuer auf See!« Wer rief das? Wer hatte das gerufen?
    Feuer auf See! Feuer auf See! – Wie ein elektrischer Schlag fuhr es durch das Fest. Die Musik brach
ab, die Tanzenden hielten an wie gebannt; die Zechenden sprangen von den Sitzen empor, und dem
alten, einarmigen Hochbootsmann Steffen Groote
blieb das malaiische Lied, des er eben einem kleineren |Zirkel von Kennern zum besten gab, zur Hälfte in
der Kehle stecken.
    Auch Hans und Fränzchen waren emporgesprungen, obgleich sie anfangs den Grund des panischen
Schreckens nicht begriffen. Der Oberst drängte sich
durch den Saal nach der Tür, und ihm nach stürzte der
größte Teil seiner männlichen Gäste. Die Zurückbleibenden liefen aufgeregt durcheinander oder zu den
Fenstern, welche auf das Meer gingen. Franziska
faßte den Arm des Pastors Tillenius:
    »O mein Gott, was ist denn? Was ist geschehen?«
    »Dort, dort! Wahrhaftig! O Gott, erbarme dich

ihrer!« rief der Greis, der das Fenster aufgerissen
hatte und auf die See deutete. »Ein Schiff im Brande –
dort, dort!«
    Die Blicke des jungen Paares folgten der zitternden
Hand; im tödlichsten Schrecken stockte das Herzblut –
    »Dort, dort!«
    Es war halbe Abenddämmerung geworden, und der
Übergang aus dem grauen Tage war so unmerklich
geschehen, daß keiner der fröhlichen Hochzeitsleute
darauf geachtet hatte. Noch immer bewegte kein Luftzug den Dunst, der über Land und Meer lag und den
Horizont vollständig verschleierte; nur die Bewohner
des Strandes konnten wissen, was seewärts der rote
Schein bedeutete; den beiden Kindern des Binnenlandes aber mußte bei dem unbekannten Schrecknis das
Herz um so wilder schlagen.
    Ein brennend Schiff! Hunderte von Menschen in
der gräßlichsten Todesnot! Die Sinne verwirrten sich
bei dem Gedanken, bei den hundert furchtbaren Bildern, die sich durch das Gehirn drängten.
    Das Haus Grunzenow wurde leer von seinen Gästen; auch die Weiber stürzten durch die Gänge und
eilten nach dem Strande hinunter! Als Ehrn Josias
Tillenius, Hans und Fränzchen an dem Landungsplatz
der Boote anlangten, fanden sie die Fischer sowie den
Oberst von Bullau, den Leutnant und die Hofleute in

harter Arbeit beschäftigt, alles zur Ausfahrt fertig zumachen, während die Frauen in fieberhafter Aufregung |durcheinanderliefen und – schrien und nach dem
Schein in Nordwest winkten und deuteten. Unter die
Männer mischte sich Hans Unwirrsch und zog und
schob mit den andern; die Weiber suchte der Pastor
zur Vernunft oder doch wenigstens zur Ruhe zu bringen, wobei ihm Frau Franziska nach besten Kräften
half. Zur glücklichsten Stunde entfaltete der Wind
vom Süden, ein wahrer Engel Gottes, seine Schwingen und griff in die Segel der Boote von Grunzenow;
nur die ältesten Männer, die Frauen und die Kinder
blieben am Ufer zurück, während die jüngeren Männer hülfebringend ausfuhren. In dem ersten Boot, welches vom Strande sich losmachte, befanden sich der
Oberst und der Pastoradjunkt; der Leutnant Rudolf
Götz war bis zum Tode erschöpft hingesunken, und
seine Nichte kniete neben ihm und hielt sein weißes
Haupt im Schoß; – das furchtbare Leuchten in der
Ferne aber erschien deutlicher und deutlicher.
    »Es ist ein Dampfer, sie könnten sonst nicht so
gegen den Wind arbeiten!« riefen einige der alten Seeleute, die zurückbleiben mußten.
    »Sie wollen den Strand anlaufen!« meinte ein anderer.
    Allerlei Vermutungen über den Kurs des Schiffes
wurden angestellt. Die einen hielten es für ein Stetti
ner Schiff auf dem Wege nach Stockholm, aber dagegen erhoben sich viele Einwendungen. Andere meinten, es sei das Petersburger Paketboot auf der Fahrt
von Lübeck nach Kronstadt. Dieser Ansicht fielen die
meisten und unter ihnen der Pastor Tillenius bei.
    Die Boote von Grunzenow waren längst in der zunehmenden Dunkelheit verschwunden. Man schleppte
Brennmaterial am Strande zusammen und zündete ein
mächtiges Feuer an und traf sowohl am Ufer wie in
den Hütten andere Vorbereitungen für den Fall, daß
das Volk des brennenden Schiffes von den Männern
von Grunzenow heimgebracht würde.
    »Gott segne dich, mein Kind, mein ruhiges Herz«,
sagte Ehrn Josias, dem Fränzchen die Hand drückend,
»dein Hochzeitstag geht bös zu Ende, aber du bist
recht zur Frau eines Fischerpastors geschaffen. Du
trittst dein Amt in Ehren an; Gott segne dich für ein
langes, hülfreiches, tapferes Leben!«
    |Der Leutnant Götz saß auf einem umgestürzten
Kahn; die alte Plage meldete sich wieder, er hielt den
Fuß in beiden Händen und biß die Zähne zusammen
vor Schmerz.
    »Jaja, Alter«, rief er. »Da sitzen wir Krüppel im
Sande und halten Maulaffen feil. Nimm mich in den
Mantel, Fränzel, trag mich, nach Haus und koch mir
ein Süppchen! Sapperment, und Bullau ist zwei Jahre
älter als ich!«

    Ein Schrei der Menge unterbrach die kläglichen
Betrachtungen des Leutnants. Der Feuerschein auf
dem Meere verlor ziemlich schnell an Helligkeit und
erlosch plötzlich ganz. Ein tiefes Schweigen folgte
auf das schreckhafte Rufen; die Bemerkungen, die
jetzt noch gemacht wurden, geschahen im leisesten
Flüsterton. Es war, als ob niemand mehr laut zu
atmen wage.
    »Sie sind gerettet oder – verloren!« sagte endlich
der alte Pastor, nahm das Käppchen ab und faltete die
Hände. Er sprach das Gebet für die Schiffbrüchigen,
und Männer, Weiber und Kinder beteten inbrünstig
mit; die Väter der betenden Greise aber hatten noch
das Strandrecht in seiner ganzen Scheußlichkeit für
Recht erkannt und ausgeübt.
    Eine tödlich bange Stunde verfloß, dann tauchten
wieder Lichter in der Finsternis seewärts auf. Es
waren die Fackeln der heimkehrenden Boote, und nun
schrie wieder alles auf, was noch der Stimme irgendwie mächtig war. Nach einer halben Stunde peinlichster Erwartung lief der erste übervolle Kahn an den
Landungsplatz.
    »Rettung. Rettung! Sauvé, sauvé!« schallte es
durcheinander in deutscher und französischer Sprache. In halb wahnsinniger Entzückung sanken die ersten der Geretteten nieder, küßten unter krampfhaftem
Lachen und Weinen den festen Boden der Erde, um
armten und küßten die Leute von Grunzenow, die sich
geschäftig, alle mögliche Stärkung und Hülfe bietend,
an sie drängten.
    Der Oberst von Bullau und der Pastoradjunkt befanden sich nicht in diesem ersten Boot; man vernahm
aber jetzt, daß das verbrannte Schiff die »Adelaide«
von Havre-de-Grâce sei, welche eine Ladung französischer Weine und einige Passagiere nach |Petersburg
führen sollte Die Aufregung war jedoch noch zu groß,
um über die Einzelheiten des Brandes Näheres zu erfragen und zu erfahren.
    Vierundsechzig unglückliche, zum Teil verwundete
Menschen hatten die Grunzenower an das Land gebracht; es fehlte nur noch der letzte Fischerkahn mit
dem Oberst und Hans Unwirrsch.
    »Sie bringen den Kapitän und die Frauen«, lautete
die Antwort auf die ängstlichen Fragen des Fränzchens, »Sie müssen gleich dasein; es ist ihnen nichts
passiert.«
    Franziska Unwirrsch drückte die Hand auf das
Herz und wandte sich wieder zu ihrem Amt zurück.
Sie mußte die Dolmetscherin zwischen der französischen Schiffsmannschaft und dem Dorfe Grunzenow
sein. Gleich einem hülfe- und trostbringenden Engel
schritt sie in dem wirren, wilden Getümmel einher;
der Onkel Rudolf, der sein Französisch ebenfalls noch
nicht gänzlich vergessen hatte, hatte den Kopf viel

mehr verloren als seine Nichte.
    Eben kniete sie neben einem bärtigen, halbnackten
provenzalischen Matrosen, welcher beide Füße gebrochen hatte, als ein erneutes Rufen die Ankunft des
letzten Kahnes ankündete. Der Provenzale hielt in seinem Schmerz ihre Hände so fest, daß sie sich nicht
losmachen konnte, wenn sie es auch gewollt hätte. Sie
konnte sich nicht einmal nach ihrem Gatten umwenden; aber zwischen den Trostesworten, welche sie zu
dem armen Verwundeten sprach, drängten sich doch
alle ihre Gedanken nach dem Landungsplatze, wo es
plötzlich ganz still geworden war.
    Sie horchte mit ganzer Seele, als eine Bewegung
unter das Volk kam. Eine helle Frauenstimme rief mit
fremdartigem Akzent:
    »Wo ist sie? O ciel, wo ist sie?«
    Der Provenzale ließ die barmherzige, milde Hand,
die er bis jetzt so fest gehalten hatte, frei; – ein Weib
warf sich neben dem Fränzchen auf die Knie, faßte sie
wild um den Leib, küßte ihr Kleid, ihre Hand,
schluchzte und schrie. Der brennende Holzstoß und
die Fackeln warfen ihr flackernd Licht auf die aufgeregte |Fremde; auch Hans beugte sich bleich und bewegt zu der Gattin herab – es war ein Traum, nur ein
Traum! – Wie kam Henriette Trublet an den Strand
von Grunzenow?
    »Sie ist's, sie ist›s! O alle Heiligen! O Mademoi
selle! O Madame! Ma mignonne, gesegnet sei das
süße Gesicht! Gelobt sei Gott! O Wunder! Wunder,
sie ist's!«
    »Henriette! Henriette Trublet!« murmelte das
Fränzchen, mit starren, zweifelnden Augen auf die
Französin sehend.
    »Jaja, la pauvre Henriette! und die andere! die andere!«
    Hans Unwirrsch hielt seine Frau im Arm und zog
ihr Haupt an seine Brust:
    »O Liebe, Liebe, wen haben wir mitgebracht an
das Land, aus dem Feuer und von der wilden See?!«
    Er führte sie sanft zu dem Ufer hinab; sie zitterte
heftig; sprachlos schwankte sie zwischen dem Gatten
und dem französischen Mädchen durch das einheimische und fremde Volk, das ihr ehrerbietig Platz machte.
    Auf einem Stein saß der Kapitän der »Adelaide«
und stützte den Kopf mit beiden Händen. Neben ihm
stand ernst und schweigend, wie auf einem seiner
Schlachtfelder, der Oberst von Bullau. Der Leutnant
Rudolf Götz aber kniete im Sande und hielt in seinem
Schoß das Haupt eines bewußtlosen Weibes –
    »Kleophea! Kleophea!« rief Franziska, mit gefalteten Händen neben der Ohnmächtigen niedersinkend.
    »Ja, Kleophea!« rief der Leutnant, und mit den
Zähnen knirschend, setzte er hinzu:

    »Und sie ist allein! Gottlob!«


Sechsunddreißigstes Kapitel

So hatte sich das Geschick erfüllt, und so unbegreiflich seltsam alles im Anfange erscheinen mußte, so
einfach und natürlich war es zugegangen. Das Schicksal des Vogels, der plötzlich aus den Lüften tot zu unsern Füßen niederfällt, begreifen wir auch |nicht eher,
bis wir die kleine Leiche eine Weile in unserer Hand
gehalten haben; – dann aber begreifen wir es.
    Sie trugen die arme Kleophea in das Pfarrhaus und
bereiteten ihr zuerst ein Lager in einem Zimmer, welches der See zu gelegen war; sie konnte jedoch die
Stimme des Meeres nicht ertragen, schauernd verlangte sie in ihren Fieberträumen von dieser Stelle fort,
und man mußte sie in ein anderes Gemach betten, wo
der Wellenschlag nicht so vernehmbar war.
    Da lag sie über eine Woche betäubt und bewußtlos,
ohne zu ahnen, daß die Freunde, welche sie im Fieber
rief, ihr so nahe waren. Nur ganz allmählich gelangte
sie ins Bewußtsein zurück, und noch tagelang waren
ihr Franziska, der Leutnant Rudolf und Hans Unwirrsch nur Traumgestalten, an deren Wirklichkeit sie
nicht glauben konnte.
    Franziska Unwirrsch wich nicht von dem Lager der
Kranken, und ihr – ihr allein gelang es, die niedersinkende Lebensflamme der einst so lebensvollen, schö
nen, prächtigen Kleophea noch einmal, aber nur für
kurze Zeit, vor dem Erlöschen zu bewahren. Die Zeit
der Täuschung war abgelaufen, der Sand war verronnen, das nackte, hülflose Ich des einst so stolzen Wesens lag zitternd und blutend da, und im Erwarten der
letzten dunkeln Stunde befreite Kleophea Stein ihr
Herz nach Möglichkeit von allem Irdischen. Sie hatte
nichts mehr zu verschweigen. Alle die buntfarbigen
Schleier, die sie sonst über ihr anmutiges Haupt, ihr
lachendes Leben gezogen hatte, alle die Schleier,
unter denen sie so neckisch, so leichtsinnig hervorlugte, waren zerrissen und zerfetzt; der erbarmungslose
Sturm des Lebens hatte sie wirbelnd entführt. Kleophea erzählte von dem Jahre, welches verging, seit sie
ihr elterliches Haus verließ, so tonlos, hoffnungslos,
müde, daß es ein Grauen war Ihr Haupt aber lag an
der Brust des Fränzchens, während sie sprach, und
ihre Hand hatte sie dem Pastoradjunkt gegeben; – nur
Hans und seinem Weibe erzählte sie alles.
    »Ach, es war nur die wildeste Selbstsucht, die mich
aus dem Hause meiner Eltern trieb; ich habe keine,
keine Entschuldigung für mich. Mein Herz war so
kalt, so öde; mich schaudert, wenn |ich daran denke, in
welcher schlechten, bösen Stimmung ich jenem –
jenem Manne folgte. Oh, was bin ich gewesen und
wie sterbe ich! Ihr Guten wißt es ja, was ich in dem
Hause meiner Mutter war. Was wußte ich von der

Liebe? Ich bin nicht um der Liebe willen fortgegangen! – Seht, seht, ich habe nur allzu gut zu dem Doktor Theophile Stein gepaßt – ich habe ihm auch
nichts, nichts vorzuwerfen. Es mußte so kommen, ich
habe es ja so gewollt. Der Dämon, der in mir war,
suchte in seinem wüsten Hunger nach seinesgleichen,
und als er fand, was er suchte, da faßten sich die Bestien mit den Zähnen – ah, poverina, ich bin doch am
schlimmsten dabei weggekommen!«
    Hans und Franziska schauderten über diese
schreckliche Art der Klage; aber in demselben Augenblick war's, als ob ein Teil der früheren lebendigen
Grazie der armen Kranken zurückkehre. Sie richtete
sich lächelnd auf, faßte aber die Hand des Adjunkten
fester und sagte:
    »Wie ich euch gequält habe, wie ich über euch gelacht habe! O Fränzchen, Fränzchen, es war gestern,
als wir in der Parkstraße zusammensaßen – l'eau dormante – der Hungerpastor – der arme kleine Aimé.
Wie habe ich euch gequält, wie habe ich mich an euch
versündigt – es war so komisch, und jedermann
schnitt solche Gesichter, ein Leichenstein hätte lachen
müssen.«
    Das Lächeln verschwand von dem Gesichte Kleopheas, sie barg ihr Gesicht in den Kissen und
schluchzte leise. Als Franziska sich mit sanften, beruhigenden Worten zu ihr niederbeugte, stieß sie sie von

sich und rief:
    »Laßt mich, geht weg! Laßt mich allein sterben,
ich habe von niemand, niemand Liebe verdient, und
meinen Vater habe ich getötet! Wißt ihr es nicht, daß
ich meinen Vater getötet habe? Weshalb laßt ihr mich
nicht allein mit dem Gedanken? Ich habe genug daran
bis zum Ende –.«
    An einem andern Tage erfuhren Hans und Fränzchen mehr von dem Pariser Leben der unglücklichen
Frau. Je klarer es dem Doktor Theophile Stein wurde,
daß er sich in seinen Voraussetzungen geirrt hatte,
desto erbärmlicher wurde die Art und Weise, in welcher er sein Weib behandelte. Die Gewißheit, daß |die
Geheime Rätin Götz nie den Schritt ihrer Tochter verzeihen werde, entledigte einen Charakter wie den
Doktor Stein jeder Verpflichtung, die lächelnde
Maske vorzuhalten. Er hatte Geld, viel Geld haben
wollen und hatte es nicht erhalten, sondern sich nur
eine Last aufgebürdet, die ihm jeden Schritt durch das
Leben, wie er es verstand, unendlich erschweren
mußte. Den Grund und Boden, den er so fein in der
großen deutschen Stadt gewann, auf dem sich so gut
und fest bauen ließ, hatte er durch diesen falsch berechneten Zug gänzlich verloren. Er knirschte mit den
Zähnen, wenn er seinen Gewinn überdachte. Und er
hatte doch alle Wahrscheinlichkeiten so gut berechnet, er verstand doch so trefflich das »calculer les

chances«! Nichts, nichts! Nun saß er in Paris, und
sein Weib hatte ihm nichts zu geben als den Brief
ihres Vaters, der ihr seine Verzeihung ankündigte. Es
war lächerlich, aber es war auch zum Tollwerden.
    »Er hat den Brief zerrissen und mir die Stücke vor
die Füße geworfen«, erzählte Kleophea in dem Pfarrhause zu Grunzenow, »und ich – ich hatte gedacht,
ich wäre seine Herrin, ich hätte die Stärke, ich hätte
den Willen, ich hätte den Geist! Weil ich daheim ungestraft ausging, weil daheim keiner die Macht hatte,
mich zu bändigen, meinte ich, die Welt sei wie das
Haus meiner Mutter und zu bewegen durch ein Lachen, ein Lippenverziehen, ein Achselzucken. Ich
habe es versuchen müssen, sie durch Tränen zu bewegen, und habe den besten Willen dazu gehabt, ihr
könnt es mir glauben; es ist aber auch nicht gelungen,
und ich habe mir oft vorgestellt, solch ein elend, närrisch, dumm und einfältig Ding wie ich habe noch
niemals fünf Stockwerk hoch im quartier du Marais
gesessen und seinen Jammer im Spiegel besehen. Ich
habe viel, viel gelernt, Frau Fränzchen Unwirrsch,
aber das hätte ich in meiner Mutter Haus doch nicht
geglaubt, daß ich das Gähnen verlernen würde. Langeweile habe ich nicht gehabt in Paris, ich mußte mir
mein schwarzes Trauerkleid für den toten Vater nähen
und mußte es gegen – gegen meinen Gatten verteidigen. O mein Gatte hatte einen großen Umgang, es

kamen viele Leute, die alle die schwarze Farbe nicht
leiden konnten. Es war ein tolles Leben, und wenn
mein dummer, wirrer, |schmerzender Kopf nicht gewesen wäre, ich glaube, ich hätte eine allerliebste Rolle
spielen können. Ich glaube, wir nahmen es nicht allzu
genau mit unserer Ehre, wir hatten zu viel Geld nötig,
um uns mit lächerlichen Vorurteilen zu befassen. Wir
knüpften Korrespondenzen mit allerlei merkwürdigen,
hochgestellten Personen in Deutschland an und
schrieben Briefe, die uns sehr gut bezahlt wurden. Ich
glaube, wir achteten im Auftrage verschiedener Regierungen auf das Befinden mancher Landsleute, denen
man daheim nicht traute. Wir machten uns sehr nützlich, denn wir waren sehr hungrig; – ich hatte mich
für zwei zu schämen. Gesellschaften gaben wir auch,
es wurde hoch gespielt, und man kam sehr gern zu
uns – die Schande stieg uns an den Hals, und es war
nur schade, daß ich nicht so gut zu schwimmen verstand wie monsieur mon époux. – Laßt mich allein, o
laßt mich allein!«
    Die Mannschaft der verbrannten »Adelaide« hatte
nun allmählich das Dorf Grunzenow verlassen und
sich über Land nach der nächsten Hafenstadt begeben. Die Verwundeten waren geheilt, und der letzte,
welcher unter tausend Segenswünschen von dem
Obersten von Bullau Abschied nahm, war der Provenzale, der die Füße gebrochen hatte. Grips fuhr ihn

nach Freudenstadt, um ihn daselbst mit einem gefüllten Geldbeutel auf die Post zu setzen. Nur das Pfarrhaus behielt seine Gäste – noch für eine kurze Zeit,
und während derselben hatte auch Henriette Trublet
viel, viel zu erzählen. Sie hatte ihr Wort gehalten, sie
hatte den Doktor Theophile Stein und Kleophea gesucht und hatte sie gefunden.
    »Voyez«, sagte sie, »ik wär ihnen nachgegangen
bis zu der End von der Welt; aber sie war nur gelauf
bis Paris. Oh, monsieur le curé, o mademoi – madame, der gute Gott, der mik zu Euch führt' in jener
Nacht, der hat mik auch geführt in der Not zu der
pauvre enfant und dem slekt Mann, daß ik hab könn
tun das Meinige für sie und gehalten gekonnt ma parole – voyezvous. Und wenn ik alt würde tausend
Jahr, wollt ik nik vergeß der Nacht, in welcher Ihr
mik zudecktet mit Euer Mantel und mir gabet Euer
Hand und mir sprachet aus Euer Herz in das meinige.|
Da bin ik gekommen mit Euer Geld in ma patrie und
nach Paris und hab gedacht, ik hab geträumt ein
Traum von der slimm Allemagne – vraiment un très
mauvais songe! Da sind meine Bekannten gewesen et
le Palais-Royal et les Tuileries et Minette et Loulou et
les Champs et Arthur, Albert et les autres, und ik wie
die Fisch in der Wasser. Aber ik haben gedacht an der
cigale und der fourmi und an der Allemagne, an monsieur le curé und mademoiselle l'ange und habe still
gesessen wie ein Maus und hab gemacht der modes
und nur gesucht den Halunk monsieur Théophile und
die arm Dame. Das war nicht schwer, die zu find. Da
ist gewesen Albert und Cölestin, Armand, der Vicomte de la Dératerie, dann mon petit agent de change, die kann ik fragen in der Gaß, und ik hab bald gewußt, was ik wissen wollt. O mon Dieu, voilà la petite in schwarzer robe und so bleich, so bleich, und
solch Augen! Mein Herz hat mir geblutet; aber courage, hab ik gesagt und hab den Concierge ausgefragt
und seine Frau, und dann hab ik gewußt, was ik muß
tun. Me voilà en robe bleue bei Armand. Mon cher,
sage ik, da bin ik zurück aus der vilaine Allemagne.
Vive Paris, mon petit cœur, wie geht's? Was fangen
wir an? Comment vont les plaisirs? Théophile ist
auch zurück, und gar mit einer Frau. Du weißt, wie
wir haben gestanden zusammen, er und ik, je m'en
vengerai; ik gehöre wie früher zu euch, führe mik zu
ihm! Armand lakt wie ein enragé, und wir schütteln
uns die Hand. An die folgend Abend komm ik wie der
Commandeur in die festin de Pierre, und Armand
weiß gewißlich nicht, wie mein arm Herz schlägt auf
der Trepp. Monsieur Armand! Mademoiselle Henriette Trublet! – Voilà les autres und die kleine, bleiche
Dame en deuil und – Théophile! Ah monsieur le curé,
j'ai fait une scène à cet homme! Ik hab diesen Mensch
gut in Szene gesetzt.«

    Fränzchen und Hans sahen erschreckt auf Kleophea; aber diese nickte nur, lächelte matt und sagte:
    »Es war wohlgetan. Gott segne sie für ihr gutes
Herz. Sie kam zur rechten Zeit – doch es war wirklich
eine recht komische Szene, und die Gesellschaft lachte sehr über uns. Ich kann freilich |nicht leugnen, daß
ich am Anfang ein wenig den Kopf verlor und sehr
daran zweifelte, ob ich meinen gesunden Verstand
wohl über die Nacht hinaus retten würde; aber als ich
aus der dummen Betäubung in den Armen Henriettes
erwachte und sie mir zurief, das Fränzchen habe sie
geschickt – als sie mich, ihr armes, liebes Lamm
nannte und mit den Fingernägeln gegen meinen Herrn
Gemahl anfuhr, da orientierte ich mich, o es war so
lustig, so lustig! War es nicht, Henriette?«
    Henriette weinte zu sehr, um die Frage beantworten
zu können. Sie schüttelte nur den Kopf und warf sich
dann leidenschaftlich aufgeregt neben dem Lager der
Kranken auf die Knie, um ihr wieder und immer wieder Mund und Hände zu küssen.
    Nun erzählte Kleophea in ihrer Weise, wie von diesem Abend an Theophile ihr das Leben noch mehr zur
Hölle gemacht habe, wie sie die Tage im tatlosen, unbeschäftigten Abquälen verbracht habe, wie sie zitternd die Minuten in der Nacht gezählt und auf den
gefürchteten Schritt auf der Treppe gehorcht habe. Sie
erzählte von geheimen, scheuen Zusammenkünften

mit Henriette, von unsinnigen Plänen, sich diesem unerträglichen, gräßlichen Dasein zu entziehen, von Todesgedanken und Todeshoffnungen, und endlich, wie
der Gedanke der Flucht aufgetaucht sei, sich festgesetzt habe und zum Entschluß geworden sei. Es traf
sich, daß aus Petersburg ein sehr schlecht stilisierter
und sehr unorthographischer Brief von Mademoiselle
Euphrosyne Lechargeon, einer Jugendfreundin von
Henriette, anlangte. Diese Freundin schrieb begeistert
von dem Glück, das die Pariser putzverständigen Demoiselles unter den »Mongolen« machten, und meldete, daß sie, Euphrosyne Lechargeon, Herrin eines
großartigen Etablissements und enfant gâtée aller
möglichen Herrschaften auf – off, – ow, – sky, – eff, –
iew usw. sei und daß es Eulalie. Véronique, Valérie
und Georgette auch nicht übel gehe und daß Philippine eine glänzende Partie gemacht und den Obersten
Timotheus Trichinowitsch Resonowski geheiratet
habe.
    »Partons pour la Tartarie!« hatte Henriette gerufen.
»Madame Kleophea hat ihre Juwelen, ik habe fünfunddreißig Francs |Ersparnisse. Allons au bout du
monde! Retten wir uns vor diesem Verräter, filou und
slekten juif. Es ist besser, zu betteln bei messieurs les
Esquimaux, als mit dieser Fratz ebendasselb Luft zu
atmen. Wir wollen gehn wie swei Swestern, wir woll
mach ein Geschäft en compagnie, wir woll setzen in

Verwunderung die Eisbär, wir woll bau ein château
d'Espagne en Russie. Allons, allons, vive l'aventure!«
    Kleophea hatte den Fluchtgedanken lange, böse
Wochen hindurch mit sich herumgetragen; sie hatte
ihn vergeblich zu bekämpfen gesucht, er kam immer
von neuem, und immer unerträglicher wurden die Ketten, welche die unglückselige Frau an diesen Mann
fesselten. Es kam der Tag, an welchem der Doktor
Theophile aus der Kröppelstraße die Hand gegen sein
Weib erhob und es schlug; in der folgenden Nacht
floh Kleophea und verbarg sich in dem Dachstübchen
Henriettes, bis die Vorbereitungen zu der weiten
Reise vollendet waren.
    »Man wird mich nur in der Morgue gesucht
haben!« sagte die Gattin Moses Freudensteins in dem
Pfarrhause zu Grunzenow.
    Von Paris nach Havre-de-Grâce, dann das Meer,
das Schiff, die Seefahrt! Alles unbestimmt, verschwommen, ungreifbar und unbegreiflich!
    »Les côtes de l'Allemagne!«
    Der Ruf geht durch Mark und Bein. Arme heimatlose, wandernde Seele! – Wer doch still in seinem
Grabe läge, dort, wo der dunkle, nebelhafte Strich, die
deutsche Küste, auf dem Horizont liegt. Es ist, als
habe man einmal von festem, grünem Boden, grünen
Bäumen, von einem stillen, friedlichen Kirchhof im
Grün ein Lied gehört und könne sich auf die Weise

nicht recht mehr besinnen und müsse sich doch immerdar mühen, sie wiederzufinden. Das Schiff geht
seinen Weg ächzend und keuchend; wieder kommt der
Abend, und die Küste der Heimat verschwindet in der
Dämmerung; – die alte traurige Weise ist noch immer
nicht gefunden, und das Schiff ächzt und keucht die
ganze Nacht durch und weiter durch den neuen Tag,
den grauen, verschleierten Tag.
    Am Rande des Schiffes lehnt Kleophea unbeweglich und blickt |in den Dunst über den Wassern und
sucht die alte Weise. Sie haben ihr gesagt, die deutsche Küste sei wiederum ganz nahe, und ohne den
Nebel würde man sie längst erblickt haben!
    Henriette Trublet erzählte, wie sie eine Viertelstunde vor dem Ausbruch des Feuers Kleophea mit geschlossenen Augen bewußtlos am Schiffsrand lehnend
gefunden habe und wie dieselbe in diesem Zustande
während aller Schrecknisse, die nun folgten, blieb.
Erst in dem Pfarrhause zu Grunzenow, in den Armen
Fränzchens sollte Kleophea erwachen! – – – – – – –
 – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
Wie die Wogen heranrollen gegen das Pfarrhaus, das
von seinem Hügel hinausblickt auf den Spiegel der
Ostsee! Die Wogen der See erreichen das ärmliche,
kleine Gebäude nicht; sie vermögen ihm auch nichts
zuleide zu tun, wie grimmig sie sich manchmal stellen. Sie können Inseln verschlingen, Dörfer, Städte,

Leuchttürme, Kirchen und Kirchhöfe. Sie können die
morschen Särge längst befriedeter Geschlechter hervorwühlen und sie der schaudernden Gegenwart, umwunden mit Seetang, bedeckt mit Schlamm, vor die
Füße werfen. Grimmig, recht grimmig können die
Wellen des großen Meeres sein; aber das kleine Haus
am Kirchhügel des armen Dorfes Grunzenow ist gefeit, es steht auf einem sichern Grunde, und wer unter
dem niedern Dache seine Zuflucht gefunden hat, der
ist wohl geborgen. Aber vor allem wohl geborgen war
das arme, irrende Herz Kleopheas; – es vor allem
durfte ausruhen!
    Bis in die Mitte des Winters lag das Weib Moses
Freudensteins still und friedlich und fürchtete sich
nicht mehr. Die grausamen Bilder der letzten Vergangenheit verblaßten, Gott schenkte der schönen Kleophea einen guten Tod.
    Wenn man sich an die Stimme des Meeres gewöhnt
hat, so läßt es sich gar sanft dabei einschlummern. Es
ist, als ob die Ewigkeit eine Zunge bekommen habe,
die Kinder der Erde in den Schlaf zu singen.
    Rührend war es, wie der alte Onkel Rudolf nicht
von dem Lager seiner Nichte weichen wollte, wie er
ihr Haupt an seiner Brust hielt, wie er mit ihr sprach
und – wie er vor der Tür |weinte. Sie weinten alle um
die arme, schöne Kleophea: der Pastor Tillenius, der
Adjunkt Hans Unwirrsch, Fränzchen Unwirrsch, Hen
riette Trublet, der Oberst von Bullau – alle, alle!
    Noch einmal schrieb Kleophea an ihre Mutter, aber
auch dieser Brief wurde ungeöffnet zurückgeschickt;
das war die letzte Wunde, welche dieses abgejagte
Herz empfing. An den Doktor Theophile Stein hatte
Hans Unwirrsch geschrieben, und wenn dieses Schreiben auch nicht zurückkam, so kam doch keine Antwort darauf. Man vernahm in Grunzenow nicht eher
wieder etwas von dem Doktor Theophile Stein, der in
der Kröppelstraße Moses Freudenstein hieß, als im
Jahre achtzehnhundertzweiundfünfzig, wo er, verachtet von denen, welche ihn gebrauchten, verachtet von
denen, gegen die er gebraucht wurde, den Titel Geheimer Hofrat erhalten hatte, bürgerlich tot im furchtbarsten Sinne des Wortes.
    Auf dem kleinen Kirchhofe zu Grunzenow befand
sich ein halbversunkener Grabhügel, unter dem ein
unbekanntes Weib schlief, dessen Leichnam vor langen, langen Jahren die Wellen hier an den Strand getrieben hatten. Neben diesem Hügel wurde Kleophea
begraben, von einem wildern Meer als der Ostsee
hierhergeworfen. Fränzchen hatte den Platz ausgesucht für die arme Schiffbrüchige, und ein passenderer mochte in der ganzen weiten Welt nicht zu finden
sein. Die Grabrede sprach Johannes Unwirrsch; aber
soviel er auch zu sagen hatte, sowenig vermochte er in
Worte zu fassen; doch die, welche zunächst um den

Sarg und die offene Grube standen, verstanden ihn
alle.
    Eine gute Wärterin und Gärtnerin am Grabe Kleopheas war Franziska Unwirrsch, und manche Blume,
die sonst an dem öden Ufer nicht fortkommen wollte,
von deren Dasein das Dorf Grunzenow bis jetzt nichts
gewußt, blühte unter ihrer glücklichen Hand hinter
der Kirchhofsmauer, welche den Hügel vor dem Seewind schützte.
    Eine glückliche Hand hatte das Fränzchen, es gedieh alles unter ihr – die Hungerpfarre, das Schloß,
das Dorf.
    Der Leutnant Rudolf Götz erholte sich nur langsam
von der tiefen Erschütterung, die in ihm durch den
Tod seiner Nichte |hervorgerufen war. Lange Zeit
wurde er wieder an seinen Lehnstuhl gefesselt, und
nicht jeden Fluch, den er dem Doktor Theophile Stein
sandte, konnte das Fränzchen von seinen Lippen wegküssen. Der Oberst wurde immer galanter, seine Burg
immer wohnlicher, er sah immer mehr ein, daß »die
Welt ohne das Weibervolk keinen Schuß Pulver wert«
sei. Ihm nicht weniger als dem Leutnant Rudolf hatte
das Schicksal noch manch gutes Jahr aufgehoben.
    Henriette Trublet hielt es nur bis zum nächsten
Frühling in Grunzenow aus. Als die ersten Schwalben
ankamen, regte sich das Pariser Blut. Sie wäre kümmerlich vergangen, wenn man ihr nicht die Mittel ge
geben hätte, ihre Sehnsucht nach der »Welt« zu befriedigen. Sie weinte bitterlich beim Abschied und
glaubte ihn nicht überleben zu können, flatterte aber
lustig fort, langte glücklich auf dem Landwege bei
Mademoiselle Euphrosyne in Petersburg an und heiratete daselbst im folgenden Jahre einen sehr reichen
deutschen Bäcker, den sie so glücklich machte, als sie
es vermochte.
    In dem Frühling des folgenden Jahres entschlief
sanft, ohne Krankheit, der alte Josias Tillenius nach
einem langen, schönen, segensreichen Dasein, und
wenn das harte, wetterfeste, seefahrende Volk dereinst
ebenso an dem Sarge des Pastors Unwirrsch weint
wie an dem Sarge dieses Greises, so hat er sein Amt
am Ufer des Meeres wohl geführt.
    Über des Hungerpastors Arbeitstisch hängt die
Glaskugel, durch die so wundersames Licht auf den
Arbeitstisch des Meisters Anton Unwirrsch fiel, bei
deren Leuchten der arme Handwerksmann in der
Kröppelstraße gleich seinem Handwerksgenossen
Jakob Böhme des Lebens Anfang und Ende »entsann«. Johannes hat die Feder weggelegt, mit der er
sein Leben und seinen Hunger nicht für den Druck
und die Welt, sondern für seinen Sohn beschreibt; er
horcht in tiefen Gedanken auf das Wiegenlied, welches sein Weib ihrem Bübchen singt. Der Schein der
glänzenden Kugel trifft auch das Köpfchen des Kna
ben; mit großen, verwunderten Augen sieht das Kind
empor zu ihr; es wundert sich über das Licht!
    |Draußen in der Nacht braust das Meer zornig und
wild, und Vater und Mutter horchen von Zeit zu Zeit
ängstlich. Es gehen böse Geister um draußen in der
Finsternis, Geister, die keinen Platz in dem Lichtkreis
der glänzenden Kugel finden, und Vater und Mutter
denken an die Zeit, wo auch ihr Kind hinaustreten
muß in den Streit mit den Dämonen. Bald wird die
Stimme des Meeres der Mutter Lied übertönen; –
dann ist der Anfang des Kampfes gekommen.
    Wie die Augen des Kindes an der leuchtenden
Kugel hangen! Regt sich schon der Hunger, der die
Welt zertrümmert und wiederaufbaut?
    Ein Geschlecht der Menschen vergeht nach dem andern, ein Geschlecht gibt die Waffen des Lebens weiter an das andere; erst wenn der Ruf: »Kommet wieder, Menschenkinder! zum letztenmal erklungen ist,
wird mit ihm zum letztenmal der Hunger geboren
werden, welcher die beiden Knaben aus der Kröppelstraße durch die Welt führt.
    Gib deine Waffen weiter, Hans Unwirrsch!||

