

Erster Theil

Im Frühling des Jahres 1784. kam zu Saumür in der
ehemaligen Provinz Poitou, ein ältlicher Mann an,
der, nach seiner Kleidung zu urtheilen, ein Seeoffizier
von ansehnlichem Rang seyn mußte. Er war von seinen Kindern begleitet: einem Sohn und einer Tochter
von neun bis dreyzehn Jahren, und einer zweiten
Tochter, die noch in der frühesten Kindheit war. Die
Kinder trugen tiefe Trauer um ihre vor kurzem verstorbene Mutter, aber weiter konnte die Neugier der
Wirthsleute in dem wenig besuchten Gasthofe anfangs nichts erfahren; denn die beiden Bedienten des
Fremden, ein junger Bursche aus der Gegend von
Saumür selbst, der zufällig ganz kurze Zeit vorher
nach Paris gewandert war, um dort Dienste zu suchen,
und eine Kinderwärterin, waren nur gerade vor der|
Abreise des Fremden aus der Hauptstadt von ihm angenommen worden, und wußten wenig mehr von
ihrem neuen Herrn, als daß er seinem Namen nach zu
urtheilen – er hieß Seldorf – kein geborner Franzos
seyn müßte, im amerikanischen Kriege gedient hätte,
und mit einem zerschmetterten Arm zurükgekommen
wäre. Er äusserte indessen bald, daß er sich einige
Zeit in der Stadt aufzuhalten gedächte; und sobald er
seinen Kindern, für welche er die gröste Sorgsamkeit

zu haben schien, alle Bequemlichkeiten verschafft
hatte, die bei der Beschaffenheit des Hauses zu erlangen waren, erkundigte er sich bei dem Wirth, ob in
diesem Strich nicht irgend ein gut gelegenes Landgut,
von mässigem Umfang, zu kaufen seyn sollte. Es fand
sich, daß dieser durch einen kleinen Weinhandel mit
mehrern Herrschaften in Verbindung stand, und Leute
in der Stadt kannte, die mit Aufträgen zu dergleichen
Geschäften |versehen waren. Seldorf nahm auf den folgenden Tag Abrede mit ihm, einige Gänge zu diesen
Leuten zu thun, und kehrte hierauf zu seinen Kindern
zurük.

Er fand Sara, seine Aelteste, ein sanftes Geschöpf
von neun Jahren, neben der Kinderwärterin knieen,
und ihr Schwesterchen, das ein heftiges Fieber zu
haben schien, liebkosend trösten, indeß der Knabe an
einem Fenster stand, und mit grossen ernsten Augen
auf die Gruppe blikte. Seldorf näherte sich der Kleinen, legte seine Hand an ihre glühenden Wangen, sah
in ihre trüben Augen, und sagte zu Sara: Gutes Kind,
deine Schwester wird nun gesund werden, diese Luft
ist heilsam – Sara sah freundlich zum Vater auf, der
mit Bestürzung wahrnahm, daß ihr Gesicht von Thränen benezt war. Was hast du? rief er, und zog sie zu
sich. Antoinette ist ja nicht so krank, sie soll |leben,
und wir wollen sie pflegen, und für sie sorgen – O

Vater, das ist's nicht! wenn sie auch stürbe – ich
denke wohl, Vater, der Tod ist nicht das Betrübteste;
aber so lange sie lebt, müssen wir ihr wohlthun, und
sie lieb haben – und Theodor – – Ungedultig hatte
dieser der Schwester zugehört, er eilte nun zu ihr –
Sara, rief er dringend, du hast Unrecht, ich will Antoinetten wohlthun, ich möchte jeden Schmerz für sie
leiden; du weißt ob es wahr ist, was du mir vorwarfst,
was du nun dem Vater sagen willst – Seldorf unterbrach den stürmischen Knaben, drükte beide Kinder
an seine Brust, und wollte sich eben nach der Entstehung ihres Zwistes erkundigen, als die kleine Kranke
von dem Schooß ihrer Wärterin herabglitschte, und
mit zitternden Schritten zu ihm schlich, seine Kniee
mit beiden Armen umfaßte, und indem sie bittend zu
ihm hinaufsah, einige süsse Worte lispelte. Seldorfs|
Gesicht überflog eine glühende Röthe, sein Blik
wurde finstrer, er bükte sich aber nach dem Kinde,
dessen Kopf matt auf seine Kniee gesunken war.
Theodor nahm es auf seine Arme, sah auf den Vater,
sah auf die lächelnde Kleine, und wollte sie lebhaft an
sich drükken, als sie schmerzhaft ausschrie: Ach mein
Hals! und nach einer breiten Binde grif, die sie bis an
das Kinn verhüllte. Des Knaben Thränen stokten, er
gab das Kind eiligst der Wärterin, und ohne den mindesten Ausdruk von Theilnahme gegen das wimmernde Geschöpf, warf er sich seinem Vater um den

Hals. Vater, rief er, Sara findet mich hart gegen Antoinette, weil ich nicht – weil mein Herz mir es unmöglich macht – weil wir Knaben wohl helfen
mögen, aber nicht klagen und trösten können. – Ach
Theodor, unterbrach ihn Sara, wie ich die Blattern
hatte, konntest du da nicht klagen und trösten? Habe
ich |da nicht oft gebeten: Bruder, weine nicht! wie ich
blind war, und deine Thränen so kühl auf meine brennenden Hände fielen? – Sara, quäle mich nicht, denn
ich habe recht. Du bist älter, du bist meine liebe Herzensschwester gewesen, lange eh der Vater uns allein
ließ, dich liebte ich ja, eh du nur mit mir sprechen
konntest – Seldorf wollte nun den zärtlichen Streit,
dem er gerührt und nachdenkend zugehört hatte, endigen. Liebreich stellte er Theodor'n vor, wie selten es
in der Macht des guten Mannes stände, den Leiden
seiner Mitgeschöpfe abzuhelfen, und wie lindernd für
den Leidenden Theilnahme und sanfte Tröstungen
wären. Während daß Beschämung und Hartnäkkigkeit
in des Knaben Seele noch kämpften, wendete sich der
Vater zu Sara, und sagte: Mein Kind, Theodor will
nicht hart seyn gegen das arme Geschöpf, das weißt
du; von der Art, wie er euch beide liebt, kannst du|
nicht urtheilen, meine Sara. Wenn du einst älter bist,
wirst du lernen, daß es weibisch wäre, wenn Knaben
und Männer liebten und trösteten, wie es deinem Geschlecht wohl ansteht, es zu thun.

    Sara verstand ihres Vaters Worte kaum zur Hälfte,
denn sie war sehr jung und einfach; aber eben dieser
Einfalt prägte sich der Sinn dieser Worte, für welchen
die Natur das weibliche Herz so empfänglich gemacht
hat, tief ein, und mit demselben Achtung für den Unterschied zwischen ihrem Gefühl und dem, was ihr
Vater als Eigenschaft des Mannes zu bestimmen
schien, liebende Behutsamkeit, in den beiden Geschöpfen, die sie so innig ehrte, diesen Unterschied
nicht zu beleidigen.
    Es kam Seldorf darauf an, unverzüglich einen ländlichen Aufenthalt zu finden, und er hatte hiezu blos
die Mühe der Wahl, denn in der Hauptstadt waren
eine Menge |Gutbesitzer ungedultig, einen Theil ihres
väterlichen Erbes in fremde Hände zu bringen, um in
dem glänzenden Wirbel, wo sie sich wie Strohhalme
im Weltmeer umtrieben, sich einen Augenblik länger
eine lügenhafte Wichtigkeit zu geben. Er entschied
sich für ein artiges Landhaus, von welchem ein kleines Dorf und ziemlich ansehnliche Ländereien abhiengen, das die reizendste Lage hatte, und von allem
Geräusch und Ueberfall von Müssiggang so entfernt
war, wie es in einer Provinz seyn konnte, wo es Rittergüter, alte Schlösser mit Thürmen und Gräben und
allen feudalischen Ehrenzeichen in zahlloser Menge
gab. Das Haus war zulezt von der verwitweten Gräfin
** bewohnt gewesen, die es als Witwensiz besessen

hatte, und nach deren Tode es ihres Mannes ältestem
Sohne aus seiner ersten Ehe zugefallen war. Diese
arme Dame, welche durch verschiedne Umstände sehr
wider ihren Willen vom Hof entfernt gehalten |wurde,
hatte alle Laster, aus welchen die Bewohner jener erhabenen Sphäre die Fesseln schmieden, mit denen sie
lächelnd sich selbst geisseln, unter die Einwohner dieser Gegend gebracht. Zu alt, zu beschränkt in ihren
Glüksumständen, und zu verlebt, um einen Zirkel von
Menschen ihres Standes um sich zu versammeln,
hatte sie Neid, Intrigue, Raubsucht, Haß, und alle
Würkungen, die es in dem Menschen hat, wenn er
nicht allen Menschen anzugehören glaubt, in die täglich würksamen Verhältnisse des häuslichen und
ländlichen Lebens übergetragen, ihre Unterthanen gedrükt, ihre Nachbarn verscheucht, ihr Gesinde verschlechtert. Nach ihrem Tode sahen sich die Unterthanen mit dumpfer Gleichgültigkeit in eines neuen
Herrn Gewalt kommen, indeß mancher unter ihnen
weinen mochte, wenn er aus Noth gezwungen war,
sein leztes Pferd einem andern Eigenthümer zu überlassen. Daß sein Pferd es |besser oder schlimmer
haben konnte, wußte er, da er selbst viele Jahre lang
sein schwarzes Brod zwischen diesem Thiere und seinen nakten Kindern getheilt hatte; aber daß die Bauern jemals von einem Herrn besser als von dem andern wären behandelt worden, hatte ihm sein alter

Vater nie erzählt. Seit vielen Menschenaltern ohne
Genuß von sicherm Eigenthum, von Liebe oder Dank,
sahen sie fühllos die lächelnde Sonne ihre Fluren bescheinen; die Trauben die sie röthete, die Saaten die
sie reifte, gehörten nicht ihnen; sie kannten ihre Würkung nur von dem Schweiß der bittern Mühe her, der
ihre erniedrigte Stirne benezte. Nie hörte man sie von
dem Segen ihrer Arbeit sprechen; wenn sie nach
einem schwülen Tag finster vor ihren Hütten saßen,
erzählten sie sich höchstens von dem Hagelwetter,
dessen Verwüstungen ihnen Brod und Obdach nahmen. Unglüklich fühlten sie sich nicht, denn es fiel
ihnen |nicht ein, sich mit Glüklicheren zu vergleichen;
hätten sie das gekonnt, hätten sie gar sich mit ihren
prassenden Herren zu vergleichen gewagt, es wäre
schon der erste, gefährliche Schritt zum Erwachen aus
ihrer Dumpfheit gewesen. Die seelentödtende Erniedrigung dieser armen Menschen bestand gerade darinn,
jenes Geschlecht, das sie von allen Ansprüchen der
Menschheit ausschloß, für erhabener als sich selbst zu
halten; und erwachte je ein Funken von Ehrgeiz in
ihnen, so befriedigten ihn glänzendere Zeichen ihrer
Dienstbarkeit.
    So waren die Einwohner dieser Gegend, und die
paar hundert Menschen beschaffen, über welche Seldorf nun zu gebieten hatte. Dieser Mann hatte früh
denken gelernt, er hatte früh seinen Geist bereichert;

aber in der Einsamkeit erzogen, hatte er den Menschen nur in seinem eigenen Herzen studiert, und das
Ideal, was er hier fand, leitete ihn auf einen Pfad, wo
er ohne Gefährten blieb. |Nirgends begegnete ihm in
der Würklichkeit die hohe Tugend, nach welcher er
strebte, die er allein seiner würdig hielt. Oft glaubte
sein warmes Herz ihre Spur gefunden zu haben, er
verfolgte sie eifrig, und immer sah er sein schönes
Bild in Luft zerfliessen. Doch riß ihn keine Erfahrung
von seinen Schwärmereien los, bei jeder ward ihm
vielmehr sein Ideal theurer, bei jeder strahlte dessen
Glorie heller, und bedekte neues Dunkel den Pfad seines Lebens. Er sehnte sich nach Mitgefühl, und wachte zu streng über sich selbst, um die Einsamkeit seines Herzens seiner Vortreflichkeit zuzuschreiben. Indessen sah er sich oft mit Beifall umringt, wenn er
sich kleiner Antriebe bewußt war, und oft ergieng
über ihn das strengste Gericht, wenn seine schöne
Seele im Gefühl ihres Adels glühte. Mistrauen gegen
den Schein der Tugend mußte also mit Geringschäzung fremden Urtheils in ihm entstehen. Bey einem|
kältern Herzen wäre er ein Menschenverächter geworden. Aber Seldorf konnte sich nur von den Einzelnen
losreissen, unter denen ihn so viele betrogen und verkannten, um das ganze Geschlecht mit desto innigerem Wohlwollen zu umfassen.
    Verschiedne Umstände verschafften ihm schon in

früher Jugend, ob er gleich in Deutschland geboren,
und seine Eltern von der nämlichen Nation waren,
eine Stelle im Dienst des königlichen Seewesens in
Frankreich. Dies war keine Gelegenheit für ihn, Menschen nach seinem Bild zu finden; was ihn umgab,
war vielmehr Unrecht, Druk, und Vergessenheit aller
Pflichten. Sein Herz litt unendlich dabei, und da er
sich eben so fruchtlos nach Glük als nach Tugend
umsah, fieng er an, beide weniger für den Lohn, als
für den Leitstern des menschlichen Geschlechts zu
halten. Seine schönsten Jahre waren in überspanntem
Streben und trüber Ergebung verflossen, |als der siebenjährige Krieg ausbrach, der für Frankreichs Ehre
und Wohlstand so verderblich war, in welchem
schamlose Intrigue, Privatinteresse und Weiberlaune
Leben und Gut der Nation in die Hände spottender
Feinde lieferten. Seldorf fühlte alle diese Abscheulichkeiten bei seinem Dienst zehnfach bitter; die wenigen redlichen Seeoffiziere sahen mit Zähneknirschen, wie sie und ihre brave Mannschaft durch die
Pflichtlosigkeit der Obern dem Hohngelächter der
Fremden preisgegeben waren. Wo indessen der Muth
der Seeleute nicht durch die Ungeschiklichkeit oder
Verrätherei ihrer Anführer fruchtlos gemacht wurde,
behaupteten sie ihre Ehre; und einige durch Tapferkeit
und Klugheit geglükte Unternehmungen brachten Seldorf früher in seinem Dienst empor, wie er als Aus
länder und Bürgerlicher unter andern Umständen je
hätte erwarten können. Die Thätigkeit, zu welcher er
dadurch immer mehr Anlaß |bekam, hatte den wohlthätigsten Einfluß auf seinen Geist; statt müssiger
Spekulation, sah er nun Würklichkeit um sich her,
und wenn er auch dabei auf Gestalten stieß, die gegen
die Bilder seiner ehemaligen Betrachtungen ihm sehr
verzerrt vorkamen, so traf er auch freundliche, anziehende Gruppen, die durch ihre menschlichen Unvollkommenheiten Zutrauen, und durch manche einzelne
Züge Ahnungen hoher Tugend erwekten. In der erzwungnen Achtung seiner unwürdigen Obern schien
ihm die zertretene Menschheit einigermassen gerächt,
und ihr richtiges Verhältniß schien ihm in der zutraulichen Liebe seiner muthigen, sorglosen Untergebenen
zum Theil wieder hergestellt. Sein Herz erweiterte
sich, denn er fühlte die mangelhafte Würklichkeit beglükkender als seine vollkommnen Ideale.
    Der Zustand, in welchen das arme Frankreich
immer tiefer versank, sezte den guten Seldorf, als er
nach beendigtem Kriege in |das bürgerliche Leben zurükkehrte, zwar in Gefahr, den kleinen Vorrath von
Lebenslust, den er aufgesammelt hatte, wieder einzubüssen. Allein jene unbestimmten Triebe seiner Jugend waren nun verraucht, des Mannes ruhiger Sinn
begnügte sich mit den gewöhnlichen Hülfsquellen des
gesellschaftlichen Lebens; er wollte sich nun auf

immer vor Schwärmerei schüzzen, und beschloß, so
nah er auch seinem Herbst war, mit noch ganz neuem
Herzen eine Gattin zu suchen.
    Das weibliche Geschlecht war ihm bisher unbekannt geblieben. Der Begrif von weiblicher Tugend
und weiblichem Adel war seinem Ideengang überhaupt angemessen. Das einzige Weib, das er je kannte, seine Mutter rechtfertigte diesen Begrif; ihr Andenken heiligte bei ihm ihr ganzes Geschlecht, und machte es ihm so ehrwürdig, daß er die einzigen weiblichen Geschöpfe, die er in seinem Dienst und durch
den Umgang mit seinen Kameraden |zu sehen Gelegenheit gehabt, nie mit diesem Geschlecht in die mindeste Verbindung gebracht hatte.
    Der Zufall führte ihm ein Mädchen zu, die er zu
seinem Weibe machte, nachdem er sie schon durch
alle Bande der Dankbarkeit an sich gefesselt hatte.
Leidenschaftlich lieben konnte der vierzigjährige
Mann wohl nicht mehr, aber mit dem vollsten Zutrauen sein ganzes Glük aus den Händen eines reizenden
Weibes erwarten, die ihm mehr wie das Leben zu verdanken hatte, das konnte er mit mehr Einmischung
seiner ganzen Seele als manche heftige Leidenschaft
erfordert. Er ward auch glüklich, und zwei Kinder,
Theodor und Sara, schienen ihn auf immer an die
Fehler, Leiden und Genüsse der gebrechlichen
Menschheit zu knüpfen, als die unergründliche

Staatskunst des französischen Hofs seine Unterthanen
nach Amerika schikte, um dem kühnen Volke eines
andern Welttheils |ein Gut erkämpfen zu helfen, das
bei ihnen Majestätsverbrechen geheissen hätte. Seldorf konnte bei seinem Gefühl und seiner Denkungsart dem Ruf seines Monarchen für Freiheit und Volksglük zu streiten, nicht als blosser Miethling folgen.
Erstaunt durch einen Dienst, wie der seinige, aufgefordert zu seyn, für die Sache der Menschheit zu fechten, flog er auf seinen Posten, und die Freude seiner
Seeleute jauchzte ihm entgegen. Das wohlgemute
Volk hatte unter Seldorf gesiegt, und sein Blut vergossen aus gewohntem Gehorsam, die wenigsten darunter bekümmerten sich ernsthaft um das Wesen und
den Grund des Kampfes; indessen trieben sich manche unbestimmte Begriffe und Sagen von den Thaten
und dem Vorhaben der neuen Bundsgenossen jenseit
des Oceans in den leichtfassenden Köpfen dieser Nation umher, und ob es schon verworren genug darum
aussah, so gibt es doch einen Ton, der rein |angeschlagen in jedem denkenden Wesen wiedertönt – Freiheit
heißt er, und der Lerche kühner Flug im Duft der
Morgenröthe verkündet ihn der ganzen Schöpfung
wie das geopferte Leben von Tausenden ihn in das
Ohr der Tirannei ruft.
    Für Seldorf war dieser Krieg ein wichtiges, ernstes
Schauspiel. Er hielt sich lange in den amerikanischen

Häfen auf, und folgte mit spähendem Blik der Schöpfung der Freiheit um ihn her. Jezt sah er die Menschheit in einem neuen und wohlthätigen Lichte, er verglich die Bewohner jenes Landes mit dem braven,
empfänglichen Volke, unter welchem er seit seiner
Kindheit lebte, dachte den Abgrund von Elend, worinn es verschmachtete, und wenn mancher schwarzlokkiger Knabe mit kindischem Muth den oft gehörten Ruf von Freiheit und Eigenthum nachrief, sah er
seines Theodors unterdrüktes Verdienst an den Stufen
des Throns zertreten. |Er selbst war mit seinem kleinen
Haufen fast immer des Sieges gewiß gewesen, aber
was vermochte die edelmüthige Tapferkeit eines Seldorfs gegen die Machinationen des Eigennuzzes und
der treulosen Selbstsucht? Im lezten Jahre des Kriegs
zerschmetterte ihm eine Kugel die rechte Schulter,
lange verzweifelte man an seinem Leben, und unter
den unsäglichen Schmerzen seiner Krankheit mußte er
über sich selbst lächeln, wenn in den Händen des
Wundarztes ihn der Gedanke stärkte, für die Sache
der Freiheit zum Krüppel zu werden, er, der als Söldling eines Königs in einer fremden Sache sein Blut
vergoß!
    Seldorf war nun zu ferneren Kriegsdiensten unfähig, und eilte nach Frankreich zurük, versöhnter mit
dem Schiksal der Menschen, denn er hatte in jenem
Lande den Keim ihrer Veredlung und ihres Glüks ge
sehen, und alle Freuden des Gatten und Vaters |in seiner Heimath erwartend. Wie viel glüklicher wäre der
Arme gewesen, wenn die Kugel, die seine Schulter
zerschmetterte, sein gutes Herz mit allen seinen Hoffnungen und Aussichten getroffen hätte! Er kam zurük,
und Zerrüttung seines häuslichen Friedens und Schande war der Lohn seines Vertrauens und seiner Wunden. Seine Gattin machte ihn zum drittenmale zum
Vater, und brach in schuldvolle Thränen aus, als er
das Kind mit bitterm Zähneknirschen aus den Händen
der Wehmutter empfieng. Nach kurzer Zeit trennte sie
der Tod, und in dem finstern, thränenlosen Blik, den
er ihrem Sarg nachschikte, las man die ewige Scheidung zwischen ihm und den Freuden des Lebens. Sogleich nach diesem Vorfall schafte er alle seine Bedienten ab, brach mit seinen wenigen Bekannten und
verließ die Hauptstadt, welche der Schauplaz dieser
Begebenheiten gewesen war.

|Seldorf erschien seinen neuen Nachbarn und seinen
Unterthanen bald als ein Wesen ganz andrer Art, wie
die leztverstorbene Gutsbesizzerin. Jede seiner Einrichtungen, jedes Tagewerk bewies, daß er um so eifriger darauf bedacht war, alles um sich her zu beglüken, je ferner jedes frohe Gefühl von seinem eignen
Herzen war. Keiner, der ihm nahte, konnte seinen
Willen verkennen, aber aller Dank, der ihm wurde,

konnte ihm nicht den schönsten Lohn seiner Tugend
geben; er konnte Wohlthaten austheilen, aber Freude
geben konnte der freudenlose Mann nie. Mit treuer
Sorgsamkeit wachte er für seine Kinder, und pflanzte
den reinsten Enthusiasmus für alles Edle und Gute in
ihren Herzen, innig verehrten sie in ihm das Vorbild
seiner Lehren; aber das theilnehmende Lächeln seines
gramvollen Gesichts verscheuchte ihre jugendliche
Fröhlichkeit. Mit |weiser Menschlichkeit zog er seine
Unterthanen aus Armuth und Elend, lehrte sie zuerst
nach den Annehmlichkeiten des Lebens trachten,
indem er es ihnen möglich machte, sie zu erlangen.
Wenn aber ein schöner Sommerabend das Landvolk
zu lustigen Spielen versammelt hatte, und er unerwartet erschien, verstummte die Freude vor dem trüben
Blik ihres Schöpfers.
    Sara und Theodor lebten von dem ersten Augenblik ihres ländlichen Aufenthalts ein neues Leben. Die
ersten ohne deutliches Bewußtseyn verfloßenen Jahre
ihrer Kindheit hatten eben keinen Eindruk weiter in
ihrem Gedächtniß zurükgelassen, als daß sie die lange
Abwesenheit ihres Vaters mit einem dunkeln Gefühl
von ehemaligem Glük verglichen. Theodor, vier Jahre
älter wie seine Schwester, hatte sich glühende Bilder
von den Gefahren und Thaten des geliebten Vaters gemahlt, und von dem Entzüken des |Wiedersehens. Unabläßig hatte er in seine Mutter gedrungen, daß sie

ihm von Amerika erzählte, und das Wort Freistaat
durchdrang ihn mit Ehrfurcht, seitdem er wußte, daß
dafür seines Vaters Blut geflossen war. Nach des Vaters lang ersehnter Rükkehr lag ein schweres Schiksal
auf der ganzen Familie, der Kinder unschuldiger Sinn
entzifferte es nicht, aber jungen Vögeln gleich, die
unter einer finstern drükenden Gewitterwolke leise
mit gebükten Köpfchen an der Erde wegfliegen, war,
ihnen selbst unbewußt, alle Freude gelähmt, und ihr
heiterstes Geschwäz lispelte kaum hörbar dahin wie
Gespenstermährchen. In Theodors lebhaftem Geist
schienen manchmal wohl befremdliche Gedanken zu
dämmern, aber kindlich begnügte er sich, seines Vaters Gram zu theilen, ohne tiefer in dessen Ursachen
einzudringen. Seit sie indessen das Land bewohnten,
war dieser Zauber gehoben; des Vaters Gesicht blieb|
zwar von Kummer umwölkt, aber die neue Lebensweise, Seldorfs unabläßiges Bemühen, ihnen jeden
Genuß zu verschaffen, alles gab ihnen das Glük der
Jugend zurük. Sein liebstes Geschäft war, die Kinder
eines durch das andre zu bilden; Lage und Karakter
hatten sie einander so genähert, daß der Unterschied
ihrer Jahre verschwunden war. Theodor gewöhnte
sich, Sara gleichsam als die Stellvertreterin ihres ganzen Geschlechts anzusehen, und achtungswürdiger
konnte es ihm nie erscheinen als in ihr. Sara glaubte
in ihrem Bruder das Urbild alles Schönen, das der

theure Vater als Ziel der Vervollkommnung schilderte, zu erkennen. Bei so empfänglichen Herzen, und
der Abgeschiedenheit, worinn sie lebten, mußte sich
bald Enthusiasmus in diese Gefühle mischen. Oft
sagte Seldorf zu seinem Sohn: Willst du ein Mann
werden, so lerne die Weiber ehren. Nur wenn sie uns
beglüken, sind sie liebenswürdig; |nur wenn wir sie
ehren, können sie uns beglüken. Die Natur sezte die
Vollkommenheit beider Geschlechter in der größten
gegenseitigen Abhängigkeit, indem sie ihr die größte
Verschiedenheit gab. Der feste, treue, eiserne Mann
kann nur der sanftesten Weiblichkeit huldigen;
Schwächlinge lieben Amazonen. Damit aber das
Weib diesen Zauber ihres Geschlechtes besize, muß
ihr Herz kindlich bleiben, wie gebildet auch ihr Verstand sey; und unsre Achtung allein kann das Zutrauen hervorbringen, welches diese Kindlichkeit erhält.
Fühlt das Weib nicht diesen Lohn seiner Liebenswürdigkeit, so sucht es sich von uns unabhängig zu machen, und dann wird es verächtlich. Die Natur, die
uns stärker machte als sie, verträgt diese Unabhängigkeit nicht; alsdann erniedrigen wir sie dafür, gewaltsam oder listig, zu unsern Sklavinnen, und pflanzen
auch alle Laster des Sklavensinnes in ihre entartete
Brust. Aus Händen, |die wir nicht achten, können wir
den Lohn nicht mehr empfangen, der nächst unserm
Selbstgefühl der reinste Antrieb zur Tugend ist, und

alle einfachen Bande des geselligen Lebens lösen sich
auf.
    Alle Lehren, die Seldorf seinen Kindern gab, athmeten diese Grundsäze. Nach ihrem mehr oder weniger gebildeten Alter veränderte sich zwar die Einkleidung, aber der Sinn blieb derselbe. Er bedachte nicht,
wie viel bittere Erfahrungen er einst in der würklichen
Welt zwei einsamen, liebevollen Geschöpfen zubereitete, die er mit abgezognen Begriffen über Wesen ausrüstete, welche alle in tausend und aber tausend Abänderungen irgend einen Zug dieses Bildes darstellen,
aber demselben nie gleichen würden. Seine Absicht
war indessen berechnet und schön. Er selbst war auf
seiner Laufbahn an einen Abgrund von Unglük gerathen, er hatte sich für Menschen geopfert, die sein
Herz zerrissen hatten, und sein |hoher Begriff von der
Menschheit hatte sein eignes Selbst vom Untergang
errettet, hatte ihm Muth gegeben, bei einer völlig zerstörten Existenz Schöpfer fremder Glükseligkeit zu
werden. Die bürgerliche Gesellschaft und ihre Verhältnisse waren ihm verhaßt, er dachte mit Schaudern
daran, seine Kinder in diesem schaalen Chaos kaltherziger Leidenschaft und geistloser Vernunftanstrengung zurükzulassen; da er aber keine Einsiedler aus
ihnen machen wollte, so sollten sie in den Stand gesezt werden, sich einst ihren Weg selbst zu bahnen.
Die einzige Sicherheit, die er ihnen gegen alle Gefah
ren geben zu können glaubte, war der höchste Begriff
von ihrer moralischen Bestimmung; hatten sie den, so
konnten sie unter so vielen entarteten Mitgeschöpfen
wohl unglüklich, aber nie ihnen gleich werden.

Das Landleben und die sanfte Luft schienen anfangs
Sara's Wünsche für Antoinetten, |die leztgeborne
Tochter von Seldorfs Weib, zu begünstigen, sie
bekam Kräfte, und erwiederte die Liebe ihrer ältern
Schwester mit der rührendsten Zärtlichkeit. Indeß
Theodor bei dem Vater lernte, oder ihn in seinen
landwirthschaftlichen Geschäften begleitete, war Antoinette beständig um Sara, ließ sich allerley kleine
Spiele und Arbeiten von ihr weisen, oder ward von
ihr, mit süsser Sorgfalt für ihre Gesundheit, im Garten
und auf den Wiesen umher geleitet. Kamen der Vater
und der Bruder zurük, so brachte die gute Sara ihren
Pflegling der Wärterin wieder, denn es that ihrem
weichen Herzen zu weh, ihren Vater bei dem Anblik
und den Liebkosungen des kleinen Geschöpfes finster
werden zu sehen. Anfangs, und so lange Antoinette
krank war, hielt sie das für Schmerz über ihr vieles
Leiden; nun war sie aber gesund, und wenn Sara
ihrem Vater erzählte, daß ihr Schwesterchen |hübsch
laufen, und schwazen, und sonst allerlei niedliche
Dinge könnte, und er sie dann mit erzwungner
Freundlichkeit anhörte, oder mit trüben Augen um
armte, und finster abbrach, strengte sie ihren liebenden Sinn an, um die Ursache dieses Unwillens zu ergründen. Natürlich erwachte dann in ihr das Andenken der Mutter, um derentwillen sie ihren Vater oft
betrübt sah. So geschah es einmal, da er ihre kindische Freude über ihr Schwesterchen kalt zurükzustossen schien, daß sie furchtsam fragte: Vater ist es denn
Antoinettens Schuld, daß die Mutter starb? Seldorf
trat heftig zurük, und gieng mit sich selbst kämpfend
im Zimmer umher. Das gute Mädchen glaubte es nun
errathen zu haben, und ergrif weinend des Vaters
Hand: Zürne nicht, verzeih ihr! Sie ist so allein, weil
du sie nicht magst – bringe sie dann her, gute Sara,
ich will sie mögen, ich will ihr verzeihen – – weiter
ließ ihn seine |Bewegung nicht sprechen, und weiter
hätte auch Sara nichts gehört, denn sie war schon hinaus geeilt, um ihrer Schwester ein Glük zu verschaffen, das sie für das schönste, wünschenswertheste
hielt. Die Kleine spielte im Garten unter den Blumen,
und folgte Sara's freudigem Ruf, zum Vater zu kommen, mit furchtsamen Schritten; denn sie war seiner
Gegenwart fast entwöhnt, und liebte ihn nur aus
Sara's Lehren, wie die unbekannte Gottheit ihres kleinen Herzens. Seldorf empfieng sie tief gerührt, mit
offnen Armen, und Antoinette blikte scheu bei den
Thränen und Liebkosungen des Vaters. Ihre schönen,
wenn gleich matten Augen, suchten kindisch staunend

auf Sara's Gesicht eine Erklärung dieses Auftritts;
indeß, wie sie ihre kleine Mama so fröhlich sah, ward
sie auch munter und wakker, suchte die schönsten
Blumen aus ihrem Körbchen, und stekte sie dem
Vater erst in die Hand, dann gar an die Brust, eilte |geschäftig hin und her, und holte alle ihre kleinen Arbeiten, und zeigte sie ihm mit einem sanften, um Beifall
bittenden Blik; und wenn ihr Wunsch gewährt wurde,
rief sie: das hat mich alles Sara gelehrt, das hat mir
meine Sara geschenkt; Sara erzählt mir auch viel
schöne Geschichten, soll ich dir eine erzählen, lieber
Vater? – Es war deutlich, daß Seldorfs Herz bei diesem ganzen Auftritt von tausend Empfindungen zerrissen wurde; aber je länger er Saras inniger Theilnahme an der liebenden Geschäftigkeit dieses Kindes
zusah, und je vertraulicher die arme Kleine, in der Bemühung ihm zu gefallen, wurde: je sanfter schien sein
Schmerz zu werden. – Ja, erzähle mir deine schönste
Geschichte, die dich Sara zulezt lehrte, die erzähle
mir. – Nun Vater, da war einmal ein Mann, der war
sehr gut, so gut wie du, und hatte auch ein hübsches
Haus, und Garten, und allerlei Schönes; und da kam|
einmal eine arme Frau zu ihm mit einem kleinen
Kinde; das war ein Mädchen, und Sara sagt, es wäre
ganz klein gewesen, und hätte noch nicht gekonnt allein gehen, und essen, und um nichts bitten. Die Frau
bat den guten Mann, daß er ihr doch ein Stübchen

gäbe, und ihrem Nettchen eine Suppe, die bösen Menschen hätten ihr alles genommen. Und das that auch
der gute Mann, und die Frau bekam auch ein Stübchen, und durfte in dem schönen Hause wohnen. Einmal, da mußte der gute Mann ausgehen, weit weg,
daß er erst spät am Abend wieder kommen konnte,
und da gab er der armen Frau alle Schlüssel, und
sagte: sieh hübsch auf das Haus, daß die Diebe nicht
hineinkommen, und – Vater, das habe ich vergessen:
der Mann hatte zwei Kinder, daß es war, wie bei uns,
eine grosse Schwester, und einen Bruder wie Theodor – Liebe Sara, nicht wahr, der Bruder in der Geschichte, der war wie unser Bruder, |aber – aber er
hatte das arme kleine Mädchen lieb, ob sie gleich nur
von einer armen Frau war – – der kleinen Erzählerin
standen die Augen voll Thränen. Seldorf sagte: liebe
Kleine, Theodor liebt dich auch, erzähle du nur! nun,
der Mann gieng fort? – Ja, sagte Antoinette, und blikte auf Theodorn, dessen flammendes Gesicht schon
längst abwechselnd Strenge und Rührung ausgedrükt
hatte – ja, er gieng fort, und die Frau legte sich zu
Bett, und ließ das Licht brennen, und auf einmal da
war grosses Feuer in der Stube, und das ganze Haus
brannte, und wie der gute Mann wiederkam, da sah er
sein Haus brennen, und da rief er: ach meine Kinder!
da kamen ihm die Kinder halb nakkend entgegen,
aber die arme Frau war todt vom Rauche, und die

Kleine hatte überall Weh vom Feuer, und des guten
Mannes Gesicht war auch verbrannt, daß seine Augen
finster wurden, und er nie mehr die Sonne sah, und|
die Blumen, und seine Kinder nicht mehr sah; er
nahm aber doch das gute kleine Mädchen auf seine
Arme, und sagte: du armes Mädchen, deine Mutter
hat mich zum Bettler gemacht, und es wird nicht mehr
hell um mich seyn, denn meine Augen sind finster;
aber ich will dich lieb haben, und dich nicht verlassen – – die Kleine erzählte schon lange mit stokkender Stimme, die lezten Worte lispelte sie an Seldorfs
Brust gelehnt, die sich gewaltsam hob bei dem kindischen Geschwäz. Theodor war still zum Vater getreten; wie aber die Kleine verstummte, und der Vater
mit inniger Rührung ihre Stirn küßte, schlug er seine
Arme um sie, und drükte sie schweigend an sein
Herz; dann sprang er zu Sara, die stumm auf ihre Arbeit niedersah, indeß grosse Tropfen über ihre glühenden Wangen rollten, und umarmte sie stürmisch.

Ob das Geschichtchen weiter gieng, das |kindische
Nachplauderei, und eben so kindische Divinationsgabe in den Köpfchen der Erfinderin und der Erzählerin
zusammengesezt hatten, wissen wir nicht; aber das
Bündniß schien von nun an besiegelt, und Seldorfs
Schwermuth hatte eine weit sanftere Schattirung erhalten. Mit wehmüthiger Sorgfalt beschäftigte er sich

mit dem Kinde, dessen unendlich empfängliches Gefühl und vorzeitig reifer Geist ihn oft überraschten,
wenn er gleich wußte, daß diese Erscheinung bei Kindern, die von ihrer Geburt an ein kränkliches Daseyn
fortschleppen, als eine traurige Art von Ersaz für ihr
verkümmertes Leben, nichts seltnes ist. Antoinette
genoß die kaum erwachte Liebe ihres Vaters nur
kurze Zeit, plözlich stand sie in der Zunahme ihrer
Kräfte still, und eine schnelle Auszehrung führte sie
in ihr frühes Grab. Das verlöschende Leben des zarten Geschöpfes schien von leisen Ahnungen jener
Welt umgeben; fast schon entkörpert, schien ihr Geist
|hinter den dichten Schleier zu blikken, und oft war in
den kindischen Bildern, die sie ihren neuen Gefühlen
anpaßte, ein Sinn, der Seldorfs ganze Seele traf. Eines
Abends hielt er sie auf seinen Knieen, und das Kind
schwazte in matten Träumen von den Freuden, die es
sich in jener Welt verspräche. Der Vater suchte sie
von dem Begriff vom Tod abzulenken – Nein, nein,
Vater! Ich will gern sterben, im Himmel ist es schön,
noch schöner als im Garten, wenn es Frühling ist, und
die Bäume blühen, und die Vögel singen – im Himmel ist immer Frühling, Vater! Sie schwieg erschöpft,
aber plözlich fuhr sie auf: Vater, ist die Mutter nicht
im Himmel? – Ja, Antoinette. – Nun Vater, so gieb
mir einen Kuß für die Mutter, den will ich ihr bringen
bis du kömmst. – Sie legte ihre Arme um seinen Hals,

drükte krampfhaft ihr Gesicht an seinen Mund, und
ihr Kopf fiel leblos auf seine Brust herab. – O bringe|
ihr ihn, bringe ihr ihn, und meine Verzeihung für
mein vergiftetes Leben! rief Seldorf, wie er den Tod
auf ihrem starren Gesicht las. Sanft küßte er noch einmal die Lippen, die ihr leztes Leben in Liebe ausgehaucht hatten, und übergab sie dem Grabe.

Dicht an Seldorfs Ländereien gränzte ein schönes
Freigut, dessen Eigenthümer, ein Anwald aus Saumür, es bisher nur sehr selten auf einige Tage besucht
hatte, um Pachtgeschäfte zu berichtigen. Berthier –
dies war sein Name – hatte von Jugend auf die Rechte
erlernt. Seinem geraden Verstand, seinem wohlwollenden Herzen war das Labirinth alter Irrthümer, verjährter Misbräuche, willkührlicher Deutungen, niederträchtiger Bemäntelungen, eigenmächtigen Zwanges,
das sein Gewerb ihn täglich durchzuwandern zwang,
schon früh ein Gräuel; er hatte sich versucht gefunden, die ganze Rechtswissenschaft aufzugeben, |und in
dem kleinen Erbtheil seiner Väter das Feld zu bauen,
als ihm, ziemlich in den ersten Zeiten seiner Amtsführung, das Glük wiederfuhr, einzig durch gewissenhafte Aufmerksamkeit in seinen Geschäften einen abscheulichen Betrug zu entdeken, der eine ganze Familie durch einen Rechtshandel in's Elend gestürzt
haben würde. Er nahm alle seine Kräfte zusammen,

um den unterdrükten Theil zu vertheidigen; der mächtige Gegner sah daß er mit einem gefährlichen Mann
zu thun hatte, und versuchte Bestechung. Berthier
wies ihn ohne Prunk von sich, verfolgte seinen Weg
mit unerschroknem Eifer, und verschafte der gerechten Sache den Sieg.
    Der ganze Handel hatte nichts ausserordentliches;
selbst der verlierende Theil war durch andere Geschäfte seiner glorreichen Laufbahn zu zerstreut, um
sich lange dabei aufzuhalten, daß ihm eine kluge
Maasregel, seine Einkünfte zu vermehren, unter so
vielen |mislungen war, und daß sein gelindes Mittel,
dem natürlichen Gang der Gerechtigkeit etwas nachzuhelfen, diesmal bei Herrn Berthier nicht besser angeschlagen hatte. Auf Berthier war aber die Würkung
dieses Vorfalls daurender; er hatte bis jezt nur das
Widersinnige, das Empörende der gerichtlichen Formen und der sogenannten Geseze empfunden, jezt erkannte er, wie wohlthätig, gerade im Verhältniß mit
der Mangelhaftigkeit dieser Einrichtungen, ein redlicher Mann in seinen Geschäften seyn konnte. Je mehr
er fürchten konnte, daß seine Kollegen manche Gelegenheit, Vertheidiger des Rechts zu seyn, entschlüpfen liessen, desto tiefer fühlte er den Beruf, selbst jede
zu ergreifen. Der Dank der geretteten Familie, das Gefühl, durch einfache Redlichkeit dem Einfluß des gefürchteten Grafen von ** die Wage gehalten zu

haben, entschied seine Bestimmung; er blieb auf der
angefangnen Laufbahn, |und hatte in der Zeit, von welcher hier die Rede ist, seinem Amte nah an sechzig
Jahre vorgestanden. Nie hatte ihn sein Entschluß gereut; Gelegenheiten, die Unschuld zu beschüzen,
boten sich oft dar, und er ließ sie nie unbenuzt. Stand
es auch nicht immer in seiner Macht, Ungerechtigkeit
zu verhindern, so blieb er sich doch bewußt, nie ein
Werkzeug der Unterdrükung gewesen zu seyn.
    Von Jahr zu Jahr sah er indessen die Misbräuche
zunehmen; in späterem Alter ward es dem braven
Mann oft schwerer, den Zwang seines Amtes mit seinem Gewissen zu vereinigen; aber der Gedanke, wie
viel schädlicher als sein gezwungnes Erdulden der
böse Wille manches andern seyn möchte, hielt ihn
noch aufrecht. Endlich ereignete sich bei einem
Rechtshandel, in welchen eines von den ersten Häuptern im Königreich verwikelt war, der Fall, daß ein
höherer Befehl dem Gerichtshof |von Saumür andeutete, gegen den Vater einer zahlreichen Familie, dessen
Unschuld sonnenklar war, die Galeerenstrafe zu erkennen; zwei seiner hofnungsvollen Söhne wurden
zugleich mit Schimpf von ihren Regimentern hinweggejagt. Berthier bot seinen Collegen an, sich aufzuopfern und den Widerspruch allein über sich zu nehmen;
die paßivste Rolle von ihrer Seite hätte alsdann hingereicht einen Frevel zu verhüten, der so ungereimt als

abscheulich war; allein er fand nichts als bestochene
Gewissen und verhärtete Herzen, man verwies ihn zur
Ruhe, und drohte mit ernster Ahndung seiner Kühnheit. Nein, sagte der acht und siebenzigjährige Greis,
meine Verdammniß soll wenigstens an jenem Tag
meinen armen König nicht belasten; thut was Ihr
nicht lassen könnt, ich will ruhig sterben! Er legte
sein Amt nieder, und bezog mit seinem Enkel, dem
lezten Zweig einer zahlreichen Familie, die ihm der
Tod nach und |nach geraubt hatte, sein väterliches
Erbtheil in Seldorfs Nachbarschaft. Roger war der
Trost und der Liebling des alten Mannes, der ihn erzogen, und seine unerschütterliche Redlichkeit, seine
stille Würksamkeit, seine heitre Fähigkeit zu geniessen auf den Jüngling übergetragen hatte. Sein Unterricht bestand in Beispiel, in beständigem Hinweisen
auf die Würklichkeit, und der Lohn, den er dem wilden Knaben und nachher dem feurigen Jüngling
anbot, in dem Bewußtseyn erfüllter Pflicht. Bei seiner
natürlichen Anlage zum Guten, war Rogers ganze Jugend eine Reihe praktischer Tugenden, die er in der
Einfalt seines Herzens für eben so wenig ausserordentlich hielt als Essen und Trinken, und die ihm
auch eben so unentbehrlich waren. Seine Leidenschaften, seine Thorheiten, die Wallungen seines heissen
Bluts waren, bei seinem frohen Streben nach dem Besten, nur ein herzliches Band, |das ihn mit Nachsicht

gegen andrer Schwächen und dem Bewußtseyn, selbst
Duldung zu bedürfen, an alle Menschen knüpfte.
Ward die Welt um ihn her der ungebändigten Kraft
des jungen Mannes zu schaal, stemmte er sich gegen
einen Zwang, welcher der Tugend selbst so oft eine
Hülle aufdringt, gegen Vorurtheile, die noch öfter
dem Laster Weihrauch streuen, so sagte ihm der
freundliche Großvater in der wortreichen Sprache seines Alters: »Lieber Sohn, ein Mensch allein baut kein
Haus, es müssen viele daran arbeiten, und der Bursche der die Steine im Schurz herbeischleppt, hat
auch ein Verdienst dabei, so gut wie der Baumeister,
welcher den sinnreichen Riß angab. Wollte jeder Arbeiter nur das Ganze ausführen, und an die einzelne
Theile keine Mühe wenden, wollte er das schöne Gebäude errichtet sehen, und doch von Schutt und Leim,
von mismuthigen Aufsehern und groben oder ungeschikten Mitgesellen nichts wissen, so käme nie ein|
Haus zu Stande. So ist's mit dem Guten das wir thun,
es geht dessen kein Stäubchen verloren, jeder schöne
Gedanke deines edeln Geistes gehört mit zur Schönheit der ganzen Schöpfung. Alles schön und am besten machen kann das Menschengeschlecht nie, noch
weniger ein einzelner Mensch; und in dieser Zeit, in
diesem Lande, wo die lezten Bande der Gesellschaft
vom Laster gelöst werden« – Schnell verlosch hier
der glänzende Blik des alten Mannes; er kehrte von

dem schaudernden Bild des Jahrhunderts wieder zu
der Lehre zurük, die er dem aufblühenden Enkel
gab. – »Aber glaube mir, Sohn, jede Bemühung etwas
Gutes zu thun pflanzt dir dein verheissenes Paradies,
sie ist ein Stein zum Gebäude; und siehst du es auch
nie fertig, so kannst du doch einst zu deinem Enkel
sagen, wie ich zu dir: ich hinderte den Bau niemals!«
Dieses menschlich weise Geschwäz war für Rogers
gutes Herz mehr gemacht, als für |seinen gewaltigen
Sinn. Wenn er – um in der Allegorie seines Großvaters zu bleiben – so manchen tauglichen Stein herbeischleppen sah, den der Baumeister verwarf, oder ein
schlechter Arbeiter verkleisterte, ja wenn er alle
Augenblike wahrnahm, das Gebäude könnte nach der
Anlage unmöglich bestehen, sondern müßte krumm
und schief und der Welt zum Spott ausfallen, bis es
endlich gar über die saubern Künstler zusammenstürzte; so ward es ihm heiß vor der Stirne, er sann
und maß seine Kräfte, und fragte furchtsam den
freundlichen Ahnherrn: ob es nicht besser seyn möchte, die ganze Gaukelbude umzureissen? Lächelnd
über den Feuereifer des Jünglings sagte dieser: Und
wenn der Schutt nun da läge, wo wohnte man dann,
und wer hälfe dir wiederbauen? – Vater, die Natur
gab jedem Geschöpf die Freiheit sich seine Wohnung
zu wählen, und sendet nur Sonne, Thau und Regen,
damit es |habe was es zu seinem Gedeihen braucht;

warum sollte der Mensch nicht frei leben, wie sein
Sinn ihn leitet? Und was braucht er andre Geseze, als
die ihn sein bestes Gedeihen lehren? – Roger, mein
Sohn! antwortete Berthier mit Ernst, fehlte dir je die
Freiheit rechtschaffen zu seyn? Von der Tugend führt
nur Ein Scheideweg – in's Grab; und kein Mißbrauch
der Menschen versagte jemals der Seele die Wahl
zwischen Rechtthun oder Sterben, und ich – hier
nahm er seine Müze zwischen seine gefalteten Hände,
und beugte sein weisses Haupt – Dank sei es meinem
gnädigen Gott, ich entgieng acht und siebenzig Jahre
der furchtbaren Wahl. – Tief gerührt drükte der wakere Jüngling des ehrwürdigen Greises Hände an seinen
Mund, und lenkte heiter in seinen stillen Lebensgang
wieder ein.
    So lohnend das Gefühl erfüllter Pflichten für den
alten Berthier war, so mochte |er Rogern doch nicht
zu eben der dornenvollen Bahn anführen, die er
durchwandert hatte; er hatte ihm vielmehr immer das
Landleben als die einzige noch übrige Freistätte eines
unabhängigen Gemüths; und den Akerbau als diejenige Beschäftigung, die den Menschen zum nüzlichsten
Bürger macht, geschildert. Er hatte ihn einige Reisen
machen lassen, um an Ort und Stelle praktische
Kenntnisse zu erwerben, und als ihn der oben erwähnte Vorfall in seinem Amte von Saumür vertrieb, freute
er sich, seinen Liebling in den Würkungskreis, den er

für so wohlthätig hielt, selbst einzuführen.

Es waren nun seit Antoinettens Tod einige Jahre verflossen, und hatten das Band zwischen Sara und
Theodor immer fester geknüpft. Der Bruder glaubte
die kleine Abgeschiedne zu versühnen, indem er seiner übrig gebliebnen Schwester alle Liebe widmete,
die |er Antoinettens Liebe bedürfendem Herzen versagt hatte; und Sara vereinigte den ganzen Schaz
ihres innigen Zutrauens, ihrer sorgenden schwärmerischen Herzlichkeit, den ihr armes Pflegkind sonst getheilt hatte, auf ihren theuern Theodor. Einsam und
friedlich floß ihnen die Zeit dahin, und ihr thätiger
Geist, ihre empfängliche Fantasie füllte den Mangel
an Begebenheiten, bei welchem sie ihre erste Jugend
verlebten, überflüssig aus. Mit wehmüthiger Freude
sah Seldorf diese beiden Geschöpfe, in denen alle
seine Pflichten, alle seine Bande an das Leben vereinigt waren, wachsen und sich vervollkommnen. Sonst
war der Schimmer von Heiterkeit, der sich in der lezten Zeit vor Antoinettens Tod über ihn verbreitet
hatte, mit ihr wieder verschwunden; ihr Grab verschloß zwar den lezten, erbitternden Zeugen seines
Unglüks, aber die stumme Todte konnte nicht wie die
lächelnde Leidende sein vergiftetes Herz mit der Vergangenheit aussöhnen.
    |In dieser Stimmung fand der Besuch des neuen

Nachbars die Seldorfsche Familie. Das Gerücht, das
in der ziemlich menschenleeren Gegend von ihr verbreitet war, konnte Berthier keinen Aufschluß weiter
geben, und ließ ihn höchstens etwa auf einen in Ungnade gefallenen oder verarmten Grossen rathen. Zu
bekannt mit dieser Art Menschen, um etwas vortrefliches zu erwarten, und viel zu brav, um unberechtigt
das Böse vorauszusezen, gieng er, in Begleitung seines Enkels, aus blosser althergebrachter Höflichkeit
zu Seldorfs. Solche Menschen waren aber früh genug
über einander verständigt. Der Anblik von Seldorfs
Kindern, die einfache und stille Güte in dem Betragen
des Vaters gegen sie, Theodors lebhafte Bereitwilligkeit den Eindruk zu empfangen, den Rogers Bekanntschaft auf ihn machte, Sara's schüchterne Höflichkeit
gegen den Jüngling, ihre kindlich-ehrerbietige
Freundlichkeit gegen den |braven Alten – alles flößte
diesem gar bald Achtung und Zutrauen ein. Freimüthig empfahl er seinen Roger Seldorfs Güte, und
forderte die beiden jungen Männer auf, nähere Bekanntschaft mit einander zu machen, um wo möglich
Freunde und Gespielen zu werden. Sara erröthete in
diesem Augenblik, und mit einem dunkeln Gefühl von
Eifersucht trat sie näher zu Theodor, welcher, Rogers
Hand drükend, ihn voll Eifer bat, den Gedanken, den
sein Großvater angab, nicht fahren zu lassen.
    Berthiers Gespräch, in welchem Wohlwollen, ge
sunder Verstand, tiefe Empfindung und Erfahrung die
Stelle des Welttons so reichlich ersezten, hatten auf
Seldorf, der seit Jahren schon den Umgang der Menschen floh, einen ausserordentlichen Eindruk gemacht. Es war ihm bei den Menschen, mit welchen er
bis dahin von Zeit zu Zeit gezwungner Weise zu thun
gehabt hatte, sehr leicht geworden, seiner |Abgeschiedenheit getreu zu bleiben: aber dieses graue Haupt,
dieser heitre Blik der so theilnehmend auf ihm ruhte,
die Herzlichkeit mit welcher der Alte ein Band zwischen ihren Kindern zu knüpfen bemüht war, erwekten das lang unterdrükte Bedürfniß der Mittheilung
wieder in seinem Herzen, und verleiteten ihn, aus seinem einsamen Lebensgang herauszugehen. Wie der
arme Verödete zum erstenmal seinen alten Nachbar
aufsuchte, sträubte sich seine angewöhnte Schwermuth dagegen, und er suchte sich selbst zu überreden,
als ob er blos vermeiden wollte, dem Greis durch Vernachlässigung wehzuthun. Einige Tage darauf dachte
er mit Rührung an seinen freien und lebhaften Geist
bei seinem hohen Alter – wer weiß, wie lange dieses
reine Flämmchen noch lodert? so fragte er sich selbst,
und betrat unwillkührlich den Weg nach seines Nachbars Haus. Endlich suchte er ihn willig auf, und überließ sich dem Gefühl, |in Gegenwart eines Weisen, der
am Scheideweg des Lebens stand, seine trostlose Fassung auf Augenblike zur ruhigen Ergebung werden zu

sehen.
    Oft fand er den Greis, mit einem alten Schriftsteller
in der Hand, in der Abendsonne sizend; vor ihnen liefen dann die jungen Leute auf einem Wiesenplan
umher, und kämpften und rangen zusammen; Sara
saß mit ihrer Arbeit, und sah den Spielen zu, oder war
geschäftig um den Grosvater, (denn bald gaben sie
und ihr Bruder dem alten Berthier diesen Namen,)
und verband bei den kleinen Diensten, die sie ihm zu
leisten beflissen war, alle mädchenhafte Liebenswürdigkeit mit der rührenden Ehrerbietung, welche das
hohe Alter jungen unverdorbnen Herzen unfehlbar
einflößt. Manchmal hörten auch die Jünglinge zu,
wenn der Alte mit Entzüken von der Vorwelt sprach,
die er in seinen Griechen und Römern studierte. Sein
Auge |blizte dann unter den weissen Wimpern hervor,
und troz des bleichenden Alters färbten sich seine
Wangen. Das ist, sagte er, die einzige Abschweifung
von der Würklichkeit, die ich mir je erlaubt habe.
Manchmal sah ich es in der Welt so bunt hergehen,
daß ich mich selbst kaum mehr von den Menschen um
mich her zu unterscheiden vermochte; wenn es aber
nach einem Jahre von Arbeit einmal eine Feierzeit
gab, und ich mich mit meinem Plutarch in meinem
Kämmerchen einschloß, da gewann ich mich wieder
lieb, und dachte zu meinem Trost: deine Schuld ist's
ja nicht, wenn du kein Brutus, kein Cato, kein Mark

Aurel geworden bist; vom Weibe geboren wie jene
Helden, strebe ihnen nach, so weit deine Kräfte dich
führen! Freilich ist sie vorbei, die Zeit wo es solche
Menschen gab – Nach alter Sitte wagte es Roger selten, sich in die Gespräche seines Grosvaters zu mischen, wenn dieser seine Worte nicht gerade an ihn
richtete; |indessen riß ihn hier seine Theilnahme hin, er
unterbrach lebhaft: Warum sollte es aber keine solchen Männer mehr geben, da sie noch vom Weibe geboren werden wie damals? Warum lehren wir unsre
Jugend durch Beispiele, die wir nicht nachahmen können? Warum nähren wir unsre Seele mit Idealen, die
unser Zeitalter zu Undingen macht, die uns selbst zu
verächtlichen Misgeburten herabwürdigen? – Warum,
mein Sohn? warum wächst dieser Baum – er wies hier
auf einen gezognen Pfirsichbaum – nicht so mächtig
und stark wie die Eiche, unter welcher du mir eine
Bank bauen willst? – Weil er verkünstelt ist, Vater,
weil er nicht in seinem angebohrnen Erdreich steht,
weil seine Zweige gefesselt und gezwungen sind,
Früchte zu tragen, die unsre Gierde erzwingt, der einfachen Ordnung der Natur zum Troz. Der Baum muß
sich biegen und schneiden, und aus seiner Muttererde
reissen lassen, weil er |sich nur leidend verhalten
kann; allein der Mensch .... siehst du, Vater! das Bild
paßt nicht; denn der Mensch kann wollen – wohl,
sagte der Alte ernst und bedeutend; so sorge daß nie

ein Baum verstümmelt werde um deinen Uebermuth
zu befriedigen, wache über dich, daß du nie durch
Wort und Beispiel einen Menschen verhinderst, jenen
grossen Mustern zu folgen; aber vergiß nie, daß du allein nicht allen verstümmelten Stämmen ihren natürlichen Wuchs zurükgeben kannst; vergiß nicht, daß
Brutus in sein Schwert fiel, weil er allein wollte wozu
die Welt verdorben war. – Roger schwieg erschüttert,
da neben einem Namen, vor welchem der alte Berthier sein Haupt ehrerbietig zu neigen pflegte, der seinige erwähnt wurde, er fühlte es, als hätte er einen
Frevel begangen, und unterbrach mit keinem Laut die
Stille, während deren alle Augen auf dem begeisterten
Greis ruhten: Sara war die erste, die mit schmeichelnder Stimme das Gespräch wieder belebte.
    |Der Geist dieses alten Mannes, der bis zur äussersten Spannung aller Kräfte ausdauerte, und so wie der
Widerstand noch mächtiger wurde als diese Kräfte, in
die heiterste Ergebung übergieng, war, obschon das
Widerspiel von Seldorfs Geist, doch das Vorbild der
höchsten menschlichen Weisheit für Seldorfs unbefangne Vernunft. Oft verglich er die wehmüthige Stille, mit welcher er auf sein vorfrühes Grab zuschlich,
und den Siegerschritt, mit welchem Berthier dem
Lohne jenseits entgegeneilte. Auch dieser hatte Betrug
statt Wahrheit gefunden, hatte der Bosheit weichen
müssen, und stand nun verkannt am Rande des Gra
bes; aber ihm war nicht Undank geworden für Liebe –
Hier tönte laut die Stimme des alten Grams aus seinem armen Herzen, er wandte seinen Blik von Berthiers grauem Scheitel, und rief seiner Kinder Bild
hervor, um damit seine Sehnsucht nach dem Tod zu
bekämpfen.

|Theodors Lebensweise hatte sich durch diese neue
Nachbarschaft sehr verändert. So entfernt auch jede
Spur von Menschenverachtung von seinem Gemüth
und seines Vaters Grundsäzen war, so hielten ihn
doch seine Sitten, sein früh verfeinertes Gefühl von
den Kindern der rohen dürftigen Landleute, und das
Lokale seiner Lage von jedem andern vertraulichen
Umgang zurük. Seine Knabenjahre waren ohne Gefährten verflossen, und als Jüngling vermißte er oft
einen Theilnehmer an seinen Zeitvertreiben; denn
einen Freund hatte ihm seine lebhafte Zärtlichkeit für
Sara bis jezt ganz entbehrlich gemacht. Roger war
zwar einige Jahre älter wie er; aber die Einfachheit
seines ganzen Wesens, seine ungleich weniger wissenschaftliche Erziehung, seine offene Art machten
diesen Unterschied unmerklich. Seldorf fühlte den
Vortheil, welchen sein Sohn für seine Bildung von
der Gesellschaft |dieses wakern Jünglings ziehen
konnte; er suchte sie durch Beschäftigung und Zeitvertreib an einander zu knüpfen. Konnte Theodor bei

den Haushaltsarbeiten seines Freundes auch seinen
Eifer für Feld und Wiese und Weinberge nicht theilen, so horchte er ihm doch aufmerksam zu, und half
ihm mit lustigem Fleiß. Roger nahm dagegen an manchem Unterricht Theil, den Theodor von seinem
Vater empfieng. Er lernte zeichnen und fechten mit
ihm, ob er sich gleich anfangs gegen das lezte geweigert hatte. In meinem Stande brauche ich es nicht,
sagte er mit einem trozigen Wesen, indem er, gewiß
unwillkührlich, auf Seldorfs Ludwigskreuz blikte.
Seldorf, der ihn errieth, fragte lächelnd: nun, warum
denn nicht so gut wie Steine schleudern, und Armbrustschiessen? Es soll Ihren Arm stark machen, und
mit keiner dieser Künste werden weder Sie noch
Theodor je in Friedenszeit irgend |wen aus der Welt
befördern. – Roger lernte mit treuem Fleiß, hielt fest
was er einmal gefaßt hatte, blieb aber unaufhörlich
hinter Theodors Schnelligkeit zurük, ohne darum jedoch sich irre machen zu lassen. Theodor machte hingegen, ohne die mindeste Anstrengung, die schnellsten Vorschritte, und benuzte alle Vortheile seines gewandten Körpers mit der zierlichsten Leichtigkeit;
galt es aber einen starren Widerstand, so machte ihn
seine unmäßige Lebhaftigkeit aller kaltblütigen Gegenwehr unfähig. In andern Uebungen, beim Kämpfen, Ringen, und in allen Spielen, die Kräfte und Festigkeit erfordern, war Roger immer Sieger, wenn er

nicht absichtlich Blössen gab. Ward Seldorf dies gewahr, so rief er ihm wohl zu, und ermahnte ihn, redlich mit seinem Gegner zu verfahren, und dann fehlte
es selten, daß Theodor nicht bald am Boden gelegen
hätte; wenn er sich aber wieder aufgerafft |hatte, schüttelte er freundlich seines biedern Ueberwinders Hand.
    So verlebten sie ungetrübt heitre Tage; Sara theilte
jede Freude ihres Bruders, wohnte seinen Lehrstunden
bei, und ermunterte ihn durch ihren eifersüchtigen
Beifall. Roger diente ihr bei diesem zarten, zu lauter
überspannten Empfindungen, zum Umgang mit lauter
Idealen erzognen Geschöpfe nur zur Folie; sie ließ
zwar seinem treuen Sinn, seinem kühnen Muth, seinem kindlichen Herzen volle Gerechtigkeit wiederfahren; aber gegen Theodors in glühende Leidenschaft
übergehende Gefühle schien ihr das arme Naturkind
nichts als ein froher, auf gut Glük loslebender Junge.
Wurde sie von den beiden Jünglingen aufgerufen, bei
ihren Spielen zu entscheiden, und Billigkeit nöthigte
sie, für Rogern den Ausspruch zu thun, so sah sie
deutlich, daß seine Geschiklichkeit ihn freute und
nicht ihr Ausspruch; hatte hingegen |Theodor den Sieg
behalten, so war sein Gefühl nur Dank gegen sie, daß
sie ihm den Preis zuerkannt hatte, und schmeichelnde
Liebe, als sei er ihn ihrem Herzen, und nicht seinem
Verdienst schuldig. Waren die beiden jungen Leute
durch Feld und Wald gestreift, so brachte ihr Roger

einen ungeheuern Strauß von allen möglichen Feldblumen, und legte ihr, treuherzig überzeugt, seinem
guten Wort könnte die gute Stätte nicht fehlen, den
ganzen Plunder auf den Nähtisch, so daß er von allen
Seiten auf den Boden fiel. Aber Theodor zog eine einzelne Waldrose aus dem Busen, und stekte sie in ihr
braunes Haar, und sie hatte kaum Zeit, dem armen
Roger zu danken, der indessen seinen Kräuterkram
geduldig auflas, und ihr anbot, ihn in's Wasser zu
stellen. Erhöhte aber auch jeder Tag der Schwärmerin
schwesterliche Liebe, so nahm sie doch mit der ihr
eignen Innigkeit den Eindruk von Rogers unverkennbaren |Tugenden auf. Theodor hatte zu viel Edelmuth,
um ihn nicht nach seinem vollen Werthe zu schäzen;
stolz auf seinen Freund erzählte er der Schwester jede
seiner im Stillen, und doch so offen, ohne prunkvolle
Verhehlung gethanen schönen Thaten. Einmal hatten
die drei jungen Leute einen etwas weiten Spaziergang
gemacht. Bei ihrer Rükkehr kamen sie an einer einzelnen ärmlichen Hütte vorüber, wo sie klagende Stimmen mitten unter einem heftigen Zank tönen hörten.
Die beiden Jünglinge traten mit dem Gedanken, vielleicht helfen oder schüzen zu können, hinein, und fanden in einer fast ganz ledigen Stube ein Weib, dem
Anschein nach schon in der Unempfindlichkeit, die
dem Tod oft vorhergeht, auf dem Stroh liegend; ihr
Mann hielt ein neugebohrnes, aus Hunger schreiendes

Kind auf seinem Arm, und suchte mit geschwächter,
klagender Stimme einen Frohnvogt zu erweichen, der
eben gekommen |war, um zur Tilgung des rükständigen Zehnten seine Kuh in's Amt abführen zu lassen.
Theodor fuhr über die barbarische Härte auf, und
kam mit dem Gerichtsdiener in einen heftigen Wortwechsel über die Strafbarkeit des Schuldners, von
welcher dieser, wie natürlich, überzeugt war; Roger
ließ sich von dem Manne seine Lage erklären: er war
durch Miswachs in Schulden gerathen; voriges Vierteljahr hatte man ihm seinen Pflug und sein Rind genommen; mit der Kuh allein konnte er nichts anfangen, da lag nun das Feld brach, und er hatte die nächste Ernte eingebüßt; seine Frau war in's Kindbett gekommen, und lag jezt den siebzehnten Tag im hizigen
Fieber; da konnte er nicht einmal wilde Kräuter zum
Gemüs sammeln; diese einzige Kuh mußte ihn, und
das unglükliche Weib, und das umsonst nach der
Mutterbrust schreiende Kind nähren; endlich konnte
er sein Weib auch nicht mehr verlassen, um die Kuh|
auf die Weide zu führen, denn eines Tages da er abwesend gewesen war, hatte die Arme in ihrer Raserei
das Kind gegen die Mauer geschleudert; nun nahm
man ihm auch diese Kuh, um das ablaufende Vierteljahr zu bezahlen – Ein neues Wimmern des elenden
Kindes unterbrach den verzweifelnden Vater. Ach,
rief er, und schwang das kleine Geschöpf gegen die

Mauer, hätte dich die arme Mutter nur hingerichtet!
Gott hätte ihr verziehen, und ich brauchte dich doch
nicht verschmachten zu sehen – Nein, es soll nicht
verschmachten! rief Roger voll Eifer, und hielt unwillkührlich das Kind mit beiden Händen auf; Ihm
soll geholfen werden! – Jezt hatte Theodor den Gerichtsfrohn befriedigt, und die Kuh wurde dem Bauern
gelassen. Theodor zitterte bei der wiederholten Erzählung seines Elends, und schüttete alles Geld, das
er bei sich hatte, in seine Hände aus; der Mann war
betäubt über diesen |schnellen Glükswechsel, sein
armer Verstand hatte keinen Dank für so ausserordentliche Wohlthaten: in trauriger Einfalt betete er lateinische Segenssprüche gegen seine Erretter her.
    Sara, welche über die lange Abwesenheit ihrer Gefährten besorgt zu werden anfieng, und jezt die tiefste
Stille in der Hütte zu hören glaubte, wagte sich endlich bis an die Stubenthüre. Roger erblikte sie, legte
schnell das Kind, das er noch hielt, auf das Strohlager, und vertrat ihr, eh sie hereinkommen konnte den
Weg; rasch rief er: nein Fräulein, hier haben Sie
nichts zu thun; das wird mir schon schwer mit anzusehen, Sie sollen deswegen doch helfen. – Warum soll
sie nicht sehen? rief Theodor, dessen Einbildungskraft mit jedem Augenblik lichter in Flammen stand,
warum nicht sehen, Berthier? Halten Sie Sara für zu
empfindsam, um menschlich zu seyn? Hier sieh |den

Raub des grausamsten Eigennuzes, des tiefsten
Elends – Zugleich riß er Sara an das Bett der Wöchnerin, die todtenbleich, mit starren, weit offenen
Augen und zukendem Mund dalag; das Kind strekte
winselnd gelbbraune Hände, an denen eine zusammengeschrumpfte Haut klebte, aus etlichen zerrissenen Lumpen; der Vater stand, durch Theodors für ihn
ganz unverständliche Heftigkeit scheu geworden, in
einem Winkel, das Bild des Elends, mit langem Bart
und struppigen Haaren, die um ein hagres, fast blödsinniges Gesicht hiengen. Sara hatte das menschliche
Unglük nie in dieser scheußlichen Gestalt erblikt, sie
wankte und ward bleich; Theodors Feuereifer bemerkte es nicht, sondern erzählte ihr stürmend den
eben vorgefallnen Auftritt. Roger faßte das zitternde
Mädchen am Arm, machte ihre Hand von ihrem Bruder los, und führte sie hinaus. Diese Kaltblütigkeit
stach zu sehr gegen Theodors |Heftigkeit ab; bald
hätte dieser Abend den schönen Bund der Jugend und
Herzensgüte zerrissen. Theodor gieng in seinem Ungestüm so weit, seinen Freund der Unempfindlichkeit
und der Läßigkeit im Helfen, bei dem ganzen Vorgang zu beschuldigen. Roger schien tief gekränkt;
aber um Sara's willen, die sichtbarlich litt, vermied er
jede Erklärung bis zu ihrer Rükkehr. In diesem Streit,
sagte er schonend, kann das Fräulein nicht entscheiden; und wenn ihr Wohlbefinden mich überweist, daß

ich zu weichlich gegen sie verfuhr, so will ich gern
von ihr verurtheilt werden. Sara fühlte seine Güte,
und eben so lebhaft, aber mit bitterm Kummer, Theodors beleidigendes Unrecht. So bald sie zu Haus ankamen, trennte sich Roger von ihnen; und so früh es
noch am Tag war, so bedurfte es doch des ganzen
Abends, damit Theodors wallendes Blut, und noch
mehr seine falsche Scham sich legte. |Endlich erkannte
er mit Reue, wie irrig er Leidenschaft mit Gefühl verwechselt, wie knabenmäßig er neben seinem biedern,
langmüthigen Freund gestanden hatte. Er eilte am andern Tag nach Rogers Wohnung, wo er aber den
Alten allein bei seinem Frühstük fand; von Rogern
wußte dieser nichts: er müßte wohl irgend etwas vorhaben, denn er wäre gestern erhizt und tiefsinnig gewesen, hätte bis tief in die Nacht geschrieben, um
einen von ihm erhaltenen Auftrag zu besorgen, und
wäre nun seit Tages Anbruch aus dem Haus. Unbefriedigt kehrte Theodor zurük, und brachte, unfähig
zu jedem Geschäft, einen trüben Tag zu, bis ihm
gegen Abend seine Schwester anlag, sie wieder nach
der Hütte zu begleiten, wohin sie Wäsche für Mutter
und Kind, und Speise für das ganze Haus mitnehmen
ließ. Auch diese liebe Mildthätigkeit erschien ihm wie
ein Vorwurf; er hatte aus Leidenschaft das Verdienstloseste gethan, |er hatte Geld gegeben, und sich seitdem nur mit seinem bösen Bewußtseyn geschleppt.

Stillschweigend langten die beiden Geschwister bei
der Hütte an. Sie fanden die Kranke zwar matt, aber
wieder völlig bei sich selbst, auf einem neuen reinlichen Strohsak, in eine warme wollene Deke gehüllt;
das Kind war in grobe, aber saubere Windeln gewikelt, und am Feuerheerd stand ein ältliches Bauerweib
von Seldorfs Gut, das der Familie ein Abendbrod bereitete. Erstaunt über diese wohlthätige Veränderung,
fragte Sara ahndend, wo sie herrührte? Mit einer ehrerbietigen Verbeugung erzählte die Wärterin, daß ihr
Herr Roger Berthier gestern am frühen Abend Geld
gegeben hätte, um sogleich alles Nöthige im nächsten
Städtchen zu kaufen, und heute mit Tages Anbruch
das Eingekaufte, und einen Korb voll Eßwaaren zu
diesen Leuten zu bringen; er hätte sie gemiethet, da zu
bleiben, bis die Kranke selbst wieder ihrer Arbeit |vorstehen könnte. Theodor schlug bei dieser Erzählung
erröthend die Augen nieder; Sara vergaß auf einen
Augenblik ihres armen Bruders Beschämung, um ihr
warmes Herz ganz der Freude über Rogers stille thätige Menschenliebe zu überlassen. War er schon
selbst hier? fragte sie gerührt. – Ei ja wohl, antwortete die Bäuerin mit einer neuen Verbeugung; wohl ist
er hier, seit Tages Anbruch; er kam mit einem Gespann Ochsen und dem Knecht, und er bereitet und
pflügt die Brachfelder des armen Nikolas zur Nachernte. – Sie sezte schwazhaft eine Menge Umstände

hinzu, die Rogers Weisheit, in der Art wie er den Bedürfnissen des armen Nikolas aushalf, noch mehr in's
Licht stellten. Geld hatte er ihm noch nicht gegeben,
er hatte ihn um nichts aus seinem Kreis genommen,
sondern mit praktischer Kenntniß dessen was ihm in
seinem Stand am meisten noththun mochte, ihm die
Mittel verschaft, |durch Fleiß und Thätigkeit sich wieder aufzuhelfen. Herr Roger, schloß sie, ist noch im
Felde, und führt die Ochsen – Theodor kämpfte mit
Scham und Liebe für den einfachen stolzen Berthier,
der mit dem Bewußtseyn seines Willens und seiner
Fähigkeit zu helfen, gestern so still bei seiner Heftigkeit geblieben war, und sich heute so empfindlich an
ihm rächte. Seine Schwester sah Thränen in seinen
schönen Augen, sie zog ihn gegen die Thüre, schlang
den Arm um seinen Hals, und sagte bittend und leise:
Komm zu ihm, wir können ihm gewiß noch etwas
helfen. Fort eilten sie, dem Felde zu, das ihnen die
Bäuerin angedeutet hatte, und fanden dort Roger, der
mit glühendem Angesicht und schweisbedekter Stirn,
in blossen Hemdermeln, seine Thiere führte. Der
Knecht breitete Dünger aus, und seitwärts unter einem
grossen Kastanienbaum stand ein Topf mit Milch und
schwarzes Brod zur Labung für |beide. Wie Roger die
beiden erblikte, ließ er sein Gespann stehen, lief froh
auf sie zu, und fragte nach Saras Gesundheit, nach
dem Grosvater, dem er heute auf den ganzen Tag da
vongelaufen war – aber ich habe auch recht geschaft,
der Grosvater wird sich selbst freuen und uns helfen,
denn es ist noch längst nicht alles in Stand; Abends
wollte ich zu Ihnen kommen, Fräulein, und Sie und
Herrn Seldorf um Rath und Hülfe bitten. – Mit seinem sorglos heitern Gesicht, und seinen feurigen
Augen, die bald auf Sara, bald auf die Furchen, bald
auf die unsaubre Beschäftigung des Knechts umherblikten, hätte er noch eine Weile fortgeschwäzt; allein
Theodor fiel ihm um den Hals, und sein Stillschweigen, sein redendes Gesicht legten jezt das Geständniß
ab, das Roger gestern so schmerzlich entbehrt hatte,
ob ihm gleich nur eben in diesem Augenblik von gutherzigem Leichtsinn das alles wieder entfallen war.
Theodors Beschämung |ergrif ihn sehr lebhaft, Thränen standen in den spiegelreinen Augen, die er jezt
gerührt auf seinen Freund heftete. Guter Theodor,
sagte er, es ist mir lieb daß Sie mich nun verstehen;
würklich, würklich ich wollte das schon gestern was
ich heute that, vom ersten Augenblik wollte ich; aber
ich dachte nur wie ich's einrichten sollte, und wenn
ich denke, wissen Sie ja daß ich oft herzlich stumm
bin. Dagegen – fuhr er wieder voll Lustigkeit fort –
dagegen schwaze ich wieder tausendmal ohne zu denken. Aber daß Sie so gut sind – wahrlich der Tag war
mir recht trüb, aber wie ich das Fräulein sah, hatte ich
alles vergessen; ich hätte vielleicht nie wieder daran

gedacht. – Theodor war über Rogers kindlichen Sinn
entzükt; zum erstenmal hörte er ihn mit dieser vertraulichen Herzlichkeit sprechen. Schon oft hatte ihm
der Eigensinn im Weg gestanden, mit welchem der
störrische Bursche nach Jahrelanger Freundschaft|
noch auf einem gewissen Ceremoniel in Ton und Betragen beharrte; jezt nannte ihn Roger zum erstenmal
seinen Theodor, nannte ihn so, mit einer Innigkeit als
hätte es ihm lange gefehlt; Theodors verfeinertes Gefühl faßte in idealischen Zügen auf, was Roger aus
blossem gutmüthigen Instinkt that, und sich selbst des
Kampfes bewußt, den seine gestrige Heftigkeit ihn
gekostet hatte, bewunderte er Rogern, weil er in seiner freudigen Versöhnung einen noch höheren Grad
von Selbstbesiegung zu finden glaubte, als er über
sich gewonnen hatte. Aber würklich that er dem wakern Jüngling zu viel und zu wenig Ehre. Gestern
hatte Roger Theodors Unart ertragen, weil ihn sein
Sinnen auf das heutige Unternehmen zerstreute, und
Saras bleiches Gesicht ihn entwafnete. Wie er heim
gekommen war, hatte ihm alles leid gethan was vorgefallen war; und am meisten sezte es ihn in Verlegenheit, gegen Theodorn |so höhnend vernünftig abgestochen zu haben. Bei seiner heutigen Arbeit hatte
er sich in manchem Augenblik vor der ersten Zusammenkunft mit seinem Freund gefürchtet; was er ohne
seine Theilnahme gethan, schien ihm heimlich gethan

zu seyn. Wie er aber Theodorn und Sara auf sich zukommen sah, behielt die Freude über alles was ihm
geglükt war, und der Wunsch, durch ihre Hülfe noch
mehr auszuführen, in diesem Gemisch von Empfindungen die Oberhand; er dachte an keinen Groll mehr,
wo er Liebe und Freude fühlte.
    Sara hatte dieser Scene stillschweigend, aber mit
inniger Theilnahme zugesehen. Sie war nun gegen
fünfzehn Jahr alt, aber ihre gänzliche Abgeschiedenheit von der Welt, ihr in lauter Fantasien schwebender
Geist hatte sie, wie gebildet sie auch in mancher Rüksicht durch Erziehung und natürliche Anlage war,
sehr kindlich erhalten. Sie war sich ihres Herzens nur
in ihrer Liebe für Theodorn bewußt; |und daß sie ein
Weib, und daß er ein Mann war, wußte sie nur weil
sie seine Schwester hieß. Alles was ihr der Vater
sonst über diesen Gegenstand gesagt haben mochte,
hatte sich auf eine abentheuerliche Weise an die übrigen Träume ihrer reichen Einbildungskraft gereiht,
ohne mit ihren Sinnen je in Verbindung zu kommen.
Indessen hatte Rogers gestriges Betragen einen Eindruk auf sie gemacht, den seine heutige Versöhnung
mit ihrem Bruder noch verstärkte; neue Ideen entwikelten sich in ihrem Kopf, die sie von ihm entfernten
und zu ihm anzogen, die ihr Herz erwärmten und es
scheu machten. Ihr Gefühl verstand zum erstenmal
des Vaters oft wiederholte Lehren von der Hülfsbe
dürftigkeit des Weibes, und der Pflicht des Mannes,
sie zu schüzen, und wie nahe die Natur sie durch ihre
ganz verschiedne Bestimmung mit einander verbunden hätte. Sie war noch mit ihren schwärmischen Ahnungen beschäftigt, als |Rogers einfacher Sinn das
Empfindsame dieses Auftritts beendigte. Er führte die
jungen Leute unter den Kastanienbaum, rief dem
Knecht zu, Feierabend zu machen, weil das Vieh
müde wäre, theilte das schwarze Brod und die Milch
brüderlich mit ihm, und erschöpft von der Arbeit
speißte er, zu Saras Füßen hingestrekt, seine Portion,
als wäre er zu nichts anderm in der Welt. Es war vielleicht ein Glük, daß diese würklich patriarchalische
Einfalt Saras neue Gefühle wieder mit der Würklichkeit verband; aber leider schlug es diesmal zu Rogers
Nachtheil aus. Sein Betragen gegen den armen Nikolas war so schön wie vorher, seine Großmuth gegen
Theodor wurde um nichts vermindert; aber mitten
durch alle die hohen zarten Gefühle, die ihr liebes
Herz durchwandert war, und die sie nun auch eben so
glühend in unserm ächten Naturkind vorausgesezt
hatte, einen Napf Milch und ein derbes Stük Brod
aufessen, |und gar kein Hehl haben, daß es aus Hunger
geschähe – es schadete dem braven Roger nun just
nicht bei ihr, aber es trug dazu bei, der neuen Schöpfung in ihrem Herzen Theodorn zum Abgott unterzuschieben. Wie reizend lag dieser neben seinem

Freund, sein schönes Gesicht auf einen Arm gestüzt,
seine redenden Augen auf ihn gerichtet, seine ganze
Gestalt durch die spielenden Schatten der breiten Kastanienblätter in den Strahlen der röthlichen Abendsonne, mit zauberischem Lichte umgossen! – Rogers
unseliger Milchnapf entschied vielleicht das Schiksal
ihres Herzens!

Es erschien nun ein Zeitpunkt, in welchem vieles zusammentraf, um Seldorf in der einfachen Stille, mit
der er die Zeit hatte fortschreiten sehen, aufzustören.
Die Welt war ihm seit langer Zeit so verhaßt, gegen
alles was ausser dem kleinen Zirkel vorgieng, |in welchen sich sein Herz gebannt hatte, war er mit so viel
Härte bepanzert, daß er die grossen Bewegungen,
welche die französische Nation damals zu erschüttern
anfiengen, mit erzwungner Verachtung für lauter Komödie und Kinderspiel erklärte. Am allgemeinen
Glük wie an dem seinigen verzweifelnd, erbitterte ihn
jeder Versuch, der dahin abzuzweken schien, weil er
eine neue Fehlschlagung für sein Herz dahinter fürchtete – für ein Herz, das freilich immer nur zu bereit
war, diesen schönsten Traum wieder von vorn zu
träumen. Der alte Berthier sah diese Zeiten aus einem
sehr verschiednen Gesichtspunkt; seine lange Erfahrung hatte manchen Gedanken in ihm entwikelt, der
seit dem Anfang des Jahres 1789 zur Ahnung wurde.

Je länger, je mehr schien neue Jugend seinen Geist zu
beleben. Manche Stunde, die er sonst bei seinen unsterblichen Helden der Vorzeit verträumt hatte, widmete er jezt den |ernstesten Gesprächen mit seinem
Enkel, bildete seinen Geist, und erweiterte seine Begriffe von den Rechten und Ansprüchen der Menschen
um ihn her. Jezt gestand er die Nothwendigkeit einer
Verbesserung, und suchte ihm den einzigen Leitfaden
in einer Zukunft, die er hell vor sich sah, wenn gleich
ihre mannigfaltigen Abscheulichkeiten vor seinem
Sinn vorübergiengen, in die Hand zu geben. Sammle
früh, sagte er, einen Reichthum an gutem Gewissen;
denn es wird eine Zeit kommen, wo es dem, der das
einzige Nothwendige will, schwer werden muß, seinen Handlungen vor sich selbst das Zeugniß der Gerechtigkeit zu erhalten, und unmöglich vor den Menschen. Wehe dir, wenn dein Sinn dann nicht mehr rein
und fest ist, um dich der Wahrheit zu opfern!
    Aber Seldorfs trübes Auge war nicht fähig, mit diesem freien Blik benuzter Erfahrung in die Zukunft zu
dringen. Anfangs |wies er jedes Gespräch über diesen
Gegenstand mit einer Abneigung von sich, wie sie ein
matter Kranker in der Zwischenzeit der Leiden gegen
jede äussere Anregung empfindet. Als die Umstände
ernster, und die Deutungen auf die Zukunft heller
wurden, mischte sich eine Art von bitterm Spott hinein; denn Berthiers warme Freude, über ein Volk des
sen Verderbniß er so lange studirt hatte, den Augenblik der Wiedergeburt aufgehen zu sehen, und sein
muthiger Entschluß, um dieser Wiedergeburt willen
auch das Fürchterlichste nicht zu scheuen, mahnten
den Unglüklichen blos, daß sein Feuer erloschen,
seine Kraft gelähmt war. Manchmal ergriff es wohl
sein angebohren Gefühl für Wahrheit und Recht; er
gedachte des amerikanischen Kriegs, wie er damals
für fremdes Glük willig geblutet, und unter der zur
Freiheit heranwachsenden Jugend disseits des Meeres
sich wehmüthig seines zur Dienstbarkeit gebornen|
Lieblings erinnert hätte. Die ernsten Worte: Vaterland
und Mitbürger, die für den, welcher sie gebrauchen
darf, alle Pflichten des Mannes und allen Lohn der
Tugend enthalten, drangen auf Augenblike in Seldorfs
zerschlagnes Herz, wie eine geistige Arznei in die
Adern des unvermeidlich Sterbenden: noch einmal
klopfen die Pulse, noch einmal strahlt Leben im gebrochnen Auge, noch einmal ergreift er die Hand der
weinenden Gattin, aber die künstliche Wärme durchdringt das schon erstarrte Blut nicht mehr, die Kälte
des Todes kehrt zurük, und die Hand des getäuschten
Weibes, welche den Druk der Zärtlichkeit erwartete,
entwindet sich schmerzlich und schaudernd dem Todeskrampf. Seldorf mußte von der Summe von Glük,
die er zu ahnen verführt ward, zu den einzelnen Quellen sich wenden, aus welchen es fliessen sollte; und

da scheiterten seine Hofnungen. Unter den Menschen,
die sich jezt |zu den Rettern der Nation aufwarfen,
waren auch die Namen derer, die sein Leben vergiftet,
und seine Wohlfahrt zerstört hatten. Bitter lachend
sagte er zu seinem glaubensvollen Freunde: also im
Grossen sollen diese Menschen das Gute wollen, das
sie einzeln auf tausend Wegen verhinderten? Also
dieser ***, welcher Menschenglük vor sich niedertrat,
wie das ungezähmte Roß die Halmen des Feldes wo
es einbricht, dieser soll nun nach dem Wohl des Volkes streben? – Umsonst ermahnte ihn Berthier, die
Werkzeuge vom Endzwek der Arbeit, und den Plan
der Schöpfung von der Entwiklung des Chaos zu unterscheiden. – Nein, nicht Chaos, menschenliebender
Schwärmer! rief Seldorf; mit dem Chaos ist schaffende Kraft und Keim verbunden, und davon ruht nichts
im Schoosse des Tods. Kein Chaos kann sich hier
entwikeln, es ist das Reich der Verwesung, das in
ekelhafte Gährung geräth. Die scheußliche |Masse
wälzt sich, schäumt und wogt eine Weile, und sinkt
dann in sich zusammen, ein todtes Meer, dessen Dünste jedes lebendige Geschöpf vergiften, hinabziehen
was an seine Ufer nur streift. Armer Greis, hinunter in
dein Grab eh das Gift dich ergreift! Erwache dort von
deinen gutgemeinten Träumen; das Erwachen diesseits würde zu schreklich seyn.
    Thau und Frühlingssonne können neues Leben in

den vom Bliz zerschmetterten Eichbaum rufen; auf
dem eingestürzten Felsen keimen nach Jahren Moose,
und endlich grünende Kräuter – Oede ohne Hofnung
neuer Jugend ist nur im Herzen des Armen, der einmal den Glauben an Glük und Menschen verlor. Das
Auge seines Geistes ist erloschen, er blikt nur um
sich, um Finsterniß zu entdeken, und kennt selbst die
Tugend nur um über sie zu weinen. O wäre Seldorf
damals gestorben! dort wäre er erwacht, um dankbar
über seinen Irrthum zu lächeln; hier sank er, ihn
fruchtlos erkennend in's Grab.
    |Am meisten litten Theodor und Sara bei Seldorfs
zunehmender Vereinzelung. Ihr junges Gemüth konnte seinen traurigen Bildern nicht folgen; und Rogers
Denkart, die ihrem Alter weit angemeßner war, und
die sie zu ehren gewohnt waren, weil sie zum Theil
immer ein Ausfluß von dem Geist seines Grosvaters
schien, leitete besonders Theodorn auf einen Weg,
den er nicht lange mit dem Beifall seines Vaters wandeln konnte. Von jeher hatte Seldorfs trüber Sinn ihn
zum Freund und Vertrauten seiner Kinder unfähig gemacht; er war ihre Gottheit, sie riefen ihn an, sie
brachten ihm Opfer und Dank; aber mit seinem innern
Selbst nie vertraut, suchten sie ausser ihm, wenn sie
des Tausches von Gedanken und Empfindungen bedurften. Ihre Zärtlichkeit selbst hatte sie zurükgehalten, vor seinen Augen jemals mehr als die mattesten

Strahlen ihres feurigen Geistes |schiessen zu lassen,
weil sie seine Rührung, und die finstere, ihnen unbekannten Erinnerungen, die so oft in seiner Seele angeregt werden konnten; weil sie sogar den Enthusiasmus
seiner Tugend scheuten, die in einem einfacheren
kindlicheren Gewand ihre jungen Seelen gewonnen
haben würde. Und wenn es ja Augenblike gab, wo sie
diese Schüchternheit vergassen, wenn Theodor, von
irgend einer Leidenschaft überrascht, seinen ganzen
Ungestüm, oder Sara ihre gränzenlos schwärmende
Herzlichkeit verrieth, dann war der Vater betroffen
über den Ausbruch von Gefühlen, die er nicht kannte
ob sie sich gleich nie verläugneten; und der irrende,
und doch so wohlmeinende Mann behandelte als
Fehltritt, was er als entstehendes Vertrauen mit Sorgfalt hätte pflegen sollen. So ward er seinen Kindern
immer fremder; er fühlte es bitter, aber zu unglüklich
um die rechte Hülfe zu schaffen, legte er sein gekränktes Vaterherz mit zu dem Gewicht seines
Grams.
    |Dieses Verhältniß begann nun, das Leben seiner
Lieblinge mit eisernen Banden an das Unglük zu
schmieden. In Theodors feuriger Seele mahlte sich die
Zukunft, welche aus dem damaligen Zeitpunkt entstehen sollte, mit aller der Vollkommenheit, die reiner
Wille zum Guten und ungeprüfte Erfahrung jedem
Gegenstand, nach welchem die Hofnung eines Jüng
lings strebt, so leicht zuschreiben. Unbekannt mit den
geheimen Fäden, woran das Thun seiner Zeitgenossen
hieng, sah er in allen Menschen, die jezt öffentlich
glänzten, nur die Züge, die sie durch Wort und Rede
in's Licht stellten, und hielt sie treuherzig für Erlöser
der Nation. Seinem hochfahrenden Geist, seinem unruhigen Gemüth war es angemeßner, der Menge das
Glük mit überlegner Weisheit auszutheilen, als die
Menge so zu stellen, daß jeder mit einfacher Kenntniß
sein Glük selbst erlangen könnte. Seine Lage, die ihn
bisher zum Freund weniger Auserlesenen, und zum
Wohlthäter |aller andern Geschöpfe um sich her gemacht hatte, bereitete ihn dazu ein Anhänger jenes Systems zu werden, nach welchem Freiheit und Aufklärung ein Gut ist, woran zwar die ganze Nation theilnehmen soll, dessen inneres Heiligthum aber im
Busen einer Anzahl von Erwählten niedergelegt, das
Vorrecht gewisser erhabner Tugenden bleiben muß.
Die Geschichtsbücher aller Nationen schienen ihm
diese Meinung zu bestätigen. Glühend im übermüthigen Gefühle, einer der Erwählten zu werden, sah er
nicht daß die treueste Darstellung des Geschichtsschreibers nur das Gemälde von Würkungen tausend
und aber tausend vorhergegangner Ursachen seyn
kann. Man mag die Quelle, die man verfolgt, noch so
sehr von Sand und Strauchwerk säubern, ihre erste
Entstehung findet man doch nicht, und umsonst

forscht man nach dem Ursprung der Thautropfen welche den Boden befeuchteten, umsonst nach den inneren Schichten |des Hügels den sie durchdrangen, um
hier als Quelle zu rieseln: eben so unbefriedigend ist
die Arbeit des Geschichtsschreibers, und nie kann er
uns die Vergleichung mit dem gegenwärtigen Augenblik gewähren. In Theodors Kopf, der voll kühner
Resultate der Vergangenheit war, fand sich wenig
Plaz für die anscheinend geringfügigen und oft widrigen Züge der Würklichkeit. Er äusserte zuweilen
seine Ideen gegen seinen Vater, aber die kalte Verachtung, mit welcher dieser seine glänzenden Luftschlösser zerstörte, stieß ihn zurük ohne ihn zu belehren,
und seine innere Heftigkeit wurde durch das Gefühl
von Unterdrükung vermehrt. Weiblich und schüchtern, entgieng Sara durch ihr Stillschweigen dem Unwillen des Vaters; aber desto inniger theilte sie des
Bruders Träume und seinen Kummer, zwischen seines
Vaters Liebe und seiner Meinung, die ihm schon anfieng eine Religion zu werden, wählen zu müssen. Natürlich führte |dies alles die jungen Leute näher zusammen. Wenn die arme Sara einen peinlichen Tag lang
ihres Bruders Unruhe und ihres Vaters niederschlagenden Trübsinn ertragen hatte, hörte sie gern zu,
wenn sich die beiden Jünglinge stritten, und da ihr
Zwek der nämliche war, einander voll Herzlichkeit
ihre Begriffe aufklärten. Streit war denn freilich auch

zwischen ihnen: Roger hatte nie einem Gözen geopfert, als der Tugend; er hatte nie einen Sterblichen
vergöttert, denn den heiligsten, den er kannte, seinen
Grosvater, kannte er für einen Menschen. Früh hatte
er mit andern gelebt, genossen, gearbeitet, und alle
seine Ansprüche unterstüzten nicht Vorzüge, sondern
Billigkeit und Kraft, die seinem Wunsch und Willen
nach, allen Menschen gemein seyn sollten. Zum Ausspenden des Heils fühlte er in sich keinen Beruf, und
er empörte Theodorn, indem er sein Heiligthum der
Freiheit ein neugestaltes Gerüst der Selbstsucht nannte. |Freiheit erkämpfen und Freiheit bewahren, war
sein einfacher Begrif; und es war sein einziger Glaube, daß diese Freiheit allen gleich seyn müßte, wie die
Luft die uns umgiebt, wovon jeder so viel einathmet
als seine Lungen bedürfen. Wurden die Thoren hizig,
und es fehlte dem Sohn der Natur an Waffen gegen
die stürmische Beredsamkeit und den Ideenreichthum
seines Freundes, so legte Sara sanft ihre Hand auf
seinen Mund, und sagte: aber, lieber Wilder, Theodors Auserwählte wollen ja nur eben das, jeder soll
haben was ihm dient – Rogers Stimme konnte ihre
donnernden Töne nicht mehr finden; ohne die Hand
zu küssen, die ihm so unbefangen schmeichelte, nahm
er sie von seinem Mund, und sagte in einem Ton der
mehr wie Handkuß war: Aber so wollen sie Götter
seyn, mein Fräulein, und solche Götter waren es ja,

die uns die Fesseln schmieden wollten, die zu lösen
noch Ströme von Blut fliessen werden. Umsonst |war
dieser Saz ein neuer Gegenstand des Streits für Theodor. Die Stimme, welche ihn aussprach, konnte nicht
mehr streiten; Roger sezte sich neben Sara, sah in ihr
liebes Gesicht, und ließ Theodors Eifer allein austoben. Der Zwang den Seldorfs Mißbilligung seinem
Sohn auflegte, die Ungewißheit die durch Rogers Widerspruch und des alten Berthiers Meinung in ihm
entstand, noch mehr aber sein unruhiger Geist, dem
nur ein Schauplaz fehlte, um den Ehrgeiz zu seiner
Leidenschaft zu machen, alle diese Umstände erwekten nach und nach den Wunsch in ihm, sich dem Mittelpunkt aller Begebenheiten zu nähern. Voll Selbstvertrauen, hofte er daß ein kurzer Aufenthalt in Paris
alle seine Begriffe berichtigen würde; denn sein Wille
war lauter, er wollte Wahrheit, wenn er gleich nicht
fühlte daß er nur das von der Wahrheit auffaßte, was
seine Meinung bestätigte. Er entdekte diesen Wunsch
seiner Schwester und |seinem Freunde, indem er diesem zugleich anlag ihn zu begleiten. Sara schauderte
vor dem Gedanken ihren Bruder zu verlieren; sie hatte
nie in die Zukunft geblikt, ihrem Herzen hatten bis
jezt die Gegenstände genügt, denen ihre Sorgfalt gewidmet war; allvertrauend auf die Liebe derer, die sie
umgaben, hatte sie nie an eine Aenderung in ihrer
Lage gedacht, und nur instinktmäsig regten fremde

oder neue Gegenstände sie an, als sollten sie ihr das
Glük schmälern, in dessen Besiz sie war. So war ihr
Rogers Dazwischenkunft erst lange lästig gewesen,
sie ehrte zwar gleich seine unverkennbar treue Seele,
aber er störte den stillen Gang ihres Wesens; und
wenn er Theodorn von ihr abzog, mit ihm etwas trieb,
woran sie keinen Theil nehmen konnte, oder lustig
mit ihm war wenn sie es eben gern anders gehabt
hätte, so dachte sie wohl an ihre arme Antoinette, und
meinte in ihrem Herzen, so möchte es wohl Theodorn
mit |seinem Schwesterchen gegangen seyn wie ihr mit
Rogern. Die kindliche Verwechselung kam dem braven Roger zu gute, denn unwillkührlich gönnte sie
ihm Theodors Liebe und Aufmerksamkeit um desto
williger, als sie sich dunkel bewußt war, eben so
würde sie es damals an ihres Bruders Stelle gegen Antoinetten gemacht haben. Nach und nach verwischte
sich dieses kleine Mißverhältniß, und wer jezt die
jungen Leute zusammen gesehen hätte, wäre in Versuchung gewesen, Theodorn und Sara für ein Paar
Liebende, und Rogern für Sara's älteren Bruder zuhalten, so liebte und ehrte sie ihn, so zutrauensvoll
wünschte sie ihren Theodor immer unter seinem
Schuz. Wie dieser nunmehr den Wunsch, ja fast den
Entschluß äusserte, die Hauptstadt zu besuchen, war
seine Bitte, daß Roger ihn begleiten möchte, ihr einziger Trost. Roger hörte alle seine Gründe, alle seine

Plane ernsthaft und aufmerksam an; |aber er stellte
ihm dringend vor, daß Pflicht und Grundsäze ihm verböten, von dem alten Berthier zu gehen. Hier, sagte
er, können wir durch Beispiel und Ermahnung viel
nuzen, bis unsre Mitbürger uns Gelegenheit geben,
noch thätiger für sie zu würken. Dort würden wir uns
in dem Wirbel verlieren, ohne zu wissen wohin er uns
führte. Hier ist es mir leicht, die Wahrheit zu unterscheiden, und treu alle meine Gedanken auf sie zu
richten; dort aber ist sie jezt mit so glänzenden und
vielfarbigen Wolken umgeben, daß ich – jung und unerfahren wie ich bin – irre an ihr werden und gegen
mein eignes Gewissen handeln könnte. Lassen Sie
uns hier bleiben, mein Freund; glauben Sie mir, wir
brauchen den Begebenheiten nicht entgegen zu gehen,
sie werden uns schon ereilen – und wie schön, wenn
wir sie dann zusammen bestehen, wenn wir für ein
Gut kämpfen, nach welchem wir beide mit innigem
Eifer trachten, |wenn wir es auch zuweilen aus einem
verschiednen Gesichtspunkt beurtheilen! Bis unsre
Mitbürger uns rufen, ist dieses Haus Ihr Posten; Ihr
Vater, Ihre Schwester sind Ihr anvertrautes Gut; und
ich wenigstens – ich gehe nicht von meinem alten
Vater, bis die einzige Macht, der ich gehorche, es gebietet. – Rogers Zureden war vergeblich, vergeblich
der Ernst mit welchem der alte Berthier dem Jüngling
manche Wahrheit zeigte, manche Aussicht eröfnete;

Theodor hatte diesen Weg einmal erwählt, den jeder
Widerspruch ihm nur glänzender mahlte. Alles was
Sara noch über ihn vermochte, war daß er die Einwilligung des Vaters suchen würde. Aber wie bitter
mußte sie diesen Sieg ihres kindlichen Gehorsams bereuen! Seit geraumer Zeit wurden durch einen stillschweigenden Vertrag zwischen Seldorf und seinen
Kindern alle Gespräche über die Meinung, worinn sie
von einander abwichen, vermieden. Die |arme Sara
suchte ängstlich andre Gegenstände zur gemeinschaftlichen Unterredung; und nach ihrem heitern Geschwäz, nach der geistreichen Leichtigkeit, mit welcher sie von allem ablenkte, was Theodor aus Unbiegsamkeit oder Unbesonnenheit vorbringen mochte,
hätte ein Fremder das gute weiche Geschöpf für sorglos und ruhig gehalten. Seldorf täuschte sich darüber
nicht, er liebte sie um so zärtlicher, ließ sich aber
leicht verleiten, der Würkung, die diese betrügerische
Stille auf seinen Sohn haben konnte, nicht weiter
nachzudenken. Wie ihm jezt Theodor sein Anliegen
nach der Hauptstadt zu reisen vortrug, traf es ihn
daher viel unvorbereiteter als es billig gesollt hätte,
seine ganze Bitterkeit erwachte, und sein krankes Gemüth schilderte ihm die nachgebende Behutsamkeit,
mit welcher der Jüngling bis jezt geschwiegen hatte,
als tükischen Betrug. Diese Ungerechtigkeit führte
Theodorn viel weiter als er je hatte gehen |wollen. Er

hatte kindlich gebeten, sich belehren zu dürfen durch
diese Reise; hingerissen von seinem gekränkten Gefühl, forderte er nun vom Gängelband losgelassen zu
werden. Kaum waren ihm die Worte entfahren, so erblaßte der unglükliche Vater; eine Weile blikte er ihm
starr in's Gesicht, und sagte dann langsam: Ha, deiner
Mutter Geist ist mächtig in dir! – Weiter ließ ihn
Sara nicht sprechen, sie lag zu seinen Füssen, und
rief: Vater, Vater! Antoinettens lezter Kuß versöhnte
ja der Mutter Geist – Theodor kniete still und erschüttert neben der Schwester, und hielt die Hände
seines Vaters, der sich gewaltsam von ihm wandte.
Lange konnte indessen Seldorf den Thränen seiner
Kinder, und dem Gefühl seines Unrechts nicht widerstehen, er verzieh Theodorn, aber unter der Bedingung daß er nie wieder an die Reise denken dürfte.
    Theodors schlecht unterdrükte Sehnsucht |nach
einem grösseren Würkungskreis, und Sara's immer
mehr sich entwikelndes Gefühl, daß ihre Liebe und
ihre Innigkeit nicht genügten um den Bruder zu fesseln, verbannten indessen die vorige unbefangne
Fröhlichkeit aus diesem kleinen Zirkel. Sara fühlte
sich zwar durch Rogers Gleichmuth, durch seine nie
sich verläugnende Freundschaft beruhigter über den
Einfluß, den Theodors Sinnesart auf seine zukünftige
Ruhe haben könnte; aber ihr selbst fehlte eine Stüze,
die ihr die Heiterkeit gegeben hätte, welche sie täglich

für andre aufwandte; und dabei war in ihrem Innern
etwas, das sie, ihr selbst unbewußt, immer mehr von
Roger entfernte, je herzlicher der brave Jüngling für
ihre Ruhe und ihre Wünsche sorgte. In diesem Zustand von unsicherer Schwermuth kam sie eines
Tages von einem einsamen Spaziergang zurük, und
wollte von einem kleinen Gehölze durch Berthiers
Weinberge nach ihrem Landhaus gehen. |Von dem Gehölze bis zu dem engen Wege zwischen den Weinbergen lag eine Trift, wo die Heerde eben weidete. Der
Hirt hatte sich entfernt, und der Stier war, von einigen
muthwilligen Knaben gehezt, durch das Gehege auf
den Weg gerathen, über welchen Sara jezt kam. Das
Thier erblikte sie, hielt sie für den ihn angreifenden
Feind, und verfolgte sie mit wütendem Ungestüm.
Umsonst schrie Sara um Hülfe, niemand war in der
Nähe; sie flog mehr als sie lief, und von der Angst
verblendet eilte sie in den engen Fußpfad, wo von
jeder Seite mannshohe Mauern die Weinberge stüzten. Der Stier folgte ihr auf dem Fuß; ihre erschöpfte
Brust, der steinige Boden, das Schnaufen des wütenden Stieres, alles machte ihr jeden Schritt, den sie
that, als den lezten fühlen dessen sie fähig wäre. Jezt
strauchelt sie würklich, und stürzt mit einem lezten
schwachen Schrei zu Boden; Sara war verloren –|
Doch im nämlichen Augenblik sprang Roger etwas
höher am Weg die Mauer herab, flog neben Sara vor
über auf den Stier zu, der mit gesenkten Hörnern und
gesträubtem Haar nur noch einige Schritte von dem
Mädchen entfernt war, faßte ihn an beiden Hörnern,
und indem er seine ganze Stärke auf einen Arm legte,
stürzte er ihn damit seitwärts auf den Rüken.1
    Schnell eilt er zu Sara zurük, die noch am Boden
liegt, faßt sie in seine Arme, und geht einige dreißig
Schritte bis an eine niedrige |Stelle der Mauer, über
welche er in seines Grosvaters Baumgarten springt,
eh das um sich schlagende Thier wieder aufrecht
steht. Er hatte im Weinberg gearbeitet, als ihn Sara's
Geschrei aufmerksam machte, er begriff nicht sogleich von welcher Seite es käme, aber der Trieb zu
helfen hatte ihn den einzigen Weg zu ihrer Rettung
geführt. Jezt hielt er sie noch in seinen Armen, und
rief einige Leute, die sich ihm näherten, um Hülfe für
sie. Sie war nicht ohnmächtig, aber ein konvulsivisches Zittern und Schluchzen schien sie gegen alles,
was um sie her vorgieng, fühllos zu machen. Bang
und erwartend redete ihr der Jüngling, sich seiner eignen Worte unbewußt, mit den zärtlichsten Ausdrüken
zu, als sie endlich in Thränen ausbrach, und ihr Gesicht an seine Schulter verbarg. Sara, liebste Sara,
hier sind Sie ja sicher! rief er mit dem innigsten Ton,
und drükte sie mit beiden Armen an sich. Waren |es
diese Worte, oder die erleichternden Thränen, die jezt
ihr Bewußtseyn zurükriefen, Sara wand sich schnell

aus seinen Armen, warf einen scheuen Blik auf ihn,
und stürzte auf ihren Bruder zu, der sich eben mit raschen Schritten, voll Schreken über die Gefahr seiner
Schwester, ihnen näherte.
    Der tiefgerührte Dank des Vaters, Theodors feurige
Anerkennung, daß sein Freund ihm sein liebstes gerettet hatte, Sara's sanfte Thränen, selbst des ehrwürdigen Greises einfaches: Gott segne meinen wakern
Jungen! – nichts konnte Rogern von nun an befriedigen. Ein Schleier war von seinen Augen gefallen, er
hatte mit den Worten: Sara, hier sind Sie ja sicher!
eine Empfindung in seine Seele gerufen, der seit Jahren schon ihre Stätte bereitet war. Er liebte, und war
sich es nun bewußt. Zum erstenmal irrte er in wachen
Träumen auf einsamen Wegen, und nie war ihm die
Schöpfung |so lebendig, nie lachte ihm so die ganze
Natur. Ihm tönte aus jedem Lüftchen seine Stimme:
liebe Sara! in's Ohr, und das Gekrächz jedes Raben
schien ihm Harmonie; mußte er den Forst umgehen
und die Bäume messen, so drükte er einen Baum in
die Arme, und hörte: liebe Sara, hier sind Sie ja sicher! Glüklicher hatte nie die Liebe einen Menschen gemacht, und nie verkehrter. Statt Sara aufzusuchen,
war ihm der erste Eindruk genug; um mit diesem allein zu seyn, gieng er allen Menschen aus dem Weg,
und es brauchte einige Tage, eh seine reifere Vernunft
sein Kinderherz lehrte, mehr zu wünschen. Hätte sie

doch diesmal sich ihrer Rechte entäussert! Sobald sie
ihre Stimme hatte vernehmen lassen, verschwanden
Rogers Träume und sein Glük. Er wünschte, und
mußte seine Wünsche berechnen, und die Folge war
Mistrauen und Furcht. Er gieng nun die ganze Vergangenheit durch, ob sie |seine Zukunft zu begünstigen schiene; aber leider sah er überall nur Gleichgültigkeit in Sara's Betragen. Ihm schien es, als hätte er
sie immer geliebt; Eindrüke, die er längst verwischt
glaubte, standen wieder hell vor seiner Seele; er dachte an Seldorfs geheimnißvolles Schiksal, an seine ununterbrochne Zurükhaltung, und auch von dieser Seite
fühlte er wenig Hofnung. Endlich gelangte er doch zu
dem Entschluß, den er ohne die zauberische Würkung
eines so neuen Gefühls auf sein kindliches Herz, viel
früher hätte fassen können: er beschloß, um Gegenliebe zu werben. Ob sie ihm versagt werden könnte?
Wie an einem scheußlichen Gespenst, floh er an diesem Gedanken vorbei, und eilte nach Seldorfs Wohnung, die er nun nach zwei Tagen zum erstenmal betrat.
    Der Augenblik, welcher Rogern einen so hellen
Aufschluß über sein Herz gegeben hatte, war auch für
Sara nicht unbeobachtet |vorübergegangen, und er
hatte Begriffe bei ihr entwikelt, deren Dunkelheit bisher so wohlthätig für sie gewesen war. Ein Mädchen,
das mehr mit der Welt bekannt gewesen wäre, hätte

Rogers Betragen, ihren Einfluß auf seine frohe Stimmung, ihre Gewalt über seine lebhafte Aufwallungen
früher verstanden. Aber der guten Sara fehlte sogar
jeder Vergleichungspunkt zum Urtheilen, sie sah ihn
nur in ihrer und ihres Bruders Gesellschaft; und fanden sie sich ja einmal mit andern Menschen, so maß
sie den Antheil, den sie an seiner Aufmerksamkeit
hatte, nach ihrer Achtung für ihn, und fühlte keinen
Vorzug darinn. Seitdem ihres Vaters traurige Strenge
gegen Theodors Denkungsart die Kinder unvermerkt
zu einem heimlichen Bund gegen ihn verleitet hatte,
war eine Vertraulichkeit in ihr Verhältniß gekommen,
durch welche Rogers brüderliche Herzlichkeit sich
allmählig in Liebe verwandelt |hatte, während daß
Sara in dem nämlichen Verhältniß ihre Unbefangenheit gegen ihn verlor. Es bedurfte eines Zufalls wie
jenen, wo Rogers warmes Blut seinem Herzen das
Räthsel löste, um Sara den Unterschied zwischen
Freundschaft und Liebe zu erklären. Die Stunde war
nun gekommen, und sie entriß ihr ihren treuesten
Freund, ihren Jugendgefährten, den Schuzgeist ihres
Theodors. Sie fieng an, den Mann zu verabscheuen,
der sie zuerst die Liebe kennen lehrte, ohne ihr Liebe
einzuflössen; ihre Sinne empörten sich gegen den
Mann, der sie belebt hatte, ohne ihnen zu gefallen.
Das reine unschuldige Geschöpf litt unter allen diesen
neuen Empfindungen. Tausendmal dachte sie ihre Ge
fahr, und ihre Rettung, und ihren Dank; wenn sie aber
Rogers liebeglühenden Blik, und die Heftigkeit zurükrief, mit welcher er sie an seine Brust drükte, so
hätte sie sein Bild aus ihrem Gedächtniß vertilgen,
und nur ihre Dankbarkeit |behalten mögen. Sie fürchtete seinen nächsten Anblik, und warf sich vor, ihm
nicht freudig entgegenzusehen, da er so edel, und
selbst um seiner Liebe willen so edel war; denn wußte
sie nicht jezt, wie lange schon seine Freundschaft
Liebe war? und mußte sie nicht erkennen, wie ehrend
der Ausbruch seiner Leidenschaft für sie war? Sie war
einfach genug, um ohne Selbstbetrug die mögliche
Zukunft, die seine Liebe ihr bereiten könnte, zu berechnen; aber sie blieb erstaunt stehen bei dem Widerwillen, mit welchem ihr Herz das Bild des häuslichen Glüks von sich stieß, wo Roger die Hauptrolle
an ihrer Seite spielte. Bei diesen widersprechenden
Empfindungen mußten ihre Aeusserungen eben so ungleich seyn. So oft von ihrer Gefahr Erwähnung geschah, gab sie ihre Dankbarkeit für ihren Retter mit
desto mehr Eifer zu erkennen, als es ihr dünkte, ein
jeder, der davon spräche, blikte in ihr Herz, und sähe
ihren Undank gegen seine Liebe. Saß |sie still in ihr
Sinnen vertieft, und man nannte seinen Namen, so erröthete sie, und fuhr auf, als wäre davon die Rede wie
er sie in seine Arme gedrükt. Man war so wenig gewohnt, Rogern so lange abwesend zu sehen, daß ihn

Theodor zweimal aufsuchte; da er ihn aber immer in
der heitersten Laune von der Welt, aus allen Kräften
arbeitend fand, und vom alten Berthier hörte, daß er
seit zwei Tagen es so triebe, als wollte er die Arbeit
aller vier Jahrszeiten in acht Tagen vollenden: so
nannte er ihn einen närrischen Menschen, gerade jezt
so viel zu schaffen, da Sara wegen der Folgen ihres
Schrekens das Zimmer hüte, und er ihr wohl Gesellschaft leisten könnte.
    Als Roger endlich wieder bei seinen jungen Freunden erschien, empfieng ihn Sara mit dem festen Vorsaz, durch ihr Betragen ihre Entdekung und ihr widerspenstiges Herz zu verbergen. Doch dieses Herz war
so weich, |so innig in allen seinen Gefühlen, daß sie
bei Rogers erstem Anblik mehr wie das that; sie vergaß alles, und eilte ihrem Retter mit glänzendem
Auge entgegen, und mit einer Stimme, in welcher ein
Reichthum von Liebe war, der den gleichgültigsten
erwärmt hätte, die aber der junge Mann sich kaum
enthalten konnte, kniend zu vernehmen, dankte sie
ihm, und warf ihm vor daß er so spät käme seine Errettete zu sehen. Armer, armer Roger, um die Ahnung
des höchsten Glüks zu behalten, hättest du dieses
Glük nicht sollen zu achten scheinen! Hingerissen
von ihrer Güte, überließ sich nun sein einfaches Herz
seinem Gefühl, seinem Genuß der Liebe; so wie es
aber mit Zutrauen sich ihrem Herzen nahte, stieg ihr

Widerwillen wieder auf, und ward mit jedem Augenblik, wo sie den Freund so sorglos geehrt hätte, heftiger gegen den Liebhaber. Von nun an war der Friede
ihrer Seele geflohen; denn sie, die nur in Andrer|
Glükseligkeit lebte, sie sah wie sie das Wohl des
Mannes zerstörte, der in der kleinen Welt ihres Herzens eine so wichtige Stelle einnahm; sie sah immer
mehr, wie Theodor durch die Gewalt, welche die grossen Angelegenheiten der Zeit über ihn gewannen,
von ihr abgezogen wurde; und ihr Vater, der ungeachtet ihrer Bemühungen Frieden zu erhalten, seinen mit
jedem Tag zunehmenden Enthusiasmus bemerkte,
sezte ihm allenthalben despotische Unterdrükung oder
bittre Kälte entgegen. Wie oft, wenn sie sich nicht
hatte erwehren können, Rogers herzliches Bemühen
ihr zu gefallen, blos mit entfremdender Freundlichkeit
zu beantworten, beweinte sie die Zeit, wo sie mit offnem Blik ihm entgegen gieng, und ihm ihre Unruhe
und Sorgen klagte, ihn bat ihres Theodors Eifer zu
mildern, und endlich, durch seine herzliche Munterkeit erwekt, ihre Sorgen vergaß!
    Bei Rogers völliger Unbekanntschaft mit |dem
weiblichen Herzen, und einem Karakter, der keiner
traurigen Voraussezungen fähig war, brauchte es einige Zeit, eh er aus seinem frohen Traum erwachte. Geliebt glaubte er sich zwar nie, aber um den Lohn seiner Liebe zu ringen hatte er lange Muth und Beharr
lichkeit. Ein gerechtes Selbstgefühl und die Erfahrung
einer Reihe von Jahren überzeugten ihn von Sara's
Achtung; ob aber jezt ihre zunehmende Zurükhaltung,
ihre ungleiche Stimmung, die von wehmütiger Güte
zu zurükstossender Lustigkeit wechselnd übergieng,
mädchenhafte Laune oder Abneigung sei, darüber lag
seine Liebe mit seiner Vernunft noch im Streit. Endlich mußte er doch wahrnehmen, daß Sara ihren
Kummer vor ihm verbarg, seinen Trost als einen Anspruch auf ihre Liebe von sich stieß, und ihn in den
Fällen, wo sie ihn sonst als ihre Stüze aufgesucht
hatte, gerade am sorgfältigsten zu meiden schien. Dieser bittern Prüfung unterlag seine Hofnung. |Er hatte
so innig, er hatte nur einmal geliebt; denn was er in
unversehrter Jugendkraft je bei andern Mädchen empfunden hatte, war durch Sara's Bild längst verwischt,
oder bis zur Unkenntlichkeit geheiligt. Wie in den
Frühlingstagen ein lauer Regen aus allen Keimen blühendes Leben hervorruft, so hatte diese Liebe die
lezte Hand an die Schöpfung seiner Jugend gelegt,
und eine Welt von Seligkeit in ihm entwikelt. Das
alles war nun zerstört, er sah sein Herz verschmäht,
und hatte mit Sara's Vertrauen und Freundschaft alles
verloren, was ihm so lange die Liebe ersezte, und was
ihn jezt allein – doch wie ärmlich für sein verlangendes Herz! – für Liebe entschädigen konnte. Innig trauernd, aber voll weiser Güte beobachtete der alte Bert
hier seinen zerstörten Lebensgang; wenn er mit
immer neuer Fehlschlagung von Seldorf zurükkam,
fragte ihn der Greis wohl mit stiller Besorgniß:
Roger, warum glüht dein |Gesicht? wie kannst du so
finster und stumm seyn? – Hatte er den ganzen Tag
eifrig gearbeitet, und alle seine Geschäfte mit angestrengtem Muth vollendet, und saß dann tiefsinnig
neben dem Vater, so strich ihm dieser sanft mit der
Hand über die Stirn, und sagte mit einem Ton, der,
aus Besorgnis wie Vorwurf zu klingen, zitterte: sonst
warst du heiter nach erfüllter Pflicht! – Oft war der
junge Mann im Begrif, seine graue Erfahrung um
Waffen gegen eine Leidenschaft zu bitten, die seinen
männlichen Stolz zu stürzen drohte; aber er schämte
sich, einem Mann, der stets nur für andre gelebt hatte,
eine Empfindung zu gestehen, die ihn von allem ausser sich selbst abzog. Oft wollte er Theodorn zu seinem Vertrauten machen, und in seiner Brust das Gelübde, mit seiner Leidenschaft zu kämpfen, niederlegen; aber sein Stolz fürchtete in ihm einen Fürsprecher bei Sara, und in einem geheimeren Winkel |seines Herzens lauerte noch eine andre Furcht: an einem
Bruder, der stets die Wünsche seiner Schwester getheilt hatte, einen Verbündeten ihrer Abneigung zu
finden.
    In diesem Zeitpunkt, der so leicht den braven jungen Mann zu einem verfehlten Daseyn hingerissen

hätte, wurden die Wolken sichtbarer, welche sich über
die Angelegenheiten des Staates thürmten. Aus dem
scheinbaren Frieden zwischen unverträglichen Parteien drohten schon ziemlich sichre Anzeichen der künftigen Verwirrung, und in allem was gethan wurde, um
ihren Ausbruch zu verschieben, lag blos die Vorbedeutung, wie viel fürchterlicher er darum seyn würde.
Hauptsächlich über die vorgehabte Reise des Königs
nach Saint-Cloud, und über die Bewegungen durch
welche sie verhindert ward, begannen in der damaligen Zeit auch in den Provinzen die Meinungen, die
Vorurtheile, die Leidenschaften, die kühnen Vorgriffe,
für welche |so viel Bluts fliessen sollte, schon gegen
einander zu gähren. Aber mit bitterm Schmerz sah
Berthier, wie tief Rogers Herz verwundet seyn mußte;
denn still und kaum gerührt empfieng der Jüngling die
wichtigsten Nachrichten, und kalt hörte er den ernsten
Weissagungen des Grosvaters zu. Jezt blikte der ehrwürdige Greis in des Jünglings verfinstertes Gesicht:
Roger, es kömmt die Zeit, wo du deinem Vaterland
deine Kräfte, deine Tugenden als ein Kapital vorschiessest, für welches dich vielleicht das Glük deiner
Kinder erst lohnt – das Glük meiner Kinder! wiederholte Roger halb vernehmlich; für mein Glük wäre
die Rechnung also doch geschlossen – Berthiers erste
Bewegung war ein Blik, in welchem Zorn und Unwille blizten; er schlug ihn bald nieder, und sagte nach

einer Stille, in welcher Rogers Seele mit Schaam und
Kummer kämpfte, mit einer Stimme, die in jeder andern Brust zum |Schrei des Schmerzens geworden
wäre: wohl mir, daß ich dem Grabe so nah bin, denn
ich werde nicht sehen wie meine Enkel vor ihrem
Vater erröthen! – Zitternd sezte er nach einem kurzen
Schweigen hinzu: Solltest du denn würklich verloren
seyn, für Tugend und Vaterland verloren? Länger
hielt es Roger nicht aus, er stürzte zu Berthiers Füssen, und rief ausser Athem von dem Streit in seinem
Innern: Nein Vater, ich bin nicht verloren, dein Sohn
gehört dem Vaterland; dem soll er allein angehören,
höre meinen Schwur, und verzeih meinen Irrthum; ich
opfre dem Vaterland Kraft und Tugend bis in den
Tod, wenn gleich nie das Glük meiner Kinder mich
belohnen wird! – Schwörst du, Roger? schwörst du
das? Ist dein Schwur dir heilig, so scheide ich muthig
von hinnen, denn du sezest mein Leben fort, und nahe
an ein Jahrhundert fortdauerndes Dulden von Unterdrükung wird durch deinen |Kampf um Freiheit gelohnt. Wären die Wünsche deiner Liebe dir wichtiger
als die Forderungen deiner Nation, so hätte ich umsonst gelebt. – Berthiers lezte Worte hatten Rogers
Stolz aufgerufen; er sammelte genug Unbefangenheit,
um seinem alten Vater die Lage seines Herzens und
die Fehlschlagung seiner Hofnungen zu gestehen.
Voll Güte sagte ihm der würdige Greis, daß nicht

seine Wünsche allein betrogen wären, daß auch er
durch Sara's Abneigung eine Tochter verlöre, die er
sich lange ausersehen, auf welche sein Blik schon gefallen wäre, noch ehe die Umstände seine Plane begünstigt hätten: ein braver Bürger soll Gatte und
Vater seyn, und gegen dieses reizende Mädchen
wären diese Pflichten doppelt süß gewesen! Gieb sie
auf; sie ist zu jung, oder sie misversteht die Stimme
der Natur, indem sie dich flieht, seit du mit allen Ansprüchen deines Geschlechts dich ihr nahest. Gieb sie
auf; du bist jung |und unverdorben, du kannst in späteren Jahren noch lieben. Roger, wie deine Grosmutter
mir ihre Hand gab, war ich zwölf Jahre älter als du;
und hätte ich nicht damals geliebt, so würde ich jezt
dich nicht verstanden, und dir nicht verziehen haben.
Und ich, im Druk des Unrechts aufgewachsen, liebte
doch noch so spät; wie viel länger muß nicht eines
freien Mannes Herz jung bleiben! Sind mir doch
unsre Jünglinge immer verhaßt gewesen, mit ihren
früh weisen oder verbrauchten Herzen – Rogern war
bei diesem freundlichen Geschwäz seines Grosvaters
nicht anders zu Muthe, wie einem, der sich in der
dringenden Gefahr sähe blind zu werden, und dem
man zur Aufheiterung von der Pracht des künftigen
Frühlings vorspräche. In der nächsten einsamen Stunde suchte er einen Entschluß festzuhalten, und gieng
nach Seldorfs Haus.

    Er fand die beiden Geschwister in einem |eifrigen
Gespräch, dessen Inhalt, nach Sara's verweinten
Augen zu urtheilen, sehr angreifend für sie gewesen
seyn mußte: aber bei Rogers Eintritt suchte sie ihren
Kummer zu verbergen, und verließ nach wenigen
Augenbliken das Zimmer. Rogern gab der Zwang,
den er ihr auflegte, einen Stich in's Herz; indessen zog
sein Freund jezt seine ganze Aufmerksamkeit auf
sich, indem er ihm mit der größten Entschlossenheit
verkündigte, er wolle das väterliche Haus verlassen.
Ich muß, sagte er, vor jedem Burschen im Dorfe erröthen, der frei mit seinen Kameraden sprechen darf;
und mancher Jüngling in meinem Alter wurde schon
mit dem Vertrauen seiner Mitbürger beehrt. Ich muß
es von mir scheuchen, weil mein Vater mich in Fesseln hält. Glaubst du, ich hätte die unsichern, zurükhaltenden Blike nicht bemerkt, mit welchen deine
Freunde und Brüder, die neulich von Saumür kamen,
mich ansahen? |Bedurfte es nicht der wiederholten Erklärungen deines Vaters, um einige Offenheit in ihr
Betragen zu bringen? – Roger wußte seiner Heftigkeit
keine Gründe entgegen zu sezen, und fühlte das Peinliche von Theodors Lage zu lebhaft, um ihm in diesem Stük zu widersprechen; er suchte ihn nur an den
ungewissen Erfolg einer Flucht, und an den allzusichern Kummer seines Vaters zu mahnen. Ueber Theodors Gesicht ergoß sich bei dieser Vorstellung eine

höhere Röthe, er gieng unruhig im Zimmer umher;
und indem er Sara, die eben wieder hereintrat, bei der
Hand ergriff, und sie zu Roger führte: Ihr sollt ihn
trösten, rief er, Ihr sollt ihn fühlen machen, daß ich
hier unnüz verglühe, und ehrlos veralte. Sara verstand den Sinn dieser Worte nur halb; als aber Theodor fast gewaltsam Rogers Hand und die ihrige zusammendrükte, erwachte ihre gewöhnliche Zurükhaltung, und sie sagte mit |matter Stimme: O Bruder,
folge dem Rath deines Freundes; der Trost den du deinem Vater zugedacht hast, möchte ihm nachher gebrechen. Zugleich zog sie ihre Hand weg, und sezte sich
an ihren Arbeitstisch. Vielleicht hatte ihr das Zweideutige in der lebhaften Aeusserung ihres Bruders
diese Antwort eingegeben, die einen sehr bittern Sinn
für Roger enthalten konnte. Im ersten Augenblik fühlte er seinen Stolz so heftig beleidigt, daß er sich abwandte, um seine Bewegung zu verbergen; als er aber
wieder auf Sara blikte, und ihrem reuigen thränenvollen Auge begegnete, stand die Nothwendigkeit, seinen
Entschluß auszuführen, wieder lebhaft vor ihm, er
machte sich von Theodorn, der ihn noch immer hielt,
los, und gieng mit einer gewaltsamen Aeusserung seines Muths auf Sara zu. Sein hochklopfendes Herz
versagte ihm anfangs die Stimme, und erst wie er einige Augenblike gesprochen hatte, ward seine Brust|
freier. Sara, sagte er, und ergrif eine ihrer Hände, las
sen Sie uns unsern ehemaligen Frieden wieder finden;
geben Sie mir für das unaussprechliche Glük, dem ich
von heute an entsage, das Vertrauen zurük, das ich
noch heute verdiene. Ich will wieder Ihr Freund, Ihr
Rathgeber seyn, und kann es besser wie sonst; denn
wahrlich, wahrlich, das Gelübde, das ich hier ablege,
muß mich weiser machen, oder es würde mir den Verstand kosten. Sie können mich nicht lieben, Sie können es so wenig, daß Sie – Sie Engel an Güte! hart
und ungerecht darüber wurden, daß Sie ein reines
treues Herz, ein Herz das noch jezt, da es alles verloren hat, Ihnen seine schönsten Freuden verdankt,
grausam zerrissen haben. – Sara hatte bei Rogers ersten Worten erschroken aufgeblikt, und ihm nachher
ängstlich zugehört, bis sie jezt mit einem Strom von
Thränen ihn unterbrach: Nein, mein armer theurer
Freund, ich war nicht |grausam, ich war bang und gequält! Nie sah ich Ihr Auge trüb, ohne daß mein Herz
die bittersten Qualen litt; ich litt mehr als Sie, denn
ich that Unrecht, wider Willen Unrecht – Ja wider
Willen, unterbrach sie Roger, das weiß ich, das fühlte
ich, und sonst wäre meine Liebe erloschen. Nun aber,
Sara, lassen Sie uns Schwur gegen Schwur tauschen.
Um mich zu retten, um Ihr weiches Herz vor Reue zu
schüzen, lassen Sie nun diesen fürchterlichen Zeitpunkt vergessen seyn, lassen Sie mich wieder in die
Rechte eintreten, die ich an jenem Abend verlor –

Sara verstand ihn wohl, und schlug erröthend die
Augen nieder. Roger sah sie ernst und gerührt an, und
fuhr fort: Meine Wünsche werden ersterben, da ich
von heute an meine Vernunft überzeugt habe, daß Sie
ihnen niemals Nahrung gewähren können. Aber dieses Herz, das Sie zu verwerfen genöthigt sind, wird
nie für eine andre glühen, nie – denn |wenn ich auch
jezt geheilt bin, so werde ich nicht mehr so jung, nicht
mehr des Unglüks so ungewohnt seyn; ich werde nie
mehr so kindlich hoffen, wie ich that, eh Sie mich hofnungslos machten. Wenn Sie einst für einen andern
fühlen werden – Seine Stimme stokte, er suchte sich
zu fassen, und Theodor, der erstaunt und theilnehmend zugehört hatte, trat jezt zu seinem Freund, und
schloß ihn schweigend in die Arme. Sara's Thränen
versiegten; zu wahr und zu weich um jezt sprechen zu
können, entzog sie Rogern ihre Hand, und verbarg
damit ihr Gesicht. Roger machte sich sanft von seinem Freunde los, kniete vor ihr nieder, und sprach gesammelt weiter: Wenn Sie einst für einen andern fühlen werden, was Sie mir versagen müssen, wenn die
treueste, anmassungsloseste Freundschaft Sie versöhnt hat, so lassen Sie mich, der ich für Ihr Wohl
zittre, Ihren Vertrauten, Ihren Beschüzer seyn. – Hier|
siegte endlich der Schmerz, er verbarg seine Thränen
an Sara's Schooß. Die tiefe Stille, die jezt auf einige
Augenblike erfolgte, und während deren Rogers redli
ches Herz eifrig bemüht war, sich mit der Heiligkeit
seines Entsagens zu durchdringen, ward von der guten
Schwärmerin Sara unterbrochen. Sie hatte endlich
Worte für ihr überströmendes Gefühl gefunden; begeistert von der Hofnung, den alten Frieden wiederkehren zu sehen, begeistert von Bewunderung über
Rogers edle männliche Einfalt, schloß sie ihre Arme
um den Hals des Jünglings, der noch immer an ihrer
Seite kniete, küßte mit Engelsreinheit seine offene
Stirn, und rief: Ich schwöre alles, alles! Sie sollen
mein Freund und mein Führer seyn, danke ihm, Theodor, danke ihm; er hat mir sehr wohl gethan – Sie bemühte sich umsonst, mehr zu sagen; sie faltete nun
ihre Hände, und hob ihre schönen Augen zum Himmel auf: der Sinn ihres |Gebets war Dank gegen Gott,
daß er die bittre Qual, Unrecht zu thun, von ihrem
Herzen genommen hatte. Roger stand betäubt auf,
und lehnte sich an seinen jungen Freund; Sara wußte
nicht daß ihr unschuldiger Kuß dem armen Scheidenden das Eden, dem er entsagen mußte, noch einmal in
seinem ganzen Glanz gezeigt hatte. Theodor sagte
halb laut zu ihm: verzeih mir! Ich hätte dir und dem
guten Mädchen manche peinliche Stunde ersparen
können, wenn mich mein unruhiger Kopf nicht blind
und taub gegen alles um mich her gemacht hätte. Jezt
ist mir alles klar: halte dein Versprechen, sei ihr Beschüzer, ihr Freund. – Er hielt seine Hand, auf seinem

Gesicht kämpften Wehmuth und Zärtlichkeit und
Härte, er umarmte Rogern, drükte Sara an sein Herz,
und eilte aus dem Zimmer.

Man muß das Gemisch von Kraft und |von Unverdorbenheit bedenken, die in Roger vereinigt war, um zu
begreifen, wie er in dem einsamen Gespräch, welches
jezt erfolgte, seinem Entschluß selbst in seinem Innern getreu blieb. Sara war in einer Spannung, deren
nur ihre Unschuld ihr Kinderherz fähig machte. Dies
bewürkte einen Ausbruch von Vertrauen, in welchem
sie Rogern alles mittheilte, was sie seit Monaten ihm
entzogen; die feierlichsten Gefühle neben dem liebenswürdigsten Geschwäz; Thränen im schwärmerischen Auge bei der Erwähnung irgend eines bittern
Abends, den sie durch ihres armen Vaters mißverstehende Härte gehabt hatte, und muthwilliges Lächeln
auf den noch benezten Wangen, indem sie von ihrer
lezten Expedition mit einer Brut junger Hüner erzählte. So verflossen ein Paar Stunden, als Seldorf dem in
seiner Art einzigen Tete-a-tete ein Ende machte; er
trat herein, heitrer als er seit langer Zeit geschienen
hatte, und schlug Rogern |vor, den Abend bei seinem
Grosvater zuzubringen. Sara hüpfte froh auf, eilte
ihre Hausgeschäfte abzuthun, kam zurük mit einem
Körbchen voll von einer Art Gebaknes, das, wie sie
wußte, der alte Berthier sehr gern zum Weine aß –

das ist für unsern guten alten Vater, sagte sie leise,
indem sie es Rogern zeigte, und zugleich seinen Arm
ergrif. Seldorf fragte beim Fortgehen nach seinem
Sohn, es hieß daß er vor einer Stunde ausgeritten
wäre. Berthier empfieng seine Nachbarn mit der treuherzigsten Freude, sah aber Rogern mit einem fragenden, besorgten Blike an, als ihm Sara mit einer Unbefangenheit, die er lange bei ihr vermißt hatte, die
Hand küßte. Sie fieng indessen mit der nämlichen
Heiterkeit bald an, die beiden Alten in ein Gespräch
über ihre Landwirthschaft hineinzuschwazen, und
trieb dann häuslich wie ehemals ihr Wesen mit Anordnung des Vesperbrods, wobei Roger ihr helfen
mußte. Ihr |ganzes Thun hatte einen wunderbaren Ausdruk von begeisterter Güte und Innigkeit, es war die
zarteste Weiblichkeit mit der Sorglosigkeit eines Kindes verbunden. Roger, hingerissen von ihrem Zauber,
stimmte in ihr Wesen, und die schwermüthige Wolke
auf dem frohesten Gesicht, das die Natur je bildete,
gab ihm neben Sara den Ausdruk der Sehnsucht.
Berthier wurde irre an den beiden jungen Leuten;
Sara, der seine beobachtenden Blike nicht entgiengen, benuzte einen Augenblik da ihr Vater entfernt
war, und indem sie Rogern bat, ihr eine Flasche aufpropfen zu helfen, warf sie mit einer reizenden Hast
dem alten Mann die Worte hin: er ist mein Bruder geworden, wir waren alle im Irrthum. Aber so ungestraft

lief die kleine Kekheit nicht ab, denn Sara mußte sich
nun über Berthiers Hand beugen, um ihre Röthe zu
verbergen; und zu furchtsam ihre Augen zu troknen,
fielen ein Paar Thränen auf die |Hand des alten Mannes, der gerührt und betroffen das Geheimniß der jungen Leute jezt ahnete.
    Bei einbrechendem Abend fieng man an, nach
Theodor zu fragen; da man aber sein weites Umherschweifen gewohnt war, so beunruhigte sich weiter
niemand. Nur Roger ward nachdenkend, und gieng
gegen das Ende der Abendmahlzeit aus dem Zimmer.
Nach einer kleinen Stunde kam er zurük, mit einem
Gesicht in welchem sich Wehmuth und Sorge mahlten; er überreichte Seldorf einen Zettel, indem er mit
zitternder Stimme sagte: ich würde Sie durch Schonung und Umschweife zu beleidigen glauben. – Was
ist es? rief Sara, und sprang erblassend von ihrem
Stuhle auf. – Theodor ist auf dem Weg nach Paris,
antwortete Roger. Sara warf beide Arme um ihres
Vaters Hals, und verbarg mit dem bittenden Ausruf:
Verzeihung, mein Vater, Verzeihung! |ihr Gesicht an
seiner Brust. Seldorf hatte das Papier gelesen, legte es
vor sich hin, und machte sich unfreundlich aus den
Armen der weinenden Sara los, so daß sie an seiner
Seite auf die Knie sank, und ihren Kopf auf seinen
Schoos legte, und das fürchterliche Schweigen ihres
Vaters nur durch ihr Schluchzen unterbrach. Anfangs

arbeiteten auf Seldorfs Gesicht die heftigsten Leidenschaften; Zorn, Schmerz, Bitterkeit wechselten darinn
ab; nach und nach schien tiefer Gram seine Züge zu
versteinern; und wie selbst der alte Berthier eine
Thräne abwischte, welche das Leiden des unglüklichen Vaters ihm entriß, fragte Seldorf mit eiskaltem
Ton: Herr Roger, als Mann von Ehre sagen Sie mir,
wußten Sie von Theodors Verrätherei? Die Hand auf
das Herz, und mit einem Blik, dessen Himmelsklarheit den Unglaubigsten überzeugt hätte, antwortete
Roger: bei meines Vaters grauem Haar, bei meinem
Vaterland |schwöre ich, ich habe ihn sechs Monate
von diesem Schritt abgehalten, und wußte von dessen
Ausführung nichts. – Gut, fuhr Seldorf fort, ich hätte
mich auch nicht gern von allen betrogen gesehen.
Sara, dich weiß ich unschuldig, der Unglükliche
schreibt es, und du könntest mich nicht betrügen –
hier wollte sein Auge naß werden, er drängte die
Thräne zurük. – Er richtete Sara's Kopf empor, und
sprach weiter: ich will Theodorn nicht verstossen,
den unseligen jungen Menschen wird die Strafe des
Undanks mehr drüken, wie mich mein Kummer. Mein
würdiger junger Freund, schreiben Sie ihm – nein,
weiter nichts als er sollte Wort halten, und uns alles
berichten was er thäte. Schreiben Sie ihm, da er vor
dem Anblik meines Grams geborgen wäre, sollte er
wenigstens, was er auch thun möchte, aufrichtig

gegen mich seyn. – Er stand nun auf, nahm ruhig von
Berthier Abschied, und sagte ihm mit einem |matten
Händedruck; ich hatte einen heitern Abend; es thut
mir leid daß den guten Kindern hier – indem er auf
Sara und Roger zeigte – ihr froher Muth so gestört
wurde. – Berthier, welcher zu weise war, um jezt trösten zu wollen, ließ ihn fortgehen: sein ehrwürdiges
Gesicht bezeugte ohnehin seine Theilnahme. Roger
begleitete sie, und erzählte unterwegs, auf Seldorfs
Frage, wie er zu dem Billet gekommen? daß ihn einige Worte, welche Theodorn diesen Nachmittag bei
einem Streit über sein Vorhaben, nach Paris zu gehen,
entfahren wären, wegen seines langen Aussenbleibens
beunruhigt hätten, daß er im Dorfe nach ihm gefragt
hätte, und dem Boten begegnet wäre, welcher Theodors Brief aus Saumür gebracht hätte. Vor Seldorfs
Haus bat er Sara heimlich, einige an ihn gerichtete
Worte ihres Bruders ohne Vorwissen des Vaters zu
lesen. Sara fand folgendes:
    |»Die Höhe der Empfindung, auf welche Ihr männlicher Edelmuth und Sara's wiederkehrendes Glük
mich gespannt haben, geben mir die nöthige Stimmung um einen Schritt zu thun, vor welchem ich um
meines Vaters willen zitterte. Ich verlasse euch; ersezt
ihm seinen Sohn, bis er – gewiß seiner würdig – wiederkehrt.«


Mit fürchterlichem Zwange hatte Seldorf sein Herz
gehalten, er eilte jezt wankend auf sein Zimmer, wo
selbst Sara's bange Thränen um ihres Bruders Schiksal ihn nicht aus seiner Dumpfheit rissen. Der einzige
Gedanke, durch welchen Sara, wenn sie ihn in seinem
Herzen hätte lesen können, sich überzeugt haben
würde, daß ihr Vater nicht gegen alles Gefühl erstorben wäre, überraschte ihn durch eine sinnliche Täuschung, wie er thränenlos den Kopf auf sein Küssen
legte. Es schmiegte sich so kühl an sein brennendes|
Gesicht; indem er sich dichter hineindrükte, dachte er
mit ruhiger Sehnsucht: wäre es doch das kühle Grab!
und schlief ermattet ein. Der folgende Tag und viele
andere kamen und verflossen, und Seldorfs Stille
blieb sich gleich; er sprach von Theodor, öfters und
ruhig, mit der Absicht seine Tochter zu überzeugen,
daß kein Groll und keine Bitterkeit in seinem Herzen
verborgen wären. Wenn aber ein Fremder in das Zimmer trat, oder der Anblik irgend eines neuen Gegenstandes ihn überraschte, fuhr er zusammen, und gerieth über die gleichgültigsten Dinge in eine kranke
Heftigkeit. In dieser Zeit schien Antoinettens Andenken sich lebhaft in ihm zu erneuern; er erinnerte Sara
an manchen kleinen Umstand ihres Lebens, und eines
Abends, da er mit einer Handvoll Blumen nach Hause
kam, die er tiefsinnig auf seinen Tisch legte, und ihn
Sara fragte, woher die Blumen wären? antwortete |er:

vom Grabe des einzigen Wesens, das mir Liebe um
Liebe gegeben hat. – Sara war bei diesen Worten von
Wehmut durchdrungen, und schwur weinend, ihm
ewig Liebe um Liebe zu geben. Mit einem matten Lächeln fuhr er sanft über ihre nassen Wangen, und
sagte: um dessen sicher zu seyn, müßte ich ja auch
von deinem Grabe Blumen pflüken; so theuer soll ich
doch meine Ueberzeugung nicht kaufen?
    Theodors Briefe enthielten anfangs nichts, wie
schwärmerische Beschreibungen von allen den zeitlichen Helden der ersten Konstitution; bald aber begann er, über die wichtigen Verbindungen, in welche
er sich einliesse, geheimnißvolle Winke zu geben. Mit
zitternder Hand empfieng nun Seldorf jeden Brief, der
von seinem Sohne kam, und legte ihn, nachdem er ihn
gelesen hatte, still vor seine Tochter hin; aber zu dem
alten Berthier, der ihn dringend bat, seinen |Sohn wenigstens vor den Fallstriken des Hofs zu warnen,
sagte er kalt: da wo er wandelt, dringt meine Stimme
nicht mehr hin; diese Blätter – hier legte er seine kalte
abgezehrte Hand auf Theodors Briefe – sollen mir
nur den Augenblik andeuten, wo jede Hofnung zur
Rükkehr verschwunden seyn wird. – Das Gift des unheilbaren Grams nagte an seinem Innern; immer nach
Täuschung ringend und immer getäuscht, hatte es seinem reizbaren Gehirn an einem Faden gefehlt, um von
seinem lezten Unglük zu einer neuen Hofnung über
zugehen; ohne Muth, diesen Faden zu suchen, machte
er seinen Kummer zu seinem erkohrnen Liebling, und
es bedurfte nur eines heftigen Sturms, um die wankende Hülle zu zerstieben.
    Sara's Versöhnung mit Rogern war ihre einzige
Stüze in dem traurigen Zeitpunkt, der auf ihres Bruders Entweichung folgte. Heiliger wie dieser edle
junge Mann |seine Versprechungen hielt, beobachtete
nie ein Gottgeweihter seine Gelübde, die doch kaum
der Natur mehr widersprechen können, wie Rogers
neue Verbindlichkeiten seinem Herzen. Sein Geist
war durch das Unglük seiner Liebe um viele Jahre gereift, er hatte ernste Pflichten und harte Entsagungen
vor sich, und dieser Wechsel seines Schiksals gab
ihm eine Liebenswürdigkeit, die ihm würklich ehemals gefehlt hatte. Seine fast rohe Lustigkeit milderte
sich zur wohlwollenden Heiterkeit, und seine Gradheit, die in den feinen Zirkeln den Namen Zudringlichkeit erhalten hätte, bildete sich in eine edle Freimüthigkeit um. Sara zog ihn bei allen ihren Sorgen
zu Rathe; er half ihr in ihren Geschäften, die durch
Seldorfs zunehmende Schwermuth und Theodors Abwesenheit, da diese beide sonst der Landwirthschaft
vorgestanden hatten, sich sehr häufen mußten, und
dieses ganze Verhältniß befestigte natürlicher |Weise
Rogers Fesseln. Sara empfand den Werth seines Opfers, ihr Dank war nicht Liebe, und konnte nun nim
mermehr Liebe werden; aber es war ein seelenvolles
Gefühl, und um so spannender, als es sich auf einen
Betrug der Fantasie gründete. Kummer um ihren
Vater, Furcht bei Theodors unsicherm Schiksal,
bange Erwartung bei der Entscheidung, welche nun
über das Vaterland schwebte – alles in ihr und um sie
riß sie über die gewöhnliche Höhe weiblicher Empfindungen empor; in dieser Lage lohnte sie Rogern
mit unbedingtem Vertrauen und der kindlichsten
Herzlichkeit, aber ihm standen noch härtere Prüfungen bevor, die zwar nie seine Treue, wohl aber seine
Kräfte besiegten.

Der ganze Landstrich von la Rochelle bis zur Loire,
alles was zu den ehemaligen Provinzen Bretagne, Poitou, Anjou und Touraine |gehörte, war schon in verschiednen Zeitpunkten der französischen Geschichte
ein Schauplaz bürgerlicher Unruhen, blinden Eifers,
und derjenigen hartnäkigen Anhänglichkeit für Meinungen gewesen, die gewöhnlicher Weise aus dem
Zusammentreffen von Kraft, Rohheit und Unwissenheit entsteht. Die nämlichen Ursachen, welche zur
Zeit der Religionskriege diese Stimmung der Gemüther in dieser Gegend hervorbrachten, fanden auch
jezt statt. Mit körperlicher Kraft ausgerüstet, unter
einem Himmelsstrich, wo die Natur es freundlich zum
Lebensgenuß einlud, war dieses Volk durch die Ver
fassung weniger gequält als beschränkt; alle Fesseln
des Geistes und der bürgerlichen Existenz erbten von
Vater auf Kinder fort; heute wie vor hundert Jahren
baute der Landmann, in ärmliche Lumpen gehüllt, an
seiner leimernen Hütte den kleinen Flek, dessen Ertrag ihm keine Freude machte, weil ihm das Gefühl
des sichern Besizes fehlte, das allein |in dem Menschen schaffende Kräfte erwekt. Gleichgültig sah er
viele Meilen weite Streken des schönsten Landes unbearbeitet liegen, indem sein Aker nicht hinreichte,
seine Kinder mit schwarzem Brod zu sättigen; jedes
Wechsels zum Besseren ungewohnt, kam auch kein
Plan von Verbesserung in sein dumpfes Gehirn. Die
einzige Leidenschaft dieser Menschen war ihre Religion, denn die Drohung mit der Hölle, und das freche
Versprechen ihrer Priester, sie mit dem Gott zu versöhnen, aus dessen Barmherzigkeit die Sünder ihren
ausschliessenden Handel machten, trieben sie in
einem ihnen angemessenen, engen Krais von Furcht
und sinnlosem Hinbrüten bei ihren ärmlichen Genüssen umher. Ihre lebendige Gottheit auf Erden mußten
ihre Gutsherren seyn, denn ob sie gleich ihre Spur
öfter durch Druk und Elend als durch Wohlthat erkannten, so mußten diese blinden Geschöpfe dennoch
durch die Würkung ihrer Allgewalt |an sie gefesselt
werden. Diesen Druk und diese Gewalt stellte das
ganze Land gleichsam sinnbildlich dar: zahllose

Schlösser und Rittersize, die von ihren Höhen herab
die finstern Hütten der Armuth beherrschten; grosse
Forsten in welche der halbnakte Bauer das übermüthige Wild zurüktrieb, das ihm, troz seiner Wachen in
den kalten Frühlingsnächten, die junge Saat verwüstete; unabsehliche Heiden, deren todte Stille die Herrschaft ihres mächtigen Besizers würdig ehrte. Der
Hauch der Tirannei verzehrte den Geist des Fleisses
in dem Landmann, wie der Südwind den befruchtenden Thau auf dem ewig todten Sand im heissen Afrika. Doch klage man den Genius der Menschheit, der
über jene jezt mit Blut gedüngten Streken weint, nicht
an, daß er etwa keinem der vorgezognen Sterblichen,
unter welche sie getheilt waren, den Wunsch zu beglüken eingegeben hätte. Nicht alle waren Tirannen,
aber alle konnten die Mittel, |selbst zum Beglüken,
nur despotisch gebrauchen; sie mußten ihren Unterthanen befehlen, weniger arm, weniger dumm, weniger gedrükt zu seyn, und der wohlthätige Strahl, den
sie ausgehen ließen, diente weit mehr dazu, sie im Gefühl ihrer Gewalt zu bestätigen, als den Unterthanen
eine Ahnung ihrer Rechte zu geben.
    Diesem Volk stand ein fürchterlicher Uebergang
bevor, um zur Freiheit zu gelangen. Der Altar dieser
Gottheit ließ sich nicht unter den Mauern zakiger Ritterthürme erbauen; er sollte auf dem Schutte der ländlichen Hütten errichtet werden, von den blutigen

Schatten der ehemaligen Bewohner umschwebt, von
Wittwen und Waisen bedient seyn, und in einen Trauerschleier gehüllt, sollte die erhabne Göttin den dargebrachten Weihrauch empfangen.
    Die ersten Jahre der Revolution hatten hier weniger
Einfluß, als in den meisten andern Gegenden von
Frankreich. Das Volk |gebrauchte seine Rechte höchstens wie Vergünstigungen, und empfieng nicht Licht
genug, um die neuen Vortheile als sein unbestreitbares Eigenthum anzusehen. Der Widersezungsgeist der
adlichen Herrschaften, welcher mit jeder Faser ihres
Daseyns verbunden, auch nur mit ihrem Daseyn aufhören konnte, vermehrte in dem Fortgang der Zeit die
Verwirrung in den Begriffen und den Erwartungen
des Volks. Die alte Zuchtruthe war zerbrochen, aber
die neue Ordnung wurde nicht gelehrt; die alten
Gözen waren dem Volke genommen, aber die neue
Gottheit wurde ihm nicht gepredigt: der Adel schmeichelte ihm, die Priester goßen das Gift ihres Hasses in
seine Seele – so war der verklommene Sinn dieser
verscheuchten Menschen bald zu einer fanatischen
Heftigkeit gereizt, und das duldende Hausthier zum
Tiger umgebildet.
    Der Augenblik, in welchem Adel und Geistlichkeit
die Geburt ihrer Herrschsucht und ihrer |Rachbegierde
an das Licht bringen wollten, nahte heran; mancher
Edelmann, der seit der Revolution in beständigem

Umherschweifen das Feuer der Zwietracht überall angefacht hatte, zog sich jezt auf seinen Landsiz zurük,
und erwartete in geschikt benuzter Ruhe das Zeichen
zum Handeln. Während daß diese Menschen pralerisch und listig Volksliebe und Menschlichkeit zur
Schau trugen, und auf diese Weise das unwissende
Volk verleiteten, die Wohlthaten der Freiheit mit ihrer
eignen väterlichen Denkart zu verwechseln, und für
jene demnach unverbesserlich blind zu bleiben, deuteten die Priester auf eine unglükschwangere Zukunft,
umlagerten das Bett der Sterbenden mit Besorgnissen
über das Schiksal der Zurükbleibenden, verlasen in
den Lehrstunden der Katechumenen die Geschichten
der Märtirer und der Gefahren, welche die streitende
Kirche bestanden hätte, und forderten am Altar die
schaudernden Kommunikanten |auf, ihr Leben für
ihren Glauben zu opfern, und wie der Heiland, den
ihre sündenbeflekte Hand austheilte, sich selbst zur
Besiegelung der Wahrheit hinzugeben.
    Unter den Adlichen, die um diese Zeit in ihre
Stammgüter zurükkehrten, war L***, der Sohn eines
alten Hauses, dessen Ahnen seit Jahrhunderten in C**
bei Mortagne ihren Siz hatten. Ob die Natur in diesem jungen Mann einen Satan unter der Form eines
Helden verbarg, oder ob in ihm das Schiksal eine Engelsseele zwang sich mit Werken der Finsterniß zu
belasten, oder ob er einer von den Menschen war, die

in einem gewöhnlichen Gang der Dinge übersehen
und unbemerkt, von ausserordentlichen Umständen
fortgetrieben bald kühn, bald schwach, bald frevelnd
erscheinen – das wird vielleicht in einem Zeitpunkt,
wo so mancher Göze in Staub zerfällt, und der Nachruhm selbst von dem Machtspruch der Leidenschaft
abzuhängen scheint, |nie entschieden werden. Während der kurzen Zeit da sein Name genannt ward, war
L*** in den Augen von mehreren Tausenden Feldherr, Heiliger, Wunderthäter selbst nach seinem Tode;
aber weder seine Apotheose, noch die Flüche, die von
einer andern Seite seinen Schatten verfolgen, deken
die geheimen Triebfedern seiner Thaten auf.
    ***, Seldorfs Landgut lag auf dem halben Weg
von Saumür nach Mortagne, in einer Gegend, wo sehr
häufige Zusammenkünfte des Adels gehalten wurden.
Die nächsten Schlösser um *** gehörten Verwandten
und Freunden von L***, und überdem hatte L*** ein
besonders Interesse diesen Flek scharf zu beobachten,
weil Seldorfs Unentschiedenheit in Rüksicht auf die
eingeführten Neuerungen, und Berthiers bekannter
kühner Eifer für die Sache des Volks ihm bei seinen
politischen Planen nicht gleichgültig seyn konnten.
Den ersten, welcher ehemals Herr |über einige hundert
streitbare Männer gewesen war, bei denen es ihm
auch jezt nicht an Einfluß fehlte, in seinen Bund zu
ziehen, über den andern, der ein Menschenalter lang

der Vertheidiger der Unterdrükten gewesen war, ein
wachsames Auge zu behalten, gehörte allerdings mit
zu den tief angelegten Vorbereitungen, von denen
seine nachmalige Würksamkeit gezeugt hat.
    Seine ersten Bemühungen, Seldorfs Bekanntschaft
zu erlangen, waren in die Zeit von Theodors Entweichung gefallen; er hatte sich daher leicht beschieden,
daß er in diesem traurigen Augenblik, als ein Fremder, nicht den vertrauten Zutritt finden würde, den er
suchte, und er versparte seinen Besuch auf eine gelegnere Zeit. Er hatte sich schon mehrere Wochen in C**
und der umliegenden Gegend aufgehalten, als er an
einem schönen Frühlingsmorgen, auf einem einsamen
Spazierritt von einem Schlosse jenseits |des Flüßchens
Layon nach Chollet, einen angenehmen Seitenweg
einschlug, den er, da ihm mehr daran lag, jeden Winkel des Landes kennen zu lernen, als schnell an den
Ort seiner Bestimmung zu gelangen, gern verfolgte.
Dieser Weg führte ihn durch ein enges Thal in eine
kleine Ebene, wo er durch eine Pflanzung blühender
Obstbäume auf dem schönsten Wiesenplan bis an
eine kleine Gartenpforte kam, die ihm die Aussicht in
eine reizende ländliche Anlage nicht benahm, hinter
welcher in einiger Entfernung unter hohen Nußbäumen ein Kirchthurm hervorragte. Die unendliche
Schönheit des Morgens, der Gedeihen und Leben in
die ganze Schöpfung hauchte, die strahlende Sonne,

welche schmeichelnd mit dem West eiferte, die Thautropfen von den jungen Blüten zu küssen, das Rieseln
einer nahen Quelle, alles lud L*** ein, sein Pferd an
den nächsten Baum zu binden, und die angelehnte
Pforte zu öfnen. Er wendete sich nach der |Seite, wo er
das Wasser gehört hatte, und gelangte bald an einen
hohen dunkeln Bogengang von Geisblatt, bei dessen
Ausgang eine Reihe Wasserrohre im Schatten von
alten Akazia's sich in ein steinernes Beken ergoß.
Sein eilfertiger Gang ward aber hier durch den Anblik
eines jungen Mädchens gehemmt, die neben dem
Wasser stand, und eine Menge Kräuter und Blumen
auf dem Rand des Bekens ausbreitete. War es der
Zauber des Morgens, der Sara's Liebenswürdigkeit
erhöhte – denn L*** war in Seldorfs Garten gerathen,
und sie war es, die frische Blumen zum Aufpuz für
ihres Vaters Zimmer sammelte – oder machte das Romantische des Orts, des Augenbliks L***s Seele für
jeden Eindruk von Schönheit empfänglicher, oder
scheint ein reizendes Weib immer das Meisterstük der
Schöpfung: genug L*** vergaß jezt seine Neugier
und seine Nebenabsicht, in der Gegend zu spähen,
und war |blos in Anschauen verloren. Die Blüte der
reinsten Gesundheit, welche bei ihrer schlanken Gestalt nur den Ausdruk der Jugend und Unschuld hatte,
ein seelenvolles Gesicht, in welchem ein lächelnder
Mund mit dem schwermüthigen Blik des grossen

schwarzen Auges so anziehend-seltsam abstach, der
ernste Eifer, mit welchem sie ihre kindliche Beschäftigung trieb, und die Blumen so denkend und theilnehmend ansah, als verstünden sie ihre Meinung – das
ganze reizende Schauspiel fesselte L*** an seinen
Plaz, bis Sara nach beendigter Arbeit das Körbchen,
in welchem sie ihre Blumen geordnet hatte, aufnahm,
noch einen lächelnden vergnügten Blik darauf warf,
und ihren Arm hoch aufstreifte, um sie mit frischem
Wasser zu besprengen. Jezt trat L*** näher hinzu,
und mit einer Entschuldigung wegen des ungewöhnlichen Wegs, auf welchem er sich verirrt hätte, erzählte
er mit ungezwungner Höflichkeit, durch welches |Ohngefähr er hieher gerathen wäre. So unbefangen und
verbindlich die Art war, mit welcher Sara seine Anrede erwiederte, so sah er doch jezt den Augenblik kommen, wo er wieder nach der kleinen Pforte zurükgemußt hätte, als Roger sich näherte, und noch hinter
dem Gebüsch rief: Sind Sie fertig, Fräulein? Ihr Vater
fragt nach Ihnen. – Sara sezte lebhaft einen grossen
Strohhut auf, ergrif ihr Blumenkörbchen, und sagte:
das ist gut, lieber Roger, daß Sie kommen; hier ist ein
Herr, den ich nicht zum Frühstük einladen konnte,
jezt thun Sie es – Roger trat näher, und die beiden
Männer, welche sich schon öfters bei öffentlichen
Versammlungen gesehen hatten, erkannten sich sogleich; der Anblik würkte aber verschieden auf beide.

Bei Roger war es das sonderbare schnelle Gefühl,
hier wie in den Volksversammlungen und allenthalben in einem Menschen wie L*** einem Gegner zu
begegnen, |der zwar gefährlich war, den er aber den
unerschütterlichen Willen hatte, endlich zu besiegen:
dieses Gefühl giebt allen wahren Republikanern,
wenn sie friedlich mit Anhängern der Gegenpartei zusammentreffen, die nämliche Fassung, die brave Offiziere von zwei feindlichen Armeen haben, wenn sie
durch ein Ohngefähr ausser dem Schlachtfeld auf einander stossen. Hier kam noch die jedem unverdorbnen
Herzen heilige Ehrfurcht für die Geseze der Gastfreiheit hinzu; Roger wiederholte also dem Fremden
Sara's Anerbietung, zwar mit einer ernsten und eher
trozigen Art, zugleich aber mit der anständigsten Höflichkeit. In L***s Herzen zu lesen würde schwerer
gewesen seyn, doch schien es von Sara's Bild zu eingenommen, um in diesem Augenblik so sehr auf seiner Hut zu seyn, als es dem Karakter dieses Mannes
angemessen war. Er sagte, nachdem Sara mit einer
leichten Verbeugung davon gegangen war, |mehr spöttisch wie gefaßt: Sie haben eine liebenswürdige
Schwester, Herr Berthier? – Roger berichtigte seinen
Irrthum, und forderte ihn auf, Sara's Einladung zu
folgen. Die Entdekung war L*** doppelt erfreulich,
da ihm nun ein Ohngefähr dasselbe Haus eröfnete, in
welches er so lange vergeblich einen Zugang gesucht

hatte. Roger kehrte mit ihm an die Pforte zurük, um
das Pferd in den Hof zu führen, und begleitete ihn sodann nach dem Haus, indem er ihm unterwegs von
Seldorfs schwacher Gesundheit erzählte, die ihn seit
einiger Zeit genöthigt hätte, allen Umgang ausser dem
Hause aufzugeben. L*** hatte sich jezt völlig gesammelt, und ob ihm schon, nachdem er Sara erblikt, die
Vertraulichkeit in welcher er den jungen Berthier hier
festgesezt sah, nicht sonderlich gefiel, so herrschte
doch in seinem Kopf eher die Neugierde, das eigentliche Verhältniß zwischen Leuten zu erforschen, |die
nach allem was er von Seldorf wußte, durch etwas anders als ihre politischen Meinungen verbunden seyn
mußten. Je länger er Rogern, dessen öffentlichen Karakter er schon ehrte, so häuslich und doch anmassungslos von der Familie sprechen hörte, zu welcher
sie giengen, desto ungeduldiger ward er, ihn noch einmal mit Sara beisammen zu sehen, und desto unwillkührlicher schmiegte er sich wieder in alles Gefällige
hinein, was Natur, Erziehung, Bildung ihm in so reichem Maaße verliehen hatten, und womit er jezt, von
seinem guten Geist oder einem blutdürstigen Dämon
geleitet, aller Herzen anzog. Bald darauf, nachdem ein
Frühstük aufgetragen worden war, kam Sara zu
ihnen; sie dankte Rogern vertraulich, daß er so gut für
ihren Gast gesorgt hätte, und versicherte L*** mit
einer schmeichelhaften Wendung, sein Besuch sei

doppelt angenehm, weil er ihren Vater gerade heute
muntrer und gesünder |finde, als er seit langer Zeit gewesen – würklich, denken Sie! sagte sie zu Roger, er
will herunterkommen, und diesen Herrn selbst begrüssen.
    Dieses zuvorkommende Betragen stimmte freilich
mit seinem gewöhnlichen Gange nicht überein. War
es aber die Lebhaftigkeit, mit welcher seine unerfahrne Sara von dem unvermutheten Besuch sprach;
oder war es die Erinnerung daß Roger entschieden
gegen L***'s Familie gesprochen hatte, und bei einigen Veranlassungen schon öffentlich gegen sie aufgetreten war, und überraschte ihn sein zartes Gefühl,
ohngeachtet seiner angewöhnten Apathie, mit der
Furcht daß die beiden Männer allein zusammen nicht
taugen möchten; oder war es ein dunkler Gedanke an
seinen Sohn, der in jedem seiner Briefe genauer mit
Menschen von der Art dieses L*** verwikelt schien:
genug, Seldorf verfügte sich zu dem Fremden, dessen
Besuch sich bis gegen |die Mittagszeit verlängerte.
Dieser Proteus umstrikte Seldorf mit aller Liebenswürdigkeit des geschmeidigsten Geists; fein genug,
um da, wo er von andern abgieng blos originell zu
scheinen, wurde er anziehender indem er andrer Meinungen widersprach, und wenn sein Gesicht auch
nicht der Spiegel seiner Seele war, so war es doch die
vollkommenste Pantomime eines Geistes, der sich in

alles, was zur Empfindung gehörte, hineinstudiert
hatte. Sara's Unerfahrenheit war ihm sehr behülflich,
sich von einer interessanten Seite zu zeigen; indem sie
bei Erwähnung ihres Bruders sich ganz ihrem Gefühl,
ganz dem Ausdruk der Besorgnisse ihres liebenden
Herzens überließ, erfuhr er so viel er zu wissen
brauchte, von Theodors anfänglicher Vereinzelung in
Paris, und von einem anscheinend unbedeutenden Zufall, der ihn seitdem mit verschiednen Menschen von
seiner Partei in Verbindung gebracht hatte. L*** war
mit |dem Geist des Zeitpunkts zu vertraut, um hier
etwa den Beschüzer spielen zu wollen; er wünschte
vielmehr der guten Sache, die er aber nicht näher bestimmte, Glük, wenn Jünglinge wie Theodor so lebhaft dafür fühlten; er sprach mit einem idealisirenden
Enthusiasmus von der Vereinigung aller Patrioten, die
sich um ihren guten König drängen müßten, um
eigennüzigen Feinden des Volks den Zugang zu seinem edeln Herzen unmöglich zu machen – dieser Ton
fand in Sara's schwärmerischer Seele einen harmonischen Wiederhall; das Bild von patriarchalischem
Glük, das L*** aufstellte, paßte besser zu der kindlichen Stimmung ihres noch nie betrognen Gemüths,
als das dunkle Gewirr von Aufopferung, Streit und
Tod, welches in Berthiers Gesprächen mit Theodor
immer am meisten hervorgestochen hatte. Seldorfs
Denkungsart, sein Widerwille, Gutes zu erwarten,

blieb sich gleich; die Weichheit |seines Karakters widerstand indessen der Versuchung nicht, an L*** eine
Ausnahme unter seiner Klasse zu machen, und sich
für sein Gespräch um so lebhafter zu interessiren, als
er die Namen mehrerer von den Menschen, in deren
Arme sich Theodor jezt geworfen hatte, mit eifrigem
Lob nannte, das er mit Anführung mancher schönen
That, mancher Aufopferung von ihrer Seite bewährte.
Roger hatte sich bald nach Seldorfs Ankunft entfernt,
und der kleine Zirkel hätte die anrükende Mittagstunde vielleicht nicht bemerkt, wenn man Sara nicht
herausgerufen hätte. Sie fand Rogern reisefertig; ich
muß fort, sagte er innig und gerührt, äussern Sie
davon nichts gegen Ihren Gast – Sara, fuhr er erröthend fort, und ergrif ihre Hand, ich muß Sie bitten,
so ungeziemend es scheinen mag: verhindern Sie
Ihren Vater, diesen Mann in sein Haus zu ziehen –
Sara stuzte – Nein, nein, bei meinem Schwur, |nicht
deswegen! – er drükte ihre Hand an sein Herz: Um
Ihres Hauses, um Ihrer Sicherheit willen – Sara erschrak, und hielt seine Hand fester; er sprach weiter:
Es ist jezt Bewegung im Lande; ich muß es meines
Schwester anvertrauen, damit sie mich nicht misverstehe. Adieu Sara! – Fort eilte er, und Sara gieng
tiefsinnig in das Zimmer zurük. Ihre Unbefangenheit
war durch die mögliche Auslegung von Rogers ersten
Worten gestört, L*** war nun kein gleichgültiger

Fremder mehr, sondern ein Mann, der sie verleitet
haben konnte, ihren braven Freund miszuverstehen.
Die dunkle Nachricht, die ihr Roger gegeben hatte,
trug noch mehr dazu bei, ihre Empfindung zu reizen,
und wie sie in das Gesellschaftszimmer zurükkam,
blieb der Ausdruk von Zweifel und Rührung in ihrem
Wesen L***'s scharfem Blik nicht verborgen. Er
wollte jezt Abschied nehmen, die Sonne prallte um
diese Zeit brennend von |dem Hofpflaster zurük, Seldorf konnte ihn unmöglich jezt gehen lassen, er nöthigte ihn zum Mittagsessen zu bleiben, und führte
ihn in seine Bibliothek, während daß Sara froh war,
sich bei ihren Hausgeschäften wieder sammeln zu
können – vielleicht auch schon froh, sie für L*** vermehrt zu sehen.
    Nachmittags kamen verschiedne Bauern in den
Hof, welche mit widersprechenden, abentheuerlichen
Umständen erzählten, daß in **, einer benachbarten
Commüne vom Distrikt Mauleon, Unruhen ausgebrochen wären, und ein Theil des Volks zu den Waffen
gegriffen hätte. Sara erblaßte bei dieser Nachricht,
und stand in Begrif, Rogers Ermahnung zur Diskretion zu vergessen; aber L*** zerstreute den widrigen
Eindruk dieser Störung, die ihn selbst anfangs nicht
ganz vorbereitet getroffen hatte, mit der meisterhaftesten Gegenwart des Geistes. Auf einem Spaziergang
im Dorfe bestätigte sich ein Theil jener Nachrichten,|

und die Gesellschaft vernahm jezt sogar ziemlich
deutlich den Schall der Sturmgloke gegen Mauleon
hin. L*** nahm davon Gelegenheit, schneller wegzugehen, indem seine Pflicht ihn aufforderte, die Sache
selbst näher zu besichtigen. Er sprach dabei mit der
männlichsten Ruhe von der möglichen Gefahr,
wünschte Seldorf Glük, von anerkannt guten Patrioten umgeben zu seyn, und bestieg unter den schmeichelhaftesten Dankesbezeugungen sein Pferd, nachdem er Seldorf um Erlaubniß gebeten hatte, ihm in
den nächsten Tagen von der wahren Beschaffenheit
jener kleinen Gährungen Nachricht zu bringen.
    Seldorf war von einem so ungewohnten Tag ermattet, seine traurige Stimmung kehrte mit der Stille
zurük, und er eilte in sein einsames Zimmer. Sara war
von mehr wie einer Empfindung angegriffen, aber unbekannt mit sich selbst, suchte sie den Grund ihrer
Unruhe ausser ihrem Herzen, und gieng |zu dem alten
Berthier, um ihn wegen seines Sohnes Reise zu befragen. Doch es sollte heute keine freundliche Hand der
armen Sara aus dem Labirinth zurükwinken, in welchem sie sich zu verstriken anfieng. Berthiers Haus
war voll Männer aus der umliegenden Gegend, welche
von dem Lärmgeschrei herbeigeführt zusammen berathschlagten. Auf Sara's wiederholte Bitte verließ
der alte Berthier einen Augenblik die Versammlung,
um sie zu sprechen; aber die Gegenstände der Berath
schlagung, sie mochten nun der Wahrheit getreu oder
vergrössert seyn, hatten diesmal die Sanftmuth des
braven Greises gestört. Er entwarf einige so empörende Züge von den Verräthereien, mit welchen man das
Volk umspinne, von der höllischen Falschheit, die
man anwende es zu verführen, daß Sara zitternd rief:
wo ist Roger? – Gegen C** wo der Siz des Verraths
ist – Nein, nein! L*** war den ganzen Tag hier; er
liebt das |Volk, er liebt das Vaterland – Urtheilen Sie
von den Gesinnungen eines Menschen, der im Schoos
der Gastfreiheit seine Ränke schmiedet! Ich weiß daß
er bei Ihrem Vater war, dort – indem er auf das Zimmer zeigte, wo die Männer versammelt waren, bürgte
ich eben mit meinem Leben für die Treue Ihres Vaters, die jedem redlichen Bürger verdächtig wird, weil
er, der jedem aus unserer Mitte den Zutritt versagt,
einem L*** seinen Schmerz über Theodors glänzende
Laufbahn anvertraut – – Sara verstummte; sie stand
erst im Begrif, L*** statt ihres Vaters zu vertheidigen; beschämt über ihre Verwirrung, erschroken über
die Gefahr, welche drohend herannahte, hüllte sie sich
in ihren Stolz, und antwortete mit so vieler Kälte, daß
der Greis im Unwillen von ihr gieng. Sie kehrte nun
schwermüthiger, als sie gekommen war, nach ihrem
Haus zurük. Noch niemals hatte sie sich so einsam
und trostlos gefühlt, noch niemals hatte die |Arme
eines freundlichen Herzens, um Hofnung und Ruhe

darinn zu schöpfen, so schmerzlich bedurft. Aber
Theodor war fern, und von ihm erhielt sie seit langer
zeit nichts mehr, als ehrsüchtig schwärmerische Deklamationen; Roger hatte diesen Morgen ihr Vertrauen zurükgeschrekt, der wehmüthigernste Blik, mit
welchem er ihre Hand an sein Herz drükte, hatte die
Furcht ihn zu betrüben erwekt; und diese Furcht, und
des alten Berthiers unvorsichtiger Eifer warfen ein Interesse auf L***, als die erste Ursache ihres Kummers, das er vielleicht ohnedem nicht gehabt haben
würde. L*** schien so edel, er hatte so männlich gefaßt von der Gefahr, so menschlich und schonend von
dem verführten Volke gesprochen: er konnte nicht
falsch seyn, er war das Opfer der Vorurtheile, der argwöhnischen Stimmung von Menschen, die sie lange
geliebt und geehrt hatte, die aber jezt hart, ungestüm,
ja anmassend gegen sie verfuhren. |So brachte sie
einen Theil der Nacht schlaflos zu; noch war es dunkel, als sie im Grunde des Thals den Himmel mit
einer Flammenröthe überzogen sah, und ihr Ohr den
Ton einer fernen Sturmgloke vernahm, der vom Morgenwind herbeigeführt wurde. Zum erstenmal dachte
sie das Bild der Verwüstung, der Gefahr in einer so
fürchterlichen Nähe, sie dachte verwirrt an Roger, an
L***, sie bildete sich ein, sie gegen einander fechten
zu sehen. Ihr Schreken nahm zu, als sie unter ihrem
Fenster von einzelnen Männern, die über den Weg

eilten, und leise und ängstlich mit einander sprachen,
die Worte zu hören glaubte: man mordet das Volk –
Ein Fieberfrost ergrif das einsame Mädchen, sie sah
nichts als Zerstörung und Tod vor ihren Augen, indeß
doch die Natur um sie her Frieden und Ruhe athmete.
Endlich erloschen die Flammenstreifen im Morgenroth, und der schaudervolle Glokenton ward von dem
tausendstimmigen |Gesang der Vögel, die den anbrechenden Tag begrüßten, in der Luft verdrängt. Jezt
legte sie sich erschöpft nieder; aber der leichte
Schlummer, der ihre Augen dekte, verschwand bald
bei dem Geheul einiger Bauerweiber, deren Männer
entweder zufällig oder durch Anstiftung in dem Distrikt von Mauleon gewesen waren, an dem Zusammenlauf des gestrigen Tages Theil genommen hatten,
und nun gar übel zugerichtet nach Hause gebracht
wurden. Seldorfs Wohlthätigkeit war so bekannt, daß
ihm der traurige Parteigeist das Recht, die Zuflucht
der Bedrängten zu seyn, noch nicht genommen hatte.
Sara fand ihn schon mitten unter einem Trupp von
Landleuten, die ihm eine schaudervolle Beschreibung
von den Begebenheiten des vorigen Tages machten.
Sie waren, sagten sie, auf einem Viehmarkt in ** gewesen, und hatten sich durch Trinken und Neugierde
aufhalten lassen, bis der Lärm |ausgebrochen war. Wo
er entstanden, woher die Bewafneten gekommen, wer
sie angeführt, wußte niemand zu sagen; aber nach den

Uebertreibungen dieser armen verstörten Leute, welche Räuberei, Verwüstung, Mordbrennerei als die
Früchte der neuen Ordnung der Dinge anzusehen begannen, war gestern eine grosse Anzahl von Dörfern
verheert, und viel Blut vergossen worden. Seldorf
hörte mit Abscheu zu, und sagte in einem vorwurfsvollen Ton zu Sara: Bürgerkrieg ist also die Folge
aller dieser Glükseeligkeitsplane! Wäre doch L***
hier, und hörte wie sein Patriotenbund sich realisirt –
Sara schlug ihre thränenschweren Augen bei diesem
Namen nieder; die Bauern fiengen ihn auf, und riefen
einstimmig: Er hat das Land gerettet; er und Herr
Roger Berthier flogen von Haufen zu Haufen, sie
drangen bis zu den Aufrührern, und sprachen von
Gesez und Treue; sie stellten sich als Brustwehr vor
die erschroknen |Weiber und Greise, sie sammelten die
Nationalgarden, die nicht wußten wohin die Sturmgloke sie rief; in dem Augenblik da wir aus dem Getümmel entkamen, verfolgten sie den Feind – diese
Worte hatten eine Wunderkraft für Sara's zerschlagnes Herz; sie durfte nun bei L***'s Namen aufbliken,
er wurde mit Rogern zugleich als Vertheidiger der
guten Sache genannt; sie dachte mit Entzüken, wie
gern sie dem alten Berthier verzeihen wollte, nun sie
so gewiß wußte daß er Unrecht hatte, und die Verwüstung verlor einen grossen Theil ihres Schreklichen,
da Roger und – der Mann, dessen Unschuld ihr so

theuer zu werden anfieng, dagegen kämpften. In der
Folge des Tages liefen beruhigendere Nachrichten ein;
die Aufrührer waren in die Wälder geflüchtet, die Nationalgarden standen allenthalben unter den Waffen,
und im ganzen Distrikt herrschte die gröste Ruhe.
Gegen Abend sprengte ein Reuter in |den Hof; es war
L***, der sogleich in das Zimmer trat, und sich mit
der einfachsten Freimüthigkeit gegen Seldorf entschuldigte, daß er sich schon die Rechte eines alten
Bekannten anmaaßte. Er sprach von dem gestrigen
Vorfall, verringerte das Unglük und die Gefahr, versicherte daß es weit mehr eine zufällige Zwistigkeit
unter den Bauern als eine Parteisache gewesen wäre,
daß nur der wohlmeinende Eifer einiger Patrioten es
für ernsthafter angesehen, und durch übereilte Anstalten zum Widerstand die Erbitterung vermehrt hätte.
Er erwähnte Rogers mit vieler Achtung, und lobte
seine Wachsamkeit, die ihn so früh zur Hülfe, selbst
eines fremden Departements angetrieben hätte. Sara
fühlte sich seit L***'s Eintritt von einem gewissen
stillen Frieden umgeben, durch welchen ihr Herz nur
wohlthätigen Empfindungen offen war; sie überließ
sich dieser, und genoß nach dem gestrigen bangen
Abend und der traurig |durchwachten Nacht, desto inniger ein Paar heitre Stunden in der Gesellschaft dieses Mannes, dessen Liebenswürdigkeit und geschikte
Wendungen selbst ihren Vater von seinen traurigen

Gedanken über die Lage des Landes zu zerstreuen
schienen.

Seitdem schlich der Geist der Zwietracht eine Zeitlang
nur still und dumpf in der Gegend umher, und zeigte
sich blos hie und da in stillschweigenden Verhöhnungen des Gesezes, in Nekereien gegen die Obrigkeiten,
in ungeziemenden Festen auf den Schlössern und Rittersizen. Roger blieb abwesend; der Auftrag einer Gesellschaft von Volksfreunden entfernte ihn lange von
seiner Heimath, und die Vereinzelung, worinn sich
die gute Sara befand, machte ihr L***'s Besuche, die
er alle Wochen einigemal wiederholte, um so werther.
Sie hatte dabei den Kummer, den alten Berthier von
seinem ungerechten Vorurtheil |gegen den neuen
Freund ihres Vaters nicht zurükbringen zu können,
und Seldorf selbst entfernte sich mehr von jenem,
weil ihm die Erinnerungen an politische Gegenstände
leicht verhaßt wurden, und L***'s gefällige, biegsame, unerschöpfliche Unterhaltung ihm wohlthätiger
war als Berthiers zunehmender Eifer. L*** war zu
fein, um nicht alle Vortheile dieser Umstände bei
Sara zu benuzen. Ueber den Plaz, welchen Roger in
ihrem Herzen einnahm, hatte er sich bald beruhigende
Aufklärung verschaft; ihre unbefangne Herzlichkeit,
und das ehrerbietige, anspruchlose Betragen, mit welchem Roger diese erwiederte, überzeugten L*** daß

von ihrer Seite wenigstens, vielleicht Enthusiasmus,
aber nicht Liebe im Spiel wäre. Ihm kam wenig darauf an, Rogern zu verstehen; denn sobald er ihn nicht
als Nebenbuhler fürchtete, warf er ihn unter die grosse
Anzahl derer, die er zu Werkzeugen oder Opfern ausersehen |hatte. Ob das was ihm Sara vom ersten
Augenblik einflößte; ob überhaupt was er für sie
empfand, Liebe war, läßt sich nicht so genau bestimmen. Vielleicht liebte ein L*** ein Mädchen wie
Sara, ohngefähr wie ein Nero den größten Enthusiasmus, den reinsten Geschmak für Musik haben konnte.
Vielleicht auch daß es Menschen giebt, die zu allem
Edeln geschaffen, und durch gewaltsame Umstände
von ihrer Bestimmung abgeleitet, in Einem Gefühl
ihres Herzens, das mit keiner von den verstimmten
Saiten desselben in Zusammenhang ist, die Urschönheit ihrer Natur wiederfinden, und dieses Gefühl mit
desto glühenderem Eifer pflegen, weil es das einzige
ist, das ihnen die Ahnung des verloschnen Götterfunkens zurük giebt. Eine solche Liebe muß um so heftiger und kühner seyn, als sie gegen alles Böse in dem
Gemüth, dessen sie sich bemeistert, unaufhörlich ankämpft. Im Ganzen aber war es L***'s Schiksal, allenthalben |von Trug umhüllt vor der Nachwelt zu stehen, und auch seine Liebe für Sara, mit seinen politischen Verhältnissen verbunden, trägt noch mehr dazu
bei, ihn unverständlich zu machen. In der Legende

wenigstens, die unter seinen fanatischen Mitstreitern
ihn überlebt haben mag, wird das betrogne Mädchen
nicht mit unter den Wundern gezählt seyn, die er verrichtet hat.
    Sara mußte für jedes des Schönen empfängliche
Herz ein Studium des Schönen seyn. L*** sah sie
ihrem Haushalt mit einer Thätigkeit, mit einer Einsicht vorstehen, als beschränke sich darauf der ganze
Kreis ihrer Bestimmung; er sah sie ihren Vater verpflegen, zerstreuen, aufheitern, mit ihm weinen, und
alles was sie umgab, alles, selbst ihre Liebe, so wie
sie entstand und zunahm, zu seinem Wohl anwenden;
er sah sie unter den Landleuten, ihr wohlthätiges Herz
oder der Zufall mochte sie zusammenbringen, mit
einer |Güte die zu holdselig war um blos Liebe zur
Gleichheit auszudrüken, in alle ihre Sorgen und Freuden eingehen. Der Genuß eines schönen Abends, der
Anblik einer lachenden Gegend öfnete zuweilen ihr
Herz einer kindlichen Heiterkeit, in welcher jede
Blume, jeder grünende Baum, jeder zwitschernde
Vogel der Gespiele ihrer Freude wurde; hüpfend eilte
sie dann an L***'s Arm durch die Wiese, pflükte
übermüthig die schönsten Blumen, um den Weisdorn
am Saum des Gehölzes mit Kränzen zu behängen,
und jauchzte vor Fröhlichkeit, wenn die lüsternen Ziegen sie abweideten. Dann gieng sie wieder ernst und
in sich gekehrt, und sah den aufsteigenden Mond; der

Duft der Blumen, der Gesang der Vögel, das ferne
Leuchten der Wetterstrahlen schien ihr eine Feier der
Natur, und sie stand einfach, rein und innig wie ihre
erste Priesterin in der jungen Schöpfung. Entzükte sie
L*** durch die holde Vertraulichkeit, mit welcher |sie
in ihrer fröhlichen Stimmung ihn zum Werkzeug des
unschuldigsten Scherzes gebrauchte, so durchdrang
ihn der Blik voll Hoheit, und die Ahnung von inniger
Liebe, womit sie ihm ihren Arm entzog, um einsam
vorauszugehen in den Augenbliken ihrer feierlichen
Schwärmerei. Sein überlegner Geist wurde unwillkührlich angezogen, in Gesprächen und gesellschaftlicher Unterhaltung, der Lehrer, der Bildner dieser unerfahrnen schönen Seele zu seyn; sein männliches
Wesen, sein kaltes Blut mußten ihm tausendfache Gelegenheiten geben, sie bei ihrer übereilten Kühnheit,
bei ihrer oft alles Aeussere vergessenden Empfindung,
so verschmolzen wie dies alles in ihr mit weiblicher
Schüchternheit war, im Zaum zu halten. Die Lage der
Sachen, die Gährung unter dem Volt, die Zudringlichkeit der Priester, deren sich Seldorf nicht ganz erwehren konnte, der Kummer über ihren geliebten Bruder,
dessen Briefe immer unverständlicher |und seltner
wurden: alles führte sie auf einen Weg, der mit jedem
Tag enger und abschüssiger wurde, und sie mit jedem
Tag unbedingter in L***'s Gewalt lieferte. Sie sah nie
eine Ursache, auf ihrer Hut zu seyn, denn nie brachte

dieser Mann ihr Herz mit ihrem Verstand in Widerspruch; sie sah in allem seinem Reden und Thun
nichts als Muth, Offenheit, Patriotismus, Wunsch
alles Gute, und alle guten Bürger zu Einem Endzwek
zu vereinigen und zu benuzen. Sie war blos Mädchen,
blos fühlendes Geschöpf, und die Zeiten hatten damals ihre schrekliche Reife noch nicht erlangt, da es
bei weitem noch nicht hinreichen sollte, ein menschlicher wohlmeinender Mann zu seyn, um kein Verräther
zu scheinen. Verschiedenheit in Meinungen war damals noch kein Hochverrath, und führte noch nicht
zum Verbrechen. Bei den schwachen Ausbrüchen
zwischen den Parteien, die hie und da, vielleicht auf
Anstiften der Royalisten, |vielleicht wider ihre Absicht, aber doch gewiß unter ihrem Schuz vorfielen,
war L*** bald muthiger Vertheidiger seines Systems,
bald Friedensstifter, immer aber ein Muster von Billigkeit. Alle Unzufriednen versammelten sich um ihn,
aber er schien sie immer zur Ruhe, zum Guten zu lenken, und sein Wort bändigte ihre feindselige Wuth.
Einfach bis zur Beschränktheit in seinem Schloß,
glich es eher einem Hospiz, wo jeder Dürftige Pflege
und Azung, jeder verirrte Wanderer Obdach und
Schirm fand; und sezte er gestärkt seinen Weg fort, so
dachte er sich fortan C** als den Ort, wo im Drang
der Noth eine Zuflucht vor Hülflosigkeit ihm offen
stehen würde.


Bei einem seiner Besuche ward Sara eine Unruhe an
ihm gewahr, die ihr Herz, das schon so innig an ihm
hieng, mit Besorgniß erfüllte; umsonst aber forschte
sie mit |schüchterner Freundlichkeit, woher seine
Laune entstünde: ohne sie zu befriedigen, fesselte sein
Stillschweigen das weiche Mädchen durch die süsse
Abhängigkeit der Liebe. Bald nachher gelangte die
Nachricht von der Flucht des unglüklichen Ludwigs
in die entferntesten Gegenden, und erfüllte alle Gemüther mit Schreken, Haß, oder übermüthiger Freude.
Jede Schenke war jezt eine Schule des Aufruhrs, wo
bald ein feiger, herrschsüchtiger Priester die getreuen
Diener des königlichen Hauses aufbot, bald ein kühner Patriot oder ein feiler Emissar Königshaß, Freiheit und Rache predigte. Es blieb nicht bei müßigem
Geschwäz; die Nachricht von der glüklich gelungenen
Flucht ward zwar widerrufen, aber die losgelassenen
wilden Leidenschaften liessen sich nicht so leicht an
die Kette des Gehorsams zurükführen. Zahlreiche
Haufen von Menschen, welche durch die neuen Einrichtungen ihres ehrlichen oder unehrlichen Broderwerbs beraubt waren, |rotteten sich zusammen, überfielen die als patriotisch bekannten Communen, und
plünderten oder mishandelten die Einwohner, wo
keine zeitigen Widerstandsanstalten sie abschrekten.
Die ganze benachbarte Gegend stand unter Waffen,

die Nachrichten aus der Hauptstadt lauteten verworren und drohend; alle Sicherheitsmaßregeln die von
dem Siz der Herrschaft aus verordnet wurden, verloren ihre Kraft, indem sie hier mit niederträchtiger
Kriecherei gegen die Vornehmen, und despotischer
Härte gegen das Volk, dort mit unvorsichtiger Vergünstigung gegen das lezte, und leidenschaftlichem
Uebermuth gegen die Gutsbesizer vollstrekt wurden.
Oft begaben sich die Municipalitätsbeamten mit
ängstlicher Demuth auf die Schlösser, um die von der
Nationalversammlung anbefohlne Auslieferung aller
Waffen zu betreiben. Man empfieng sie mit einem
Schmaus, wo die herablassende Güte der Herrschaft
ihre ehrwürdige Sendung |erniedrigte, und sie kehrten,
unter tiefen Verbeugungen, mit etlichen Jagdflinten
zurük, die ihnen ein Lakai nicht ohne einige Persiflagen auslieferte, indeß in den unterirdischen Gewölben
des Schlosses Tausende von Patronen verfertigt wurden, und die Gewehre angehäuft lagen. Im Distrikt
von Saumür hingegen war ein Freund des alten Berthier an der Spize der Municipalitätsbeamten, welche
die Auslieferung der Waffen besorgten; und dieser
sezte seinen Auftrag mit der Unerschrokenheit, welche das Bewußtseyn der Gesezmäßigkeit immer geben
sollte, aber auch mit der Härte lang erwarteter Rache
durch. Der Mann hatte nichts von Berthiers menschlichweiser Güte, er hatte nur seinen kühnen Geist;

alles was ihm sein Freund von Seldorfs Unglük, von
seiner unschädlichen Einsamkeit gesagt hatte, verlöschte den Eindruk nicht von dem Kaltsinn, mit welchem Seldorf jeden stürmischen Patrioten aufnahm;|
und der Nahme seines Sohnes, der jezt unter den Anhängern des Hofs genannt wurde, und dem man in
dem kleinen Zirkel seiner Bekannten mehr Antheil an
der Entweichung des Königs zuschrieb, als er je gehabt hatte, führte den Mann, der zum kalten und paßiven Handhaber des Gesezes bestellt war, mit dem einseitigen beleidigenden Vorurtheil des Argwohns in
Seldorfs Haus, als auf seiner Runde dieses die Reihe
traf.
    Seit jenem Abend, an welchem Sara über L***'s
Betragen unruhig gewesen war, hatte sie ihn nicht
mehr gesehen. Alle fürchterlichen, abentheuerlichen
Nachrichten, die sie seitdem vernommen hatte, alle
Besorgnisse wegen der Zukunft hatte sie allein ertragen und bekämpft; die Sehnsucht nach dem Gegenstand ihrer Zärtlichkeit, und die Bangigkeit über sein
Schiksal zerrissen zugleich ihr Herz, und erschwerten
mehr wie jemals ihre Bemühungen, die Bitterkeit
ihres Vaters zu |besänftigen. Sie sann umsonst, was in
einem Augenblik wo Gefahr von allen Seiten her
drohte, ihren Freund entfernt halten konnte, unter dessen Augen sie sich geborgen dünkte, wie das Kind in
der Mutter Armen. Die schrekliche Erzählung, die

sich von dem Tag des Marsfeldes verbreitete, sezte
ihrer Einbildungskraft von neuem zu; jede laute Stimme unten im Dorf, jedes ferne Getös schien ihr Tumult und Mord zu verkünden. Ruhig wie ein abgeschiedner Geist von dem Leben im Staube spricht,
wenn er in einer stürmischen Mitternachtsstunde seinen zurükgelaßnen Freunden erscheint, hatte sich indessen Seldorf mit Sara in ein Gespräch über ihre
Kinderjahre, und über das Glük, das sein Vaterherz
sich von ihrer Jugend versprochen hatte, vertieft. Mit
grausamer Kälte zerrieß er sein eignes Gefühl, und erzählte wie er gehoft hätte, diesen Theil des Hauses
sollte Theodor einst mit seinem Weibe bewohnen,|
dort würde Sara sein Alter pflegen; er sprach weiter,
wie er manchen Baum gepflanzt hätte, um mit seinen
Enkeln unter dessen Schatten zu spielen, und wie dort
jenes Feld nur mit einer leichten Heke umzäunt wäre,
weil er, wenn die Wirthschaft grösser geworden wäre,
des Nachbars Grundstüke dazu gekauft haben würde.
Sara hörte bang diesem hofnungslosen Herzählen nie
genossenen Glükes zu, und suchte, mit einem Herzen
das fast von Wehmuth brach, seine Träume an die Zukunft zu knüpfen. Seldorf hielt inne, und ließ sie allein sprechen; ermuntert durch sein Stillschweigen,
glaubte das gute Mädchen, über des Vaters finstern
Dämon zu siegen, als Seldorf langsam den Kopf
schüttelte, und mit seinem matten erstorbnen Tone

sagte: Du wirst bald vergebens meine Spur und meiner Träume Denkmäler hier suchen – Diese Worte
durchfuhren Sara mit einem Schauder, und unvermögend |zu sprechen, verfolgte sie mit thränenschwerem
Blik seinen wankenden Schritt, mit welchem er unter
den Bäumen verschwand. Sie saß lange in tiefem
Gram versunken, als sie plözlich von einem Wortwechsel, und von der Stimme ihres Vaters erwekt
wurde, welcher mit einer Heftigkeit und Stärke, die
ihr ganz unbegreiflich waren, sich zu verantworten
schien. Sie eilte auf das Haus zu, und fand die Municipalitätskommission, deren Anführer mit Seldorf im
Streit begriffen war. Unglüklicher Weise fiel die
Scene auf einem mit Bäumen bepflanzten Plaze vor
dem Hause vor, und hatte einen Haufen von Menschen zu Zeugen, die zum Theil nicht aus den besten
Absichten den Kommissarien auf allen Tritten folgten. Seldorf hatte die ganze Zumuthung als einen Eingrif in das Eigenthumsrecht jedes Hausherrn angesehen, und die erste Anrede mit mehr Stolz als Gleichgültigkeit beantwortet. Uebrigens weit entfernt |sich
zu widersezen, befahl er alles Gewehr herbeizubringen; und ohne den unzeitigen Eifer von Berthiers
Freund hätte die Sache hier endigen können; dieser
konnte sich aber nicht enthalten, einige sehr beissende
Anmerkungen über die Zierlichkeit der wenigen Jagdflinten, die man ihm vorlegte, zu machen; mühsam an

sich haltend, sagte Seldorf: um einem jungen Menschen auf der Jagd zu dienen, nähme man keine Musketen, und einen andern Gebrauch hätten diese Gewehre nie gehabt, denn sie gehörten seinem Sohn. Der
unglükliche Name, und der Zusammenhang in welchem er hier vorkam, vermehrten die Bitterkeit des
Kommissairs; bald erfolgte die Beschuldigung, es
müßte anders Gewehr im Haus verborgen seyn, und
wie Sara herbei eilte, drang die Kommission in das
Haus um es zu durchsuchen. Von Schreken ausser
sich rief Sara um Hülfe, und hielt ihren Vater, der vor
Wuth mit |den Zähnen knirschend eines der vor ihm
liegenden Jagdmesser mit seiner linken Hand aufnehmen wollte. Das umstehende Volk ward unruhig, ein
Theil aus Schreken über den Auftritt, ein Theil aus
boshafter Freude am Unfug; hie und da wollte ein bestochner Taugenichts es aufhezen, die Abgeordneten
der Nation zu vertheidigen, und war so frech zu versichern, daß eine aufgehäufte Rüstkammer im Schloß
verborgen sei. Um das Unglük zu vollenden, eilten einige Bedienten des Hauses, die im Feld gearbeitet
hatten, mit den ersten besten Waffen herbei, und stellten sich neben ihren Herrn; der Auftritt hätte nun
wahrscheinlich eine blutige Wendung genommen,
wenn nicht der alte Berthier auf den ersten Lärm, der
zu ihm gelangte, herzugeeilt wäre, und mit der ihm
eignen Geradheit die Hize der Kommissairs gemildert

hätte. Er ließ sie ihre Nachsuchungen fortsezen, führte
sie sogar in alle ihm bekannte Winkel des |Hauses,
und forderte sie endlich ernsthaft auf, vor dem nämlichen Haufen, der die Beschuldigung angehört, Seldorf
auch Gerechtigkeit wiederfahren zu lassen. Zu einem
solchen Schritt hatte aber Berthiers Freund nicht
Biegsamkeit genug. Seldorfs heftige Aeusserungen
schienen ihm so gefährlich wie verborgne Waffen,
und er kehrte mit einer sehr unüberlegten Ermahnung
zu Seldorf zurük. Dieser hatte in seiner kranken Hize
Berthiers Dazwischenkunft, und sein Betragen gegen
die Kommissarien, wovon die erschroknen Hausbedienten, welche Zeugen dabei waren, ihm einseitige
und falsche Berichte hinterbrachten, ganz misverstanden; zu stolz um gegen den andern noch ein Wort zu
verlieren, warf er mit ausbrechender Bitterkeit dem
wohlmeinenden Alten sein treuloses Betragen vor,
und nannte mit einer höhnenden Anwendung diese
Misbräuche eine Geburt der neuen Freiheit. Der patriotische Kommissair |schäumte; der alte Mann war
über Seldorfs Unvorsichtigkeit und Gefahr zu betroffen, um sich bei der persönlichen Beleidigung aufzuhalten – er wandte sich zu den Kommissairs, und
sagte fast ruhig: der Mann ist krank; laßt ihn, ich
bürge für ihn. Hierauf legte er seine Hand auf Sara's
Schulter. Ich habe Rogers Stelle vertreten wollen,
sagte er, suchen Sie mich wenn Sie mich brauchen. –

Er zog die Kommissairs mit sich fort; und jezt gelang
es endlich dem armen geängsteten Mädchen, ihren
Vater zu bereden, daß er auf sein Zimmer gieng.
    Der heftigen Aufwallung folgte eine so grimmige
Bitterkeit, daß Sara es nicht wagen durfte, ihn allein
zu lassen. Mit bangem Herzen duldete sie sein Schelten, seine Ungerechtigkeit, seinen Groll, und nahm
zugleich mit unbeschreiblicher Angst wahr, daß bei
einbrechender Dunkelheit Haufen von Männern um
das Haus schlichen, und von |der Dorfschenke lautes
Geschrei herschallte. Der Vater, welcher in seinem
Unmuth ihren innern Kampf nicht bemerkte, und ihr
sogar über ihre Ruhe Vorwürfe machte, nahm ihr endlich zornig ein Buch aus der Hand, in welchem sie,
um Fassung zu finden, einige Minuten gelesen hatte:
Du bist glüklich, sagte er; die erdichteten Leiden deiner Bücherhelden trösten dich über die Schmach deines Vaters – aber schnell legte er das offne Buch, das
er von Sara's Thränen überflossen fand, vor sich hin,
und blikte erschroken auf seine Tochter, die von Weinen erstikt und sprachlos vor ihm stand. Einige
Augenblike stüzte er den Kopf auf beide Arme, dann
stand er auf, faßte die Hände seiner Tochter, drükte
sie an seine Lippen, und rief: verzeih, Sara! verzeih
meinem wachsenden Elend! – welches fühlende Herz
denkt sich nicht das Ende dieses Auftritts? Fast glüklich durch das Uebermaas seines Unglüks, weil er ein

lebhaftes Gefühl |für die Würklichkeit darinn wiedergefunden hatte, schikte Seldorf sein geliebtes Kind
früh auf ihr Zimmer; und sie war so müde von
Schmerz, daß sie die Nachricht einer Magd, das Dorf
sei voll von fremden Männern, die auf der Strasse herumschwärmten, kaum hörte. Eh sie sich zur Ruhe
legte, dachte sie noch einmal an Berthiers Worte: er
hätte Rogers Stelle vertreten wollen. Wäre er hier!
seufzte sie leise – und mit noch sehnlicherem, aber
furchtsamerem Wunsche seufzte sie noch einmal:
wäre er hier! und hatte L***'s Bild vor der Seele.
    Kaum hatte der erste Schlaf sich ihrer bemächtigt,
als sie durch ein dumpfes Getöse erwekt aufsprang.
Plözlich wurde ihre Thüre aufgerissen, und ihr Vater
trat mit L*** herein: eile, rief er; wir müssen uns retten, die Ungeheuer sind schon nahe. – Sara erblaßte,
fragte, warf ihren Mantel um, und fast getragen von
L*** verließ sie das Haus. Gleich |darauf schien ein
tobender Lärm anzugehen, sie sah Fakeln, hörte
Schüsse fallen, und kam halb entseelt bei einer Chaise
an, welche von einem Haufen von Bewafneten bewacht wurde, denen L*** sie und ihren Vater übergab, sich sodann auf ein Pferd schwang, und in der
dunkeln Nacht verschwand.
    Sie fuhren einige Meilen, und hielten endlich bei
einem abgelegenen zierlichen Hause still, wo jedoch
keine Anstalt zu ihrem Empfang gemacht war; ihre

Begleiter selbst schienen hier eben so fremd und verwundert als sie, und verlohren sich bald nach ihrer
Ankunft. Sara's Empfindungen waren zu widersprechend, als daß ihre Fassung so bald hätte zurükkehren
können. Der fürchterlichste Augenblik ihres Lebens,
das sicherste Unglük hatte etwas süsses für sie, weil
sie sich wieder unter L***'s Schuz gefühlt hatte. Indessen war das Herz, das so innig liebte, nicht abgestumpft für das Gefühl dieses Unglüks; ihr erstes
deutliches |Bewußtseyn war der Anblik ihres Vaters,
der mit finstrer Stirn und glühenden Wangen heftig
auf und nieder gieng; sie ergrif seine Hand: Vater, rief
sie, ich bin nicht muthlos; verzeih diesen unwillkührlichen Schreken, der mich betäubte. Sage, wo sind
wir? was drohte, was rettete uns? – Drohen? antwortete Seldorf, und hielt in seinem raschen Schritt einen
Augenblik inne, um seine von unnatürlichem Feuer
blizenden Augen auf sie zu heften; die Menschen, die
mich seit sieben Jahren Vater nannten, wollten den
Vater im Schlaf ermorden – Und L***? rief Sara zitternd. – Ist ihr Helfershelfer oder mein Schuzgeist,
murmelte er, und riß sich los, um seinen Gang fortzusezen.
    Ihr Herz stand still, sie sezte sich an ein Fenster –
durch die Luft rauschte ein heftiger Gewittersturm,
einzelne Blize erleuchteten eine ihr ganz fremde Gegend, und zeigten ihr Reiter und Männer, die an den

Mauern der Hofgebäude |hielten. Endlich hörte sie,
nachdem das Wetter einen Augenblik nachgelassen,
eine grosse Pforte öfnen, es entstand ein verwirrtes
Getümmel von Menschen und Rossen, aber ein Bliz,
der bald darauf folgte, ließ sie nichts wahrnehmen als
eine todte Leere über dem ganzen Hof. Seldorf hatte
sich auf einen Lehnsessel gestrekt, und war endlich
nach unnatürlicher Spannung seiner Nerven in einen
betäubten Schlummer gefallen. Rund umher ward es
immer stiller, der Morgen brach an, Sara hörte in der
Ferne das Gebell der Dorfhunde, das Geklirr vorbeifahrender Akersleute. Sie konnte nun die Lage des
Hauses unterscheiden, es war am Eingang eines Waldes, und nur mit Ställen umgeben; nach und nach vernahm sie daß man darinn munter wurde, sie hörte einige Thüren auf und zuschlagen, sah Vieh aus den
Ställen treiben – endlich erschienen einige Reiter mit
Jagdflinten bewaffnet, L*** war |an ihrer Spize, sie
sprengten in den Hof, bald eilten sie die Treppe herauf. Sara's Herz schlug ungestüm. Mitschuldiger oder
Schuzengel – o ihr Herz hatte längst gewählt, aber die
Ungewißheit ihres Vaters scheuchte die reine Aeusserung ihres Kindersinnes grausam zurük. Seldorf blieb
in seinem matten Schlummer versunken; aber bei
L***'s Eintritt war aus Sara's Herzen alles andre verschwunden, unwillkührlich blos von der Nähe ihres
Schuzgeistes ergriffen, lief sie, so unbefangen als träte

ihr Bruder herein, auf ihn zu – ihre Hand lag in der
seinigen, und wie er reden wollte, deutete sie mit der
Heiterkeit eines Engels auf ihren schlafenden Vater.
L*** verstand sie, führte sie in das Vorzimmer, wo
seine Begleiter im Hintergrund um einen Tisch mit
Trinkgeräth und Speisen sassen, und sezte sich neben
ihr nieder.
    Deutlich genug ist der Gang, den Sara's Herz genommen hatte, und die Stimmung |in welcher sie sich
jezt befand. Aber konnte es einen Bösewicht geben,
der nicht wider Willen alle Seligkeit der Tugend geahnet hätte, indem das unschuldigste, reinste Geschöpf das Bild der höchsten Tugend in ihm verehrte?
Und würklich war es nicht die Seele eines Bösewichts, die sich auf L***'s schönem Gesicht mahlte,
wie er des entzükten Mädchens Dankesthränen fliessen sah, wie er ihre Fragen beantwortete, wie er die
schuldlose Unbefangenheit, mit welcher sie seine
Hand an ihre Lippen drükte, so ehrfurchtsvoll und gerührt zu empfinden schien. Sara erhielt nun die Auflösung des Räthsels, die ihr zerstörter Kopf so lange
umsonst gesucht hatte. Der gestrige unglükliche Auftritt hatte bestochenen Aufruhrstiftern den abscheulichen Gedanken eingegeben, das gegen Seldorf entstandene Mistrauen zu reizen, und unter dem heiligen
Vorwand des Patriotismus, sein Betragen als eine offenbare Auflehnung gegen die constituirten |Autoritä
ten vorzustellen. Wie es schien, waren andre Bösewichter von demselben Schlag aus einem benachbarten Departement herübergekommen, und hatten eine
Handvoll rüstiger unzufriedner Burschen mit in das
Komplott gezogen, indem sie ihnen vorgespiegelt hatten, es sei Pflicht gegen das Vaterland, einem so gefährlichen Mann seine Mittel zur Contrerevolution zu
nehmen, und man wolle das Haus blos von den darinn
verstekten Waffen reinigen, damit der Befehl der Gesezgeber doch vollstrekt würde, indem die dazu bestellte Kommission durch Gewalt zum Abzug genöthigt worden wäre. Einige von L***'s Jägern waren
noch spät im Wirthshaus bei Seldorfs Gut gewesen,
hatten etwas von jenem Vorhaben abnehmen können,
und waren geeilt, es ihrem Herrn zu hinterbringen, der
erst gestern von einer Geschäftsreise in dem Schloß
eines benachbarten Freundes angelangt war. L*** erkannte die Gefahr des Augenbliks, |Anstalten zur Gegenwehr waren nicht mehr zu treffen, und diese lagen
ohnehin der Obrigkeit des Orts ob; er konnte also
blos für Seldorfs persönliche Rettung sorgen. Er bat
den Freund, bei welchem er war, um eine Kalesche
und um Begleiter, und eilte nach Seldorfs Schloß,
dessen Vorderseite schon von den Bösewichtern umzingelt war. Er erinnerte sich der Gartenpforte, durch
welche er zuerst eingetreten war, brach hier durch,
wekte Seldorf, der, von seinen Leuten verrathen oder

verlassen, unbesorgt schlief, und überzeugte den unglüklichen Mann bald von der Nichtigkeit eines Versuchs, den Rasenden ihr Unrecht vorzustellen. Das
Haus, in welches er sie bringen lassen, war ein Jagdhaus, das einem seiner Freunde zugehörte, und zu keinem andern Gebrauch, als einzelnen Landfesten, oder
höchstens einem Nachtlager bei Jagdpartien bestimmt
war. Er versicherte Sara, das Ganze sähe noch viel
zufälliger aus |als es würklich wäre, weil die Leute im
Haus nicht einmal etwas von ihrer nächtlichen Ankunft erfahren hätten, sondern sie erst jezt in seiner
Gesellschaft angelangt glaubten; seine Freunde hätten
alles allein besorgt, daher rührte auch der Mangel an
allen Bequemlichkeiten die Nacht über – Wie? unterbrach ihn Sara, die Menge von Reitern, die diese
Nacht den Hof anfüllten, die Zeichen, die ich durch
den Gewittersturm vernahm, konnten den Hausleuten
unbekannt bleiben? – Eine unmerkliche Veränderung
gieng hier in L***'s Gesicht vor, er sah fest in Sara's
Auge: was Reiter, liebes Fräulein? Meine Freunde
blieben doch nicht so lange hier – Nein, Ihre Freunde
liessen uns ja allein, sie verloren sich in dem Augenblik da wir ankamen; wir blieben ja unbegreiflich einsam in diesem Hause; aber der ganze Hof war voll
von Menschen, die scheu und heimlich ihren Pferden
schmeichelten, daß sie still blieben, und ihre Waffen|
fest zusammen faßten damit sie nicht klirrten. Ach

L***! diese Nacht, diese Reiter! Sie müssen mir verzeihen, wenn ich Verrath fürchte sobald mein Schuzgeist fern ist – Sie blikte ihn so bittend mit gefaltenen
Händen an, als fürchtete sie, sein Ohr möchte es
hören, wie laut in diesem Augenblik die Worte ihres
Vaters in ihrem Herzen wiederhallten. Gute Sara!
sagte L*** voll Güte und Ruhe; armes banges Mädchen, werfen Sie die Schreken Ihrer Einbildungskraft
von sich, fühlen Sie wie gefährlich diese Furcht vor
Verrath selbst in Ihrem schönen Herzen ist! Meine
Freunde können sich des Gewitters wegen verweilt
haben; ich hatte sie so ernstlich gebeten, Ihnen Ihren
Vater allein zu überlassen, daß sie alles gethan haben
werden, damit das Haus nicht wach würde. Sie wissen, wie wenig eine Zuflucht bei dem Vicomte ***
dazu gemacht war, die Rasenden, die Ihnen drohten,
zu besänftigen – O so lassen Sie uns dies |Haus verlassen! rief Sara erschroken; guter L***, unser
Schuzengel, unser Retter! lassen Sie meinen Vater in
sein Haus zurükkehren; die Menschen werden ihn ja
nun in Ruhe lassen, sie haben sich ja nun überzeugt,
wie grausam falsch ihr Verdacht war. – Sie weinte
über die neue Gefahr ihres Vaters, L*** faßte ihre
beiden Hände, die sie gegen ihn aufhob: Meine Freundin, meine theure würdige Freundin, ich will, ich kann
Sie trösten und schüzen, aber ich fordere auch
Muth.... ich habe noch nicht auserzählt. Sie müssen

Ihren Vater, mit der Ihnen eignen, liebenswürdigen
Schonung vorbereiten .... zu einem längeren Aufenthalt hier oder an einem andern Ort, über welchen wir
einig werden müssen, überreden .... sanftes, gutes
Kind, Sie müssen es über sich nehmen, ihm die Trennung von seiner ehemaligen Wohnung vorzuschlagen. – Nie, niemals! das kann ich nicht, rief Sara;
dort, sagte er noch gestern, wollte er |leben und sterben; es wird bei seinem Erwachen sein erster Gedanke
seyn, dahin zurükzugehen – Er kann nicht, Sara!
Seine Wohnung liegt in Asche, die Verwüstung hat
alles ergriffen: soll der alte Mann die rauchenden
Trümmer erblicken? – Das unglükliche Mädchen
blieb versteinert, ihre aufgehobnen Hände sanken
langsam auf ihren Schoos herab, auf ihrem bleichen
Gesicht kämpften Ergebung und Schreken; mit einem
Strom von Thränen rief sie endlich leise aus: rauchende Trümmer! Armer alter Mann, du selbst solltest
noch vergebens die Spur deines Daseyns suchen? –
L*** verstand die Veranlassung dieser Worte nicht;
aber dieses Gesicht, von welchem der Kummer so
plozlich die Farbe der Jugend verwischt hatte, und
das in seinem unaussprechlichen Schmerz doch so
nahe an kindlichste Ergebung gränzte, benahm ihm
auf einen Augenblik die Fähigkeit, sie zu trösten.
Seine Augen ruhten auf ihr, bis sie von Thränen verfinstert |sich abwandten, er stand von seinem Siz auf,

und gieng mit langsamen leisen Schritten vor Sara's
Stuhle auf und ab. Sie weinte einige Augenblike sanft
und still, horchte dann auf, und winkte L*** zu sich;
sie stand auf, und indem sie auf das innere Zimmer
zugieng, sagte sie mit rührender Fassung zu ihm: Jezt
habe ich Muth! Mein Vater ist, glaube ich, aufgewacht, stehen Sie uns mit Ihrem Rathe bei. – Sie fanden den armen Seldorf würklich von seinem tiefen
Schlaf erwacht, aber in einer Mattigkeit, welche die
Erinnerung des vorhergehenden Abends sehr geschwächt zu haben schien; sein Wesen drükte mehr
Verwunderung über die Neuheit der Scene aus, und
ein schwaches Lächeln von Freude, wie Sara vor ihm
hinkniete, und seine Hände an ihre Brust drükend,
nach seinem Befinden frug. Er erblikte jezt auch
L***, und schien in dem Augenblik von einem unwillkührlichen Schauder überfahren; die vergangne|
Nacht trat aus ihrer Finsterniß hervor, er fragte nach
der Zeit, nach der Lage der Sachen; und Sara nahm
mit einer Fassung, mit einer Leichtigkeit, durch welche sie sich aufzusparen schien, um nur in den Ausdruk ihrer Liebe ihre ganze Seele zu legen, das Wort,
ließ sich für's erste in eine Erzählung von der Entstehung des Aufruhrs ein, zog ihren Freund, der ihre Absicht schnell begrif und ihr beistand, mit in's Gespräch, und war geflissentlich so weitläuftig, daß sie
Zeit gewann ihren Vater ein Frühstük einnehmen zu

lassen, für welches L*** gesorgt hatte. Ihre unglaubliche Empfänglichkeit machte daß sie den gewaltsamen Kampf, wo ihr Muth eben gesiegt hatte, in der
Ruhe des Augenbliks vergaß. Die heiterste Luft fächelte durch die offenen Fenster ihr heisses Gesicht,
das Geräusch einer ländlichen Wirthschaft zauberte
ein seltsames Gefühl von häuslichen Freuden in ihr
hervor, die Gegenwart ihres Geliebten, der mit zärtlicher Bangigkeit |vor dem Ausgang seine Blike kaum
von ihr verwandte, und ihr in dem fremden Aufenthalt
hundert kleine Dienste leistete, wiegte sie täuschend
in die anfangs erzwungne Stimmung ein; kurz alles
riß das überspannte Geschöpf zu einer Heiterkeit hin,
die unter diesen Umständen zu sonderbar war, um von
Seldorf ganz unbemerkt zu bleiben. Er blikte sie ein
Paarmal halb fragend an; diese Blike und L***'s zärtliche Geschäftigkeit riefen durch eine ganz entgegengesezte Ideenverbindung jenen Abend in ihr zurük,
wo der alte Berthier ihr und Rogern so ungewiß
zusah, wo Theodor aus dem väterlichen Hause entwich, und wo der erste Pfeil ihres armen Vaters nun
fast verblutetes Herz traf. An jenem Abend, so quälend er war, ahnete sie noch keine so finstre Zukunft!
Und alles, alles, was sie damals liebend quälte, war
nun dahin – Theodor, Roger! beide fern und entfremdet! Und jenes Haus, jene Gärten!| – L***, der allen
Bewegungen ihrer Seele folgte, und diese Wolke vor

ihren Geist treten sah, wekte sie aus dem Trübsinn, in
welchen sie verfiel, durch eine zufällige Frage, die
zwar ziemlich gleichgültig war, aber der Wohllaut der
Liebe in seinem Ton erinnerte sie daß sie jezt ein Gefühl gewonnen, das sie an jenem Abend, welchen sie
im Begrif stand für den lezten ihres Glüks zu halten,
noch nicht gehabt hätte – sie dachte nicht weiter,
sonst hätte sie sich über diesen Leichtsinn Vorwürfe
gemacht; aber sie fühlte sich gestärkt, und glaubte
sich eine Heldin, da sie doch nur liebte.
    Bei dem Fortgang des Gesprächs zeigte es sich,
daß die fürchterliche Nachricht, welche Seldorf von
der Verwüstung seines Schlosses erhielt, ihn nichts
weniger, als unerwartet traf. Seine Bitterkeit hatte das
Schreklichste schon vorausgesezt, und er bat mit einer
Ruhe, die Sara's Herz durchbohrte, man möchte |nur
Erkundigungen einziehen, ob gar nichts gerettet wäre,
nicht etwa soviel, daß er mit seinem Kinde irgendwo
auf dem Lande unterkommen könnte, bis er Mittel gefunden hätte, einen Theil des kleinen Kapitals, das er
in Paris stehen hätte, einzunehmen. Es war dein Erbtheil, mein Kind, sagte er, indem er sich gegen Sara
wandte; du wirst es als eine Erleichterung in deinem
Unglük fühlen, deinen Vater mit deinem Vermögen
zu ernähren. – Sie dankte ihm voll Wehmuth, und beschäftigte sich nun ernsthaft mit L***, einen Aufenthalt für die Zukunft ausfindig zu machen. Er erbot

sich sogleich, nach seines Freundes Schloß zurükzukehren, um von da aus die etwa geretteten Trümmer
von Seldorfs Habseligkeiten an sich zu ziehen, und
Berthiers Rath über die Vergütung des Schadens einzuholen. Der an Leib und Seele kranke Mann ließ bei
Berthiers Namen die erste Spur von Leidenschaft
wieder bliken, nachdem |er den Brand seiner Wohnung, die Verwüstung seines Jahre lang gepflegten
Gartens mit todter Resignation erfahren hatte, entzündete Bitterkeit wieder das erste Fünkchen Feuer in
diesem Herzen, das sonst nur der Liebe offen war. Er
verbat sich heftig jede Gemeinschaft mit Berthier,
und erzählte L*** mit leidenschaftlicher Verblendung
den traurigen Auftritt, in welchem er den redlichen
Greis so unbillig verkannt hatte. L*** las in Sara's
Blik, wie unendlich sie litt, und wie herzlich sie auf
Berthiers Hülfe traute, aber Seldorfs unglüklicher Zustand vertrug keinen Widerspruch.
    Noch am Abend desselben Tags eilte L*** nach
der Brandstätte, und fand würklich alles verwüstet.
Die Rasenden hatten den Wink heuchlerischer Anstifter nur zu gut befolgt. Wehe dem Menschen, der diese
Werkzeuge der Hölle zur Vollstrekung seiner Plane
braucht! Er giebt die Fakel der Rache in die Hand des
|Unverstandes, und jedes Unheil, das daraus entsteht,
lastet auf der Seele des Frechen, der bei menschlichem
Beginnen Gottes Allmacht nachäffen, und die Leiden
schaften der Menschen gebrauchen wollte, wie Thau,
Gewittersturm und Sonnenschein, um das Saatkorn zu
pflegen, das er ausersah. Wehe ihm, wenn es ihm gelang die Menschheit abzulegen, und fühllos über dem
Schauplaz seines Handelns zu schweben; aber zehnfach Wehe, wenn der Anblik ihm noch Thränen entlokt, denn von dem ausgedorrten Boden, worauf sie
fallen, können sie nimmer die Vergangenheit abwaschen! – Das freundliche Haus, wo man ihn sonst so
gastfrei aufnahm, die blühende Natur umher, alles
war eine gestaltlose, grause Masse von Schutt und
Verwüstung. Die Mauern, die gestern noch mit schüzendem Epheu umwunden unter den hohen Linden
hervorblikten, standen jezt schwarz und halb eingestürzt neben den abgebrannten Stämmen. Der schattige |Gang nach dem Garten war vom niedergerissenen
Gesträuch versperrt; den Bogengang, durch welchen
er zuerst hier eingetreten war, fand er von Zweigen
entblößt, und an der niedergestürzten Brunnensäule
sammelte sich das Wasser in einen schmuzigen Pfuhl.
L*** wandelte schaudernd unter den Ruinen umher;
aus seinem Gesicht leuchtete nicht die Seele, welche
in Sara's Herzen Ruhe, Vertrauen und Hofnung gezaubert hatte. Er sah düster und scheu, wie ein Mörder, der noch einmal an den Leichnamen seiner Erschlagnen vorbei muß: ein Lüftchen, dessen Wehen
ihr blutiges Haar bewegt, erstarrt sein Herz – und ein

Schauder, daß ihm die Stimme versagte, ergrif L***,
da Sara's Hündchen winselnd aus einer verfallenen
Thüre kroch, und den alten Hausfreund erkennend,
mit einer zerbrochnen Pfote zu ihm hinkte, und seine
Füsse lekte. Er nahm das arme Thier schnell auf den
Arm, und eilte nach Berthiers |Wohnung. Der Alte
empfieng ihn weniger unbefangen als mit Fassung
und Würde. Er wußte zu L***'s Erstaunen die Art
von Seldorfs Rettung und seinen Aufenthalt; er gieng
sogleich mit ihm in die näheren Umstände seines Verlustes, und in die Möglichkeiten ein, seine Ländereien
zu retten. L*** vermochte nicht den tiefen Eindruk zu
verbergen, welchen die Brandstätte in ihm hervorgebracht hatte; da ließ der Greis seinen himmelklaren
Blik auf ihm ruhen, als hätte er den Faden zu seinen
innersten Gedanken, und mehr ernst wie bedeutend
sagte er: Auf dem Wege wo wir wandeln, werden wir
noch manche Brandstätte vorbeigehen, und manche
Verwüstung lenken. – Flammend sah ihm L*** in's
Auge, und sprach: Alter Mann, geh neben mir, der
Brandstätten werden weniger seyn – Berthier nahm
seine Müze ab, und legte seine Hand auf sein schneeweisses Haupt: Junger Mann, dieser Kopf wußte |fast
neunzig Jahre allein frei zu seyn. Geh deinen Weg;
wir kennen uns nun. – Nach einer tiefen Stille von einigen Sekunden nahmen beide das Gespräch über Seldorfs Angelegenheiten wieder auf, und Berthier erbot

sich unter einem angenommenen Namen Seldorfs
Güter zu verwalten. Die Sache wurde bei der Commune abgethan, deren Mitglieder allen Verdacht auf
ihren unglüklichen Mitbürger von sich ablehnten; und
L*** hatte die Freude seiner Sara – denn daß sie sein
Eigenthum war und seyn mußte, das sagte ihm jeder
Augenblik, den er mit ihr gelebt hatte – seiner Sara
Zukunft vor Mangel zu schüzen. Er kam auch wegen
eines Aufenthalts überein, den man Seldorf in demselben Distrikt, wo er immer gelebt hatte, verschaffen
sollte, und aus welchem er, sobald es seine Gesundheit erlaubte, sein Gut wieder besorgen, und dem Aufbau eines neuen Wohnhauses vorstehen könnte.
    |Den armen wiedergefundenen Hund gab L*** seiner Pflegerin zurük, er war ein Geschenk von Roger,
er entkam aus der Verwüstung ihres Hauses, er war
von der geliebtesten Hand gerettet worden – welche
Ansprüche an ihr fantastisches Gefühl! Die kleine Familie wurde nach wenigen Tagen bei Varnier, dem
ehemaligen Pachter eines adlichen Hauses, welcher
durch den Lauf der Revolution und durch ansehnliche
Schuldforderungen an seine Herrschaft ein unabhängiger Eigenthümer geworden war, auf eine bequeme
Weise untergebracht. Seldorf bestand auf eine strenge
Einschränkung, ohne welche er sich bei seiner mistrauischen, einsamen Laune nie ohne Zwang und Verbindlichkeiten gefühlt hätte. Sara sah sich in ein klei
nes Häuschen verbannt; aber sie ersezte ihrem Vater
alles, was ihm an Bequemlichkeit abgieng, und ihr –
ersezte die Liebe alle Freuden der Vergangenheit, wie|
sie das Andenken aller Schreken derselben versüßte.

Seldorfs Gesundheit war so zerrüttet, daß sich kurz
nach seinem Einzug in die neue Wohnung ein zehrendes Fieber bei ihm einstellte, welches seine Leidenschaften, aber freilich auch alle Kraft seiner Seele ausser Thätigkeit sezte. Jede äussere Berührung war ihm
schmerzhaft, und die abgestorbne Mattigkeit seiner
Tage wechselte nur mit der kranken Lebhaftigkeit einiger Abendstunden ab, wo die Fieberhize alle Bilder
seines Gehirns aufregte, ohne daß sie bei seinem erschöpften Körper zu etwas mehrerem als Fantasien
wurden. Sara pflegte ihn bei seiner Schwäche, und in
den Zwischenräumen ihrer Thätigkeit suchte sie seine
Einbildungskraft auf beruhigende Gegenstände zu
lenken. Wie ein guter Engel wachte sie an seinem
Lager über seine Träume; L***'s Beifall und seine
kurzen Besuche waren ihr |Lohn, ihre Erholung. Ihr
Verhältniß, der Zwang, den ihr ihres Vaters Krankheit
auflegte, selbst der Reiz des Geheimnisses, wozu sie
aus Schonung bei vielen ihrer Handlungen genöthigt
war, stifteten den innigsten Bund zwischen dem Geliebten und ihr. Es war nie ein Geständniß vorgefallen, man hatte sich nie erklärt, man hatte sich nie

etwas versprochen; aber im reinsten Einverständniß,
das Geist und Herz zwischen einem Weib und Mann
hervorbringen können, nannte sie ihn Freund, und
verbarg sich nicht aus falscher Scham, daß er mehr
wie das, daß er Herr ihrer Liebe und ihrer Sinne war.
Ihr reines Herz erschrak nicht davor, sich nach dem
Mann zu sehnen, den sie zuerst, einzig, und auf ewig
liebte. Daß er sie zu seinem Weib machen wollte,
hatte er ihr nie gesagt; daß er sie aber wie seine Gattin
ehrte, nahm ihr Verstand wahr, und daß sie nur die
Seine und nie eines Andern seyn konnte, wußte ihr
Gewissen. Von aller |Gemeinschaft mit dem Wohnplaz ihrer Jugendjahre getrennt, eingeschränkt und
einsam, duldete sie in stillem sanftem Frieden manches Leiden, und vergaß die finstre Zukunft über dem
Trost, den die Gegenwart ihr darbot.
    Seit der unglüklichen Begebenheit, welche Seldorf
aus seiner Heimath vertrieben hatte, waren mehrere
Wochen verflossen, und er hatte immer vergeblich auf
Antwort von seinem Wechsler in Paris, bei welchem
die für Sara's Erbtheil bestimmte Summe niedergelegt war, gewartet. Etwas Papiergeld, das er auf
L***'s Erinnerung bei seiner Flucht gerettet, und einige Juwelen hatten ihm bis jezt die Mittel zu seiner
Einrichtung und seinem Unterhalt verschaft; endlich
fieng er aber an unruhig zu werden, und wendete sich
an einen alten Bekannten in der Hauptstadt, um einen

Aufschluß über das Stillschweigen zu erhalten. Sara
bemerkte, daß ihr Vater nach bald einlaufender Antwort sichtbar finsterer |wurde, und sie theilte ihrem
Freund ihre schweren Ahnungen über den Gegenstand
von ihres Vaters Sorgen mit. Sich vor Mangel zu
fürchten, kam der einfachen Seele nie ein; sie erbat
und empfieng mit kindlicher Bescheidenheit L***'s
Unterstüzung, und glaubte, ihre Pflicht geböte ihr den
kleinen Betrug, durch welchen sie ohne sein Vorwissen ihres Vaters Kasse schonte. Aber immer dichter
wurde die Wolke, die seine Mattigkeit in Unruhe,
seine kranke Heiterkeit in heftige Fieberträume verwandelt hatte; nachdem wieder einige Wochen so vorübergegangen waren, brachte ihm Sara einst, mit
bangem Zittern vor dessen Inhalt, ein Paket das mit
der Pariser Post einlief. Seldorf hielt es lange in der
Hand, besah das Siegel und die Aufschrift, und legte
es endlich auf den Tisch vor sich hin. Mit unruhiger
Erwartung machte sich Sara einige Geschäfte im
Zimmer, und fragte endlich furchtsam: willst du nicht
lesen, |ehe ich dir dein Abendbrod bringe? – Nein,
meine Liebe! antwortete Seldorf; es kann viele Briefe
enthalten, es kann mich stören, und ich habe Lust heiter zu seyn. Komm, seze dich zu mir; wir wollen nach
dem Abendessen die Briefe ansehen. – Sara wußte
nicht, ob sie sich über diese Fassung freuen, oder
darum noch banger seyn sollte; sie faßte aber mit

herzlicher Theilnahme seine Absicht auf, und suchte
ihm den Abend durch ihre Heiterkeit angenehm zu
machen, so deutlich sie auch wahrnahm, daß er, so oft
sein Auge auf die Briefe fiel, gegen eine unwillkührliche Furcht arbeitete.
    Er betrog sich selbst durch eine lange und mühsam
fortgesezte Unterredung, und erbrach endlich mit
einer geflissentlichen Zerstreuung die Briefe, die er im
Gespräch mit den Augen durchzulaufen anfieng.
Sara's Herz klopfte, da sie seine Stimme immer ungleicher, seine Reden immer unzusammenhängender
werden |hörte; endlich dekte Todtenblässe sein Gesicht, er las schweigend fort, athmete tief, schlug sich
mit dem zusammengelegten Papier vor die Stirn, und
stieß einige unverständliche, abgebrochne Reden aus,
worunter Sara nur die Worte unterschied: Weib,
Weib! Geht die Rache aus deinem Grab hervor? –
Sara bat umsonst, bedekte umsonst seine Hände mit
ihren Küssen, suchte umsonst die unseligen Papiere
vor ihm zu verbergen; er stieß sie matt zurük, und rief
endlich mit erzwungner Festigkeit: ich will lesen! – Er
las, dachte nach, rief: Nie! nie! .... dieses verhaßte
Geschlecht! – Das Blatt fiel ihm aus den Händen: Unglüklicher! .... Sara du bist eine Bettlerin. Dein Bruder hat dir dein Eigenthum gestohlen – Ich verzeihe
ihm, mein Vater! Ich will arbeiten; es soll mir nie fehlen, es soll dich nie schmerzen, und ihn nicht reuen.

Höre nur dein Kind, und verschliesse mir dein Herz
nicht – Es war unmöglich, |dem dringenden sanften
Flehen zu widerstehen; es war dem gebrochnen Herzen des armen Seldorf unmöglich, den Trost ganz von
sich zu stossen, den ihm sein weinendes Kind in der
Fülle ihrer Liebe bot. – Sara, sagte er nach langem
Kampfe mit sich selbst, dein Bruder zwingt mich, den
Schleier zu zerreissen, mit dem ich von jeher meine
Vergangenheit umhüllte, und sie nach meinem Tod
auf ewig zu vertilgen hofte. Nicht meine Schande
habe ich vor euch geheim gehalten, sonst hätte jedes
Zeichen eurer kindlichen Ehrfurcht mein Gewissen
empört; aber mein Unglük sollte euch unbekannt bleiben, die Welt sollte euern jungen Herzen nicht als das
Grab meiner Seligkeit, die Menschen nicht als die
Mörder meiner Ruhe erscheinen. Von Täuschung zu
Täuschung verführt, fühle ich schon lange daß die
lezte nur im Grabe verschwinden wird. Mag es dann
aber noch einmal Täuschung seyn! Mit Schande sollst
du mein Elend nicht |krönen, thöriger Bube! Du sollst
deinem Vater, du sollst der Natur, oder deinen unsinnigen Entwürfen entsagen – Seine trüben Augen glühten, indem er dies sprach, und er hob drohend seinen
zitternden Arm auf, als stünde Theodor vor ihm. Er
reichte nun seiner Tochter einen langen Brief ihres
Bruders hin, und befahl ihr, ohne eine einzige Frage
an ihn zu thun, denselben zu lesen; er würde ihr nach
her durch die Erzählung seiner früheren Geschichte
die Ursache seiner Bewegung erklären. – Opfre mir
diese Nacht deinen Schlaf, sagte er, und zeigte auf
seine Uhr, nach welcher es fast Mitternacht war; ich
muß eilen ihn zu retten, wenn er noch zu retten ist; ich
muß eilen, eh diese lezte gespannte Kraft niedersinkt – Er drükte Sara's Hand an seine brennende
Stirn; sie las.
    Dieser Brief, der im Original, ausser einer Menge
überflüssiger Details, viel politisches Raisonnement,
und dunkle Hindeutungen auf |die verworrnen Plane
enthielt, zu denen Theodors fantastische Grundsäze
und hochfliegende Erwartungen sich so leicht misbrauchen liessen, kann hier nur theilweise geliefert
werden. Die hauptsächlichen Plane aller Parteien in
der grosen, noch unentschiednen Sache des Menschengeschlechts sind bekannt genug; und um die
Verirrungen und das Elend einiger unbekannten Unglüklichen aus der zahllosen Menge derer, die in den
lezten fünf Jahren litten, zu bemitleiden, braucht man
die verworrnen Fäden der Ehrsucht und der Falschheit
nicht zu verfolgen. Theodors Unglük und Fehltritte
entstanden nicht aus seiner Lage in der Hauptstadt, er
brachte den Keim dazu in seinem Herzen mit; und er
hätte des Grafen von Vieilleroche Schwiegersohn
oder Chabots Schwager seyn mögen, er wäre doch nie
in der Einfalt des Geistes gewandelt.


Theodor an seinen Vater.
»Ihr lezter Brief, mein geliebter Vater, und noch mehr
die Erkundigung, die Sie durch Herrn von Montgrand
meinetwegen haben einziehen lassen, überzeugen
mich von meiner Pflicht, Ihnen so weit es heiligere
Pflichten zulassen, das Geheimniß meiner Lage zu
entdeken. Da Sie mich zur Wahrheit und Offenheit
aufzogen, so müssen Sie fühlen wie schwer die Nothwendigkeit, bis jezt zu schweigen, mich drükte, und
wie wichtig meine Gründe dazu seyn mußten. Sollte
ich mich Ihnen nicht ganz verständlich machen, sollte
mir Ihr Beifall fehlen, so beschwöre ich Sie, theilen
Sie wenigstens die hohe Ruhe meines Bewußtseyns,
meiner Ueberzeugung und meinem König mein Leben
geweiht, und vielleicht sogar meine Pflichten zum
Opfer gebracht zu haben. Lesen Sie die folgenden
Blätter, und urtheilen Sie selbst.
    Ich verließ meine Heimath mit dem unbestimmten
Verlangen, eine Richtschnur meiner |Handlungen,
einen festen Punkt für meine Grundsäze, einen Würkungskreis für meine Kräfte zu finden. Ihr ewig verehrter Wille war es nicht, mir durch Ihre Erfahrungen
fortzuhelfen; aber Sie hatten mir den Gehorsam zu
werth gemacht, als daß ich mich einer Herrschaft,
deren Weisheit ich anerkannte, hätte entziehen
mögen; und meiner Jugendfreunde unbegränzte Vor
liebe für Freiheit und Gleichheit verlezte zu oft mein
verfeinertes Gefühl für das Schöne und Erhabne, als
daß nicht immer gewisse Ahnungen in mir gelegen
hätten, die nur einer glüklichen Entwikelung durch
den Zufall bedurften, um mich meinen ganzen Beruf
als Vertheidiger eines beleidigten, edeln Königs fühlen zu lassen.
    Von diesem unerwarteten Zufall, der mir eine würdige Laufbahn öfnete, bin ich Ihnen, mein theuerster
Vater, Rechenschaft schuldig. Ich langte in Paris an,
ohne alle Bekanntschaft, ohne alle Lokalkenntniß; ich
folgte dem |Strom des grossen Haufens, der bald hier
bald dort hintrieb, besuchte öffentliche Oerter, beobachtete die Vorübergehenden, und fieng schon an,
mich in diesem Gewühl einsamer als in einer Wüste
zu fühlen. Die verschiednen Meinungen, die ich um
mich her äussern hörte, waren wie Irrlichter, welche
den Wandrer verwirren, indem sie ihm mehrere Ziele
auf einmal zeigen. Eines Abends stieß ich in den Elisäischen Feldern auf eine Gruppe von Leuten, die,
um einen Mann versammelt, heftig gegen ihn stritten,
und ihn mit den leidenschaftlichen Ausdrüken belegte,
welche die getreuen Anhänger unsers guten Königs
seit einiger Zeit von der Wuth des Pöbels leiden müssen. Er ward beschuldigt, Botschafter der Emigrirten
zu seyn, verfängliche Briefe zu bestellen, und dergleichen mehr; im Vorbeigehen sah ich ihn seine Rokta
schen umkehren, wahrscheinlich zum Beweis daß er
keine Papiere bei sich trüge; der Mann ward alsdann
von |dem Haufen fortgeführt, und ich verfolgte meinen
Weg. Kurz darauf da ich fünfzehn bis zwanzig Schritte weiter durch das Gras gegangen war, sah ich etwas
farbiges zu meinen Füssen liegen: es war ein kleines
buntes Säkchen, worinn ich etwas rundes, wie eine
Geldmünze, fühlte. Neben mir war eine Allee von
hohen Bäumen, in welcher nur wenige Fusgänger
wandelten; ich sezte mich hier auf eine Bank, um die
verschlungene Schnur des Säkchens aufzulösen, weil
ich es für erlaubt hielt, den Sparpfenning eines Schulknaben, wofür ich es hielt, in näheren Augenschein zu
nehmen. Ich zog eine Münze von der Grösse eines
drei Livresstüks, mit dem Bildniß der heiligen Jungfrau heraus, und ein kleines Blatt Pergament, worauf
ein mit einem Pfeil durchbohrtes Herz gemahlt war.
Der abentheuerliche Fund beschäftigte mich noch, als
ein Mann, den ich schon ein Paarmal hatte vorbeigehen sehen, sich neben mich sezte; ich |schob meinen
Hut auf die Seite, um ihm Plaz zu machen; indem er
aber blos seine Knieschleife band, sagte er mir in's
Ohr: »um Gottes willen, es geht auf Leben und Tod!«
stand auf, und gieng mit einer leichten Verbeugung
hinweg. Anfangs ergrif mich der leise Zuruf; als ich
aber den Mann so sorglos seinen Gang fortsezen sah,
hielt ich ihn für verwirrt, und suchte mein Beutelchen,

um den symbolischen Schaz, aus welchem ich nicht
klug werden konnte, wieder hineinzusteken. Da ich es
nicht gleich wieder fand, grif ich mit der Hand zwischen der Bank und dem daranstossenden Baumstamm, weil ich es mit meinem Hut heruntergefallen
glaubte; ich zog es würklich da hervor, und fand zugleich einen Brief, der, obschon zugesiegelt, ohne
Adresse war. Jezt klopfte mein Herz, denn ich konnte
mich nicht enthalten, den Inhalt des Beutels, den Ausruf des Unbekannten, und diesen Brief in Verbindung
zu bringen. Ich stekte meinen |doppelten Fund schnell
ein, und eilte nach Haus, um mit mir selbst zu berathschlagen, was Klugheit und Ehre mir unter diesen
Umständen gebieten möchten. Bald ward es mir klar,
daß ich den Brief öfnen dürfte und müßte. Ich that es,
und fand ein Blatt, das wie der Inhalt zeigte an denjenigen gerichtet war, welcher die Münze und die kleine
Miniatur besässe; und aus einigen Umständen mußte
ich vermuthen, daß der Mann, den ich einige Minuten
vorher vom Volk hatte mishandeln sehen, der Besizer
dieser Erkennungszeichen war, und vermuthlich Geschiklichkeit genug gehabt hatte, sie beizeiten von
sich in das hohe Gras zu werfen; der Unbekannte aber
mochte mich, weil der Zufall sie mir in die Hände gespielt hatte, und er bei jenem Auftritt nicht gegenwärtig gewesen war, für den nämlichen gehalten haben,
dem er den Auftrag hatte, den Brief zuzusteken, und

der besser darauf vorbereitet seyn mußte, als er mich,
nach meiner |unvorsichtigen Art mit dem gefährlichen
Geheimniß umzugehen, würklich fand. Den übrigen
Inhalt des Blattes muß ich verschweigen; durch den
Zufall, der dasselbe und ein Paar andre dabei gelegne
Schriften in meine Gewalt brachte, fand ich mich so
glüklich, Personen zu retten, denen ich meine jezige
Würksamkeit zu verdanken habe.« – – –
    Hier folgte eine weitläuftige Zergliederung des royalistischen Systems, dem Theodor mit der treuen Ergebung eines Sülly, und der Blindheit eines jungen
Ehrgeizigen anhieng. Seine ganze Erzählung, sein
ganzes Raisonnement bewies deutlich daß bei manchen von den wichtigsten Anhängern dieser Partei
selbst eben so viel Schwärmerei als Ehrgeiz im Spiele
war; sonst hätten sie nicht so ungeprüft den Talenten
eines Jünglings vertraut, der ohne Erfahrung und
Menschenkenntniß leicht jedem geschikteren Menschenangler in die Hände fallen konnte. Mit Theodor
gelang es |ihnen indessen völlig, er ergab sich ihnen
mit Ehre und Gewissen; und die heilige Genovefa
glaubte kein gottgefälligeres Werk zu thun, indem sie
ihre Schiffer so theuer bezahlte, als der verblendete
Jüngling, indem er, bald Spion bald Verräther über
die Gränzen reiste, in den Provinzen umherstrich, und
das Feuer verbreiten half, das zu löschen nun schon
Ströme von Blut nicht hingereicht haben. Ein Wort

des kunstreichsten aller Weiber, ein Blik von ihr, in
welchem wo es nöthig war eine Thräne des Dankes
glänzte, ihre rührenden Aufforderungen im Namen
ihrer reizenden Kinder, entzündeten in diesem, wie in
manchem stärkeren und reiferen Kopf eine Begeisterung, die glühender war, als die himmlischen Visionen um derentwillen mancher Märtirer sich in den
Scheiterhaufen stürzte. Nachdem die Flucht des Königs mislungen war, arbeitete man unermüdlich an andern Entwürfen. Theodor erhielt Aufträge nach **,
und dort hätte |die unverbesserliche Thorheit der **
ihm bald die Augen geöfnet, indem sie seinen, nun
fast zur Höhe der Sphäre, in welche er sich verloren
hatte, emporgewachsenen Stolz beleidigte. Die **
achteten eines Abgeordneten wenig, der ohne glänzende Titel mit aller Wärme eines redlichen Dieners die
Vortheile seines Herrn sich angelegen seyn ließ; und
er hatte auf dem Schauplaz des Gräuels einer gewissen Anstekung nicht entgehen können, die gegen die
bei Zeiten gerettete Glaubensreinheit der ** und ihres
Gefolges genug anstieß, um ihn in ** bei einem Haare
in den Ruf eines **** zu bringen. Die Nebenabsichten mancher seiner Helden erschienen ihm bei der
höhnischen Behandlung, die er erfuhr, in einem weniger trügenden Lichte, und er stuzte vor der Aussicht,
die vor ihm zu dämmern anfieng. Unglüklicher Weise
äusserte er die Betrachtungen, die in ihm aufstiegen,

ohne alles Hehl gegen seine Obern, |und sie erschraken, einen Menschen, dem so wichtige Geheimnisse
anvertraut waren, am Rand eines Abwegs zu sehen.
Er ward sogleich zurükgerufen, und durch einen
neuen Zauber gefesselt. Sein ganzes Wesen und seine
Kenntniß der deutschen Sprache, die er seinem Vater
zu verdanken hatte, machten ihn für Geschäfte an
deutschen Höfen vorzüglich geschikt: es sollte ihm
jezt ein solches aufgetragen werden, dessen Wichtigkeit einen Vertrauten zu fordern schien, der mit den
unauflöslichsten Banden an den Hof gefesselt wäre.
In dieser Rüksicht verstand sich der Graf Vieilleroche
zu dem Opfer, Theodorn als seinen Schwiegersohn
anzunehmen.
    So verlieren diese Menschen den einfachen Faden
der Glükseligkeit immer unwiederbringlicher im Labirinth des Lebens! Wie hatte jene Zeit sich verändert,
da Seldorfs Familie ihre Freuden und ihre Pflichten
noch in dem kleinen Kreis ihrer ländlichen Heimath|
beschränkte; da sie das Bewußtseyn hatte, durch
Liebe und Güte mit der Menschheit abgerechnet zu
haben; da Theodor an Rogers Arm zur heitern Sara
eilte, und Seldorfs still leidendes Gesicht von dem
Lächeln der Hofnung erhellt wurde! Jezt keimte über
dem Schutt von Seldorfs Haus das Gras langsam
empor, weil Hofnungslosigkeit die Hand des Eigners
gelähmt hielt; Sara weinte am Krankenlager des vom

Kummer entstellten Vaters, und hinter ihrem schönsten, tröstendsten Gefühl lauerte ihre künftige Hölle;
Roger lenkte mit wundem Herzen alles Feuer seines
Willens und die feste Redlichkeit seiner Grundsäze
auf ein blutiges – unsichres Ziel; und Theodor wurde
das blinde Werkzeug des selbstsüchtigen Stolzes und
der Unterdrükung, er dünkte sich über die Schwächen
der Menschheit erhaben, indem er aus kaltherzigem
Ehrgeiz der hirnlosen Erbin eines grossen Namens|
seine Hand gab, indem er einem Geschöpf ohne Tugend und Weiblichkeit zuschwor, nie einer andern zu
gehören. Wir wollen ihn selbst hören die Täuschungen auseinander sezen, in welche er sich wiegte.
    »Der erste Vorschlag dieser Heirath überraschte
mein eigennüziges Herz. Ich hatte das Fräulein Vieilleroche bei einigen Gelegenheiten gesehen; und von
dem Augenblik, da ich sie mir als meine Gattin dachte, drängte sich Sara's Bild neben sie, und mit allen
Reizen der weiblichen Tugend umstrahlt, schien ihr
Vestalinnenblik mich zu fragen: ist dieses das Ideal,
das deine Sara verdrängen darf? Mit Schauder sah ich
die mir bestimmte Braut neben diesem heiligen Bilde;
wenn es meinem Auge gelungen war, durch die Verstellung der Kunst bis zu ihrem wahren Gesicht zu
dringen, so scheuchte mich ihr kalter, unstäter, Lebhaftigkeit nachäffender Blik, und die blasse Wange,
und der erschlafte, |nichts sagende Mund, auf welchem

leeres Lächeln und die Härte des Stolzes abwechseln – O mein Vater, hatte ich für dieses Weib mein
Herz neu und meine Sinne rein erhalten in meiner glühenden Jugend? Ich zerfleische wieder mein innerstes
Gefühl, indem ich Ihnen die Grösse meines Opfers
schildre. Um mir aber einen Schwiegervater, eine
ganze Familie zu verbinden, deren Ehre und Sicherheit es ihr nun zur Pflicht auflegen, mir in meinen Unternehmungen beizustehen, um die Stüzen des besten
Königs, der erhabensten Frau fester zu gründen, siegte ich über mein widerspenstiges Herz. Ich schied auf
ewig von allen Ansprüchen auf häusliches Glük –
Vater! möge Sara Ihnen bald mit einem würdigen
Gatten die Schwiegertochter ersezen, die Ihrem Herzen ewig fremd seyn wird! Es war eine Zeit, wo ich
ihn zu wissen glaubte, den Mann, mit welchem ich
den Namen Ihres Sohnes |zu theilen gewünscht hätte;
jezt müßte ich zittern, wenn mich meine angebetete
Schwester zwänge, in meinem Bruder einen Rebellen
zu erkennen. – –
    Ich kann mich über so manche, zum Theil äusserst
peinliche Schritte, zu denen mich meine Lage und
meine Ueberzeugung zwingt, nicht deutlicher erklären. Verzeihen Sie Ihrem Sohn die lezte Schwäche,
die er sich erlaubt: Ihnen zu sagen, daß es schwere
Pflichten sind, die mir geboten, so manche Neigung
zu erstiken, so manches schöne Gefühl meines Her
zens zu ewigem Schweigen zu verdammen, so manchen lange geehrten Grundsaz beyseite zu stellen, und
mir für diese eiserne Zeit so zu sagen ein neues Gewissen zu machen Die Weichheit, welche diese Klagen verräth, ist nicht in meinen Handlungen; ich gehe
muthig auf meiner Bahn fort. – Stürzen wir die Rotte
von Elenden und Schwärmern, die sich zwischen |das
betrogne Volk und dessen gütigen Vater gelagert hat,
so ist mein Loos das schönste, höchste! Und sinke ich
früher an den Stufen des erschütterten Throns, so entschädigt mich ein Blik des vortreflichsten Königs,
den er meiner Treue nicht versagen wird.
    Ihr Wechsler wird Ihnen berichten, daß er das Kapital, welches er von Ihnen in Händen hatte, auf
meine Veranstaltung als Darlehn ausgeliefert hat, wo
es für das Herz eines treuen Bürgers die reichsten
Zinsen trägt. Ich weiß, daß mein Vater diesen Lohn
seiner geleisteten Dienste willig dem Wohl des Vaterlandes aufopfern wird. Durch eine glükliche Wendung
der Dinge werden Sie mehr wie entschädigt, und
meine edle Schwester beklagt es sicher nicht, daß sie
ihrem Bruder dazu verhalf seinem Herrn zu dienen.
Ihr Wechsler, welcher der guten Sache ganz ergeben
ist, hat keine Schwierigkeit gemacht, meine Ordre als
gültig anzuerkennen. |Die Sicherheiten für die Wiedererstattung sind zu heilig, um mich länger darüber auszubreiten.« – – –


Wie dunkel, unverständlich und schmerzlich der Inhalt dieses Briefes für Sara seyn mußte, wird man
leicht begreifen, wenn man die reine Einfalt ihres Herzens, die grosmüthige, sich selbst immer vergessende
Schwärmerei ihres Geistes, und jenes noch nie erschütterte Vertrauen auf die Gegenstände ihrer Liebe
in Erwägung zieht. Das Raisonnement ihres Bruders
schien ihr matt und schief, seine Handlungsweise
falsch und knechtisch, und doch traf sie allenthalben
Spuren seines Herzens; sie sann lange nach, und je
mehr sie sann, desto mehr verwirrten sich ihre Gedanken, bis sie sich endlich in dem ängstigenden Bilde
verloren, als sähe sie ihren Bruder von fremden, widrigen Gestalten |fortgezogen, neben einem grausenvollen Abgrund hinstürmen. Vater, er hätte nie aus unsern Armen gesollt, rief sie endlich mit hochathmender Brust, und einer Bangigkeit als sähe sie ihn stürzen; Roger sagte es wohl, und ich weinte umsonst! O
Theodor, wenn ich dein Unglük doch wenigstens verstünde, wenn ich nicht scheu davor erschräke wie vor
einer bösen That! Sage mir, Vater, thut er recht?
Kann er sich ein neues Gewissen haben machen müssen? Ein neues Herz, Theodor, kannst du dir nicht
machen; und dein neues Gewissen wird dein treues
schönes Herz zermalmen. – So weinte und klagte sie
neben ihrem Vater, der mit festem gesammeltem Ernst

ihren weiblichen, jugendlichen Schmerz austoben
ließ. Wie sie stiller ihr Haupt auf seinen Schoos lehnte, redete er sie mit einer Stimme an, die seine gewaltsame Bemühung, ohne Leidenschaft, ja wenn er es
vermöchte, ohne Empfindung zu sprechen, |ausdrükte;
es war der entkräftete Nachhall des Schmerzens in der
Ruhe dieser Stimme, und wo sein Gefühl ihn zu überwältigen drohte, ein allmähliges Verstummen, worauf
sein Ton kalt und hohl, wie die eherne Stimme des
Todes wieder anhob.
    Er erzählte ihr seine Jugendgeschichte, bis zu dem
erst spät bei ihm entstandenen Wunsch, in die Verhältnisse des ehelichen Lebens zu treten. Um aus
Liebe zu wählen, war seine Vernunft zu lange an die
Oberherrschaft gewöhnt; um ohne alle Leidenschaft,
blos aus kalter Achtung sich zu entschliessen, war
sein Herz zu gefühlvoll. Die Ungewißheit, welche die
Folge einer solchen Stimmung war, dauerte eine
Weile fort; denn die meisten Mädchen, unter denen er
sich umsah, fand er ohne allen Karakter, so lange
keine Leidenschaft sie anregte, und selbstsüchtig,
falsch gegen sich selbst, sobald ein unmittelbares Interesse auf dem Spiel war. Der Gegenstand seiner
zärtlichsten |Freundschaft war unterdessen ein junger
armer Edelmann aus der Provinz, der mit Muth, Einsicht und Menschlichkeit unter ihm gedient, und zu
dessen Bildung er jede Gelegenheit benuzt hatte.

Einst kam Seldorf nach einer ziemlich langen Abwesenheit nach Brest zurük, wo sich sein junger Freund
unterdessen aufgehalten hatte, und er bemerkte bald
eine Veränderung in seinem Betragen, die ihn anfangs
für seine Sitten, bald aber für seinen innern Frieden
besorgt machten. Zutraulich und Zutrauen erwartend
sprach er ihm zu, und bat ihn um die Entdekung der
Ursache seiner ungewöhnlichen Stimmung. Der junge
Mann schien heftig gerührt, blieb lange unentschlossen, und sagte ihm endlich, daß sein Geheimniß nicht
sein ausschließliches Eigenthum wäre, und daß es jezt
sein schwerster Kummer sei, sich ihm nicht offenbaren zu dürfen. Seldorf kannte seinen offenen und einfachen Karakter, er drang also nicht weiter |in ihn,
sondern beschwor ihn blos, sich die Gewalt über sein
Geheimniß zu verschaffen. Die zwei folgenden Tage
besuchte er einige Bekannte auf dem Land; am dritten
erfuhr er auf dem Heimweg daß ihn sein Freund an
mehreren Orten, wo er ihn vermuthet, ängstlich gesucht hätte; und wie er des Abends in sein Haus trat,
fand er die officielle Meldung, daß der Lieutenant **
sich heute geschlagen hätte, und im Zweikampf tödtlich verwundet worden wäre. Seldorf forschte nach
seinem Aufenthalt, man hatte ihn in ein abgelegnes
Haus geschaft; es war schon Nacht da Seldorf in sein
Zimmer trat, der Verwundete lag in tödtlicher Mattigkeit auf einem Bett; seine Rettung war unmöglich,

und bei der ersten Wallung mußte sein Leben entfliehen. Ein Schimmer von Freude glänzte auf dem Gesicht des Sterbenden, er winkte den Anwesenden, um
mit Seldorf allein zu seyn, und sagte eilig, als wollte
er dem |Tod zuvorkommen: Mein Vertrauter können
Sie nicht mehr seyn, wohl aber mein Retter vor Verzweiflung im Tode. Die Tochter des *** hat mir ihre
Liebe geschenkt, ich betete sie an, ich vergaß meine
Lage .... sie mußte mein Weib werden, damit ihre
Ehre gesichert – Hier hörte ich, sagte Seldorf, einen
leisen schnellen Schritt sich der Thüre nähern, ich
legte mechanisch den Finger auf den Mund meines
unglüklichen Freundes, die Leute im Vorzimmer
schienen sich zu bewegen, die Thüre öfnete sich, und
ein verschleiertes Weib flog auf das Bette zu: Neben
deiner Leiche soll meine Schande kund werden, rief
sie wild – ** hatte meine Hand mit einer von den seinigen gefaßt, er nahm jezt mit der andern die rechte
der Verschleierten, die sie gegen ihn ausstrekte, richtete sich auf, und sagte mit festerer Stimme: Sie ist
rein wie Schnee, sie ist meine Wittwe; Seldorf, um
die Unschuld zu erhalten, seyn Sie so ihr Retter – |Er
legte ihre Rechte in die meine, drükte sie fest zusammen, beugte sich über beide ..... ein Strom von Blut
quoll aus seiner Wunde; er war todt! – Nach einer
Weile fieng Seldorf leise und ausdrukslos wieder an:
das Mädchen war schwanger, und der Vater gab sie

mir, weil er nicht hart genug war sie in's Kloster zu
steken, und ich sie ohne Aussteuer nahm; denn der
Mann hatte drei Söhne, und war so arm wie adlich.
Eure Mutter empfieng meine Hand, als das heilige
Vermächtniß ihres ersten Gemahls, mit dem Schmerz
und dem Dank der ihr zukam. Ich war sehr glüklich;
ein Gefühl lebhaft wie die Liebe, und nicht trügend
wie sie, verband mich mit einem jungen, reizenden,
für jedes Schöne empfänglichen Weibe, deren moralisches und bürgerliches Daseyn mein Werk war. Wir
verreißten nach unsrer Hochzeit; ein unglüklicher Zufall machte mich an dem Krankenbett eurer Mutter es
beweinen, nicht der Vater |von meines edeln ** Waise
geworden zu seyn. Theodors und deine Geburt erhöhten nach und nach das Glük meiner Ehe. Einsam auf
einem kleinen Landgut, das ich an den Bretagner Küsten gekauft hatte, verlebte ich die Zeit, die mein
Dienst mir übrig ließ, in dem süssesten Frieden.
Deine Mutter war jünger noch wie ihr Alter, sie
schien durch den schreklichen Tod ihres ersten Gemahls von jeder heftigen Leidenschaft geheilt, und sie
behielt bei der abgesonderten Lebensart, die wir führten, ein Gepräg von kindlicher Einfalt, das mein weiches Herz entzükte. Ich hätte ihrem Glük mehr wie
mein Leben geopfert; es gab Stunden wo ich in ihren
innersten Gefühlen zu lesen glaubte, und ich sagte zu
ihr: du bist jung wie ein Kind; wenn dein Herz, das

gewiß mehr erstarrt als kalt ist, sich einst erwärmen
sollte, laß mich dieses liebe Herz dann lenken – – Der
amerikanische Krieg brach aus, ich gieng an meinen
Posten, und stand treulich einem |Volke bei, das nicht
wie deine Landsleute durch Verbrechen sich zur Tugend und zum Glük aufschwingen wollte. Zwei Brüder deiner Mutter fielen bei Gibraltar; ihr Vater hatte
troz seines Standes noch so viel menschliches Gefühl,
seinen Schwiegersohn zu schäzen, und ihm das Glük
seiner Tochter anzurechnen. Er rief sie jezt zu sich
nach Paris, um ihn zu trösten, sie mußte aber bald
ihm die Augen zudrüken, und sie blieb in der Hauptstadt, in den Händen ihrer Schwägerin und einiger
andrer Weiber dieses Standes. Nach fünf Jahren kam
ich zurük, mit festerem Glauben an Menschenwerth
und Menschenglük als ich je gehabt hatte, stolz, meinem sanften Weibe diesen gelähmten Arm zu zeigen –
ich sehnte mich, meinem Theodor zu sagen: Dieses
Blut floß der Freiheit. Ich kam zu meiner Gattin, und
fand Kälte, Verlegenheit, künstliche Liebkosungen,
ich fand sie für mich verloren – ich bat sie innig, väterlich – ja |väterlich! Ich sagte: du bist schön, jung,
du bliebst allein – kannst du in dem veralteten, verstümmelten Freund den Gatten nicht mehr lieben, so
sprich – Erinnere dich, daß ich um deines Glükes willen deine Hand erbat, und dir nun Jahrelang das meinige danke. – Es gelang mir nicht, ihr Herz zurükzu
führen; sie betheuerte, daß ich sie misverstünde. Ein
streitiges Dienstgeschäft, das mir der unsinnige Hochmuth meines Gegners, eines der schamlosesten
Weichlinge im Seedienst, zur Ehrensache machte,
indem er alle müssigen Höflinge aus seiner Familie
gegen mich aufhezte, gab mir so viel ausser dem Haus
zu thun, daß ich deine Mutter wenig sah, und noch
nicht Zeit gehabt hatte, in ihre Vergnügungen und Bekanntschaften, die mir sehr zahlreich schienen, näher
einzugehen – Seldorf wurde hier unruhig, er suchte
sich zu fassen, fieng ein Paarmal wieder an, und fuhr
endlich fort, als eilte er bei einem gräßlichen Gegenstand |vorüber: Einen Abend schien sie mir befangner
als jemals; ich wiederholte meine herzlichen Bitten
um Vertrauen, meine Betheurungen daß ich sie als
völlig frei ansähe. Sie nahm eine hinreissend liebenswürdige Wehmut in ihren Antworten an, wiegte mich
in Zärtlichkeit und Hofnung ein; und ich überredete
mich, seit meiner Rükkehr zum erstenmal in ihren
Armen, nicht sie, sondern die Gegenstände um sie her
hätten sich verändert. Mit der frohen Erwartung, bald
in unsre Einsamkeit zurükzukehren, trennte ich mich
von ihr, um nach Mitternacht auf mein Zimmer zu
gehen, das ich am folgenden Morgen sehr früh wieder
verließ, weil mich Geschäfte aus dem Haus riefen. Ich
war sonst nie so zeitig zu ihr gegangen, weil wir, da
wir noch bei ihrer Schwägerin wohnten, von der Le
bensart dieser Frau abhiengen; diesen Morgen ..... Er
athmete tief, seine Lippen zitterten, er blikte endlich
streng auf Sara's bang horchendes Gesicht: |Ehre deines Vaters Schwäche, sie war auch der Keim seiner
Tugend. Ich gieng durch den Garten, von welchem
eine kleine Treppe in ihr Zimmer führte .... ich trat
ein, sie rief erschroken ..... der Elende, der ihr Bett
theilte, war der Graf Vieilleroche, meines Feindes älterer Bruder, der Vater von Theodors Braut! – –
    Sara that einen lauten ächzenden Schrei, und bedekte ihr Gesicht mit beiden Händen. Seldorf fuhr
fort:
    Ich mußte vor der Welt meine Schande entdeken,
oder sie ewig auf meinem Herzen tragen. Die Unglükliche gab mir ihr Schiksal in die Hände, und ich legte
die Last dieses Bewußtseyns auf mein Herz. Nach wenigen Tagen ward ich krank, die Unglükliche umschlang meine Knie – sie war es! – sie war schwanger – Antoinette – –
    Seine Zähne schlugen wie im Fieberfrost zusammen, Sara lag mit ihrem Kopf auf |seinen Knien, und
schluchzte: Genug, genug! Laß dich versöhnen, sie
ruhen im Grabe – Eine lange todte Stille folgte jezt,
während deren Seldorfs Schmerz in kalte Erstarrung
übergieng: sein Gedächtniß erleuchtete die Vergangenheit, wie der Mond ein Schlachtfeld erhellt, unempfindlich gegen die Schreken die aus der Finsterniß

hervorgehen. Mit unverrüktem Blik sah er vor sich
hin, und sprach mit eintöniger Kälte weiter:
    Ich traf sogleich alle Anstalten, um das Haus meiner Schwägerin zu verlassen, ich untersagte meinem
unglüklichen Weib allen Umgang mit den Menschen,
die sie bisher gesehen hatte; Fremde hielten mich für
einen Sonderling, die Familie meines Gegners sah es
als Haß an, der Elende, der sein Leben von mir erbettelt hatte, ward troziger. Er hatte die Frechheit, in der
Sache seines Bruders mit mir zu sprechen, er unterließ indessen die Vorsicht nicht, es vor Zeugen zu
thun. Die Verachtung |die ich ihm bewies, und für
welche er mir innerlich Rache schwor, ohne den Muth
zu haben seine Empfindlichkeit zu äussern, brachte
alle meine Gegner noch mehr auf; man erregte eine
schändliche Kabale gegen mich, und ich sah mich auf
dem Punkt, schimpflich meines Dienstes entsezt zu
werden. Seit dem lezten Geständniß meiner Frau hatte
ich sie nicht wieder allein gesprochen; mein verirrtes
zerstörtes Gefühl weidete sich an dem bittern Possenspiel von ehelichem Frieden, das ich vor den Hausbedienten und den wenigen Fremden, die wir sehen
mußten, spielte; in der Stunde, wo ich die Nachricht
meiner unvermeidlichen öffentlichen Entehrung erhielt, drang ich in ihre Einsamkeit, um sie mit dem
Fortgang ihres Verbrechens bekannt zu machen. Ihr
verschloßnes Gesicht ward bei meinen Worten noch

finstrer, sie zeigte mir einen Dolch, den sie gegen ihre
Brust hielt: Du kannst mir das Leben nur bis zu
einem gewissen Punkt aufzwingen, |über den hinaus
bist du mein Mörder! – Erniedrigt und beschämt verließ ich sie. Den Tag wo meine Sache entschieden
werden sollte, langte eine Gesandschaft von allen
Subalternen der Flotte an; meine braven Kameraden
drohten mit unwiderlegbaren Anklagen gegen alle
Oberen, man zitterte vor den Folgen; die redlichen
Seemänner führten mich in den Gerichtssaal, und
empfiengen die abgedrungne Gerechtigkeit, die ich erhielt, mit einem Freudengeschrei, das in meinem verwüsteten Herzen öde verhallte. Sie begleiteten mich
bis in mein Haus, verlangten mein Weib zu sehen,
und ein grauer Seeoffizier küßte ihr im Namen aller
meiner Kameraden die Hand, weil sie durch einen
heimlich von ihr nach Brest abgesandten Expressen
erfahren hatten, in welcher Gefahr sich ihr Waffenbruder befand. Wie sie mit sanfter Würde ihnen dankte,
meiner mit einer ehrerbietigen, feierlichen Bewunderung gedachte, und dann in ihr Zimmer zurükgieng,|
fühlte ich mich nahe daran, durch den Zwang, den ich
mir anthat, den Verstand zu verlieren. Ich nahm nun
meinen Abschied, den die Vorstellungen, welche der
König dagegen machte, und der laut ausgedrükte
Schmerz aller meiner Kameraden ehrenvoll machten.
Von dem Zeitpunkt bis zu ihrem Tod lebten wir wie

zwei verdammte Geister, die um dasselbe Grab zu
wandeln verurtheilt wären. Unauflöslich zusammen
an die Vorstellung der Vergangenheit geschmiedet,
schauderten wir auseinander, so oft eure kindische
Unbefangenheit oder irgend ein Zufall uns erinnerte
daß es eine Gegenwart gab. Ich haßte sie nicht, wahrlich nicht! – aber ihr fürchterliches Verstummen ließ
mich nie über den Abgrund, der uns trennte, einen
Weg entdeken. Antoinette ward geboren. Der Keim
des Todes, den sie bei ihrer Geburt mitbrachte, von
dem schwärzesten Gram genährt, endigte eurer Mutter
Leben. Ihr schimpfliches Leiden, das sie |mit unveränderter Fassung ertrug, beugte mich endlich bis zum
wehmüthigsten Schmerz. Vierzehn Tage pflegte ich
sie mit schonender Sorgfalt, ich wachte und weinte an
ihrem Lager – wie der herannahende Tod ihr Auge
schon verdunkelte, und keine Bitte etwas über ihr entsezliches Stillschweigen vermochte, drükte ich ihr
Kind an meine Brust, und sagte: Du verkennst mich
bis in's Grab, aber diese Verlassene soll mir deine
Grausamkeit mit Liebe ersezen! – Sie richtete sich in
die Höhe, ihr brechendes Auge sah mich mit wilder
Starrheit an, und sie sprach: Eigennuz und Herrschsucht waren die Quelle deiner Wohlthaten: ich sollte
dein Geschöpf seyn, und das Glük, das ich nicht aus
deinen Händen nahm, wurde mir zum Verbrechen;
deine Sklavin hat dich betrogen, und ihre unendliche

Verdammniß bewies dir, daß sie den Werth ihres
Herrn kannte .... ich verzeihe dir mein Elend, diese
hier folgt mir nach – – sie ergrif das Kind, zog es |auf
ihren Schoos, und hielt es fest, bis der Tod nach wenigen Minuten ihre Hand erschlafte. – – Ich habe sie nie
verstanden; ein undurchdringliches Dunkel verhüllt
den Weg, auf welchem sie in's Verderben wandelte.
Zwölf Jahre lebte ich nur um ihres Glükes willen, und
ihr sterbender Mund beschuldigte mich, ihr Despot
gewesen zu seyn. Ihr seid Zeugen meines übrigen Lebens gewesen; Antoinette hat ihr nun gesagt, ob ich
Wort hielt. – – Schreib deinem Bruder, Sara, ich beföhle ihm sogleich zu uns zu eilen; die Verbindung
mit der Tochter jenes Verworfenen wäre unnatürlich
und schändlich, aber sage ihm auch noch, daß keine
Verbindung, von welcher Art sie seyn mag, mit irgend
einem aus dem verhaßten Stande, um dessen Gunst er
so schimpflich buhlt, je meinen Segen haben wird;
sage ihm, daß er dem Namen meines Sohnes, oder
dem Bündniß mit diesen Menschen entsagen |soll.
Höre, Sara, höre diese Worte, und mache, daß dein
Bruder sie fühle. Meine lezte Kraft ist mit dieser
Nacht von mir gewichen, rede mir nie von dem, was
sie dir entdekte, nuze es für deine Zukunft, und ehre
mein künftiges Stillschweigen.
    Seldorf zeigte nun auf die anbrechende Morgendämmerung, und hieß ihr, sich zur Ruhe begeben. Sie

verließ ihn gern, denn ihr Geist erlag beinahe unter
der Menge von Eindrüken, die er heute empfangen
hatte. Wie sie aber ihr Zimmer verschlossen hatte,
und sich allein sah, und die Entdekungen dieser Nacht
einzeln vor ihrer Fantasie vorübergiengen, da erschien
ihr die Welt in einem neuen feindseligen Lichte, und
es fieng ihr an vor der Stille um sie her zu schaudern.
Daß es Bosheit unter den Menschen gäbe, war bisher
fast nur durch Tradition auf sie gekommen; denn das
Schreklichste, was sie von ihnen erlitten hatte, die
Verwüstung der |väterlichen Wohnung, hatte kaum
einen andern Eindruk bei ihr zurükgelassen, als wenn
das Feuer des Himmels ihre Heimath vertilgt hätte:
die Menge der Frevelnden, und die Vielseitigkeit der
Veranlassung verwischten die Bitterkeit gegen jeden
unbekannten Einzelnen aus ihrem Herzen. Sie hatte
Zeitlebens nur geliebt, nur vertraut; und alle Verhältnisse, die äusserlich den ihrigen glichen, hielt sie für
innig und beglükend wie die ihren, so lange sie das
Gegentheil nicht wußte: alsdann aber schienen ihr die
tadelhaftesten Menschen nur unglüklich, und Unglükliche konnte sie nur beweinen, und zu trösten wünschen. Jezt zum erstenmal trat die Larve des Betrugs,
der Sünde, der Leidenschaft vor ihr jungfräuliches
Auge, das noch keine Lüge erkannt hatte; und ihr war
zu Muthe, wie einem Kind, das in den Armen der
Mutter eingeschlafen, unter fremden Menschen er
wachte. Das Zutrauen der Unschuld war |dahin, in
ihrem noch durch keinen Argwohn entheiligten Herzen war ein Schauder vor der Menschheit aufgeregt –
denn die Menschen hatten ihre Mutter vernichtet, hatten ihren Vater betrogen, sie wollten ihr jezt ihren
Theodor entreissen. Aber ihr Vater blieb ihr, und
L***, und Roger – und auch Berthiers graues Haupt
war von keinem Betrug belastet – Sie fühlte ihr Herz
glühen in Liebe, sie hätte diese alle um sich versammeln, sie ewig um sich bannen mögen, wie auf einem
Schiff, das der Sturm umherschleudert und die Wellen
peitschen, die Menschen die sich lieben, sich näher
zusammendrängen, und das Geheul der Winde sie weniger schrekt, wenn sie mit den Augen den kleinen
Haufen überzählen, und keiner fehlt. Sara hätte gern
die ganze Welt vergessen, wenn nicht Theodor ihr
noch angehangen hätte. Sie gieng eifrig daran, ihm
den Befehl ihres Vaters so unausweichlich als möglich |zu verkündigen; und wenn er dann zurükkehrte –
dann schwärmte das holde Geschöpf sich eine rükkehrende Jugendzeit vor; das Schloß ward aufgebaut,
der Garten blühte wieder; mit den beiden Freunden
ihrer Kindheit verbunden wandelte L*** – aber auf
einmal vor Schreken erstarrt ließ ihre Hand die Feder
fallen, wie sie des Vaters Schwur niederschrieb, nie
einer Verbindung mit jenem Stande seinen Segen zu
geben. Er hatte zweimal mit so furchtbarem Nachdruk

gerufen: höre es, Sara, höre es, und mache, daß dein
Bruder es fühle – Wollte er auch sie treffen, da er
Theodors Urtheil sprach? Von allen Seiten geängstet,
mit erschöpfter Kraft und verweintem Auge gieng sie
an ihre Hausgeschäfte, und sehnte sich, des Denkens
müde, nach der Stunde, wo der Anblik ihres Freundes
allen Kummer hinwegzaubern würde. Arme Sara, du
ahnetest nicht, welch ein giftiger Thau nun schon auf
die Blüthe deiner Liebe gefallen war!
    |Der Augenblik erschien, und sie eilte L*** entgegen, wie am stillen Gestade jenseits die müden Sterblichen auf den Quell der Vergessenheit zuwandeln.
Aber zwischen sie und den Geliebten hatte sich des
Vaters Geheimniß und des Vaters Schwur gestellt,
und verstimmte den reinen Ton der Liebe, eh er von
Herz zu Herz gelangte. Bei jeder Thräne, die ihr Auge
füllte, bei jeder trüben Ansicht der Dinge, auf welcher
ihre glühende Fantasie ruhte, bei der bangen Traurigkeit selbst, mit welcher sie die süssen Bande zwischen ihr und ihrem Freunde fester anzog, fühlte
L***, daß in ihrem Geist etwas vorgegangen war,
was ihm unbekannt blieb. So oft Sara mit gewohntem
zärtlichem Hingeben sich an ihn zu lehnen im Begrif
stand, so oft er mit Wort und Blik die Geliebte ansprach, schallten Seldorfs Worte in ihr armes Herz,
und schrekten Trost und Zärtlichkeit zurük. Der Ausdruk von Fehlschlagung oder Unruhe in L***'s reden
dem |Gesicht überwältigte wohl jene Phantome, und
ihre Zärtlichkeit ward durch wehmüthige Reue erhöht,
bis eine neue Frage, eine neue Anregung die traurigen
Bilder wieder hervorrief. Manche Zusammenkunft
verstrich in dieser gefährlichen Stimmung, wo Furchtsamkeit, und Schmerz den Geliebten zu stören, Neugierde, Unruhe, und endlich Eifersucht in der Seele
des Mannes die Harmonie des Gefühls in Ungleichheit wandelt, und die Leidenschaft bis zur verderblichsten Spannung reizt. Diesen Zeitpunkt in Sara's
Schiksal mag jedes Weib, welche diese Blätter liest,
mit der Kenntniß, die sie von ihrem eignen Herzen
und ihrem Geschlechte hat, ergänzen; die Erzählung
muß hier mangelhaft bleiben. – – Weib oder Mädchen, die du deine Würde anders als im Zulächeln der
bunten Menge erkennen lerntest, fühle die bittre
Angst der reinen schuldlosen Sara, als sie in einem
Augenblik ungerechten Vorwurfs |und Zornes in
L***'s Arme gesunken war, und der Unsinnige – das
kostbarste Pfand ihrer Reue raubte! Nein, ihr guter
Engel weinte nicht in dieser unglüksschwangern Stunde, er weinte nicht – aber er blikte ernst und wehmütig auf den schweren Pfad, den nun seine Schwesterseele zu dem Ziel der Verschönerung zu wandeln
hatte. Auch Sara weinte nicht, wie L*** zu ihren
Füssen lag, wollusttrunken ihre Knie umfaßte, und er
rief: du bist mein, du bist mein! – Sie weinte nicht,

aber erschüttert von dem Taumel der eben verflossenen Stunde, die zwischen der Vergangenheit und allen
Bildern der Zukunft eine ewige Scheidewand niedersenkte, mit dem Blik des Schrekens, als wollte sie in
mitternächtlicher Dunkelheit eine Erscheinung festhalten, taub gegen seine freudejauchzende Stimme,
fühllos gegen die feurigen Küsse, mit denen er ihre
Hände bedekte, riß sie sich von dem Rasen auf, gieng
langsam |und staunend unter dem abgefallnen Laube
der hohen Ulme umher, die sie verhüllt und verrathen
hatte, und blieb endlich vor L*** stehen, der auf den
Boden hingelehnt ihr mit lächelndem Siegerblik
zusah. Ist es möglich? rief die Unglükliche mit hohler
Stimme und fest verschlungnen Armen – Ist es möglich? wiederholte sie, und verhüllte ihr Gesicht, indem
sie von neuem auf und niedergieng. L*** erhaschte
einen Zipfel ihrer Kleidung, den er lebhaft küßte, eh
ihr rascher Schritt sie dahin riß. Sie gieng, und kehrte
zurük, faltete die Hände, kniete einen Augenblik,
stand auf, und trat noch einmal zu L***, der bei dem
Anblik ihrer zunehmenden Heftigkeit ihr entgegengegangen war. Sie legte ihre kalte zitternde Hand auf
seine Schulter, und sagte mit dem Ton der kältesten
Verzweiflung: wußtest du, was du übernahmst, wie
du der Gottheit die Zügel meines Schiksals entrissest?
Weißt du, daß jede Folge dieser Stunde auf deiner|
Seele lastet? – Sara! rief er sanft und drükte ihre

Hand an seine Lippen – Sara, mein süsses Weib, rief
er und drükte sie fest an mein Herz; was du sagst ist
wahr, und erfüllt mich mit einer Freude, die unaussprechlich ist – Bei dem Worte Weib war die Arme
zusammengefahren: Nein, nicht Weib! Nie, nie! – Er
sah sie forschend und streng an: Warum nicht mein
Weib? Frage die Natur um uns her, die Zeugin unsrer
Seligkeit war, frage dein Gewissen und die Rechte der
Menschheit, ob du nicht mein Weib bist? – Die wilde
Verzweiflung, welche jedes andre Gefühl in ihrem
Herzen erstikt hatte, konnte diesen Waffen nicht widerstehen; ihr Haupt sank auf L***'s Schulter, und
unter den stillen Thränen, die sie weinte, kehrte die
Wärme des Lebens wieder in ihre erstarrten Hände, in
ihr erblaßtes Gesicht zurük. In Sara's Lage, deren
völlige Hülflosigkeit sie entweder vernichten oder
zum Kinderglauben zurükführen |mußte, konnte diese
Spannung nicht dauern; L*** kannte das Herz, das
sich ihm so unbedingt ergeben hatte, zu gut, um nicht
zu wissen, wohin er ihren dumpfen Schmerz zu leiten
hatte. Eine Viertelstunde reichte nun hin, um ihn hinter Seldorfs Geheimniß, und seinen Schwur, der Veranlassung zu Sara's Schwäche und ewig verschloßner
Rükkehr, kommen zu lassen. Er schwazte mit der süssesten Beredsamkeit ihre Zweifel und Sorgen hinweg.
Bald als Gatte mit sanften Befehlen, bald bittend und
eindringend wie ein weiserer Freund, bald dankend

und eine Zukunft voll Glük in rosenfarbner Ferne hinmahlend, wie ein siegender Liebhaber: so führte er
das schöne reine Herz durch jedes Gefühl weiblicher
Zärtlichkeit zu einer Stimmung ruhiger Ergebung, die
bald in lächelnden Frieden übergieng. Das Geschehene war unwiderruflich, die Zukunft bis zu Seldorfs
Tod unabänderlich; aber ihr Fall hatte ihr |weder Tugend noch Selbstachtung gekostet, er hatte sie unauflöslich mit L*** verbunden, und schien ihn unaussprechlich beglükt zu haben. Durch Unerfahrenheit
und Unschuld in Irrthum gewiegt, und von L*** sorgsam darinn erhalten, begann nun eine Existenz für
dieses liebende Geschöpf, die sich mit jedem Tag
mehr von der gewöhnlichen Würklichkeit entfernte.
Geheimniß und Betrug mußten sie von jezt an umgeben, aber rein und unerniedrigt wie sie war, mischte
dieser bittre Druk in ihre sonst heitre Stimmung eine
Art von Wehmuth, die jeder ihrer Handlungen den
Ausdruk der innigsten Zärtlichkeit gab. Der Gedanke,
daß ihr diese Last erst mit ihres Vaters Tod genommen werden könnte, machte ihr sein übriges Leben
unendlich theuer; denn ihr grosmüthiges Herz litt
dabei, auf den Namen von L***'s Gattin erst dann
Anspruch machen zu dürfen, wenn Seldorfs theurer
Mund sie nicht mehr Tochter nennen würde. Ihre|
ganze Welt war nun auf ihn und L*** beschränkt,
Theodor schien verloren; bei Rogers Andenken

klopfte ein banges Gefühl in ihrer Brust, das vielleicht eine Mahnung an ihre Vernunft hätte hervorrufen können, und diese hatte sie jezt unter die Gewalt
der Liebe gefangen genommen. Sie hielt sein Bild von
sich entfernt, bewahrte aber ihre Zärtlichkeit für ihn
wie ein heilig vertrautes Gut, das selbst L*** nicht
angreifen durfte. Durch L***'s Liebe beglükt, mit tausend kleinen Diensten für ihn beschäftigt – denn sein
Einfluß auf den Mann, der die kleine Familie aufgenommen hatte, und ihres Vaters Krankheit gaben ihr
ausser seinem Zimmer die vollkommenste Freiheit –
schien es als versühnte sie durch die Thätigkeit in
ihren häuslichen Pflichten, durch die Engelsgüte, mit
welcher sie den Vater pflegte, das durch kein Gesez
geheiligte Glük ihrer Liebe. Und hätte man sie mit
L*** gesehen, geehrt von |ihm als hätte der laute Ruf
des Stolzes sie ihm zur Gattin gegeben, mit dem Ausdruk der reinsten Unschuld jede stille Freude, jedes
keiner Beschreibung fähige Glük gegenseitiger Achtung und Liebe geniessend; man hätte in jedem sanften Lächeln ihres Gesichts den Lohn der Tugend zu
lesen geglaubt.
    Nach einigen Wochen fühlte sich Sara kränkeln;
L*** beobachtete sie mit halb muthwilliger halb entzükter Sorgfalt, und wie er bangen Zweifel auf ihrem
blassen Gesichte las, schmeichelte er ihre Furcht in
frohe Gewißheit. – Sara, willst du nicht für deines

Geliebten Kind, für deines Geliebten höchste Seligkeit leiden? Bei diesem Zuruf kämpfte ein holdes Lächeln mit den Thränen der erröthenden Sara. Keine
Angst ihrer ängstlichen Besorgnisse konnte der Vaterfreude des unbegreiflichen Mannes widerstehen.
Klagst du, so sagte er, noch mehr mein zu seyn, als du
schon warest? Fürchtest du dich davor, mit der Mutterwürde |mehr Ansprüche auf Achtung wieder zu gewinnen, als du in deiner Mädchenehre verlorst? O
meine Sara, o meine reizende Mutter, deines müden
Vaters Geist wird heiter und vom Irrthum entfesselt
auf seinen blühenden Enkel herablächeln! Laß ihn
auskämpfen und dann ruhen, versüsse seine lezten
Tage, und zieh durch keinen Unglauben, durch keine
kurzsichtige Reue mir und dir Kummer zu.
    Sie litt und lächelte in ihre Leiden, sie sorgte und
richtete ihr Auge gen Himmel, wo L***'s allgegenwärtiges Bild ihr neue Täuschung herabwinkte. Dieser wunderbare beseligende Traum hatte nun vom October bis zu Anfang des neuen Jahrs (1792.) gedauert,
als L*** ihr mit männlicher Fassung verkündigte, daß
ihnen eine Trennung auf eine unbestimmte Zeit bevorstünde. Er hatte ihr zwar nie mit ungetrübtem Glük
geschmeichelt, er hatte sie vielmehr oft mit liebendem
Ernst auf unerwartete Wendungen |ihres Schiksals
vorbereitet, welche die gespannte Lage der öffentlichen Angelegenheiten nach sich ziehen könnte; aber

doch empfieng sie diese Nachricht mit einer so heftigen Bestürzung daß L*** erschrak; er faßte die Arme,
die vor Zittern fast niedersank, in seinen Armen auf,
sezte sie auf einen Sessel nieder, stand einige Augenblike mit einer gewissen Wildheit im Blik vor ihr –
dann wandte er sich ab, schlug sich vor die verfinsterte Stirn, und stürzte zu ihren Füssen: Weib! Weib!
wenn es wahr ist, daß dein Elend mich einst verdammen müßte, so erwarte mit Zuversicht, daß ich dich
beglüke – Sie zwang sich zu einer Fassung, die sie
behielt, bis sie seine angebetete Gestalt aus den
Augen verlor. Daß er bald wiederkehren oder ihr zur
rechten Zeit seinen Aufenthalt melden würde, war
alles was sie von ihm erfuhr; durch die Liebe zur
Sklavin von L***'s Willen gemacht, hörte sie mit
einem stillen Seufzer, daß er aus Ursachen, die mit
seiner ihr |nie von ihm offenbarten politischen Lage
zusammenhiengen, ihr nur selten schreiben würde,
und tröstete sich mit seiner dringenden Bitte, ihm
alles was in ihrem Herzen vorgienge zu melden. Die
Aerzte gaben übrigens ihrem Vater keine Hofnung,
daß er den nächsten Frühling überleben könnte, und
ohne daß sie sich es selbst deutlich erklärte, sah sie in
diesem Zeitpunkt der Auflösung ihres Schiksals entgegen. Aber mit jeder Stunde, die nach L***'s Abreise verfloß, erlosch allmählig der Zauber, der ein trügerisches Licht auf ihren dunkeln Pfad geworfen

hatte. Wie Rezia nach des Einsiedlers Tod ihr Paradies in eine Wüste umgewandelt fand, weil die schaffende Kraft der Natur mit seinem lezten Hauch entflohen war, so war jeder Gegenstand, der sonst der guten
Sara Trost und Freude darbot, in eine Quelle von
Schmerz und Kummer umgeschaffen. Gegen ihres
Vaters langsame Leiden hatte sie keine Aufheiterung
mehr in L***'s freundlichem |Beifall für ihre Pflege;
jeder seiner erstorbnen Blike, die sich oft fragend auf
ihr blasses verweintes Gesicht hefteten, flößte ihr Entsezen ein, und die ganze Natur um sie her, in das unfreundliche Gewand des Winters gehüllt, dünkte ihr
der verwüstete Schauplaz ihrer entflohenen Freuden.
So von den Folgen ihrer Irrthümer getroffen, ohne daß
ihre reine Unschuld sie als Strafe ansehen konnte, gewöhnte sich diese unerfahrne glühende Seele bald, sie
als Märtirerthum der Liebe hinzunehmen, und glaubend und lächelnd im Schmerz zu dem Preis ihrer
Leiden aufzubliken. Freuden der Gegenwart konnte
sie nicht mehr träumen, aber bei jeder neuen Wunde
ihres Herzens erhöhte ihre Fantasie den Lohn ihres
Duldens.
    Ein Brief von Theodor, der um diese Zeit anlangte,
befestigte L***'s Allmacht über seine Geliebte, indem
er ihren Kummer vermehrte. Der verblendete Jüngling
hatte gewählt |zwischen Vaterland und König, zwischen seines Vaters Segen und dem Phantom des Ehr
geizes; und er rühmte sich das Opfer seiner Pflicht zu
seyn, indem er seinem Vater verkündigte, er habe keinen Sohn mehr. Wir können seinen verschlungnen
Pfaden nun nicht weiter folgen; wo wir ihm aber fortan auch wieder begegnen, wird es in Falschheit und
Unheil seyn. Seldorf las den Brief, faltete seine
Hände, schien einen Augenblik zu beten, und ließ
sich dann alle Briefe seines Sohnes geben, aus denen
er ein Paket machte, es mit einem schwarzen Siegel
verschloß, und neben Antoinettens Todtenschein
legte. Sara, welche die traurige Entwikelung von
ihres Bruders Schiksal errieth, warf ihre Arme
schweigend um des Vaters Hals; ihre Thränen benezten ihre Augen, die sie flehend gen Himmel hob –
auch Seldorfs Blike waren naß, als er sie nach einigen
Augenbliken auf seine Tochter richtete; aber er sagte
ruhig, indem |er ihre Hände zwischen die seinigen
drükte: wir finden ihn einst wieder! du warst bestimmt, mir alles zu ersezen – Er umarmte sie zärtlich, und sezte nach einer Weile hinzu: dein Loos mag
schwer seyn, aber es ist schön! Sein Geist hatte lange
schon das Bild des nie wiedergebenden Todes mit
Theodors Ungehorsam verwechselt; und er schien jezt
seine Entweichung und seine Fortschritte in der Thorheit so zu fühlen, wie ein zärtlicher Vater die unheilbare Krankheit eines geliebten Kindes betrachtet: der
Tod endet sie, und Hofnung und Schmerz verlieren

sich in genügsame Ergebung. Opferte der langsam
Hinscheidende sein zerrissenes Vaterherz der eisernen
Nothwendigkeit, so legte Sara den bittern Gram über
ihres Bruders Schiksal am Altar der Liebe nieder; Seldorf fühlte sich zu nah am Grabe, um sich noch der
Verzweiflung zu überlassen, Sara vertraute der ihr so
sicher dünkenden Zukunft zu heilig, um sie nicht auch
mit diesem Schmerz erkaufen zu wollen.
    |An einem trüben Wintertage harrte einst Sara
sehnsuchtsvoll der Stunde, wo sie in ihrem einsamen
Zimmer ihr Herz in Glauben und Hofnung würde stärken können. Seldorf war kränker wie gewöhnlich, und
seine matten Augen, die auf Sara ruhten, füllten sich
unwillkührlich mit Thränen. Er hatte sich über ihre
Lage, wie über sein ganzes Schiksal, eine Art von
Philosophie gemacht, mit welcher er in gesunden
Tagen freilich nicht ausgekommen wäre; er glaubte
sie keines Fehltritts fähig, und wußte daß sie ihr Brod
gewinnen könnte, selbst wenn die Einkünfte seiner
Ländereien, die er, nachdem er seinen Sohn verloren,
ihr zugesichert hatte, ihr entrissen würden. Fest überzeugt, daß Unglük das allgemeine Loos besserer
Menschen wäre, hatte er übrigens andern Hofnungen
für sie entsagt. Wie er sie aber jezt vor sich sah, das
Bild der thätigen Güte und des heitern Ertragens, reizend in dem Ausdruk von Ermattung auf ihrem |Gesicht und in ihrer ganzen Gestalt, wie ihn die einsame

Stille, von welcher er sich umgeben sah, an die noch
grössere Einsamkeit mahnte, in welcher sie nach seinem Tod seyn würde, fühlte er seine Brust beklemmt,
und er hätte in diesem Augenblik von Rükkehr zu den
Sorgen des Erdenlebens, einen gleichgültigen Fremden anrufen können: schüze mein verlaßnes Kind! –
In dieser wehmüthigen Stimmung hatten Vater und
Tochter einen grossen Theil des Abends zugebracht,
als sie plözlich einen Reiter in den Hof sprengen hörten, der lebhaft nach Seldorf fragte; und noch hatte
Sara nicht Zeit gehabt an das Fenster zu gehen, als
die Thüre aufflog, und Roger zu ihren Füssen stürzte.
Meine Schwester, meine geliebte langentbehrte
Schwester! rief er entzükt und umarmte ihre Knie,
blikte dann zu ihr hinauf, und that einen neuen freudigen Ausruf. Sara's erste Bewegung war eher Schreken; sie saß athemlos auf ihrem |Stuhl, bis endlich
Thränen aus ihren Augen quollen, und sie ihre Hand
auf seine Schulter legte – Guter Roger! seufzte sie,
aber Weinen erstikte ihre Stimme, und des jungen
Mannes ungestümme Freude schwieg nun um ihre
Wehmuth zu schonen. In diesem Augenblik nahm er
Seldorfs Gegenwart erst wahr, der erstaunt und betroffen dem Auftritt zusah. Die edle Freimüthigkeit,
die Rogern eigen war, verwischte bald den Ausdruk
von Verwirrung, der sich bei dem Anblik des Vaters
über sein Gesicht verbreitet hatte; er eilte zu ihm,

drükte ehrerbietig seine Hand, und sagte, indem er sie
fort hielt und näher zu ihm trat, mit halb leiser Stimme: Ich glaubte Ihre Tochter allein, aber seyn Sie versichert daß ich mit dem Bewußtseyn Ihrer Gegenwart
eben so wenig Herr meiner ersten Freude gewesen
wäre. Vielleicht hatte Roger immer in Seldorfs Herz
einen Plaz besessen, dem er seine jezige Aufnahme zu
danken hatte, |vielleicht waren es auch die trüben Betrachtungen des heutigen Tages, die, dem alten Mann
selbst unbewußt dazu beitrugen, ihm Rogers Rükkehr
erfreulich zu machen; gewiß war die matte Freude des
Unglüklichen, und seine stillen Thränen, indem er den
edeln guten Roger den übrigen Abend sprechen hörte,
der unbefangnen Dienstfertigkeit mit welcher er ihn
behandelte, und seiner innigen Zärtlichkeit gegen
Sara zusah, gewiß waren sie das rührendste Zeugniß
seines Wohlgefallens an der Zurükkunft des jungen
Freundes. Roger erwähnte bald seines Grosvaters,
von dem er, sagte er, einen Auftrag hätte; Sara wollte
das Gespräch ängstlich ablenken – Nein, sagte Roger
mit bittendem Ernst, diese Schonung ist falsch; Ihr
guter Vater muß die Beruhigung haben, seinen alten
Freund zu lieben. Er gieng nun, troz Sara's banger
Mine und Seldorfs finsterm Gesicht, mit so viel Klarheit und |Delikatesse an die Erörterung dieses Misverständnisses, daß die Falten von Seldorfs Stirne wichen, und er, Rogers Hand fassend, zu ihm sagte: Ich

hatte keinen Haß, aber da wohin ich wandle ist es
besser zu lieben; sagen Sie ihm das, sagen Sie ihm
aber daß ich zu müde bin, daß ich schon zu sehr von
allen diesen Dingen getrennt bin um ihn wieder zu
sehen – Nein, Herr von Seldorf, nahm Roger das
Wort; dann hätte ich meinen Auftrag übel ausgerichtet. So weit zwang mich schon Gerechtigkeit allein zu
sprechen, jezt hören Sie auch meine Bitte. Die ganze
Gemeinde von ** – (dem Ort wo Seldorfs Schloß gelegen hatte) – ist von Ihrem Unglük, zu welchem vielleicht einige aus ihrer Mitte mit beitrugen, aufrichtig
und innig gerührt; sie bittet Sie, morgen nach dem
Gottesdienst eine Gesandtschaft anzunehmen, durch
welche Sie eingeladen werden sollen, zu Ihren Mitbürgern zurükzukehren. |Die Jahrszeit verbietet, die
Arbeit an Ihrem Wohnhaus vorzunehmen; aber die
Gemeinde hat einen Vertrag mit meinem Grosvater
gemacht, dem zufolge er Ihnen und Ihrer Tochter
einen Theil seines Wohnhauses, mit allen Bedürfnissen versehen, einsweilen abtritt – O Roger, rief Sara,
dieser Trost, diese Gerechtigkeit ist Ihr Werk; Sie
lenkten diese wilden blinden Menschen – Nein Liebe,
sie brauchten das nicht, sie brauchten nur den Ausdruk für das was sie dachten, sie brauchten nur jemanden der ihre Art zu fühlen genug kannte, um
ihnen ihre eignen Begriffe zu entwikeln – Der edle
junge Mann glaubte das vielleicht selbst was er da

sagte, indessen war er es doch gewesen, der, vor
wenig Tagen erst bei seinem Grosvater angekommen,
nachdem er alle Erkundigungen wegen jenes ihm
schon längst im Allgemeinen bekannten Unglüks seines alten Freundes eingezogen, der versammelten Gemeinde mit eindringender |Freimüthigkeit die Abscheulichkeit dieses Frevels und das Unrecht, das sie
hätten, es nicht wieder gut zu machen, vorgestellt
hatte. Er gab ihnen die handgreiflichsten Beweise von
Seldorfs Unschuld, und benachrichtigte sie sogar, daß
er bei seiner neulichen Anwesenheit in Paris auf das
Zuverlässigste in Erfahrung gebracht, Seldorf habe
seinen Sohn wegen der von ihm ergriffenen Partei verstossen und enterbt. Sein kühner Eifer und der anerkannte Ruf seiner Denkart verschaften ihm den Sieg
sowohl über den Eigensinn der meisten und ihren Widerwillen Unrecht zu vergüten, als über die schleichende Bosheit in dem eigentlich thätigen Theil der
Commune. So war die Entschliessung, Seldorf zurükzurufen und zu entschädigen, bewürkt werden; allein
der Zustand des armen Kranken ließ jezt in der Mitte
des Winters keine Veränderung seines Aufenthalts zu,
und die Abgeordneten der Gemeinde, arme starre|
Kerls, in welchen selbst diese schöne Handlung von
Billigkeit keinen Funken eigentlicher Begeisterung
entzündete, wurden betroffen wie sie ihren ehemaligen Herrn in einem ausgeweißten, mit schlechtem

Geräth versehenen Stübchen, abgezehrt und mit erloschnem Blik in seinem Sessel zurükgelegt erblikten.
Der Aelteste hatte sich vielleicht auf eine ordentliche
Anrede eingerichtet, aber das Gefühl, das ihn überraschte, that ihm bessere Dienste als es sein Gedächtniß je gekonnt hätte; er trat zu Seldorf, ergrif seine
dürre matte Hand, und rief in seiner rauhen Mundart:
Verzeiht uns um der heiligen Jungfrau willen! Dies
war das Signal für die beiden andern, welche, die
Hände über den abgezognen Hut gefaltet eben den
Ausruf thaten. Seldorfs Herz verlor die Fähigkeit zu
hassen täglich mehr mit der Kraft des Lebens; er hatte
sich indessen, eh die Männer hereintraten, mit einigen
Entwürfen, ihnen Strenge, Würde wenigstens |zu zeigen, beschäftigt; so wie aber die Bauern in diesem
Augenblik nur ihren unglüklichen Herrn in ihm sahen,
so erblikte er auch in ihnen nur den Ausdruk des Mitleidens und der Reue; er antwortete mit gerührter gebrochner Stimme: Ich verzeihe euch, haltet mein Andenken in Ehren, und schüzt diese hier – indem er auf
Sara zeigte, die an seiner Seite stand. Der Auftritt
griff ihn so an, daß man aus Schonung für ihn bald
ein Ende machen mußte.
    Es währte einige Tage nach Rogers Ankunft, eh er
eine Gelegenheit fand oder suchte, allein mit Sara zu
seyn. Sie vermied es und sehnte sich darnach, und in
dieser widersprechenden Empfindung litt ihr Herz

weit mehr bei seiner Abwesenheit, als wenn seine unbefangne Innigkeit bei seinen Besuchen ihr den Trost
seiner Theilnehmung verschafte, und sie zugleich von
dem schmerzlichen Geheimniß zerstreute. Schon
lange eh er zurükkehrte, war |sie gesonnen gewesen
ihm alles zu offenbaren; und es gehört zu dem Unbegreiflichen in L***'s Karakter, daß er ihr die Erlaubniß gegeben hatte, ihn zum Vertrauten zu machen.
Der Ausgang hat unentschieden gelassen, ob er in seiner Liebe von allen Grundsäzen seines übrigen Lebens abgieng, und hier sich blos nach der Anerkennung von Rogers und seiner Geliebten Edelmuth bestimmte, oder ob es eine Komplikation von Unredlichkeit war, zu welcher diese Vertraulichkeit ihm
einen Faden an die Hand geben sollte. Roger beobachtete indessen Sara mit ununterbrochner Aufmerksamkeit, und ihr Herz schlug ängstlich, wenn seine
Blike immer trüber und nachdenkender auf ihr ruhten.
So oft er bis jezt da gewesen war, hatten Seldorfs Angelegenheiten, die der arme Mann bei seiner zunehmenden Schwäche und seinem wachsenden Vertrauen
ihm ganz übertrug, die meiste Zeit hingenommen.
Einst fand sich indessen Seldorf |so matt, daß er allein
zu seyn verlangte, und seinen jungen Geschäftsführer
bat, nach einer Stunde wieder heimzukommen. Roger
warf einen lebhaften Blik auf Sara, ließ ihn aber
schnell wieder sinken, da er sie erröthen sah, und sie

verlegen anfieng einen Vorwand zu suchen, um unterdessen bei ihrem Vater zu bleiben. Seldorf verhinderte es, und Roger zitterte, wie er mit ihr in ihr kleines
Zimmer trat. Sein erster scheuer Blik fiel auf L***'s
Bild, das unter dem Spiegel hieng – er fühlte seine
Brust beengt, und wandte sein Auge schweifend auf
andre Gegenstände. Noch dauerte dieser für Sara unendlich qualvolle Augenblik, als ihr Hund an der
Kammerthüre lärmte, und wie sie ihm geöfnet wurde,
ungeachtet seines Pfötchens, das nicht recht hatte geheilt werden können, vor Freuden bellend auf Rogern
zustürzte, an ihn hinansprang, ihm die Hände lekte,
und ihn so, wie er ehemals zu thun gewohnt |war, an
dem Rokzipfel zu Sara hinzog, die tief erschüttert
sich niedergesezt hatte. Anfangs streichelte Roger den
Hund, indem über sein verbranntes Gesicht eine Thräne floß; als aber das arme Thier, dessen glüklich eingeschränktes Gedächtniß die längst verflossene Zeit
freudig an die gegenwärtige knüpfte, ihn zu Sara hinzog, und das geliebte Mädchen den Hund aufhob und
mit einer vielsagenden Heftigkeit an ihre Brust drükte, da sank er ihr zu Füssen, und rief: Sara, ich weiß
alles – alles! Ich bin der Alte, und will nur Ihr Glük.
Früher konnte, durfte ich ja nicht wissen, aber ich
hätte ja nie geliebt, meine Schwester, wenn ich nicht
errathen hätte – Er stokte, und verbarg sein Gesicht,
auf welchem Anstrengung und männlicher Schmerz

abwechselten. Scham, Dankbarkeit, und vielleicht
Reue, die sich aber gewiß nur als Sorge für die Zukunft zeigte, kämpften in Sara's Seele. Sie hatte sich
nach dem Augenblik |der Mittheilung gesehnt, sie
hatte vor dem der Entdekung geschaudert – und doch
hatte sie diese nie so schreklich gedacht, wie sie jezt
in Rogers Mund klang, aus welchem doch Liebe und
Schonung sprachen. Ihre Thränen hörten auf zu fliessen: alles wissen Sie? Alles, Roger? frug sie wild
und athemlos. – Alles, antwortete er, indem er aufstand, und sich mit edler Festigkeit gegen L***'s Bild
wandte; meine Schwester wird dieses Mannes Weib –
Roger, ich bin es; heiliger Gott, ich bin es! Sagen Sie
so – Roger schauderte zusammen, er legte beide
Hände vor seine Augen als blendete ihn ein plözliches
Licht; aber bald wieder seiner mächtig, ergrif er ihre
Hand und sprach: Sie sind sein Weib – und die Mutter seines Kindes! vertraut mir, und lohnt mir so diese
fürchterliche Stunde. Sara hatte sich mit einem Schrei
in seine Arme geworfen, sie weinte sanft; er hielt sie
mit abwärts gekehrtem Gesicht, |er hielt sie, als hätte
er gefürchtet, zwei Herzen neben einander klopfen zu
fühlen, zwischen welche Tugend und Sittlichkeit sich
nun auf ewig gelagert hatten. Wie sie sich beide einigermassen gefaßt hatten, gestand er ihr, daß er genug
geahnet hätte, daß seine sorgende Freundschaft deutlich genug auf ihrem Gesicht gelesen hätte, um auf

alles vorbereitet zu seyn, daß ihm aber ihr Geständniß
demohngeachtet schreklicher als sein erster Gedanke
gewesen wäre, nicht aus Rüksicht auf ihn, nicht als
sei ihm irgend eine Hofnung zerstört; er habe keine,
als sie auf einem Wege, dessen Dunkelheit ihm noch
unerleuchtbar schiene, zu führen und zu leiten. Hier
wachte Sara's Vertrauen auf ihr Schiksal wieder auf,
alle Bilder der Vergangenheit glänzten ihr wieder im
hellsten Schimmer, und der Schluß dieser Stunde und
viele, die darauf folgten, weihten den treuen Freund in
dem Heiligthum ihrer Liebe und ihrer Sorgen ein. Der
einfache |Roger konnte der Schwärmerin nicht folgen
in allen Schattierungen ihres Gefühls; die Strahlen
ihrer glühenden Phantasie erleuchteten zwar auch
seine Seele, doch nur mit stiller Klarheit, wie die
Sonne auf einem spiegelhellen Wasserbeken von den
ebenen Wellen wiederglänzt, indeß sie auf dem in
Schaum zerstiebenden Staubbach alle Farben des Regenbogens mahlt. Oft zerriß es sein Innerstes, selbst
ewig verstossen, so lieben zu sehen; aber er hatte
seine Pflicht als Mann und Freund fest ergriffen, und
widerstand jeder Versuchung, treulos gegen diese
Pflicht und das geliebte, verlassne Geschöpf zu seyn.
Verlassen! – denn je länger er ihr zuhörte, je mehr er
die Würklichkeit, ja die Wahrscheinlichkeit mit
L***'s Thun, mit seinen seltenen, dunkeln, despotischen Briefen verglich, desto banger ward es ihm für

Sara's Schiksal. Sie verschloß ihre Augen vor jedem
aufsteigenden Zweifel, und sog aus der |Ruhe, die Rogers Nähe und die Gewißheit seines Schuzes ihr
gaben, neuen Glauben an den Mann, den sie allein
liebte, dem sie allein anzugehören sich so heilig bewußt war.
    Seldorf gewöhnte sich schnell, den Jugendfreund
seiner Kinder um sich zu sehen; er schien unmuthig
an den Tagen, wo Roger nicht da gewesen war, und
wußte er ihn neben sich, wenn er in dem leichten
Schlummer lag, in welchen jeder Versuch zu denken
ihn einwiegte, so schien er ruhiger zu athmen, und erwachte oft mit einem wehmüthig freundlichen Blik
auf den jungen Mann. So nah am Grabe mit Entschlüssen und Thaten unvermischt, verloren seine Urtheile und Meinungen viel von ihrer Bitterkeit; und
mit väterlichem Wohlgefallen ruhte oft sein Auge auf
Rogers blizendem Blik, wenn dieser von dem grösten
Schwur durchdrungen, so entfernt er auch von der
leichten Pralerei |war, ihn bis zum Verbrechen erfüllen
zu wollen, doch mit unerschütterlicher einfacher
Treue kein grösseres Verbrechen zu begreifen schien,
als ihn nicht zu erfüllen. Seldorf erkannte, daß sein
ehemaliger Ekel an der Menschheit und ihrem verworrnen Treiben in denen, die ihn überlebten,
schimpflicher Verrath an ihren Zeitgenossen seyn
würde; und so matt er nur Rogers: bis in den Tod!

segnen konnte, so war es klar, daß er noch Leben zu
fühlen gewünscht hätte, um mit einzustimmen: bis in
den Tod! – Der Winter verstrich unter dieser Lebensweise, und Seldorf nahm wohl wahr, daß die nahe
Frühlingssonne, die in der ganzen Schöpfung das Lebendige vom Erstorbenen scheidet, auch ihm seinen
Plaz im Grabe anweisen würde. Wenn er seinen Stuhl
an das Fenster schieben ließ, und im Obstgarten
neben den todten Blättern einzelne grüne Halme hervorkeimen sah, dachte er bang, sehnend, kummervoll|
an das Grab. Nachdem er gegen das Ende vom Februar einige Tage sehr schlecht zugebracht hatte, bemerkten einst beide junge Leute, daß er sich in seinem
Geist sehr lebhaft beschäftigte, und bald seine Tochter unruhig ansah, bald finster nachzudenken schien;
er sprach weniger abgespannt, aber unzusammenhängend, wie jezt alle seine Ideen waren, von der Bekanntschaft mit L***, und sezte seine Tochter dadurch einer grausamen Folter aus; dann frug er nach
dem alten Berthier, und wünschte, die Jahrszeit
möchte es ihm möglich machen, noch einmal zu ihm
zu kommen. Roger, welcher für Sara litt, ergrif eifrig
diesen Gegenstand, um das Gespräch zu verändern,
und versicherte die Luft heute so sanft gefunden zu
haben, daß sein Grosvater gewiß diese kleine Reise
nächstens würde unternehmen dürfen. Seldorf schien
über diese Aussicht sehr erfreut, als ein neuer Anfall

von Gichtschmerzen seine |Gedanken wieder von
allem Aeusseren abzog. Es war Vormittags; Roger
hatte im Begrif gestanden, nach Haus zurükzureiten;
er blieb aber bis zum Abend, um Sara bei ihrem
Vater hülfreiche Hand zu leisten. Seldorf empfieng
seine Dienste mit Dank, und drukte einmal in der Todesangst des Schmerzens die Hände der beiden jungen Leute zusammen an seine Brust. Endlich legte
sich der Anfall, und Roger wollte nach der ersten ruhigen halben Stunde fortgehen, als Seldorf seine
Hand faßte, um ihn zurükzuhalten. Er ergrif auch
Sara's Hand, und, einige Minuten ausser Stand zu
sprechen, drükte er sie bald an seine Lippen, bald sah
er, mit einem bittenden Lächeln auf seinem von
Schmerz erschlaften Gesicht, zu ihr hinauf. In Sara's
Seele dämmerte eine schrekliche Ahnung, die anstatt
sie zur Fassung vorzubereiten, ihre Phantasie erhizte,
bis ihre Gefühle in einer unnatürlichen Spannung|
unter einander anstiessen. Roger stand unbefangen,
und mit der Aufmerksamkeit eines Sohnes, der jedem
Wort des kranken Vaters entgegen horcht, in gebükter
Stellung beim Lager seines alten Freundes, als Seldorf endlich, obschon sehr matt, doch gesammelt
anhob: Sara, dich allein hat mir das Schiksal nicht
geraubt, du allein beweisest mir, daß mein langes
mühseliges Leben nicht ein blosses Spiel wechselnder
Truggestalten war, Sara, du kannst mir ein Pfand

geben, daß die Gottheit mich nicht dem Elend ausschliessend weihte ... meine Sara, du kannst das lezte
schwindende Bild des Lebens mir wohlthätig erleuchten – er hielt mit seinem Gefühl kämpfend inne, und
näherte die Hände der beiden jungen Leute – Dieser
junge Mann wäre mir mehr als Sohn geworden ...
mehr! denn der Unglükliche, den ich Sohn nannte,
wenn dieser ihm einst auf dem Schlachtfeld begegnen
sollte, so darf sein Arm nicht |zaudern, und er sage
ihm noch: diesen Streich führe ich für deines Vaters
Nachkommenschaft! .... Ob du ihn liebst, weiß ich
nicht; er liebt dich! .... du wirst dann nicht verlassen
seyn, und ich werde heiter sterben – Er legte ihre
Hände zusammen, und blikte wieder fast flehend auf
Sara. Diese hatte erstarrt auf des Vaters Worte gehört, wie aber Rogers Hand die ihrige berührte, riß
sie sich los, bedekte mit beiden Händen ihr Gesicht,
und rief durchdringend: Nie! nie! – Roger stand wie
von einem Wetterstral getroffen; erst durch Sara's
Heftigkeit ward er zu sich selbst gebracht, küßte fast
weinend die Hände des Kranken, der bestürzt seine
Tochter ansah, und wie von einem plözlichen Lichte
erhellt, wandte er sich gegen Sara: Meine geliebte
Schwester, geben Sie ihm diese Beruhigung, geben
Sie mir dieses Recht, Sie zu schüzen – Des unglüklichen Mädchens Begriffe verwirrten sich; der Anblik
des sterbenden Vaters, |Rogers dringende Bitte brach
ten die Empfindung von Zwang, ja von Betrug hervor;
sie riß sich von neuem von Roger los, und rief schaudernd: du! auch du! L***'s Weib .... bald Mutter –
Sara, unterbrach sie Roger ängstlich, fassen Sie
Muth; Sie müssen einen Beschüzer, Ihr theures Kind
muß einen Vater haben, und L*** wird mir diese
Würde gönnen – Sara, die mit Todesangst ihre Hände
rang, warf jezt einen Blik auf ihren Vater – er lag in
Zukungen. Das schrekliche unvorbereitete Geständniß
seiner Tochter hatte seine gebrechliche Maschine zerstört, ein Schlagfluß riß an dem lezten zähen Faden
des Lebens – man eilte herbei, schafte Hülfe – Sara
stand sinnlos neben seinem Bette, und folgte mit stierem Blik dem Wechsel von Erstarrung und Leben auf
ihres Vaters Gesicht. Einen Augenblik schien sein
Bewußtseyn zurükzukehren, er richtete seinen Blik
auf Roger, dann auf Sara, und ein Paar grosse |schwere Tropfen rannen aus seinen gebrochenen Augen, die
er sogleich wieder schloß. Dieser Anblik überwältigte
das unglükliche Mädchen, sie sank ohnmächtig in Rogers Arme; bei dem Geräusch, welches dadurch unter
den Anwesenden entstand, schlug Seldorf die Augen
noch einmal auf, und sie fielen auf die Gruppe, wie
Roger, beide Arme um Sara geschlungen, sie fest an
sein Herz drükte – ein mattes Feuer schien noch in
seinem Blik zu flimmern, ein schwaches Lächeln
spielte um seine Wangen; er legte sein Haupt seit
wärts, und entschlief.


|1  Dieses Kunststük sieht riesenmäßiger aus, als es
würklich ist. In den Gebürgen des Jura, und an vielen
Orten, wo die Heerden in der guten Jahrszeit von den
Dörfern entfernt sind, ist es bekannt genug. Da der
Stier sehr ungelenk, und in einem solchen Augenblik
von Wuth betäubt ist, so kömmt es darauf an, alle
Kraft in den ersten Anlauf zu sezen, und dem Thier
das Gleichgewicht zu nehmen, ehe es auf seinen vier
Füssen den Angrif gemacht hat.


|Zweiter Theil

Lange noch lag Sara ohne Bewußtseyn in den Armen
ihres jungen Freundes; denn Roger besorgte, daß ihre
ausbrechende Verzweiflung bei ihrem Erwachen die
entfliehende Seele des unglüklichen Vaters aufhalten
möchte. Eine grauenvolle Stille folgte auf das unruhige Geräusch der Hülfsleistungen um den Sterbenden.
Zwei Weiber aus dem Hause, die ihn aufrecht gehalten hatten, drükten ihm nun kalt und methodisch den
Mund zu. Sie flüsterten gegen einander: er ist ohne
den Segen der Kirche gestorben. – Heilige Jungfrau!
rief die eine, und warf ein Tuch hin, mit welchem sie
eben den lächelnden Todten bedeken wollte; heilige
Jungfrau, erbarme dich! wir wollen beten – Die beiden Weiber sanken neben dem Bett auf die Knie;
Roger schauderte, da er diese |neue Veranlassung zur
Pein für Saras zerstörtes Herz entstehen sah. Er faßte
sie auf, und trug sie aus dem Zimmer. Diese Vorsicht
war sehr nothwendig, denn ihr Erwachen war so
fürchterlich, daß ihr Geheimniß und die Geschichte
der lezten Augenblike ihres Vaters durch ihre Reden
bekannt geworden wären. Rogers Gegenwart schien
ihr Abscheu einzuflößen: sie rechnete ihm ihres Vaters Tod zu, weil er ihm zu dem Plan einer unnatürlichen Verbindung die Hand geboten hatte. Bei aller

dieser Verwirrung ihres Geistes war keine Heftigkeit,
sondern eine kalte, feste, finstere Verzweiflung, die
taub gegen Güte und Vernunft, nur für die Eingebungen ihrer zerrütteten Fantasie Gehör hatte. Roger litt
unendlich, aber es gelang ihm durch sein einfach
männliches Wesen, ihr zu widerstehen. Er behandelte
sie wie ein Kind, ließ sie nicht aus dem Zimmer, besorgte alle Anstalten zu Seldorfs Begräbniß, und
schrieb seinem Grosvater den traurigen Vorfall, |der
seinen alten Freund so schnell hinweggeraft hatte. Er
bat ihn zugleich um Rath wegen Sara's; »denn ich gestehe dir, Vater – so drükte er sich aus – daß ich keine
Gewalt mehr über mein Herz habe, seitdem ich sie
durch L***'s Verrath frei, und bei allem was sie umgiebt, ohne unsre Stüze, unendlich verlassen weiß.
Selbst das Beste zu wählen, bin ich in diesem Augenblik nicht fähig; eile, Vater, mir jetzt beizustehen, da
ich noch keinen Entschluß in mir aufkommen ließ.« –
    Der alte Berthier hatte kaum Zeit gehabt, diesen
Brief zu lesen, als er sich ohngeachtet der rauhen
Winternacht auf den Weg machte, und mit Tages Anbruch bei dem Pachterhof anlangte. Er befreite Rogern von der peinlichsten Lage. Sara hatte gegen
Morgen mit grosser Heftigkeit verlangt, zu ihrem todten Vater gelassen zu werden, und auf Rogers sanftes
Verweigern, das sich vorzüglich auf die Besorgniß
gründete, |die Umstehenden möchten aus den Ausdrü
ken ihres Schmerzes mehr errathen, als zu ihrer Sicherheit dienlich wäre, sezte sie ihm die Herrschaft
der Verzweiflung entgegen. Er gewann es zwar über
sich, als Mann mit ihr zu sprechen; er beschwor sie
bei ihrer Pflicht als Tochter, und bald als Mutter, ihm
zu gehorchen; aber unfähig, sie länger mit Gründen
zu bestreiten, war er gezwungen gewesen, sie in ihrem
Zimmer einzuschliessen, und er erwartete nun neben
dem Leichnam des Entschlafnen die Antwort seines
Grosvaters. Wie froh ward er überrascht, als er den
edeln Greis selbst ankommen sah! Dieser stand einige
Augenblike mit gefalteten Händen bei der Leiche, und
was aus seinem gen Himmel gerichteten Blik leuchtete, war Gewißheit des Daseyns jenseits, in welchem
Seldorf jezt den Endzwek seiner Leiden erkannte. Er
legte seine Rechte auf die kalte Stirne des Todten – so
sanft schliefst du nie! sagte er, indem eine Thräne seinen Blik |verdunkelte. Roger erzählte ihm nun alles;
der Alte hörte sehr ernst zu, und saß noch lange darauf in tiefem Nachdenken: bald blikte er auf Rogers
von Wachen und Unruhe glühendes Gesicht, bald
schien er mit sich selbst zu sprechen. – Roger, sagte
er endlich, meine Tochter soll Sara von diesem
Augenblike seyn; ob sie dein Weib wird, hängt von
ihr ab; aber ich verspreche dir meinen Segen dazu. Du
mußtest Rath fordern, ich aber gäbe dir ein schlechtes
Beispiel, wenn ich dir Vorurtheil und Menschenfurcht

neben den Tugenden des Patrioten anpriese. Führe
mich jezt zu ihr! – Sie fanden Sara sehr eifrig schreibend; wie sie Berthier sah, fuhr sie vor Schreken zusammen, und sah Roger forschend und mit stolzem
Unwillen an. Dieser kam ihren Gedanken zuvor: ja
Sara, der Vater kennt alle Ihre Ansprüche auf unsre
Liebe, auf unsre Schonung, er weiß, daß Ihr Vater mir
ein Glük zudachte, das ich nie ertrozen will, das aber
ewig das Ziel meiner |Hofnungen bleibt. – Sara gerieth bei diesen Worten in die heftigste Bewegung.
Wissen Sie auch, rief sie mit dem Ausdruk der Verzweiflung, daß er daran Schuld ist, daß mein Vater
mir fluchend aus der Welt schied; und jezt gebraucht
er Gewalt, um mich von seinem Leichnam zu trennen. – Berthier ergriff ihre Hand, und führte sie stillschweigend in das Zimmer des Todten. Sara! sagte er
ernst und feierlich, indem er das Tuch von dem Lager
hinwegzog; dieses lächelnde Gesicht fluchte seinem
Kinde nicht im Tod! Die Hofnung Ihres Glüks begleitete ihn vor Gott; hier an seinem Sterbebett geloben
Sie mir Gehorsam und Sanftheit, die ihn ehren. – Das
arme Mädchen war bei diesem Anblik, wie von einem
Lichtstrahl getroffen, zu Boden gesunken. Sie blieb
einige Minuten unbeweglich, dann stand sie auf, legte
ihre kalten Hände in Berthiers Hand, und fragte mit
hohler erloschner Stimme: Versichern Sie mir das? er
fluchte nicht? |Und Sie – indem sie sich zu Roger

wandte – Sie hatten ja wohl kaltes Blut um zu hören!
Er fluchte nicht? – Nein Sara, er starb mit einem heitern Gedanken. – Sie hob Hände und Augen gen Himmel, küßte des Vaters Stirne und Hände, seufzte, als
bräche ihr Herz: Gute Nacht, Vater, gute Nacht – o
gute Nacht! rief sie noch einmal, indem sie die gefalteten Hände an ihr Herz drükte, und gieng in ihr Zimmer, wohin ihr die beiden Berthiers folgten. Sie sezte
sich noch einen Augenblik zum Schreiben nieder;
aber der alte Berthier erinnerte sie, ihr Gepäk zu besorgen, weil er sie sogleich nach ihres Vaters Begräbniß mit sich fort in sein Haus nehmen würde, wo sie
sich ganz als sein Kind, als Mitherrschaft ansehen
sollte. Ich weiß, daß dies Ihres Vaters Wunsch war,
und daß nur die lezten Vorfälle seines Lebens ihn verleiteten, falsche Wege dazu zu suchen; Sie können
meine Tochter seyn, ohne sein Weib zu werden –
indem er auf seinen |Enkel deutete – obschon Sie es
auf keine ehrendere Art für Sie, auf keine beglükendere für mich seyn könnten. Sie sah finster und unentschlossen auf Roger; sie nahm das Papier, an welchem sie so eben geschrieben hatte, vom Tisch, und
sagte: Gehorsam, Liebe, Ehrfurcht bin ich Ihnen
schuldig, und giebt es ein Mittel, mir das Leben zu erleichtern, bis mein Schuzgeist erscheint, so ist es, daß
dieser junge Mensch es mir möglich mache, ihn wieder zu lieben, wie ich seit der ersten Bildung meines

Herzens ihn liebte. In diesem Blatte habe ich ihn
darum gebeten, ich habe ihm den Weg dazu gezeigt. –
Da Roger! Sie gewähren mir dieses, oder reissen sich
auf ewig aus meinem Herzen. – Sie gieng nun mit
scheinbarer Ruhe an das Einpaken ihres Geräthes,
und trieb das verschloßne Wesen ihres Schmerzens so
weit, daß sie neben des Vaters Leiche aufräumte; nur
bemerkte man eine zitternde Thätigkeit in ihren Bewegungen, und wenn sie sich einen Augenblik |vergaß, flossen einzelne grosse Tropfen aus ihren starren
todten Augen. Sie kam ein paarmal in ihr Zimmer
zurük, wo sie den alten Berthier, wegen der Anstalten
zur Beerdigung, und andrer Angelegenheiten, die mit
dem plözlichen Todesfall zusammenhiengen, mit verschiednen Leuten im Gespräch begriffen fand; Rogern
sah sie aber nicht, bis sie an einem Fenster vorbeikam, wo sie ihn unter den Bäumen erblikte; er gieng
in der heftigsten Bewegung auf und nieder; sie stand
im Begrif, weich zu werden, aber sie entfernte sich,
und hob einen Augenblik die Deke von des Vaters
Gesicht, worüber ihr starrer Muth zurükkehrte.
    Es war jezt Mittag, und sie kam mit den beiden
Berthiers wieder zusammen. Sie schien bei Rogers
Anblik zu leiden; der Alte bemerkte es, und nahm das
Wort: Sara, mein Sohn hat mir Ihre Bitte mitgetheilt.
Er soll durch einen feierlichen Schwur Ihrer Hand entsagen, damit Sie |seine Großmuth, seine Aufopferun
gen ohne Verdacht annehmen, damit Sie die Veranlassung zu Ihres Vaters Tod verschmerzen. So lange sie
L***'s sind, wird er keine Ansprüche auf Sie machen;
werden Sie frei, so haben Sie das Recht, ihn auszuschlagen, aber nicht seinem Willen Einhalt zu thun.
Roger schwört nicht. – Nein Sara, rief der junge
Mann innig, indem er ihre Hand faßte, nein! ich
schwöre nicht, aber ich schweige wie das Grab. –
Sara ließ ihren Blik ungerührt auf ihm ruhen: Auch
so! Trage, was darauf folgt, ich wollte es gut machen. – Mehr sagte sie nicht, sondern fieng bald darauf an, von Geschäften zu sprechen. Gegen den
Abend ward der Leichnam nach dem nächsten Kirchhof gebracht, Roger folgte ihm, und Berthier stieg sogleich mit Sara in seinen Wagen, um nach *** zu
fahren. Es war nöthig, Sara zu entfernen; denn in dem
Augenblik, wo der Sarg aus dem Hause gebracht
wurde, schien ihr Leben |in Gefahr zu seyn. Wer ein
Wesen, das ihm theuer war, sterben sah, wird über
diese menschliche Täuschung nicht lächeln. Das lezte
Röcheln des Hinscheidenden ist schreklich, aber mit
der ersten Schaufel Erde, die auf den Sarg rollt, fällt
erst die furchtbare Scheidewand zwischen uns und der
Geisterwelt ganz nieder. So lange er da lag, lächelnd
und sanft im ewigen Schlummer, sagte sich Sara leise
im innersten Herzen: er war versöhnt! Wie aber der
schwarze Sarg ihn verhüllte und dahin fuhr, ver
schwand das Bild des Lächelns vor ihrem Blik; sie
sah ihn in finstrer Erde wie einige Minuten vor seinem Tod, da die stummen Thränen aus den erstarrten
Augen flossen – wehe, wenn man auf das Geisterleben warten muß, um versöhnt zu seyn mit dem in
Verzweiflung gestorbenen.

Tage und Wochen vergiengen, ehe Sara's Fassung
zurükkam. Wie viel Roger damals von L*** wußte,
ist unbekannt. Er |konnte während seiner langen Abwesenheit von ihm gehört haben, indessen war es
nicht in seinem Wesen, Erkundigungen einzuziehen,
und er berührte den Gegenstand nie. Ueberhaupt mag
der Leser von hier an einige Lüken finden; denn Menschen, die in der Einfalt ihres Thuns von der Gewalt
allgemeinerer Schiksale fortgerissen werden, beobachten die kleineren verborgnen Fäden ihrer Geschichte gar wenig, und können dem Frager selten
andre Erklärungen über eine Begebenheit geben, als
deren Folgen. Für ein theilnehmendes erfahrnes Herz
aber wird diese Geschichte immer Zusammenhang
genug haben, um die Gefühle der Menschen, die darinn handeln, zu begreifen. – Sara verfolgte Rogers
Aeusserungen mit mistrauischer Aufmerksamkeit; und
so oft sie abzunehmen glaubte, daß er ihre Verbindung mit L*** für unverlezt hielt, so oft näherte sie
sich in ihrem Betragen wieder ihrer alten Innigkeit

und Unbefangenheit.
    |Ihre Schwangerschaft war nicht länger zu verbergen; auch befahl ihr der alte Berthier, sich mit bescheidner Sittsamkeit jeder Bemühung der Art zu enthalten: in meinem Hause, sagte er, sind Sie geehrt,
und so viel die Meinung der Welt sie noch angeht,
sind Sie ihr schuldig, sie durch Erfüllung der Mutterpflichten zu versöhnen, nachdem Sie als Mädchen sie
beleidigt haben. – In der Gegend herrschte so viel
Mistrauen, Unruhe, Gährung, daß es kein blos gesellschaftliches Urtheil mehr gab; jeder noch so kleine
Vorfall ward in die politischen Meinungen verflochten, und diese wurden mit aller hämischen Kleinlichkeit, Verläumdungs- und Verkezerungssucht behandelt, welche Priester und ihre Kreaturen einer Sache
geben können, sobald sie wichtigeren Planen damit
dienen. Unter dieser Partei, welche die stärkere war,
wurde Berthiers Grosmuth gegen Sara so feindselig
ausgelegt, als möglich: Roger sollte das Mädchen
verführt haben, aus Kummer |war der Vater gestorben,
und jezt hielt sie Berthier als seines Enkels Buhldirne
in seinem Haus. Die Meinung der entgegengesezten
Partei war durch die unvorsichtige oder boshafte Geschwäzigkeit des Pachters, bei welchem Seldorf nach
der Zerstörung seines Guts gewohnt hatte, entstanden,
und sie enthielt mehr Wahrheit. In dieser argwöhnte
man Sara's geheime Verbindung mit L***, und dazu

gehörte ohnehin wenig Scharfsinn, da Sara bei ihrer
natürlichen edeln Unbefangenheit, bei dem Bewußtseyn ihrer innerer Würde nie zu verhehlen gelernt
hatte, bis ihre würkliche Schuld den Bliken neugieriger Landleute schon in ihren verweinten Augen deutlich werden mußte. Man machte Berthier ein Verbrechen gegen das Vaterland daraus, die Geliebte, Vermählte, oder – Misbrauchte eines L*** zu beherbergen, und die Unzufriedenheit gieng so weit, daß er
von verschiednen seiner Brüder darüber zur Rede gestellt wurde. Er antwortete mit |aller Festigkeit der Tugend, und verschafte sich, vor unmittelbaren Anklagen Ruhe, indem er in einer Versammlung fragte, ob
einer von ihnen das Kind des offenbarsten Feindes
vom Vaterland hülflos von sich stossen würde wenn
es ihn um Schuz anflehte? Und diese sagte er, ist das
Kind meines unglüklichen Freundes; sie wird Mutter
eines Geschöpfes das ich dem Gemeinwesen erhalte;
sie hat keinen Fleken auf sich, als dem Wort eines
Menschen, den sie für redlich hielt, getraut zu haben.
Sollen sie und ihr Kind deswegen der Schande und
der Sünde blosgestellt werden? soll ich deswegen
meinen Freund im Grabe verrathen? Ihr hättet eure
Pflichten schlecht erlernt, wenn Menschenliebe davon
ausgeschlossen wäre, und Ihr hättet mich schlecht gekannt, wenn Ihr Menschenfurcht mit zu meinen
Schwächen gerechnet hättet. Seldorfs Waise bleibt

mein Kind, solange sie von ihrem Verführer getrennt
bleibt; fordert er sie als sein Weib zurük, so scheide
ich von |der Gattin unsers Feindes. Bis dahin troze ich
der Verläumdung – Die rohen Menschen schwiegen
gerührt, und die Bosheit ergrimmte, diese Würde
nicht zu ihrer Maske nüzen zu können.
    Der Frühling hatte jezt die Natur neu belebt, und
Sara schlich am späten Abend oft in den Trümmern
von ihres Vaters ehemaligem Wohnort umher. Garten
und Feld waren durch Berthiers Sorgfalt so weit hergestellt, daß ihr Ertrag Sara immer vor dem dringendsten Mangel schüzen konnte; aber die sonst so wohl
erhaltenen Gänge, die schattigen Lauben lagen noch
danieder. Wie trüb und bang stieg die Vergangenheit
in Sara's Seele auf, da ihr Irrgang sie zum erstenmal
wieder bis an die eingestürzte Brunnensäule brachte!
dort hatte sie Ihn zum erstenmal gesehen – und alles
war zerstört, wie die Stätte dieses heiligen Andenkens! Jene Sara mit leichtem schwebendem Gang,
frisch und hold wie die Blumen, die sie trug, |rein und
hell ihr Blik wie der Krystall des Wassers, vor welchem sie stand, sanft und ruhig ihr Herz wie die Frühlingsluft, die in den Zweigen umher spielte – und nun!
Matt und mühsam schlich die immer noch holde Gestalt durch das wildverwachsene Gesträuch, umwölkt
und zutrauenslos suchte ihr Blik die verwüsteten Spuren der Vergangenheit. Sie saß erschöpft auf dem ein
gefallnen Brunnenbeken nieder, und – betete für
L***. Sie hätte um ihn beten mögen, denn seit Monaten hofte sie umsonst auf Nachricht von ihm, forderte
ihn umsonst auf, seinem Weibe, seinem Kinde beizustehen. Nur einmal nach dem Tod ihres Vaters hatte
sie einen kurzen Brief von ihm erhalten, in welchem
er ihren Aufenthalt bei Berthiers billigte, und sie mit
dem ganzen Gewicht seiner Allmacht beschwor, sich
still zu verhalten, jezt nicht von ihm zu fordern, daß
er sich öffentlich ihrer annähme, und ihren Glauben
an eine Liebe nicht wanken zu lassen, die nicht von
Vorurtheilen |und gewöhnlichen Grundsäzen, nicht
von dem früheren oder späteren Anfang ihres Glükes
abhienge. Er schikte ihr zugleich eine ansehnliche
Summe, die sie mit einem sehr gemischten Gefühl
von unaussprechlichem Kummer über sein hartnäkiges Zögern, und von Freude, noch sein Eigenthum,
noch in seiner Abhängigkeit zu seyn, empfieng. Seitdem war aber eine lange Zeit verflossen, sie sah nunmehr den entscheidenden Augenblik heranrüken, der
jedes Weib so wunderbar dem Tode nähert, und zugleich mit so unzerstörbaren Banden an das Leben
bindet. Einsam mußte sie dem Schreken dieser Stunde
entgegengehen, einsam das verwaißte Geschöpf empfangen, das seines Vaters Lächeln nicht in diesem Daseyn begrüßte. Und wenn diese Stunde ihr Leben endigte – sie weinte sanfter bei dieser Vorstellung,

dachte sich Ruhe im stillen Grabe, und ihr Kind in
Rogers treuer Hand – wiederum aber bei dem Bilde
des Grabes that sich ihres Vaters Sarg vor ihrem
Blike auf, |sie sah seine stummen Thränen, sein sterbendes starres Gesicht – Schaudernd rief sie: dann
verzeihst du mir dort! Und der Tod blieb ihr der liebste Gedanke, und sie wandelte ruhiger dahin, gleich
als hätte sie einen Weg durch das Labyrinth des Lebens gefunden.
    In diese schwermüthigen Träumereien wiegte sie
sich bis gegen die Mitte des Junius; sie war glüklicher
dabei, und empfänglicher für Rogers edle Sorgfalt,
für Berthiers väterliche Güte. Eine neue Erscheinung
in L***'s Liebe störte diese Stille und Rogers Hofnungen, so bescheiden er sie in die treueste Bruderliebe hüllte. Es langte eine Kiste von Saumür an, in welcher Sara ein vollständiges Kinderzeug, einfach und
anspruchlos, aber mit der sorgfältigsten Sauberkeit
verfertigt fand. Jedes Stük war mit den beiden Anfangsbuchstaben von L***'s Namen bezeichnet, ein
Zettel lag dabei, der nur diese Worte enthielt:
    »Wann wird die Zeit kommen, wo ich heiligere|
Pflichten erfüllen, und süssere Freuden geniessen soll,
als ein Befehl an eine Näherin mir verschaft? Gesegnet sey die holde Mutter mit ihrem Kinde!«
    Dahin war Sara's ruhiger Schmerz und ihre stille
Ergebung; neue Hofnung, Freude, und Zuversicht tra
ten an die Stelle, und wechselten mit Sehnsucht und
Unruhe von neuem ab. Roger hatte mit väterlicher
Sorgfalt der Geburt ihres Kindes entgegengesehen, er
hatte sich darauf gefreut, es mit seiner Liebe zu empfangen, er hatte den Grosvater beredet, Sara manches
Kindergeräth zu schenken, das mit altväterischer
Haushältigkeit sauber in Schränken verwahrt stand,
und von Berthiers jüngstem Enkel her, der vor vielen
Jahren gestorben war, für Rogers künftige Wirthschaft aufgehoben wurde. Mit wahrer männlicher
Züchtigkeit hatte er gesucht, Sara die Schaam zu ersparen, die diese Sorgfalt, wenn sie von ihm herzurühren schiene, bei ihr erregen könnte; aber er genoß
eine |wehmüthige Freude, sie durch alle diese kleinen
Mittel an sich zu fesseln, und in seine Familie zu verflechten: Berthier nannte sie seine Tochter, ihr Kind
sollte die feinen Kragen haben, die seine Mutter genäht hatte, und den silbereingefaßten Wolfszahn umgehangen bekommen, an welchem schöne silberne
Denkmünzen von Ludwigs des Vierzehnten Siegen
gereiht waren, der von Vater auf Sohn schon über ein
Jahrhundert in der Familie fortgeerbt hatte. – Roger,
der glühende Patriot, der wilde Jüngling, war einfach
genug geblieben, um diesen Dingen noch einen ehrwürdigen Werth beizumessen. Das war aber vorbei,
seitdem jene unglükliche Kiste anlangte. Verworfen
waren die gestikten Hemdchen, die altväterischen Spi
zen, und das ganze Geräthe; mit liebenswürdiger
Weiblichkeit ordnete Sara die kleine Wirthschaft
ihres künftigen Kindes, die sie des Vaters Zärtlichkeit
zu verdanken hatte. Es war eine Kleinigkeit, aber sie
zerstörte die Täuschung des guten jungen Mannes. |Er
gieng Sara schwermüthig aus dem Wege, um nicht
Zeuge ihrer Zufriedenheit zu seyn, sie suchte sie zu
verschliessen, weil sie fühlte, daß er litt; aber mit
einem einzigen Gedanken beschäftigt, gelang ihre Bemühung nur schlecht.
    Die entscheidende Stunde kam endlich, und ließ
Sara das ganze Unglük ihrer Lage empfinden. Unter
allen Schmerzen, welche das strenge Gesez der Natur
einer Mutter auflegt, bei der Angst, die selbst unter
den rohesten Völkern alle Begriffe von Qual zu erschöpfen scheint, vermißte sie den Mann, für welchen, durch welchen sie litt. Bei dem Bewußtseyn
ihrer innern Reinheit, wurden die Thränen, die der
körperliche Schmerz ihr auspreßte, doch zu bittern
Zeugen ihres Kummers und ihrer Schaam, als die
Frau, welche ihr beistand, von ihren Leiden gerührt,
ausrief: es ist nicht recht gethan, daß der Vater nicht
wenigstens dabei ist, sie zu trösten! – Diese einfache,
ungeschikte Bemerkung machte das Gefühl, |das die
arme Leidende unterdrüken wollte, in laute Worte
ausbrechen; sie rang ihre matten Hände, und rief
durchdringend um Kraft, diese Stunde zu überstehen.

Wäre es möglich, das Gefühl eines Menschen ganz
und unverändert in die Seele eines andern übergehen
zu lassen, wäre es möglich, dem leichtsinnigen oder
boshaften Verführer, dem durch romanhafte Schwärmerei oder unstatthafte Vernünftelei selbst zuerst Verleiteten, den Zustand von unaussprechlichem Verlassenseyn, in welchem eine unglükliche Geliebte in dieser Stunde leidet, zu schildern; es würde vielleicht
keines Mannes Herz dem Schreken widerstehen,
Schöpfer dieser Qual zu seyn.
    Roger war abwesend, wie Sara von den Schmerzen
überfallen ward, und er kam erst spät nach Haus. Seit
vielen Monaten hatte er sich auf diesen Augenblik gefaßt gemacht; als er aber nun herbeigekommen war,
als er denken mußte: Leben oder Tod würde jezt über
sie entscheiden, da konnte er sich kaum |enthalten, den
Gesezen des Anstandes, des Stolzes, der Stimme seiner Vernunft zu trozen, und zu ihr zu eilen. Er wachte
neben ihrem Zimmer, fragte bang einen jeden, der heraustrat, und wie der Schmerz ihr den ersten Schrei
auspreßte, stürzte er erblaßt in seines Grosvaters
Schlafgemach, und rief: sie stirbt, Vater, sie stirbt!
Der gute Alte war auf: Nein, nein, sagte er, indem er
nicht ohne Zittern nach Sara's Zimmer eilte, es ist
keine Gefahr; ich bin unterrichtet, aber ich will sie
sehen. – Der alte Mann erschien dem leidenden Geschöpf wie ein wohlthätiger Engel, er fragte mit inni
ger Theilnahme nach ihrem Zustand, bat sie väterlich,
nicht aus falscher Schaam seinen Trost von sich zu
stossen, und lehnte ihren Kopf an seine Brust. Ein
holdes Mädchen war der Lohn von Sara's Schmerzen,
aber die Mutter war anfangs zu schwach zur Freude;
Berthier blikte das Kind gerührt an, und gieng zu seinem Sohn heraus, der in der heftigsten Unruhe seiner
wartete: |Sara hat uns eine Tochter gegeben, sagte er
ihm freundlich, sie ist außer Gefahr, sie wird uns erhalten. Roger war entzükt, er bat, er flehte sie sehen
zu dürfen. Endlich brachte man ihm das Kind. Er
schauderte bei dessen Anblik: das Kind eines glüklichen, eines unwürdigen Nebenbuhlers – aber Sara's
Kind, ein verlassenes, von seiner Geburt bestohlnes
Geschöpf, ein Geschöpf, das einst ein heiliges Band
zwischen ihm und Sara knüpfen konnte! Er nahm es
auf seine Arme, und gieng tiefsinnig in das Zimmer
der Mutter, die nun zu sehen war. Sie war noch so
matt, daß sie im halben Schlummer dalag, und die
Gegenstände kaum unterschied. Roger kniete, das
Kind im Arm, neben ihrem Bette, und sah, zitternd
von Liebe, Schaam und Unruhe, auf das blasse Gesicht, das noch Spuren des wütenden Schmerzens
hatte. Sie öfnete endlich die Augen, blikte ihn lange
halbverwundert an, bis ihr Herz nach und nach erwachte, und sie ihre Arme matt nach dem Kinde |ausstrekte. Er reichte es ihr hin, und sie fühlte seine

Thränen auf ihrer Hand; sie hatte die Kräfte nicht das
Kind zu halten, es sank auf ihren Schooß, und sie
machte eine Bewegung, es in Rogers Arme zurükzugeben, indem sie die eine Hand des jungen Mannes
mühsam zu ihrem Munde führte, und mit einem dankbaren Blik küßte. War es Bedürfniß ihres armen Herzens, sich von Liebe umgeben zu sehen, welches sich
jezt, da ihr Geist in diesem Zustand von Erschöpfung
gewissermassen schlummerte, nur deutlicher äusserte,
oder war sie gerührt von der unerschütterlichen Liebe
des jungen Mannes, oder fühlte sie nunmehr als Mutter ihre Rechte auf L*** so gegründet, daß sie von
ihrer Strenge nachlassen dürfte – genug, Rogers Gegenwart schien ihr wohlzuthun, und wenn sie nach
einem halben Stündchen leichten Schlafs erwachte,
legte sie mit einem wehmüthigen Lächeln ihre Hand
auf seinen Arm, als wollte sie ihn an dieser Stelle
festhalten.
    |Nach drei Tagen hatten Jugend und Pflege die
holde Mutter so weit hergestellt, daß sie ihrem Kind
die Brust reichte. Bescheiden entfernte sich Roger in
diesen Augenbliken, aber eines Tages überraschte er
sie, und war durch einen Zufall verhindert, das Zimmer sogleich zu verlassen. Bis jezt hatte Sara als
Mutter zu laut zu seinem Herzen, zu seiner Theilnahme geredet, als daß eigennüzigere Gefühle in ihm
hätten aufkommen können; und einfach und redlich,

wie er war, hatte seine Fantasie seine Sinne selten
verführt. Aber der Anblik dieses geliebten reizenden
Weibes, die mit dem Ausdruk der reinsten Unschuld,
mit stiller heiterer Mutterliebe, ihr Kind an den
schönsten, bis jezt seinen Augen immer verhüllt gebliebenen Busen drükte, deren zurükgebliebne Mattigkeit, deren unbefangnes Vertieftseyn in ihre Beschäftigung ihrer Stellung einen wollüstigeren Reiz
gab, wie die studierteste Kunst es je vermocht hätte –
dieser Anblik erregte in Rogers Blut einen Aufruhr,
den er nicht |bemeistern konnte. Nachdem er eine Minute lang seine flammenden Blike auf sie geheftet
hatte, stürzte er zu ihren Füssen, umfaßte Mutter und
Kind, drükte sein glühendes Gesicht an dieses Heiligthum, das sein Auge noch nie erreicht hatte, riß sich
endlich mit convulsivischer Heftigkeit los, und eilte
athemlos fort. Sara blieb erstaunt, erschroken zurük.
Ihre Achtung, ihr langer schwesterlicher Umgang mit
ihm wollte sie überreden, er wäre vielleicht krank,
oder er müßte vielleicht fort, und dies wäre sein Abschied gewesen; aber die Gluth seiner Wangen und
ihr innerer Schreken widersprachen der Täuschung, es
war ihr, als hätte sie ihn verloren, und sie zitterte ihn
wiederzusehen, nach ihm zu fragen. Sie warf sich vor,
gefehlt zu haben, sie bat L*** mit Thränen ihr Vergehen ab, und weinte um Rogers Schuld, die ihre Ruhe
vernichtete. Der unglükliche Jüngling hatte von dem

Augenblik an Höllenqual gelitten. Er konnte an Sara
nicht mehr denken, als mit wallendem Blut, |mit unbändigen Wünschen. Seine Grundsäze, seine Entschlüsse blieben fest, aber seine Einbildungskraft
hatte ihm das Weib, das er seit fünf Jahren mit übernatürlicher Entsagung liebte, in die Arme geliefert, sie
verschlang ihre Reize mit rasendem Feuer, und er
fühlte sich ohnmächtig in dem Kampf gegen seine
verirrten Sinne. Ihr Name, der Anblik ihres Halstuchs,
das am Gartenzaun troknete, der Befehl, den sein
Vater ihm am Abend dieses Tages gab, Sara's Nachtlicht anzuzünden – alles führte eine Reihe der ausschweifendsten Bilder in seinem Gehirn vorbei, durch
welche sein moralisches Gefühl vielleicht vergiftet,
und er zu herabwürdigenden Verirrungen getrieben
worden wäre, wenn ein Zufall ihn nicht aus diesem
Zustand gerissen hätte.
    Vor Sara's Gegenwart zitternd, und doch mit unwiderstehlicher Gewalt zu ihr gezogen, empfand er eine
Marter, die endlich eine Ahnung von Haß gegen den
Gegenstand seiner Liebe selbst hervorbrachte. Er war
treu |und schuldlos, und doch zerstörte sie sein Daseyn. Er hätte sie nur einen Augenblik besizen, halten – dann ermorden mögen, denn seine Vernunft war
betäubt. Sonst durfte er seinen Vater um Rath, um
Hülfe bitten, jezt erröthete er zum erstenmal vor sich
selbst. Roger war dieser Demüthigung nicht gewohnt,

er mußte sie enden: er nahm den folgenden Tag von
seinem Vater Abschied, um nach Saumür zu gehen,
und dort sich zu zerstreuen. Er konnte sich nicht entschliessen, Sara zu betrüben, und abzureisen, ohne
sie zu sehen. Sie war verlegen bei seinem Eintritt; als
er ihr aber stotternd sagte: Sara, ich muß fort, muß
mich wiederfinden, muß wieder fähig werden in Ihrer
Nähe zu seyn; jezt ist's unmöglich! – da sah sie ihn
wehmüthig an, Thränen erstikten bald ihre Stimme; er
glühte, und wollte fort, als fürchtete er, sie möchte so
wie sonst ihm die Hand zum Abschied reichen, oder
ihren Kopf an seine Schulter lehnen. Aber sie kniete
nieder, benezte |seine Hand mit Thränen, und sprach
leise: Ja es ist besser, Segen geleite Deine Schritte,
kehre ruhig wieder. – Er hörte nichts mehr, er riß sich
los, eilte nach der Thüre, warf noch einen Blik auf die
Kniende, und verschwand. Als er in Saumür ankam,
erfuhr er, daß das Departement eben versammelt
wäre, um aus der Nationalgarde die Deputirten zu
dem Bundesfest des vierzehnten Julius in Paris zu erwählen. Dies schien ihm ein Wink des Schiksals, er
eilte sich unter die Bewerber zu stellen, und da man
eifrig bedacht war, nur die wärmsten Patrioten zu dieser Sendung zu gebrauchen, so ward er mit Freuden
angenommen. So fand er sich denn auf eine unbestimmte Zeit erlößt von der Gefahr, die ihm zu Hause
drohte; der neue Gang, den seine Gedanken nahmen,

die Anstalten zur Reise würkten wohlthätig auf seine
Fantasie; seine Vernunft erhielt wieder ihre Oberherrschaft, aber es blieb mit dem Gedanken an Sara eine
Schwermuth in ihm zurük, |die keine Zeit zu heilen
versprach. Sie hatte seit Jahren sein Glük in ihrer
Hand, sie war die Gottheit seines einfachen Herzens
gewesen, das kindlich einen grossen Theil seiner angebornen Tugenden ihr zuschrieb – und jezt hatte sie
ihn fast dem Laster in die Arme gestürzt, er hatte gefühlt, daß er, um die Gährung seines Bluts zu tilgen,
zu niedrigen Ausschweifungen hätte schreiten können,
und rettete ihn auch jezt die Festigkeit seines Verstandes, so schauderte er desto mehr vor dem Gedanken, herzlosen Taumel der Sinne als Entschädigung
für die reinste Liebe zu ergreifen. Er gieng noch auf
einige Tage nach *** zurük, um von seinem Grosvater zu dieser langen Abwesenheit Abschied zu nehmen. Natürlich mußte er Sara wiedersehen, seine
Schwermuth vermehrte sich bei diesem Anblik; das
Gefühl, ungeliebt zu lieben, war in seiner Seele haftend geworden, und die Hofnung, den Abgott seines
Herzens glüklich zu sehen, diese einzige Entschädigung für seine |unerwiederte Liebe, schwand immer
mehr dahin, je verblendeter Sara für L*** schien, und
je unerklärlicher dieses Mannes Betragen wurde. Der
Streit seiner Empfindungen brachte eine Verschlossenheit in ihm hervor, die sich durch finstre Kälte äus
serte, und Sara mit banger Ungewißheit erfüllte. Sie
konnte sich nicht verbergen, daß seine Abwesenheit,
durch solche vortheilhafte Umstände veranlaßt, in diesem Augenblik sie beruhigte; aber äußerst peinlich
war es ihr, so von ihm zu scheiden, den Schmerz der
Trennung nicht durch sanftes Vertrauen lindern, das
Gefühl ihrer Dankbarkeit und ihres Unrechts gegen
ihn nicht vor seinen Augen ergiessen zu dürfen. Er
sah sie wenig, und wenn er bei ihr war, und Fassung
genug erkämpfen konnte, um über ihre Lage zu sprechen, geschah es mit einem kalten ernsten Wesen, das
sein Herz zusammenpreßte. Ihr Stolz hielt sie aufrecht; sie hielt in solchen Augenbliken ihre thränenschweren Augen auf ihre Arbeit geheftet, und suchte
Gleichgültigkeit |in ihre zitternde Stimme zu legen.
Roger glaubte, daß seine unglükliche Verirrung ihr
bei längerem Nachdenken beleidigend geschienen
hätte, und diese vermeinte Unbilligkeit mischte noch
etwas Bitterkeit in den Zwang seines Wesens. So erhielt sich das Misverständniß, und stieg immer höher,
bis an den Tag, der zur Abreise bestimmt war. Roger
saß finster und tiefsinnig neben Sara und seinem
alten Vater, dessen Stolz auf die Sendung, die sein
edler Enkel erhalten hatte, durch den Anblik seiner
vernichteten Heiterkeit sehr getrübt ward. Man fragte
Roger, ob sein Pferd nun gesattelt werden sollte; Sara
fuhr erschroken zusammen, und bükte sich tiefer auf

ihr Nähzeug; Roger athmete hoch auf, und ließ sich
zweimal wiederholen, was man von ihm wollte, ohne
die Antwort zu vernehmen. Dann stand er auf, und
gieng mit ängstlicher Heftigkeit durch das Zimmer
umher; der alte Berthier gab endlich mit erzwungner
Gleichgültigkeit den Befehl, das |Pferd zu satteln, sein
trüber Blik folgte den unstäten, nach Fassung kämpfenden Schritten seines Lieblings. Rogers Stimmung
war sehr gewaltsam, alle Gefühle seines Herzens,
seine feurigsten Wünsche und seine redlichsten Entschlüsse stritten noch einmal gegen einander in diesem bangen Augenblik; er rechnete darauf, seinen
Verdacht gegen L*** in Paris aufzuklären oder zu bestätigen, dann aber – würde er dann an Sara's zunehmendem Widerwillen einen schlimmeren Feind als
L***'s Anspruch zu bekämpfen haben? Und wenn er
L*** Unrecht thäte, wenn er nur darum mehr erführe,
um sich zu überzeugen, daß seine Leidenschaft gegen
Geseze und Möglichkeit strebte? – er ward in diesem
unruhigen Kampf durch das Erwachen von Sara's
Kind unterbrochen, das nach seiner Mutter weinte.
Sara verstand sein Verlangen, unwillkührlich rief es
ihr jenen traurigen Ausbruch von Rogers Heftigkeit
zurük, und sie beugte sich verlegen über die Wiege,
um durch |ihre Stimme die Kleine zu besänftigen.
Diese ließ sich betrügen, und schlummerte lächelnd
wieder ein. Mechanisch war Roger der Mutter bis

zum Kinde nachgefolgt, und stand nun fast gedankenlos bei dem kleinen holden Geschöpf. Vielleicht war
es der Ausdruk von Ruhe auf dem sanften Gesicht des
Kindes, vielleicht würkte die bange Stille, die in dem
Zimmer herrschte, auf sein gespanntes Gehirn, vielleicht nahmen ihm selbst unbewußt seine Gedanken
einen sanfteren Gang: kaum hatte er einige Sekunden
auf das Kind geblikt, so wurden seine Augen naß, und
wie jezt der Knecht unter dem Fenster rief, daß alles
bereit wäre, stürzte er lautweinend neben dem Bettchen auf die Knie, drükte das Kind an sich, und rief in
der Bitterkeit seines Schmerzens: er wird sie nie so
innig lieben – nie so unaussprechlich wie ich! Sara
konnte sich nicht mehr halten, sie eilte zu ihm, sie
wollte ihm mit der süssen Beredsamkeit der gekränkten Liebe, des unwillkührlich schuldigen Gewissens|
beweisen, daß sie ihn nie zärtlicher lieben könnte, wie
sie ihn als Schwester liebte, daß er nie sie mehr beglüken könnte, wie er sie als Bruder beglükte. Dieser
Zauber konnte Rogers Herz noch treffen, aber sein
Verstand war nicht mehr zu verblenden; er sah jezt
die Unmöglichkeit eines Bundes, wie der, welchen er
mit Sara geknüpft hatte. Dennoch nahm ihre in diesem Augenblik ausbrechende Herzlichkeit diesem Abschied den quälenden Zwang, den die bisherige Verstimmung zwischen ihnen hervorgebracht hatte. Er
antwortete ihr sanft und fest, daß nur eine späte unbe
stimmte Zukunft ihm die Wahrheit dessen, was sie
jezt so kühn versicherte, darthun könnte, daß alles,
was er bis dahin seinem Gram entgegenzusezen hätte,
die Liebe für das Vaterland wäre, das ihn riefe – und
alles, Sara, was Sie für mich thun können, ist für
meine Tugend zu beten, die Ihr Bild nicht mehr aufrecht hält! – Der alte Berthier hatte Sara's schwärmerische Aeusserungen unwillig angehört, und |sein redendes Gesicht war bei Rogers männlichem Ernst
heitrer und stolzer geworden, bis diese lezten Worte
ihm wieder bewiesen, daß mehr Verzweiflung als Entschlossenheit aus Rogers Munde sprach. Nicht so,
rief er streng, beten muß sie, daß deinem Herzen der
Friede wiederkehre; deine Tugend gehört nicht ihr,
und nicht dein eigen. Sie gehört wie dein Leben dem
Vaterland, das dich zu seinem Streiter weihte: wehe,
wenn ein so eigennüziges Gefühl, wie das, welches
jezt in deinem Busen kämpft, seine edelsten Söhne
entnervte, wenn unsre Weiber sie von ihren heiligsten
Pflichten abwendeten, anstatt sich ihrer Macht für diesen einzig grossen Zwek zu bedienen! – Roger unterbrach ihn ehrerbietig und ruhig: Nein Vater, so entlaß
deinen Sohn nicht! so laß mich nicht eine Bahn betreten, die mich erst spät wieder in deine Arme führt!
Theilte ich dein Zutrauen auf meine Tugend nicht, so
hätte ich den Augenblik nicht überlebt, wo ich das
Jahre lang gehegte |Traumbild meiner brüderlichen

Liebe zerstört sah. Gönne mir aber jezt den Genuß
meines Schmerzens, das Vaterland soll nicht dabei
verlieren, und einen andern Ersaz für mein ewig verlornes Glük, einen andern als diesen Genuß – Vater,
dring mir ihn nicht auf, jezt in dieser bittern Stunde
nicht!
    Er gieng, und sein Abschied hinterließ einen traurigen Eindruk bei den Zurükgebliebnen. Sara's weiches
schwärmerisches Herz konnte dem Gedanken, der sie
so lange unabläßig beschäftigt hatte, L***'s Glük und
Rogers Frieden zu verbinden, nicht entsagen. Roger
hatte ihr moralisches Daseyn verdoppelt, indem er
fast von der ersten Bildung ihres Gefühles an, ihr Geschöpf, ihr Eigenthum, und sie die Meisterin seines
Schiksals gewesen war. Seit sie zuerst wußte, was
Liebe sey, wußte sie sich von ihm geliebt; er hatte nie
gewankt, sie hatte sich nie geändert, sie hatte ihm
stets jede Empfindung im vollsten Maaße gewährt,
ausser der einzigen, welche die Natur |ihr für ihn versagt hatte. Ohne seine Liebe und ihren wehmütigen
Dank hatte sie niemals eine Zukunft sich als möglich
gedacht – und jezt zerriß Roger diesen mühsam unter
stetem Kampf erhaltenen Bund, warf ihren Einfluß,
ihre Macht von sich, wollte kein Glük mehr von ihr
empfangen. Ach sie wußte, daß sie ihn nie ganz beglükt hätte, wußte, daß ihn doch keine andre je beglüken würde! Der bittre Gedanke, ihn Jahre lang um den

Genuß seines Daseyns betrogen zu haben, stritt mit
der Kränkung, daß er seine Fesseln zu zerbrechen vermochte; und weibliche Schwärmerei mahlte ihr seinen
männlichen Entschluß als Undankbarkeit vor. Des
alten Berthiers Misfallen an der Würkung einer Verbindung, zu welcher er in seinem einfachen Sinne
selbst die Hand geboten hatte, war nicht dazu behülflich, den verschloßnen Gram der armen Schwärmerin
zur ruhigen Anerkennung des Vernünftigsten und Besten zurükzubringen. Er war edel und wahr, und hatte
sich in Rogers |Stelle versezt; so um Sara zu leben,
sie so zu beschüzen, unter solchen Bedingungen die
Zukunft abzuwarten, das mußte Roger wünschen, und
das gewährte er ihm. Aber er hatte sich mit seinem
abgekühlten Blut, mit seinem Bewußtseyn, die Rechnung über seines Herzens Glük nun schon längst mit
dem Schiksal abgeschlossen zu haben, in Rogers
Stelle versezt, und auf diese Weise die unausbleibliche Gefahr, der sich der junge Mann aussezte, übersehen. Rogers Wille blieb immer gleich grosmüthig und
uneigennüzig, aber es mußte ein Augenblik kommen,
wo Natur und Liebe diesem Willen eine andre Richtung gaben, als die sein wohlmeinender Grosvater
sich gedacht hatte. Es war also ungerecht von dem
redlichen Alten, Sara des übeln Ausschlags zu beschuldigen, und über sie, die Rogern niemals ihre
Liebe verheissen hatte, zu zürnen, daß es ihn nun un
glüklich machte, ihre Liebe zu entbehren.

|Auch der Gang der öffentlichen Angelegenheiten, der
sich immer mehr verwikelte, trug dazu bei, den alten
Berthier von der unschuldig irrenden Sara zu entfernen. Die Parteien wurden immer heftiger; und alles,
was zu L***'s Anhang gehörte, wendete allen Einfluß, alle List und Dreistigkeit an, um die Begriffe des
Volks zu verwirren, und jeder wahren Nachricht oder
richtigen Vorstellung den Eingang zu versperren.
Man befleissigte sich, die rohesten, wildesten und bestechlichsten Menschen aus Berthiers Bunde zu den
schlimmsten Bubenstüken zu verleiten oder aufzuhezen, um diese nachher, als eine Folge ihrer Grundsäze, dem Volke vor die Augen zu stellen. Berthier,
welcher von allen geheimen Kunstgriffen dieser Art
unterrichtet war, oder ihren Zusammenhang mit dem
grossen System der Revolutionsfeinde wenigstens errieth, konnte sich bei aller seiner weisen Billigkeit
nicht enthalten, die arme Sara einigermassen mit in
die Verdammniß |der L***schen Rotte zu ziehen;
unter seiner nie zu trübenden Güte drang doch oft die
heimliche Misbilligung ihrer Gefühle, und der Würkung, die sie auf seines Enkels Glük hatten, hervor.
Endlich ereignete sich ein an sich kleiner Vorfall, der
Sara's Schiksal schneller entwikelte. Ein kleiner Theil
vom Volke hatte den vierzehnten Julius mit brüderli
chem Entzüken gefeiert, für manche war er ein Tag
wüster Fröhlichkeit, aber bei weitem die meisten Einwohner jenes Landstrichs sahen ihn mit blindem Mistrauen an, als einen neuen Schritt zur Empörung und
Gottlosigkeit. Die Priester thaten alles mögliche, um
diese Meinung zu rechtfertigen, und sie mischten
unter die hier und da angestellten Feste nur zu gut
zum Unheil abgerichtete Aufhezer, die alles anwandten, um die freudige Begeisterung in Unordnung und
Ausschweifung zu verwandeln. Das Land war voll
von unbeeidigten Priestern; in einem Gränzort des Distrikts von ** gerieth einer von diesen, der in die|
Schenke einkehrte, unter verschiedne dort versammelte, patriotisch gesinnte Bauern. Sie liessen sich anfangs nur mit einigen Stichelreden gegen ihn aus; wie
er diese aber mit schäumender Priesterwuth aufnahm,
überhäuften sie ihn mit bittern Vorwürfen wegen seines verweigerten Eides. Der hochmüthige Pfaffe war
unfähig, sich in Zeit und Umstände zu fügen, sondern
donnerte einen Bannstrahl über den andern gegen die
Frevler heraus. Er kam gerade von ***, einer zu
L***'s Gütern gehörigen Einsiedlerkapelle, die mit
einem wunderthätigen Heiligenbilde prangte. Der folgende Tag war zur Feier dieses Heiligen, welche
durch ausserordentliche Ablaßspenden begangen
wurde, bestimmt; und Stolz und Unverstand gaben
dem Priester ein, die betrunknen Bauern um ihn her

zu bedrohen, daß ihnen, statt der Fürsprache des heiligen Fulgentius, dessen Fluch werden würde. Die bis
dahin unerhörte Frechheit, dem Zorn eines Priesters
zu trozen, erhizte die Trinker |in ihrem Fortschritt so
weit, daß sie sich vermassen, der Heilige sollte ihnen
nicht allein morgen die Absolution nicht versagen,
sondern sie ihnen sogar noch heute, vor des hochwürdigen Herrn Augen, hier an Ort und Stelle geben. Sogleich theilte sich der tolle Haufen; eine Hälfte bewachte den wütenden Pfaffen, die andre eilte durch
die hinter dem Hause gelegnen Weinberge und Baumstüke in den nächsten Wald, wo eine halbe Stunde
entfernt der Heilige seine Kapelle hatte. Der Einsiedler war beschäftigt, mit einigen hiezu von einem benachbarten Kloster gekommenen Mönchen, die geweihte Stätte mit Blumen und Wachskerzen für die
nahe Feier zu schmüken, als die wilde Rotte hereinstürmte, und mit tobendem Geschrei die erschroknen
Klausner auseinander trieb. Der Einsiedler mochte
schon Unglaubige aller Art gesehen haben; er ließ
sich von diesen nicht irre machen, sondern eilte, die
Kerzen am Altar auszulöschen, und stellte sich in die
immer zunehmende trübe |Dämmerung vor seinen Heiligen, in dessen Namen er den Verruchten mit lauten
Flüchen die augenblikliche Rache des Himmels verhieß. Die Scene war grauenvoll genug, um geübteren
Freveln einigen Schreken einzujagen: eine alte gothi
sche Kapelle, deren düstres Gemäuer von dem rothen
Lichtstrahl der ewigen Lampe nur bei ihrem Aufflakern überschossen wurde; die Lampe selbst hieng
neben einem halb eingefallnen Bogen von Laubwerk
und Blumen, die sie malerisch mit blutigem Schimmer umgoß, indem sie zugleich zwei grosse weisse
Heiligenbilder, die den von Flittergold blizenden
Altar unterstüzten, etwas erleuchtete; unter dem Laubbogen stand der Einsiedler, eine lange, fast entkörperte Figur, mit kahlem Schedel und dichtem weissen
Bart, die mit Grabesstimme die Qualen der Verdammten, die Blize der rächenden Gottheit auf die Entweiher des Heiligthums herabrief, und dumpf schallte
jeder Fluch aus dem nahen Gruftgewölbe zurük. Die
berauschten Bilderstürmer |waren schon durch die Finsterniß des Orts, in welchen sie aus der blendenden
Abendsonne traten, überrascht; seine feuchte Kühle
mochte auch auf ihr brausendes Gehirn würken – sie
hielten einen Augenblik in ihren Stürmen inne, und
nun waren sie verloren; denn die schrekenden Bilder,
die ihnen der Wächter des Heiligen vorgehalten hatte,
frischten leicht ähnliche und bekannte in ihrem Gedächtniß auf, und gleich den Sclaven, welche der Anblik der Geisel zum Gehorsam zurükbrachte, verwischten bei ihnen die Moderkühle, der Weihrauchsdampf und die Mönchskutte den jungen Freiheitstaumel; sie sanken zähneklappernd vor dem fluchenden

Priester nieder, und murmelten ihr Bußgebet. Aber
ihrer Zerknirschung war noch ein weiterer Spielraum
aufbewahrt, denn ehe noch die erflehte Absolution aus
des Einsiedlers doppeltzüngigem Munde tönte, kam
ein Haufe bewafneter Bauern, um die Verbrecher zu
fangen. Der Wirth der Schenke, in welcher sich der
ganze |Unfug entspann, hatte gerichtlichen Beistand
aufgefordert, und einige Bauern waren dem gefangenen, von ihnen in Freiheit gesezten Priester, der den
Heiligen so unvorsichtig compromittirt hatte, nach
dem Schauplaz des kezerischen Komplotts gefolgt.
Die umgestürzten Betstühle und das herabgerißne Altartuch verkündigten die Unthat der Frevler so deutlich wie ihr Zittern und Zagen; sie wurden gefangen
genommen, und nach ** gebracht. Der älteste und
wütendste unter ihnen, der jezt furchtsamer als die übrigen schien, machte ein Paar Versuche zu entspringen, und wie ihm diese mislangen, suchte er dem Priester einige Worte insgeheim zu sagen. Nach einer kurzen Unterredung mit dem Bilderstürmer fieng der,
man weiß nicht wie, versöhnte Diener der Kirche von
weitem an, darauf einzuleiten, daß der Mensch im
Grunde einige Nachsicht verdiente, er sey fremd in
dem Dorfe, und sey nur von ohngefähr unter die Zechbrüder gerathen; aber den ehrlichen Bauern, |welche
sich zu Rittern des heiligen Fulgentius aufgeworfen
hatten, lag der Heilige mehr am Herzen als der Pfaffe,

und die übrigen Gefangnen brachen in laute Schimpfreden gegen ihren Mitschuldigen aus, versicherten, er
sey ihr Anstifter und Verführer gewesen, ja einer, der
niedergeschlagner war als alle andere, sagte endlich,
nun er ihn zum zweitenmal verführt hätte, sollte er
auch seinen Theil an der Strafe haben; auf das Zureden dieses nämlichen Menschen wäre er schon im lezten Sommer mitgezogen, wie sie des braven ehrlichen
Gutsherrn Schloß zerstört hätten. Seitdem, sezte der
Bauer bleich und zitternd hinzu, bin ich aus Angst
zum Söffer geworden, denn alle Heiligen haben mich
verlassen, und mir keine Ruhe gegönnt, ob uns gleich
der selige Herr durch die Aeltesten sagen ließ, er habe
uns vergeben; und wie uns der heilige Klausner verfluchte, war mir's, als stöhnte der arme selige Herr:
Amen aus dem Gruftgewölbe heraus. Diese Entdekung diente dem |Verbrecher nicht zur Empfehlung;
und wie am folgenden Morgen bei dem Verhör herauskam, dieser Mensch sey der Sohn des Verwalters
in C**, L***'s Schloß, und ein Vertrauter des dortigen Kapellans, verbreitete sich bei dem hellsehenden
und braven Theil der Commune ein allgemeines
Kopfschütteln. Es trafen so viele bedenkliche Zeugnisse gegen den Menschen zusammen, daß seine
Sache sehr weitläuftige Aussichten gab, als ganz unerwartet, es sey von Ohngefähr oder auf Veranlassung, L*** selbst in C** ankam. Seine Erscheinung

flößte dem zahlreicheren Theil der Partei, welche bei
des Bilderstürmers Proceß interessirt war, Troz, dem
andern aber die Art von Bitterkeit ein, welche die Erwartung einer Ungerechtigkeit, die zu hintertreiben
man zu schwach ist, so leicht geben kann. Kaum aber
hatte sich L*** die Sache, die ihm ganz fremd schien,
berichten lassen, und mit den Richtern gesprochen, so
erhielt der Beklagte sein Todesurtheil als Mordbrenner und |Aufrührer, und wurde in der möglich kürzesten Frist hingerichtet. Der Elende schien wütend, er
wollte zu dem anwesenden Volke reden, allein sein
zitternder Mund brachte nur die wiederholten Worte
vor: Ihr seyd betrogen, ich bin geopfert – Der Geistliche, der ihn begleitete, schwang das Crucifix und betete lauter, bis die Todesmarter des Sterbenden Bemühung zu sprechen zum Gewinsel machte.
    Sara erhielt die erste Nachricht von L***'s Ankunft in der Gegend durch den alten Berthier. In der
Art, wie er sie ihr mittheilte, hätte sie seine ganze
Gutherzigkeit lesen können, wenn sie nicht schon ein
gewisses Mistrauen gegen ihn in ihrer Seele hätte
Wurzel fassen lassen. Das höchst zweideutige Licht,
in welchem L*** von neuem erschien, brachte den
rechtschaffnen Alten auf, und erfüllte ihn mit bittern
Sorgen über den Gang der Zukunft; aber in dem nämlichen Grad, wie er L*** misbilligte, beklagte er
Sara's |Schiksal. Er hatte sie so lange geliebt, und

nicht, weil sie seine Liebe weniger verdiente, war er
jezt unzufrieden mit ihr, sondern weil sie nicht für seinen Roger so liebenswürdig war. Er sagte ihr fast
störrig, um nicht betrübt zu scheinen, L*** sey angekommen, und eben zur rechten Zeit, um einem Eindruk vorzubeugen, der seinem Hause nicht zur Ehre
gereiche; er erzählte ihr sodann, was sich am Abend
des Bundesfestes ereignet hatte, und wie man erstaunt
gewesen war, in dem Anführer der Unruhstifter einen
Menschen zu finden, der, wie die ganze Gegend um
C** wußte, zu L***'s Hauswesen gehörte. Bedenklich sezte er hinzu: Sara, der Vater Ihres Kindes soll
unter meinem Dache geehrt werden, den Mann, von
welchem Sie Ihr Glük erwarten, hoffe ich rechtschaffen und gut zu finden; aber aus Schonung für Ihren
alten Pflegvater, gehen Sie vorsichtig zu Werke! Bis
ich nicht überführen kann, habe ich keinen Verdacht;
aber sehen Sie um sich, wie |seine Genossen unsern
armen Brüdern Zutrauen und Gewissensruhe rauben –
diesen müssen Sie es verzeihen, wenn sie nicht so
nachsichtig sind.
    Man seze sich an Sara's Stelle, um von ihren Empfindungen bei diesen Worten zu urtheilen. Sie, die
dennoch Entehrte, so rein ihr Herz sich fühlte, so zärtlich ihre Freunde sie schonten, sie, die Einsame, Verwaißte, durch Mistrauen Vereinzelte, sie sah nun auf
einmal den lang ersehnten Augenblik vor sich; ihres

Schiksals Gebieter, ihr Gatte, ihres Kindes Vater war
da; jeder Augenblik konnte ihn in ihre Arme führen –
sie hörte halb erstarrt Berthiers Rede an, hörte anfangs nur die Nachricht von L***'s Ankunft, dann
fühlte sie einen Augenblik blos den Schmerz des Tadels, der wieder auf ihn fiel; dann erinnerte sie sich,
wie es damals war, da ihr Haus verbrannt wurde, wie
ihr Vater damals auch auf L*** gezürnt, und sich hernach doch seiner Führung überlassen hatte. |Alles
stritt und wälzte sich in ihrem Kopfe: Unwille über
den redlichen alten Berthier, Liebe, Angst, Ungeduld,
und endlich weibliche, mütterliche Zärtlichkeit, die
über alles siegte. Lächelnd und mit perlenden Thränen
eilte sie zu ihrem Kinde, weinte laut, schwazte der
Kleinen vom Vater, kleidete sie, war von ihrem Liebreiz überzeugt, und schmükte sie von neuem, und
schmükte sich selbst, und neue Thränen und Schaamröthe überflossen ihr Gesicht, wie sie ihr Halstuch um
den mütterlichen Busen schlang. Wollust, und inniger
Schmerz, und züchtige Furcht, ob das Weib ihm so
reizend scheinen möchte wie das Mädchen, kämpften
in ihrer Seele. Endlich fiel ihre Aufmerksamkeit wieder auf den Greis, der unruhig aus- und eingieng, und
sie zuweilen tiefsinnig ansah. Sie ergriff seine Hände:
jezt kein Mistrauen! Vater, nach so langem Leiden,
lassen Sie mir einen Augenblik Kinderglük – o ich
werde allein die Weise gewesen seyn, denn ich glaub
te der Liebe! sezte |sie begeistert hinzu, und hob die
nassen schönen Augen zum Himmel, mit der Zuversicht einer Märtirerin, welcher die göttliche Glorie
entgegenstrahlt. Der Alte hörte ihr ernst zu: Gott gebe
es, meine Tochter! und indem er ihr sanft die triumphirende Stirne küßte, fuhr er leise, wie zu sich selbst
sprechend, fort: Könnte ich allein fallen, für dich und
ihn! – Er schwieg erschüttert, und eilte von ihr. Aber
die Stunden vergiengen, der Abend brach ein, und
L*** kam nicht. Mehrmals erwachte die Kleine, und
weinte, und Sara ängstigte sich, er möchte nun gerade
jezt kommen, da sie weinte; schnell reichte sie ihr die
reizende Brust, und glühte bei dem Gedanken, daß er
jezt hereintreten, und das Kind an ihrem Busen finden
könnte. Endlich wandelte sich die zarte Gluth der
Liebe auf ihren Wangen in ein tieferes Roth, indem
ihr Herz von peinlicher Erwartung hoch aufklopfte;
bei jedem neuen Schlag der Dorfuhr, nachdem sie
schon bang die Sonne hinter die Hügel sinken |gesehen hatte, zog es sich krampfhaft zusammen; jedes
ferne Geräusch machte sie stuzen, sie lauschte, und
zürnte innerlich, so oft einer der Hausgenossen in das
Zimmer trat, und doch sang sie selbst sich mit unsichrer Stimme etwas vor, um die bleierne Zeit zu betrügen. Aber auch ihre Stimme verstummte in der immer
zunehmendenden Stille; die Dunkelheit ließ sie auf
den Weg hin, und den Hügel hinauf nichts mehr erbli
ken, mit trüben Augen und eiskalten Händen faßte sie
ihren Stuhl an, und rükte ihn weit weg vom Fenster an
das Bett ihres Kindes. Sie fürchtete sich vor dem
Augenblik, da der alte Berthier zu ihr zu kommen
pflegte, denn sie mußte dann ruhig scheinen, und
sprechen – doch plözlich hörte sie einen Knecht im
Hofe reden, und auf die Treppe zugehen – bald war es
ihr, als ob ein ruhiger leiser Schritt sich ihrer Thüre
nahte – sie zitterte – die Thüre gieng auf, und – L***
stand im Zimmer. Nach einem flüchtigen Blik auf die
Gegenstände umher, die spärlich |erleuchtet waren,
weil die herzliche Mutter einen Lichtschirm gegen die
Wiege gekehrt hatte, flog er auf sie zu; von Entzüken
überwältigt, vermochte sie es kaum, ihm ein Paar
Schritte entgegenzuwandern, und er empfieng sie in
seine Arme. – O sie hätte diese Stunde noch ungetrübt
geniessen können! noch war ihr Gewissen rein von
Unrecht, noch hatte keine wilde Leidenschaft ihr Inneres verwüstet! Hätte dieser Mann die Stimme der
Menschheit und Natur noch hören können, so wäre
diese Stunde die erste von Sara's Glük gewesen. Reizender als je, rein, treu, und ehrwürdig neben dem
Zeugen ihrer Schwäche, lag jezt das holde Weib in
seinen Armen; sie erwartete alle ihre Seligkeit von
seiner Hand, er hatte alle Verantwortung ihres Glükes
auf sich genommen, da er sie zu seinem Eigenthum
machte – warum erwiederte sein Blik, sein Kuß,

selbst sein Entzüken nicht das kindliche Zutrauen der
wonnetrunknen Sara? Die Natur siegte zwar einen
Augenblik, wie |die von Freude zitternde Mutter ihm
das schlafende Kind hinreichte, wie es ruhig athmend
das Köpfchen an seine Brust sinken ließ, und im Vaterarm fortschlummerte, wie Sara aufrief: O es zeigt
mir, daß diese Brust mir noch treu ist! Klopfte sie
nicht für mich, es würde erschroken aufwachen. – Sie
schmiegte sich nun an ihn, ihr Auge blizte unter Thränen, ihr kindliches Gemüth liebkoßte ihn lange spielend, und in ihre eigne Freude vertieft, ohne den Ausdruk seines Gesichts auszulegen. Endlich mußte sie
seinen unruhigen Blik, seine ungleiche Stimme, sein
öfteres Verstummen wahrnehmen; sie mußte fühlen,
daß er über diesen seligen Augenblik hinaus dachte.
Sie fragte, und ihr süsser Ton, der Reiz ihres ganzen
Wesens riß ihn wieder zur Heiterkeit hin; er wollte
antworten, und dann verwirrte er sich wieder in seinen
eignen dunkeln Gedanken. Sie erfuhr endlich so viel,
daß er von unangenehmen Geschäften verfolgt, alles
abgebrochen habe, um sich über ihre Lage |zu beruhigen, ehe ein neuer Strom von Begebenheiten ihn auf
noch längere Zeit von ihr fortrisse. – Diese lezten
Worte durchschauderten das zärtliche Weib; sie hielt
ihn mit beiden Händen fest, als wollte sie ihn der ganzen Welt streitig machen, und betheuerte, keine Wendung der Umstände, keine Bürgerpflicht sollte sie

mehr von ihm entfernen. Die Furcht vor einer neuen
Trennung überwand ihre zärtlich stolze Schaam, mit
dem feierlichsten Ernst forderte sie L*** auf, sie nun
in den Besiz des Rechtes, an seiner Seite zu leben,
einzusezen. Deine Treue, sezte sie mit dem Ausdruk
der innigsten Liebe hinzu, will ich nicht binden, die
sichert mir dieses Herz zu, das jezt an deinem schlägt;
aber jener schlummernde Engel fordert einen Vater,
der ihn vor der Welt anerkenne! Er wird seine Mutter
nach ihrem Gatten fragen. – Ein Strom von heissen
Thränen überfloß ihre Wangen, die von Schaamröthe
glühten; L*** drükte sie an seine Brust, und der
wechselnde Ausdruk seines |Gesichts bewies, daß er
nach Fassung kämpfte. Er konnte ihr endlich zureden,
Leidenschaft und Ueberredung ergossen sich von seinen Lippen, aber sein zweideutiger Blik lud zu keinem Glauben ein, und in seinem ganzen Wesen war
mehr Spannung als theilnehmender Schmerz. Er stellte ihr vor, wie unmöglich bei seinem jezigen Unternehmen die öffentliche Verkündigung der heiligen
Verpflichtung wäre, die seine Liebe und ihr Werth,
auch ohne ihr Kind, ohne dieses theure Pfand seines
Glükes und ihres Vertrauens, ihm auflegten; wie
pflichtwidrig er als Staatsbürger handeln würde, wenn
er, um ihre zärtlichen Besorgnisse zu heben, sich zu
dem Dienst seines Vaterlands unfähig machte, indem
er durch die Wahl seiner Gattin seiner Partei Mistrau
en einflößte. Er verwirrte nun Sara's banges Gemüth
durch ein scheußliches Gemälde, das er ihr von den
Absichten der Bundesbrüder ihres alten Freundes entwarf, und er wußte künstlich seiner Sache den schönen |Schmuk der Freiheit und der Vaterlandsliebe anzulegen. Berthier sprach er von allen bösen Absichten frei, er nannte ihn einen edeln Schwärmer, der um
einige Menschenalter zu spät lebte. Seine reine Römertugend, sagte er, wird von den Bösewichtern, die
ihn umgeben, gemisbraucht, und er wird endlich ihr
Opfer seyn; denn ihnen ist Redlichkeit ein Gräuel, sie
rechnen ihm den Schuz, den er dir und meinem Kinde
gewährt, zum Verbrechen an, und wenn ich es nicht
über dich vermag, daß du mir ohne Bedingung folgst,
so kannst du über den alten Mann die blutige Rache
seiner eignen Rotte ziehen. – Die Arme war nun in ein
Meer von Zweifeln gestürzt, die zu lösen ihre Erfahrung nicht hinreichte; und in dieser bangen Stimmung
mußte L*** sie für diesen Abend verlassen. Es ward
ihm schwer: oft wollte er gehen, und seine Unruhe
und ihr Schmerz führten ihn zurük; er kniete lange vor
ihr, während daß ihre Thränen auf ihr lächelndes Kind
herabfielen, |das auf ihrem Schooße spielte; Liebe und
finstre Unentschlossenheit wechselten in ihm, und
umsonst rief ihn Sara's holde Stimme zum unbefangnen Genuß dieses Augenblikes auf, der ihn zwar fesselte, aber nicht erheiterte. Nach seinem Abschied

suchte sich Sara zu sammeln, er hatte ihr versprochen
den folgenden Abend wieder zu kommen, und sie
wünschte, seine Plane dann mit frohem Herzen annehmen, oder widerlegen zu können. Sie mußte ihm folgen, ohne in den Augen der Welt sein Weib zu seyn,
oder sie mußte bleiben, und ihren ehrwürdigen Pflegvater in Gefahr sezen; denn jezt reihte sie L***'s
Wink, und des alten Mannes lezte Worte zusammen,
und zitterte für des Greises Sicherheit. Diesen Abend
that Berthier keine Frage an sie; er blikte ihr gütig
forschend, aber schweigend in's Auge, das sie bei diesem Blik, in welchem der ganze Friede der menschenfreundlichsten Tugend glänzte, wehmüthig niederschlug. Den andern Tag bat er sie, ihrem alten Freund
|ihre Freude mitzutheilen, wenn sie froh wäre, und
ihren Schmerz nicht zu verhehlen, wenn der Besuch
ihres Gatten sie betrübt hätte. Dieser Ton, dieser Ausdruk erwekte das Zutrauen der unentschloßnen Sara,
sie entdekte ihm ihre Zweifel und ihre Besorgnisse,
verschwieg aber aus Schonung oder Vorsicht, und
weil die Sache ihr in diesem umfassenderen Gesichtspunkt nicht am Herzen lag, das abschrekende Gemälde, das ihr L*** von Berthiers Partei gemacht hatte.
Wie sie mit ihrer Erzählung zu Ende war, schwor der
Alte mit bittrer Heftigkeit, daß er sie nie anders, als
wie L***'s anerkannte Gattin aus seinem Hause lassen würde – ja, mein Leben, rief er, mag ihr Opfer

werden, denn er mag der Helfershelfer mehr haben,
die meine eignen Brüder, die diese ehrlichen Landleute, welche mich zehn Jahre lang liebten und achteten,
gegen mich aufhezen; aber so lange diese Augen sind,
soll meines Rogers Liebe nicht seine Beute seyn.
Nein Sara, er hat die |Rechte deines Gatten, oder gar
keine; und dann mache ich die meinen geltend. Ich
will ihn heute selbst sprechen. – Diese Erklärung
konnte die verscheuchte Sara nicht beruhigen, sie sah
dem Gespräch der beiden Männer mit Angst entgegen, und hatte keine Klarheit in ihre Seele bringen
können. Die bittre Herabwürdigung, mit welcher
Berthier von dem Abgott ihres Herzens sprach, flößte
ihr von neuem eine geheime Entfernung gegen den
Greis ein; sie bereute es, ihm nicht alles verschwiegen
zu haben, sie warf sich das Vertrauen, das sie ihm gezeigt hatte, als einen Verrath an L*** vor, und eilte
bei seiner Ankunft seine Verzeihung zu erhalten. Er
war heute froher, und dem Glük des Wiedersehens
offner. Anfangs schien er über Berthiers Absicht, mit
ihm zu sprechen, verlegen; bald aber schalt er Sara
lachend über die Ehrensache, die sie ihm angestiftet
hätte, und versicherte ihr, wenn ihr Herz ihm genug
traute, um als treue Gattin ihm zu folgen, |eh eine müssige Cäremonie es ihr zur Pflicht machte, so stünde
er dafür, auch des alten Mannes Einwilligung zu erhalten. Sara seufzte, blikte auf den verführerischen

Mann, aus welchem heute Leben und frohe Zuversicht
sprach, und wähnte in seinem unstäten Auge nichts
als Liebe zu lesen.
    Der alte Berthier ließ L*** bitten, auf sein Zimmer
zu kommen; so kurz ihre Unterredung war, so empfand Sara dennoch die peinlichste Unruhe, bis sie
beide zusammen hereintreten sah. Sie richtete ihre
Augen fragend auf L***, der mit erhiztem, aber freudigem Gesicht ihre Hand ergriff; ehe er noch sprechen
konnte, kam Berthier ihm zuvor, Unwille und tiefe
Traurigkeit lag in seinen Zügen. – Sara, sagte er, dieser Mann hat mich überzeugt, daß meine Ansprüche
den seinigen nachstehen müssen; er hat mich überzeugt, daß nur das würkliche Eintreffen dessen, was
ich fürchte, mich berechtigen könnte, Sie von dem
Vater Ihres Kindes zu trennen. |Also nichts mehr
davon! Ich kann seine Rechte nicht schmälern, wenn
Ihr Wille sie heiligt; ziehen Sie mit ihm – er richtete
seine trüben Augen gen Himmel: Verzeih mir, unglüklicher Vater, daß ich hier meine Verpflichtung
aufhören lasse! Aber noch einmal wende ich mein väterliches Ansehen an, hören Sie mich, Sara – Ihnen,
mein Herr, fuhr er fort, indem er sich gegen L***
wandte, kann, was ich sagen werde, gleichgültig seyn,
sobald Sie rechtschaffen sind; wo nicht, so wäre es
unrecht, es blos hinter Ihrem Rüken zu sagen. Der
Mann, Sara, dessen unzusammenhängenden Grün
den, gegen Sitte und Gesez zu handeln, Sie nachgeben, ist der Feind seines Vaterlands und der Verräther
seines Volks; wer die Sache der Freiheit verräth, wird
sich nicht scheuen, die hülflose Unschuld aufzuopfern! Suchen Sie sich vor Verzweiflung zu schüzen,
wenn der Erfolg meinen Argwohn rechtfertigt. So
kunstvoll er ist, kann er Sie nie erniedrigen, solange
Sie nur von ihm betrogen, |und nie seine Mitschuldige
sind. Gott erhalte Ihr Gewissen rein! Herr von L***,
ob Sie mich Ihrer Politik oder Ihrer Rache opfern, gilt
mir gleich; ungewarnt sollte sie nicht aus meiner Pflege – Mit diesen Worten, indem er noch einen festen
ruhigen Blik auf L*** heftete, entfernte sich der
Greis. Sara blieb, ein Bild des Entsezens, wie angezaubert stehen; des grausamen Alten Beschuldigungen umwölkten die reine Glorie nicht, in welcher
L*** ihrem liebenden Herzen erschien; aber fürchterlich ergriff es sie, den Mann, den sie über alles ehrte,
so hartnäkig verfolgt und angefeindet zu sehen. L***
führte schnell den gefährlichen Schwindel ihrer Gedanken vorbei, der doch endlich in Zweifel an ihm
hätte übergehen können; er nahm sein Kind in seine
Arme, und fragte sie ernst und eindringend: mein
Weib, sagt dir nicht Pflicht und Natur, daß du mir
mehr vertrauen mußt, als dem traurigen Parteigeist
dieses kühnen Alten? Ich betrog dich noch nie, und
werde |dich nie betrügen; misverstand deine ehrwürdi
ge Unerfahrenheit auch zuweilen meine Worte, so war
dir meine Liebe doch immer deutlich, und von dieser
erwartest du ja dein Glük, nicht von dem Einfluß meiner äusseren Lage, nicht von den politischen Verhältnissen, die Berthier so hinterlistig auszulegen sucht. –
Sara mußte in diesem Augenblik dem Glük ihres Lebens, dem Glauben an seine Redlichkeit entsagen,
oder mehr wie je hingegeben, in ihm alle ihre Erwartungen von Frieden und Seligkeit vereinigen – konnte
sie da wohl anstehen? In dem lezten Zeitpunkt von
ihres Vaters Leben, und seit seinem Tode hatte Einsamkeit, Liebe, Kummer, sie gegen alle Unterschiede
der Parteien und gegen ihre Absichten sehr gleichgültig gemacht. Die Sache der Freiheit und der Gleichheit konnte zwar nicht anders als ihr theuer bleiben,
allein war L*** denn ein Bundsgenosse der Gegner
dieser Sache? Bei dieser Frage war es ihr jezt unmöglich zu verweilen, sie wollte nichts als |sich aus der
hülflosen Ungewißheit retten, in welcher ihre Trennung von dem Geliebten sie hielt, sie wollte dem
Manne gehören, für welchen sie Rogers Liebe, Berthiers Vertrauen verloren hatte – ach und einen noch
theuerern Kaufpreis durfte sie sich um ihrer Ruhe willen nicht nennen, aber der Gedanke an die Todesstunde ihres Vaters rief ihr diesen doch unzähligemal zu –
Diesem Mann, der ihr nun alles war, wollte sie gehören, und Vertrauen auf ihn konnte sie allein beglüken.

L*** wußte diesen fantastischen, gleich weichen und
starren Sinn zu behandeln: durch ein Spiel der Empfindung beruhigte er ihren Verstand, und durch Ermahnungen an ihren Verstand fesselte er wiederum
ihr weiblich schüchternes Herz. Kaum war einiger
Zusammenhang in ihre Unterredung gekommen, so
sprach er ernst und fast gebieterisch über die Pflicht,
welche jezt mehr wie jemals den Weibern obläge, sich
vor leidenschaftlichen Meinungen über öffentliche
Vorfälle zu hüten. Er |äusserte den entschiedensten
Widerwillen gegen allen politischen Geist an Weibern; er bat sie, niemals, was auch geschehen möchte,
den zärtlichen Gatten mit dem Geschäftsmann zu verwechseln; er stellte ihr mit den reizendsten Farben der
Liebe und Schmeichelei das Glük vor, sich bei ihr
auszuruhen, zu erholen, an ihrer Seite Mensch zu
seyn, wenn er allenthalben nur das Gespenst der Politik vor Augen gehabt hätte. Sara fühlte nicht das Einseitige seines Raisonnements, sie fühlte nur die
Wonne der häuslichen Scenen, die L*** ihr schilderte, sie ergab sich mit glühendem Herzen in den Willen ihres Gebieters, und hatte nie eine Ausübung der
Herrschaft gekannt, die so süß gewesen wäre als die
Anerkennung dieses Gesezes.
    Zwischen Berthier und Sara war in der darauf folgenden Zeit von L*** nicht mehr die Rede; doch
nahm in den wenigen Tagen, die dieser noch in der

Gegend zubrachte, während deren der Proceß des Kirchenschänders |geendigt wurde, des Alten Unmuth
sichtbar zu. Sara hatte von L*** alle nöthigen Mittel
und Anweisungen bekommen, um sich unterdessen zu
ihrer Abreise zu bereiten. Ihr Herz war bei diesen
Veranstaltungen zwischen Unruhe, Sehnsucht und
Kummer getheilt. Sie getraute sich nicht mehr, in der
Gegend umherzugehen; bei jedem Denkmal ihrer früheren Jugend beklemmte ahnungsvoller Schmerz
ihren Busen. Oft stieg sie bis auf den Hügel, der zwischen Berthiers Haus und dem Gut ihres Vaters lag,
und blikte auf die Trümmer ihrer ehemaligen Wohnung; dann sah sie rechter Hand über die Wiese hin,
wo Roger sie von dem wütenden Stier rettete, dann
irrte ihr Auge in die Ferne, und überall traf es auf
Spuren ihres verschwundnen Glükes. Wenn sie nun
träumte, welche Zukunft ihr Vater für sie gewünscht,
erwartet hatte, und dem Pfad hinabfolgte, auf welchem sie nun wandelte, so schienen ihr alle Fäden
zwischen der Vergangenheit |und der Zukunft abgeschnitten, sie schien sich ein ganz verschiednes Geschöpf von der Sara, die in den Schatten jener Ulmen
aufblühte, und es war ihr, als erblikte sie ihr zitterndes wandelndes Bild in den spielenden Wellen eines
Stroms: jezt wirft die Welle einen Theil der Gestalt
zurük, ein andrer fließt dahin, das Auge will den
Umriß verfolgen, und verliert sich in den schwimmen
den Zügen, immer ist die Gestalt dieselbe, nie ist sie
es ganz. – Trüb und mit schwerem Herzen kehrte sie
dann zurük, und gieng sie durch den Garten, so erkannte sie überall Rogers liebende Sorgfalt, hier eine
Rosenheke, die er für sie angelegt hatte, dort einen
Mandelbaum, von dem er ihr Früchte brach. – So irrte
sie einst bis in einen kleinen Schoppen, wo er eine
ganze Schreinerwerkstatt hatte. Als Kinder hatten sie
oft hier gesessen; die Brüder, wie Theodor und Roger
damals hiessen, zimmerten dort Laubengeländer, Nelkenstäbchen, und allerlei Spielereien; sie |brachte
ihnen in der Schürze ihr Vesperbrod, Obst und Semmeln, und Theodor suchte ungestümm ihren Vorrath
durch, indeß Roger ihr geschäftig seine Arbeit zeigte.
Späterhin erhielt sie von Roger manches Geschenk
seiner Geschiklichkeit, Nähkästchen, Fußschemel,
Blumenkisten. – In diese Erinnerungen vertieft, sezte
sie sich auf der Hobelbank nieder, und ihr Blik fiel
auf den oberen Theil eines kleinen Rollwagens, der
unter den Spänen verborgen stekte; sie sah zugleich
auf einem Tisch vor sich ein Brett, auf welchem ein
Wagenrad abgezeichnet war, und Rogers Taschenbuch liegen, aus dem er seinen Bleistift genommen
hatte, der noch auf dem Brete lag. Roger hatte einen
ihrer flüchtigen Wünsche, einen kleinen Wagen für
ihr Kind zu haben, aufgefaßt, er war fast damit fertig
geworden – heisse Thränen stürzten aus ihren Augen,

bei diesem neuen Beweis seiner stillen innigen Sehnsucht, ihr Freude zu machen. Sie hörte seine verzweifelnde |Stimme, als er in der Abschiedsstunde rief: nie,
nie wird er sie lieben wie ich! – sie erschrak, nahm
das Taschenbuch zu sich, und eilte von diesem Ort
hinweg, wo vorwurfsvolle Geister sie zu umschweben
schienen. Aus den zulezt geschriebnen Aufzeichnungen im Taschenbuch sah sie, daß dieser Wagen ihn
noch an dem unseligen Tage beschäftigt hatte, welcher seinen Entschluß sich zu entfernen veranlaßte.
    Wenige Tage nach L***'s Abreise kam eine ehrbare Frau, seine ehemalige Amme, die seitdem in der
Familie gedient hatte, und holte am frühen Morgen
Sara mit ihrem Kinde ab. Sie war davon benachrichtigt gewesen, und hatte den Abend vorher von Berthier Abschied nehmen wollen; aber der Greis sagte
zitternd: Schone mein Alter! Vor vier und zwanzig
Jahren nahm mir der Tod mein leztes Kind, ich dachte, nur er würde dich mir nehmen. – Er schloß sich in
sein Zimmer ein, wo Sara die ganze Nacht |Licht sah.
Sie stieg von Schmerz betäubt in den Wagen; wie der
Knecht die Hofpforte hinter ihr zuschloß, schien ihr
die eherne Pforte der unwiederbringlichen Vergangenheit in ihren Angeln zu klirren, sie schlug die gefalteten Hände über ihre Augen zusammen, und schluchzte
halb von Sinnen: Auch dieses um deinetwillen! – –


Sie sah die Gipfel ihrer vaterländischen Hügel vor
ihren Bliken verschwinden, und es war ihr, wie einem
armen Verwiesenen, dem jenseits des Weltmeers eine
Existenz angewiesen wird. Das Mutterland ist verödet
für ihn, er war dort auf der Menschen Geheiß bürgerlich todt, eh die Natur seine Laufbahn abgeschnitten
hatte; die weite See stellt sich zwischen ihn und den
Schauplaz seines ehemaligen Daseyns, aber weder
seine stürmenden Wogen noch seine plätschernden
Wellen waschen das Bild der zerstörten Vergangenheit aus, sein Geist umirrt ewig die verbotne Stätte,|
wo er lebte, litt, und genoß. Je fremder für Sara die
Gegenstände um sie her wurden, desto unmöglicher
wurde es ihr, ihr Kind aus ihren Armen zu geben; ihre
Begleiterin stellte ihr umsonst vor, wie sehr sie sich
ermüdete, sie beobachtete das Weib mit scheuer Aufmerksamkeit, und wünschte allein weinen zu können.
Marton hatte nichts Widriges, und sie behandelte ihre
neue Herrschaft mit aller Ehrerbietung; aber sie war
die erste fremde Person, bei welcher Sara die Verlegenheit empfand, sie von ihrer ganzen Lage unterrichtet zu glauben, und der gleichgültige Gehorsam gegen
ihres Herrn Befehl war die Triebfeder ihres Betragens,
keine Theilnahme an Sara, an ihrem Kinde. Beim
Eintritt in Paris nahm Sara's Beklemmung zu: hier
war also ihre Bestimmung, hier ihrer Liebe Lohn und
Glük ihr aufbewahrt; in diesem geräuschvollen Labi
rinth sollte sie L*** finden, ihn beglüken, unter Tausenden verloren nur ihm leben; hier, um sie, neben ihr
vielleicht |mußte Roger seyn, aber sie konnte nicht erwarten ihn zu sehen; hieher konnte auch Theodor zurükkommen, und keines von ihnen beiden würde wissen, wie nahe sie einander wären!
    An der Barriere wurden sie von einem bescheiden
gekleideten Bedienten empfangen, der sie in die Gegend der Honoré-Strasse begleitete, wo Sara in einem
ungeheuer grossen Hause eine zwar einfach, aber sehr
zierlich eingerichtete Wohnung fand. Der Bediente
überreichte ihr bei ihrem Eintritt einen Zettel von
L***, der das zärtlichste Willkommen enthielt, und
ihr seinen Besuch für den Abend versprach. Sara's
Gedanken verwirrten sich in der Neuheit ihrer Lage.
Sie hatte noch nie in einer Stadt übernachtet, sie hatte
nur einmal in Saumür einer Nonneneinkleidung beigewohnt, und war aus dem Klostersaale wieder in den
Wagen gestiegen; sie war gewohnt, mit allen Menschen, die sie umgaben, wie mit ihrer Familie zu
leben, in aller herzlichen Einfalt, Theilnahme und
Gastfreiheit |patriarchalischer Sitten; Liebe oder
Hülfsbedürftigkeit war das Band zwischen ihr und
allen Wesen ausser ihr gewesen, von allen hatte sie
empfangen, oder ihnen gegeben. Als Kind hatte ihr
der Nachbar über den Steg geholfen, als aufblühendes
Mädchen hatte sie den Hochzeitstrauß für eine Toch
ter gepflükt, bei deren erstem Kinde Theodor, kurz
ehe er aus dem väterlichen Hause entwich, Taufzeuge
geworden war. Jede Hütte im Dorfe hatte sie neu erbauen, veralten, oder ausbessern sehen; bei manchem
Baum, von welchem sie ihrem Vater Früchte brach,
erinnerte sie sich, Antoinetten abgewehrt zu haben,
daß sie ihn nicht mit ihren schwachen Händchen
schüttelte – Wo war sie jezt? Dieser ganze weite Häuserhaufen, dieses zahllose Volk umher, dieses Gewühl
auf den Strassen, das in der einbrechenden Dämmerung dahin wogte, alle diese fremden Gestalten, die
ihr ungeübtes Auge doch immer mit ehemals gekannten zu vergleichen versucht war – Bald glaubte |sie
Roger an dem festen schnellen Gang eines jungen Nationalgarden zu erkennen, dann bemerkte sie eine
zierliche leichte Figur, die auf einem raschen Pferde
daher eilte: so ritt Theodor, so schien die Schnelligkeit seines Rosses der über alle seine Bewegungen
verbreiteten Ungeduld noch nicht Genüge zu thun.
Die Nacht verhüllte ihr nun die Gegenstände, ihr
Kind schlief, Marton, die mit L***'s verstorbner
Mutter mehrmals in der Hauptstadt gewesen war,
hatte, nachdem sie ausgepakt, tausend Fragen an den
Bedienten zu thun, und plauderte mit ihm im Vorzimmer. Sara fieng an, sich ängstlich einsam zu fühlen:
sie war, mitten unter Menschen, wie auf einer wüsten
Insel, und bei ihrer Unkunde des Bodens, bei ihrer

furchtsamen Fremdheit, in ihrem Zimmer sichrer eingesperrt als in einem Gefängniß. So oft sie jemanden
an dem Haus klopfen hörte, erschrak sie; denn L***
konnte es noch nicht seyn, und jedes neue fremde Geschöpf unter Einem Dache mit ihr, |ängstigte und störte sie. Sie hörte indeß, wie sie über das Vorzimmer
gieng, eine weibliche Stimme zu einem Kinde sprechen, das ihr auch in einem herzlichen Ton antwortete, und dies war der erste beruhigende Laut, den ihr
Ohr vernahm: sie wußte doch ein weibliches Geschöpf in der Nähe, das auch Mutter war, das also
wenigstens Ein übereinstimmendes Verhältniß mit ihr
hatte. Noch vor dem erwarteten Augenblik riß sie
L***'s Ankunft aus der bangen Einsamkeit; er umfaßte sie mit Entzüken und Dank, er fragte mit der zärtlichsten Besorgniß nach allen Umständen ihrer Reise,
nach seinem Kinde, detaillirte ihr die Einrichtung
ihres Hauswesens, das Einkommen, welches er ihr bestimmte, gieng mit einer bürgerlichen Einfachheit in
alle Kleinigkeiten ihrer Lage, in die Bedürfnisse ihres
Kindes ein, und schien blos zärtlicher Gatte und
Vater. Er schloß die Schränke auf, die Sara noch
nicht berührt hatte, ließ lachend in einem derselben
einiges Silbergeräth, das er |mitgebracht hatte, aufheben, und übergab ihr ein Verzeichniß des Leinenzeugs, das sie finden würde – Sara, sagte er, ich hätte
dich aus deiner ehrwürdigen Sitteneinfalt reissen kön
nen, ich hätte dir, ohne den Namen meiner Gattin, den
mit diesem Namen verbundnen Glanz und Luxus
geben können; aber so würde ich dich wie eine Maitresse behandelt, und mein ganzes Glük zerstört
haben. In dieser Lage fand ich dich, betete ich dich
an, in dieser Lage vertrautest du mir, lehrtest mich die
Freuden der Menschheit kennen; in dieser Lage bist
du mein bürgerliches Weib, und von Geschäften, von
Sorgen ermüdet, fliehe ich zu dir – Er schien tiefsinnig zu werden, und drükte sein Gesicht in ihre Hände.
Könnte ich wahrhaft, ungetheilt hier mein Leben genießen! sezte er halb in sich gekehrt, halb zerstreut
hinzu. Sara war von diesen lezten Worten gerührt
und – sich selbst vielleicht unbewußt – aufgeschrekt.
Wahrhaft, ungetheilt? wiederholte sie mit |einer Art
von Aengstlichkeit. Seine Liebkosungen zerstreuten
ihre Unruhe, und die wenigen Worte, mit denen er
sich über seine sonstige Lage ausließ, legten ihr wie
gewöhnlich Stillschweigen auf, indem sie von neuem
ihre Besorgnisse wegen endlichen Ausgangs so geheimnißvoller Geschäfte bei ihr erregten. L*** bat
sie, mit niemanden im Hause Umgang zu haben, er
forderte mit zärtlicher Zuversicht und männlichem
Ernst von ihr, sich niemanden anzuvertrauen, weil die
traurige Ungewißheit ihrer äußeren Lage, sie sonst
aussezen würde, da hingegen bei einer völligen Eingezogenheit es selbst der frechsten Neugierde der

Nachbarn nicht einfallen würde, in einer so eingeschränkten Lebensart etwas anders als eine Offiziersfrau, oder die Gattin irgend eines Deputirten zu vermuthen. Marton unterbrach ihr Gespräch mit der
Nachricht, daß das Abendessen bereit sei, und fragte
Sara zugleich nach dem Gedek; freudig erröthend
wies ihr diese L***'s Geschenk an, worauf |er sie in
ein kleines Zimmer führte, dessen Fenster auf einen
langen Hof gieng, welcher mit bewohnten Gebäuden
rings umgeben war. Heute, meine Liebe, hat Marton
unsern Geschmak zu errathen gesucht, sagte L*** mit
heiterer Vertraulichkeit, indem er sich mit ihr zu der
einfachen Mahlzeit niedersezte; aber fortan übernimmst du deine Wirthschaft, und wenn deine Mittage einsam sind, so denkst du, daß dein bürgerlicher
Freund alle Abende wenigstens um acht Uhr nach
Hause eilt. – Ihr Abendessen war ein wahres Hochzeitmahl, durch Zärtlichkeit, Neuheit des Verhältnißes, und Ahnung einer seligen Zukunft in Sara's entzüktem Herzen; und doch glich es, durch Einfachheit
und beschränkten Genuß, dem stillen Beisammenseyn
eines lang vertrauten häuslichen Paares. Gegen zehn
Uhr erwachte die Kleine; ehe Sara aufstehen konnte,
eilte L*** hin, brachte sie der Mutter herüber, und
wie diese sich mit ihr entfernen wollte, rief er mit feurigen Augen, und einer von |Liebe und Sehnsucht gedämpften Stimme: o meine Sara, laß mir, der ich so

viel entbehre, jeden möglichen Genuß, jede süsse
Täuschung! Ich sah mein Kind noch nie an der Brust
meines Weibs – Er hatte sie an ihren Siz zurükgeführt, er zog mit Bliken, die eben so viel Ehrfurcht als
Liebe ausdrükten, einige Nadeln aus ihrem Halstuch,
und begnügte sich dann, ihre Hand an seine zitternden
Lippen zu drüken, indeß sie das kleine Geschöpf umschlang, das seinem Vater bald gierig den schönen
Busen entzog. Sara vermochte keine Worte zu finden,
bei allen den neuentzükenden Empfindungen, in welche sie der Zauber, den L*** um sich her zu verbreiten wußte, versenkt hatte; stumm beugte sie ihr holdes
Gesicht zu dem Geliebten herunter, und ihr nasses
Auge blikte dankend gen Himmel, und schien ihres
Vaters Geist zum Zeugen einer so reinen Glükseligkeit aufzurufen. L*** verließ sie nach zehn Uhr in
Sehnsucht, Dankbarkeit und freudiger Hofnung |auf
den morgenden Tag; er verließ sie in einer Stimmung,
deren stiller, inniger, und doch an Wehmuth gränzender Friede das weiche, schwärmerische Herz des
guten Weibs völlig von allen ehemaligen Banden losriß, und sie ihm unbedingt übergab.
    So verlebte sie eine Reihe von Tagen, deren Genuß
sie verdiente, und die nur reinen Seelen, wie die ihrige
damals war, aufbewahrt seyn sollten. Ihr Kind, ihr
kleines Hauswesen beschäftigte sie den Morgen, den
übrigen Tag brachte sie mit ihrer Handarbeit, oder mit

Büchern zu, an denen ihr Geliebter es ihr nicht fehlen
ließ; und sobald die Abendlüfte es gestatteten, fuhr
sie mit Marton bis in's Freie, wo sie dann zu Fuß umherirrte, bis zu dem immer ersehnten Augenblik, da
sie nach Haus eilte, um den Abgott ihres Herzens zu
empfangen. Die trüben Wolken, die sie oft auf seiner
Stirne sah, zerstreute ihre unerschöpfliche Liebe, und
sie wußte ihm Dank für den geheimen |Schauder, der
ihn meistens befiel, wenn sie in hingegebner Innigkeit
von dem Zeitpunkt sprach, wo kein trauriges politisches Verhältniß ihm mehr eine doppelte Art von Existenz, in dem öffentlichen Leben und in seinem häuslichen, aufzwingen würde – denn so wenig Stunden er
nur bei ihr zubringen konnte, so nannte er ihre Wohnung doch immer seine Heimath – wenn sein Auge
bei diesen Aeußerungen von ihr abglitt, und umherirrte, als suchte es einen festen Blik, verbarg sie zärtlich
ihr Gesicht an seiner Brust, und bat ihn, die unersättliche Begierde nach Glük ihr zu verzeihen: denn mehr
Seligkeit, sagte sie, zu genießen, als du mir jezt
schenkst, mein Geliebter, ist kaum möglich; es kann
deren mehr geben, dennoch aber würde ich bei jedem
Wechsel erzittern. Wenn ich dich umfasse; wenn du
mir zusprichst, wenn du unser Kind liebkosest, so
möchte ich in jedem solchen Augenblik mein ganzes
Leben zusammendrängen; es könnte nicht schöner
verfliessen – L*** schien |sich bei diesen Worten zu


erheitern: Möchtest du immer so denken, mein Weib!
möchte nie das Streben nach einem andern Glüke uns
vernichten! –
    Sie hatte ihn gleich bei ihrer Ankunft nach Theodor
gefragt, und erfahren, daß er seit seiner Heirath im
Ausland wäre; von Roger hatte L*** zuerst mit ihr
gesprochen, er hatte das Opfer von ihr verlangt, ihn
nicht zu sehen – Unter andern Umständen müßte er
unser Bruder seyn, sagte er mit edler Wärme, aber als
Berthiers Glaubensgenossen würde ich ihn jezt vermeiden, wenn auch die Art seines hiesigen Aufenthalts, unter einem Schwarm junger Leute, welche der
öffentlichen Ruhe im Weg stehen, seinen Besuch bei
meinem Weibe nicht ohnehin unstatthaft machte. –
Sara fühlte das Gewicht dieser Gründe, und freute
sich, daß Paris so groß wäre, einer solchen Entfremdung das Unnatürliche zu benehmen. Eines Abends in
den ersten Tagen des Augusts 1792. wurde sie |durch
muntere und in zahlreichem Chor gesungene patriotische Lieder aufmerksam gemacht, welche aus einem
oberen Stock ihres Hauses herüber schallten. Es
waren ihr bekannte Weisen, die Roger oft gesungen
hatte, und der harmonische Zusammenklang einer
Menge jugendlicher Stimmen vermehrte den lebhaften, halb wehmüthigen Eindruk, den einfache Musik
immer auf sie machte. L*** traf sie über diesem
Genuß, den sie ihm zu theilen geben wollte. Aber

nachdem er einige Augenblike aufgehorcht hatte, rief
er mit Heftigkeit dem Bedienten, und befahl ihm in
Erfahrung zu ziehen, wer diese Leute wären. Der Bescheid lautete, daß es der Bürger sei, der den oberen
Theil des Hauses bewohne, welcher heute einige
Landsleute aus seiner Provinz bewirthe, die sich unter
den Föderirten befinden – Ich habe nicht gewußt,
sezte der Mensch mit sichtbarer Verlegenheit hinzu,
daß die Leute oben aus Saumür sind, noch daß sie
dergleichen Gesellschaften halten. L*** befahl |ihm
mit einer Härte, die für Sara sehr unverständlich war,
den folgenden Morgen zu ihm zu kommen, weil er
ihm Aufträge zu geben habe. Da die gute Sara fürchtete, dieser Mensch, welcher viel Anhänglichkeit für
sie zeigte, möchte bei der Gelegenheit Verdruß haben,
so suchte sie L*** scherzend von der Geringfügigkeit
dieses Zufalls zu überzeugen; sie sähe wohl ein, daß
es unziemlich für sie seyn möchte, in einem Hause zu
wohnen, wo junge Leute tränken, dies wäre ja aber
nur ein Familienfest – Und vielleicht ist Roger dabei,
sezte sie gerührt hinzu; da wird alles ehrbar zugehen.
Mir war's würklich, als hörte ich seine Stimme bei
dem hübschen Liedchen – Sie war hier liebkosend um
L*** beschäftigt, streichelte seine Stirne, und küßte
seine Augen, um sich von ein Paar hellen Thränen zu
zerstreuen, die sie bei Rogers Erwähnung in den ihrigen merkte, und die troz ihrer Bemühung auf L**'s

Gesicht fielen. – Meine arglose Sara, meine unschuldige |Taube, rief L*** bewegt; du weißt nichts, du ahnest nichts! Meine Arme sind deine Welt, und du ahnest nicht, wie ich sorge, dich sicher in diesen liebenden Armen zu erhalten. Die Stadt ist in einer Lage!
die Gemüther sind in einer Stimmung! – Mein Weib,
ich habe dieses Haus unter Tausenden ausgesucht,
damit nichts, keine Gefahr, keine Anregung dieses bedenklichen Augenbliks dir zu nahe käme; und jezt
sehe ich mich betrogen – Erschrik nicht, meine Theure; vertraue mir! Ich werde alle Gefahr von dir wenden. – So gleichgültig wie ihr der Vorgang an sich
schien, so machte er doch einen tiefen Eindruk auf
Sara's Gemüth, und sie fragte L*** dringend, wie
lange diese Sorgen noch dauern möchten? wenn er
endlich die Menschen als Freunde, nicht als lauter
Verschworne betrachten würde? Aber er liebte diesen
Gegenstand nicht, und er suchte Sara durch allgemeine Beruhigungen davon abzuziehen.
    |Das späte Auseinandergehen der Gäste, und eine
kleine Unpäßlichkeit ihres Kindes, hielten Sara diesen Abend noch lange, nachdem L*** sich entfernt
hatte, in ihrem Eßzimmer auf, dem einzigen, das auf
den Hof gieng. Wie es still zu werden anfieng, bemerkte sie eine weibliche Stimme, die mit dem Ausdruk der tiefsten Schwermuth die Lieder wiederholte,
welche die muntre Gesellschaft vorher so lustig ge
sungen hatte. Der Kontrast zwischen einer gedämpften, unendlich sanften Stimme, welche manchmal von
Thränen zu stoken schien, und dem kühnen Geist
ihrer Lieder, hatte etwas so auffallendes als rührendes. Sara sah hinaus, und erblikte zur Seite im Erdgeschoß, durch die Fenster, aus welchen die Stimme
kam, eine weibliche Gestalt, die eben von einem niedrigen Stuhl aufstand, und eine kleine Lampe in die
Hand nahm, mit welcher sie emsig in alle Winkel des
Zimmers zu leuchten schien. Wie sie noch damit beschäftigt war, trat eine andere weibliche Person |in das
Zimmer, und sprach ihr freundlich zu: Nanny, was
machst du wieder? Suche nicht, arme Nanny; komm
zu Bett, es ist spät. – Ach er ist nirgends, nirgends!
rief die erste mit einem durchdringenden Schmerzenston, und ließ sich geduldig aus dem Zimmer führen.
In der stillen Sommernacht, welche jeden Ton hörbar
machte, konnte Sara den Auftritt genau beobachten,
und sie ward sehr begierig zu wissen, wer die beiden
Weiber wären. Marton konnte ihr indessen keinen andern Bescheid geben, als daß sie erst seit etlichen
Tagen da wohnten, Schwestern zu seyn schienen, und
vermuthlich sei die eine davon verrükt; wenigstens
habe man sie in den wenigen Tagen meistens weinen
und auf den Knien liegen sehen. Sara gab noch ein
Paar Abende auf diese Nachbarinnen Acht, und bemerkte dasselbe, sah die wahrscheinlich vorrükte

Kleine, hörte sie singen, worauf sie dann mit der
Lampe allenthalben umhersuchte, bis die Schwester
sie fortführte.
    |Von dem Eindruk dieser sonderbaren Erscheinung
zerstreute sie L***'s Stimmung in diesen Tagen. Er
war sehr tiefsinnig, und schien mit seinen Gedanken
oft ganz abwesend zu seyn. Zuweilen umarmte er
Sara mit einer schmerzvollen Heftigkeit, die ihr Innerstes bewegte. Sie fühlte die Veränderung um so
lebhafter, als in den wenigen Wochen, die sie in Paris
zugebracht hatte, ihre stille Eintracht noch durch
nichts gestört worden war; jeder kleine Umstand hatte
ihre Liebe erhöht, und L*** hatte in der Entfaltung
von Sara's Geist, welchen jezt kein Zwang mehr
drükte, in der unerschöpflichen Zärtlichkeit dieses
kindlichen Geschöpfs, den höchsten Genuß zu finden
geschienen. Am Morgen des neunten Augusts kam er,
zum erstenmal in dieser Tageszeit, zu Sara, die über
die unvermuthete Erscheinung innig erfreut und dennoch erschrekt, ihn um die Ursache des ungewöhnlichen Besuches fragte. Er sagte ihr, seine Pflicht
würde ihn den Abend und die ganze Nacht abrufen, |er
hätte indessen nicht so völlig entbehren wollen, und
da er seine stille Abendstunde einbüssen würde, bäte
er sie wenigstens um ein Frühstük. Er schien gespannt
munter, und ließ nur vorübergehend fallen, man
fürchtete einige Unruhe in der Stadt, die Wachen im

Schloß wären verdoppelt, und er würde die ganze
Nacht dort seyn. – Fahr heute Abend nicht aus, Liebe;
sezte er hinzu, und halte morgen früh deine Zimmer
verschlossen, bis du von mir hörst. – Sara war äusserst ängstlich, er lachte aber ihre Besorgnisse hinweg, und sprach voll Zuversicht von einer nahen Veränderung zum Besten in den öffentlichen Angelegenheiten, die auch auf ihr Schiksal würde Einfluß haben
können. Sara entgieng es nicht, daß seine Munterkeit
von manchen widersprechenden Empfindungen durchkreuzt wurde, und sie suchte mühsam ihre Angst zu
zerstreuen. Sie hielt ihn unter tausend Vorwänden auf,
er gab ihrer Bemühung zärtlich nach, beschäftigte
sich lange mit seinem |Kinde, und nahm endlich den
herzlichsten Abschied, indem er zugleich sein Möglichstes zu thun versprach, um den folgenden Morgen
wiederzukommen.
    Sara brachte nun den Tag in der bangen Erwartung
gewaltsamer Auftritte hin. Sie sah mehrere Haufen
von bewafneten Föderirten über die Straße ziehen,
hörte auch von fern das Rasseln von schwerem Geschüz über dem Pflaster; aber noch schien alles friedlich, und sogar eher festlich zu seyn. Wie gegen die
einbrechende Nacht alles um sie her in die tiefste Stille versunken war, wobei der wilde Gesang einzelner
Bewafneter desto schauderhafter abstach gegen die
bürgerliche Ruhe in den Häusern, sezte sie sich neben

das Bett ihres Kindes, und horchte auf jeden Ton, der
von der Seite des Schlosses herrschallte. Gegen eilf
Uhr ward die Straße lebhafter; stillschweigend, aber
mit schnellen Schritten fiengen zahlreiche Gruppen
an, gegen den Ludwigsplaz zuzueilen, und Sara suchte sich damit, daß alle |hinströmten, niemand aber von
dort zurükkäme, zu beruhigen. Sie sah zahlreiche Abtheilungen von der Nationalgarde diesen Weg nehmen, und glaubte nun den Pallast vor jeder Gefahr gesichert, da brave Bürger ihn beschüzen würden. Plözlich riß sie der Ton der ersten Sturmgloke aus dieser
Zuversicht; ihr Herz stockte, ihr Athem selbst hielt
inne, sie strengte sich an, diesem furchtbaren ihr noch
unbekannten Klang einen Sinn zu geben, als ein leiser
Nachtwind von dem Innern der unermeßlichen Stadt
herwehte, und einen ähnlichen Ton nach dem andern
mit sich führte. Bald lebte die Luft von dem verworrenen und schnellen durcheinander Läuten der vielen
Gloken, durch die Krenzwege schmetterte die Lärmtrommel, alle Fenster wurden erleuchtet, und furchtsam sah man die friedliebenden Bewohner der Häuser
herausbliken, indeß die junge Männer und die ärmeren Miethsleute der Bodenkammern, die in diesem
Aufruhr auf ein unentgeldliches Schauspiel rechneten,
dem Ludwigsplaze |zueilten. Sara rief nach Marton
und Thomas, sie bat den leztern zitternd, sich nach
der Ursache dieses Auflaufs zu erkundigen, zu seinem

Herrn zu eilen. Der junge Mensch war blaß und traurig, er antwortete, sein Herr hätte ihm verboten sie zu
verlassen, bis Nachrichten von ihm eingegangen
wären. Der Lärm nahm überhand, fern über der Stadt
hin färbte ein blasses Roth den grauenden Himmel,
und eine schaurige Luft vermehrte den Fieberfrost von
Angst, welche Sara immer heftiger ergriff. Sie hörte
jezt das laut wiederholte Losungsgeschrei der Menge:
Es lebe die Nation! Nieder mit dem König. – Der
König! rief Sara, und stürzte nach der Thüre; dein
Herr vertheidigt den König, rette ihn, eile zu ihm. –
Thomas schüttelte schweigend den Kopf; außer sich
schrie sie: Zeige mir den Weg! – und riß ihn mit sich
fort. Er bat sie flehend, ruhig zu bleiben: ich muß,
sagte er, Gewalt brauchen, um Sie von allem heftigen
Thun abzuhalten; und |Gott weiß, wie mich das
schmerzt, wenn ich bedenke, was in diesem Augenblike alles geschehen kann. – Du wüßtest was geschehen
könnte, und erwartest du denn deinen Herrn nicht?
Sara stieß ihn von der Thüre, sie erschöpfte sich, um
ihren Zwek zu erreichen; Thomas kniete endlich vor
der Thüre hin, und rief wehmüthig: gnädige Frau, dort
wird Blut vergossen, dort können Sie nicht helfen. –
In dem nämlichen Augenblik tönte zufällig ein schallendes Geschrei die Straße herauf. Deßwegen muß ich
hin! rief Sara, indem sie mit einer lezten Anstrengung
ihrer Kräfte die Thüre aufriß. Thomas fiel von der ge
waltsamen Bewegung die sie machte, nieder; aber
indem sie über ihn weg eilen wollte, rief er noch einmal flehend: Und Ihr Kind, gnädige Frau? – Sara
stand betroffen still, und kehrte mit gerungenen Händen in das Zimmer zurük. Sie sezte sich wieder neben
die Wiege, und hob ihre troknen, von Angst und Wachen geschwollenen Augen zum Himmel auf, den |sie
um Fassung und Muth anzuflehen schien. Sie sah,
daß der junge Mensch sein Gesicht mit seinem
Schnupftuch bedekte: Thomas, sagte sie, was soll
diese schrekliche Nacht? warum mußte dein Herr sich
dieser Gefahr aussezen? Gnädige Frau, antwortete er
mit niedergeschlagnem Wesen, ich weiß zu wenig, um
Ihnen Auskunft zu geben. Die Menschen, die mich
beredet haben, bei meinem Herrn Dienste zu suchen,
mögen es auf ihrer Seele haben, wenn nicht alles, was
sie thun recht ist; aber allwissend schienen sie zu
seyn, und selbst jezt, indem ich mit Ihnen spreche, bereiten sie mir vielleicht die Strafe meines Verraths.
Ich sollte ihnen alles hinterbringen, was mein Herr
vornähme; mein gutgemeinter Eifer, uns alle frei und
gleich zu sehen, hatte sie wohl hoffen gemacht, daß
mir jedes Mittel dazu gut wäre. Ich dachte auch, ich
könnte ihnen ja wohl sagen, was mein Herr so vor
meinen Augen thäte; sie verlangten, daß ich ihm
nachforschen, nachgehen |sollte, wenn er sich dessen
nicht versähe, da ward mir bang, den Handel einge
gangen zu seyn, und ich war froh wie ich zu der gnädigen Frau kam. Nun mögen sie mich aber als einen
Abtrünnigen ansehen, und Gott weiß, was mir bevorsteht, wenn sie heute die Oberhand behalten. – Bis
dahin hatte Sara in der dumpfen fast gedankenlosen
Stille zugehört, die oft auf einen heftigen Ausbruch
von Leidenschaft folgt; bei den lezten Worten fuhr sie
auf: Wer soll die Oberhand haben? Wer kann unterliegen? – Aber starres Entsezen ergriff sie, da ein tausendstimmiges Geschrei auf der Straße erschallte: Sie
morden sie alle! – Thomas riß die Fenster auf; das
Volk rannte gegen einander: alle Schweizer! alle nieder – nieder! rief es mit heulendem Ungestüm. – Heiliger Gott, wie sich die armen Menschen wehren!
seufzte Thomas mit zusammengeschlagnen Händen.
Sara hatte in dem ersten Schreken über dieses neue
Geschrei ihr schlafendes Kind |aus der Wiege gerissen, und hielt es jezt fest an ihr Herz gedrükt; ein
fürchterliches Getümmel gerade unter ihren Fenstern
rief sie dahin. Sie sah zwei Schweizer, die sich durch
das Volk drängten, und ihre Uniformen herabrissen,
eine Anzahl Menschen umringte sie, in der Absicht,
sie zu retten, indeß andere in einem größeren Kreis
um sie wütheten, und schrien; plözlich riß ein Bürger
seinen grauen Ueberrok ab, und warf ihn einem von
den Unglüklichen über, der nun gegen die Thüre von
Sara's Haus floh. – Hilf, guter Thomas, hilf ihm! rief

Sara mit innigem Mitleid. Thomas flog herab, riß die
Thüre auf, und der verkleidete Schweizer stürzte athemlos herein, und durch das Vorhaus in den Hof, die
mitleidigen Bürger hatten seinem armen Kameraden
den nämlichen Dienst leisten wollen: aber von dem
Mordgeschrei seiner Verfolger, die den um ihn geschloßnen Kreis durchbrechen wollten, betäubt, stieß
er den ihm angebotnen Kittel eines Taglöhners |von
sich, und drängte sich in der Uniformsweste selbst
seinen Feinden entgegen, um seinem entflohenen
Waffenbruder nachzueilen. Die aufgebrachte Menge
brach mit ihm zugleich in das Haus, er eilte die Treppe hinauf, stürzte in Sara's Zimmer, zu ihren Füßen –
Barmherzigkeit, Barmherzigkeit! rief er in seiner
Mundart, und umfaßte Sara's Knie. Aber einige von
seinen Verfolgern hatten ihn schon ergriffen, und hauten ihn vor Sara's Augen nieder. Im nämlichen
Augenblik zitterte die Luft von dem Abbrennen der
ersten Kanonen in den Tuilerien. Man mordet das
Volk! rief der Haufen in der Straße. Lautes Geheul
mischte sich in den Lärm, alles drängte sich nach dem
Ludwigsplaz, die Mörder des unglüklichen Schweizers horchten am Fenster auf die wiederholten Schüsse, und eilten die Treppe herab. In stummer Betäubung stand Sara, ihr Kind im Arm, der Blutende zu
ihren Füssen. Des armen Fremden leztes Röcheln rief
sie jezt zu sich, sie trat entsezt zurük, |der Sterbende

strekte die Hand krampfhaft nach ihr aus, und verschied. Die Straße war jezt einen Augenblik leer, man
hörte nur ein fernes Summen von Menschenstimmen,
und nach jedem neuen Schuß ein dumpfes Geschrei.
Mord vor ihren Augen, Tod und Verderben um sie
her, und alles was sie liebte im Mittelpunkt dieses
Verderbens – ihr Gehirn brannte, sie dachte sich L***
unter den Händen dieser Unmenschen, die den wehrlosen Schweizer zu ihren Füssen niedergemezelt hatten. Sie wikelte ihr Kind in ihren Morgenmantel, und
rief Marton, die sie noch im Nebenzimmer glaubte,
ihr zu folgen. Sie rief umsonst, Marton war fort, auch
Thomas fand sich nirgends, das Haus war leer, todtenstill – sie konnte es in der fürchterlichen Stille
nicht aushalten, sie gieng, eilte die Straße hinauf;
L*** war ihr einziger Gedanke!
    So schritt sie fast ohne Besinnung fort, jedes lebendige Geschöpf, das sie sah, floh vor |ihr her, kein
freundliches Wesen kam ihr entgegen sie zurükzuführen. Auf dem Ludwigsplaz begegneten ihr einzelne
Gruppen von Menschen, die Verwundete trugen, und
mit bitterm Lachen ihnen den Trost zuriefen, der
Schauplaz ihres Todes sollte bald ein Steinhaufen
seyn. Wie von bösen Geistern getrieben, suchte Sara
den Eingang des Schlosses, wo man ihr einmal bei
einer Spazierfahrt eine Reihe Fenster gezeigt hatte,
die man ihr die Gallerie des Königs nannte. Dort

mußte sie hin, denn dort mußte L*** seyn! Sie drängte sich in den ersten Hof, mit einer Hand wehrte sie
alle Umstehenden von ihrem Kinde ab, das sie fest an
sich drükte; man machte ihr Plaz, aber je näher sie
dem Hauptgebäude kam, desto gedrängter standen die
Haufen. Endlich trieb ein Trupp sie vor sich her in
einen kleinen Hof, man schrie wüthend um sie: »die
Ritter vom Dolch sind dort im Hinterhalt!« Sie konnte nicht zurük, ob sie gleich Schuß auf Schuß um sich
her, wahrscheinlich |aus den Fenstern, fallen hörte.
Endlich erblikt sie einen Eingang in das Schloß, und
will nun voran; aber wie ward ihr, als L***, in einen
großen blauen Ueberrok gehüllt, zwei gespannte Pistolen in der Hand, ihr entgegen stürzte! Funfzehn bis
zwanzig Männer, mit Dolchen oder Pistolen bewafnet, folgten ihm, und L*** schrie wild: Feuer! Stoßt
nieder! – »Es ist ein Weib dabei!« rief einer von den
Männern, und warf sich vor den andrängenden Haufen. L***! schrie Sara; halt ein, halt ein! – Die Unglükliche stürzte auf ihn zu, das bewafnete Volk ihr
nach, und umringte sie; L***, nur auf Vertheidigung
der Seinen bedacht, verblendet, vielleicht gar wähnend, daß Sara's wilde Bewegung ein Angriff auf ihn
wäre, schoß sein Gewehr los, und zerschmetterte die
Schulter seines unglüklichen Kindes, das Sara mit
ihren Armen umschlungen hielt. Mit einem lauten
Schrei sank sie nieder, die Kämpfenden würden sie

unter ihren Füssen |zertreten haben, wenn nicht ein
Paar Männer, in diesem wütenden Getümmel noch
menschlich, sie aufgerafft, und von dieser Stelle, die
nun mit Blut und Leichen bedekt wurde, hinweggeschleppt hätten. Sie war ohne Besinnung, aber nicht
ohnmächtig; krampfhaft hielt sie ihr blutendes Kind
im Arm; und wie die Männer sie auf der Terraße der
Feuillans in das Gras legten, behielt sie es noch
immer an sich gedrükt. Neben ihr lag ein Knabe von
sieben Jahren, dem das Gehirn zerschmettert war, und
ein noch viel jüngeres Mädchen, das ohne sichtbare
Beschädigung, in der Brust verlezt, schon sterbend
sich strekte; die Mutter dieser beiden Kinder kniete
vor ihnen; beide Hände über ihrem Schooß gefaltet,
blaß, unbeweglich, ohne Thränen, ohne einen Seufzer;
nur wenn der Todeskrampf dem Mädchen noch einen
röchelnden Athemzug auspreßte, hob sich die Brust
der Mutter gewaltsam empor, dann wandte sie die
Augen auf den Knaben, der gestaltlos da |lag, ihr Blik
schauderte vor dem fürchterlichen Anblik zurük, und
ruhte wieder in todter Stille auf der Tochter. Um die
jammervolle Gruppe her trieb sich der zahllose Haufen; Verwundete, Todte wurden vorbei geführt, Fliehende verfolgt, neue Bewafnete drängten sich vorwärts; von fern donnerte das Geschüz, und wirbelnd
stieg schon aus dem Schloße Feuer und Rauch empor.
Bei den Weibern standen Leute, die für sie auf Hülfe

zu warten schienen, endlich langte auch würklich eine
Tragbahre an, auf welche man die beiden todten Kinder legte; und in diesem Augenblik nahte sich ein junger Mensch, der mit zerstörtem Gesicht schon einigemal vorbeigelaufen war. Es war Thomas, welcher
unter den eindringenden Männern, die bis in Sara's
Zimmer den Schweizer verfolgt hatten, einige seiner
alten Bekannten erkannt, und einen Augenblik seinem
Schreken nachgebend, sich aus dem Hause geflüchtet
hatte; als er zurükkehrte, war Sara schon entflohen,
und von |Furcht und Reue, um seiner Sicherheit willen
sie in diesem Augenblik verlassen zu haben, getrieben, hatte er jezt schon lange in der Gegend des
Schlosses nach ihr umhergespäht. Wie er die Kinder
aufheben sah, eilte er herbei; und erkannte Sara, die
sich aufgerichtet hatte, und mit starrem, halb gleichgültigem halb fragendem Blike um sich herum blikte,
wie ein Todtgeglaubter, der im Grabgewölbe erwachte. Meine Herrschaft, meine arme Herrschaft! rief er
und stürzte zu ihren Füßen; rettet sie! bringt sie fort!
Sie ist verwundet – Sie war es nicht, aber ihres Kindes Blut hatte ihren Hals und ihre Kleidung gefärbt.
Sie stand matt vom Boden auf, sah die Umstehenden
mit einem Blike an, der das Gefühl des tiefsten, unerwartetsten und eben darum unwiderstehlichsten
Schmerzens ausdrükte. – »Er hat es selbst getödtet!«
sagte sie leise und doch durchdringend, indem sie

ihnen ihr winselndes Kind hinreichte. Man verstand
den Sinn dieser Worte |nicht, aber bei ihrem Anblik
schien Mitleid die Stelle des Schrekens bei den Zuschauern einzunehmen, und ihnen auf die großen Abscheulichkeiten, von denen sie Zeugen gewesen
waren, wohlzuthun. In einen weissen Mantel gehüllt,
den halb offnen Busen von dem Blut ihres Kindes gefärbt, ohne Haube, ihre Schultern von ihren schönen
Haaren bedekt, stand sie da, und obgleich keine Klage
aus ihrem Munde, keine Thräne aus ihren Augen floß,
forderte doch ihr hülfloser Schmerz die Menschlichkeit zum Beistand, oder selbst zur Rache auf. Thomas
wollte ihr Kind nehmen, sie stieß ihn heftig zurük; er
nahm ehrerbietig ihren Arm, sie ließ sich still wegführen. Ein Bürger gieng auf der andern Seite. Thomas
sagte ihm ihre Wohnung, er sah die Bahre mit den
beiden Kindern, und die unglükliche Mutter den nämlichen Weg nehmen. Der Zug schritt langsam fort,
und wurde durch den Zulauf des Volkes oft unterbrochen; die beiden kinderlosen Mütter schienen |ohne
besondere Anstrengung, aber auch ohne Besinnung
dahin zu wandeln. Endlich langte man vor dem Hause
an, Thomas erstaunte, die Frau mit den beiden Kindern ebenfalls hineinführen zu sehen, und er erkannte
jezt in ihr die Gattin des Bürgers, bei welchem sich
vor wenigen Tagen die Föderirten versammelt hatten,
und die Kinder waren die nämlichen, deren Geschwäz

mit ihrer Mutter auf die arme Sara am Abend ihrer
Ankunft einen tröstenden Eindruk gemacht hatte.
Thomas überließ seine Herrschaft einen Augenblik
der Obhut seines unbekannten Begleiters, und eilte
die Treppe hinauf, um die Zimmer zu öfnen. Der erste
Gegenstand, der ihm hier in die Augen fiel, war der
Leichnam des Schweizers, der noch auf der Stelle, wo
er ermordet worden war, in seinem Blute lag. Er
schauderte zurük, besann sich, wohin er die gebeugte
Mutter wohl bringen könnte, um ihr diesen Anblik zu
ersparen – er war schon unten, da erblikte er die
Schwester des armen |Geschöpfs, dessen rührendem
Gesang er in der Nacht oft aufmerksam zugehört
hatte; sie öfnete eben vorsichtig ihre Thüre; er bat sie,
Sara einsweilen zu beherbergen. Sie schien es anfangs verweigern zu wollen; wie sie aber Sara stumm
und fühllos an einem Pfeiler gelehnt stehen sah, trat
sie mit dem einfachsten Ausdruk von Theilnahme zu
ihr, und fragte ihre Begleiter, ob sie verwundet wäre.
Thomas erzählte ihr mit wenigen Worten, wie er seine
Herrschaft auf der Terraße gefunden hätte, und wie ihr
Kind mit den Kindern der Bürgerin im obern Stok ein
gleiches Schiksal gehabt haben müßte. Hier schien
die erste Wärme von Gefühl bei Sara wiederzukehren, eine schwache Röthe färbte ihr Gesicht, ihre
Züge arbeiteten sich gewaltsam aus der starren Ausdrukslosigkeit hervor, und sie brach unter lautem

Schluchzen in die Worte aus: O nein, nein! der Vater
hat sie nicht selbst ermordet. – Diese Thränen schienen die Krisis ihres bisherigen Zustandes zu machen,
jezt |erst zeigte sie, daß sie sich bewußt wäre, ihr Kind
in ihren Armen zu halten, willig folgte sie der Nachbarin, die sie in ihre Wohnung führte, jedoch unter
dem Beding, daß Thomas nicht mit gienge, sondern in
den Zimmern seiner Herrschaft bliebe. Auch litt Sara,
daß sie die Kleine entkleidete, indeß sie selbst, zitternd und zukend bei jeder Bewegung, welche die
Frau mit dem Kinde vornahm, ihre fragenden Blike
auf sie heftete. – Es lebt, es lebt! rief die Frau wiederholt; es ist vom Bluten erschöpft, jezt will ich es nur
erleichtern, nur thun, was für's erste nöthig seyn mag!
dann hole ich den Wundarzt. – Wie sie die zerschmetterte Schulter entblößte, schauderte sie, und dekte sie
schnell zu; denn die arme Sara hatte durch die Art
wie sie das Kind gehalten und gedrükt hatte, die
Wunde in einen schreklichen Zustand gesezt, und sie
wollte der Mutter diesen Anblik ersparen. Sie wies sie
nun an, ihr aus diesem oder jenen Winkel des Zimmers |allerlei was das Kind brauchte herbeizuschaffen,
weil sie es gern in seiner jezigen Lage erhalten wollte,
um ihm nicht von neuem wehzuthun, aber Sara war
unfähig sie zu hören, sie zu verstehen; ihr Gesicht
verrieth Anstrengung, aber ihre Bemühung zu denken
wekte nun ihr erstarrtes Gedächtniß, und führte das

Gefühl ihres Unglüks nach und nach vor ihre Seele.
Sie ward immer unruhiger, gieng finster und mit
schweren Seufzern im Zimmer umher; die gute Frau,
die so bald sie ihren Zustand wahrgenommen hatte,
behutsam aufgestanden war, um das Kind auf das
Bett zu legen, und selbst nach den Dingen, die sie
verlangt hatte, zu gehen, rief ihr freundlich dringend
zu: wenigstens rühren Sie es nicht an! – da kniete sie
nieder, ohne zu antworten, küßte leise die Zipfel des
Küssens, worauf das Kind lag, seufzte tief, und fieng
von neuem an, wie in einem schreklichen Traum umherzugehen. Die Frau brachte das Kind wieder so weit
in's Leben, daß es ein |Paar Löffel voll Milch schlukte;
bei diesem Anblik überfloßen heiße Thränen Sara's
Gesicht, ein zukendes Lächeln schwebte um ihren
blaßen Mund, sie küßte die Hände, die Kleider der
Nachbarin, ihre eigne Hand, und legte sie sachte auf
die Deke des Kindes, das sie zu beunruhigen fürchtete.
    Jezt entfernte sich Frau Thirion – so hieß die Nachbarin – auf einige Augenblike, kam aber bald mit
ihrer Schwester zurük, der sie zuzureden schien,
indem sie noch im Hereintreten zu ihr sagte: Sie ist
krank, liebe Nanette, du must recht vorsichtig seyn,
und ja das Kind nicht anrühren. – Wie Nanettens
Blike auf das Kind gefallen waren, schien sie ängstlich zu werden; sie hielt die Schwester beim Arm

zurük, und mit scheuer verwirrter Mine sagte sie: das
Kind ist blutig – träumt die Frau auch? – Nein, meine
Liebe, nein! Ich habe dir ja gesagt, daß die arme Mutter in's Gefecht gerathen war; du hast ja den ganzen
Morgen schießen gehört – denke |doch nur an das was
du jezt siehst; bleib bei der Frau so lange ich aus bin,
und wenn der Bruder und der Schwager kommen sollten, so sage ihnen, daß die Frau unsre Hülfe
braucht. – Sie gieng nun, den Wundarzt zu holen.
Sara blieb mit Nanni allein, sie schien aber nicht auf
sie zu merken, sondern versank in immer tiefere Finsterniß des Schmerzens. Anfangs sah ihr Nanni von
weitem zu, bald trat sie theilnehmend neben sie, und
sagte ein Paarmal mit wehmüthig tröstendem Tone:
Arme Liebe! O diese Träume sind fürchterlich. – Da
Sara sie nicht hörte, wandte sich ihre Aufmerksamkeit auf das Kind, an dessen Bett sie sich sezte. Sie
erblikte die Schaale mit Milch, gab der Kleinen einige
Löffel voll, machte sich behutsam allerlei um sie her
zu schaffen, wobei sie leise sang, und wie das halb
entseelte Geschöpfchen wieder ohne Bewegung da
lag, erhob sie ihre Stimme lauter, weil sie es im Einschlafen glaubte, und Sara's Ohr ward plözlich von|
den rührenden Worten des bekannten Wiegenlieds getroffen:

            Deux victimes infortunées

            Se doivent de tendres secours;
            Je veillerai sur tes jeunes années,
            Tu auras soin de mes vieux jours!

Sie heftete jezt den ersten Blik auf Nanni: eine lange
magre Gestalt, mit großen Augen, deren verwirrter
umherirrender Blik sich nur fixirte, wenn er ein Paar
fließende schwere Thränen zurükhalten zu wollen
schien; ein Mund, der ehemals gewiß schön war, jezt
aber immer aussah, als verhielte er den Schrei des
Schmerzens, und den bei den ungleichsten Veranlassungen ein zukendes Lächeln bewegte, womit der übrige Ausdruk des Gesichts nie übereinstimmte; schöne
schwarze Haare fielen auf ihre Stirne, ihr Anzug war
ärmlich, reinlich, bürgerlich, aber vernachläßigt;
nichts wie die Stimme schien an ihr noch unzertrümmert, denn Gang und Bewegung drükten |träumende
Verwirrung aus. Sie sang, ein Strikzeug in der Hand
haltend, mit starrem thränenvollem Auge, als wenn
sie bei einem sehr ernsten Geschäft begriffen wäre.
Sara's armes Gemüth war durch die ihr bekannten
Worte tief zerrissen, denn sie hatte dieses Lied oft an
der Wiege ihres Kindes gesungen, und so überzeugt
wie sie von L***'s Treue war, sich dennoch selten der
Thränen dabei enthalten können. Jezt hörte sie eine
ferne Ahnung ihres Unglüks in einem fremden
Munde, es kam ihr vor wie die Stimme des Schiksals;

und indem sie ihre eine Hand auf Nanni's Schulter,
die andre auf ihr eignes Herz legte, rief sie ängstlich:
nein, er konnte er konnte es nicht seyn, nein, es ist
nicht möglich! – Nanni besann sich eine Weile, und
sagte dann: nein, Liebe, er war es auch nicht; aber das
machte es nicht beßer, denn seine schöne Stirne trägt
doch nun das entehrende Zeichen – o da kömmt er!
still, still! Er darf mich nie davon sprechen hören. –
Sie |lief an die Thüre, und zwei Männer traten herein,
ein ältlicher, rechtlicher, mit einer ernsten Phisiognomie, in Nationalgardenkleidung, und ein jüngerer, der
den Ausdruk der finstersten Ueberspannung auf seinem mit schwarzen Haaren umfangnen Gesicht trug.
Nanni! rief dieser, unsre Rache beginnt. – Er erblikte
Sara und stutzte. Der andre fragte, wer die junge
Fremde wäre? Nanni führte ihn zum Kinde, und sagte
mit ihrem verwirrten Lächeln und wilden Blik: Sieh,
es ist gerade wie Henriot; aber die Schwester sagt, es
werde nicht so lange schlafen. – Der Auftritt wäre
vielleicht noch unverständlicher für alle Theile geworden, wenn Frau Thirion nicht jezt mit dem Wundarzt
zurükgekommen wäre. Wie sie die Männer erblikte,
fiel sie dem älteren lebhaft um den Hals: Gott sei
Dank, daß du wieder da bist! darauf reichte sie dem
andern die Hand, und sagte noch einmal: Ihr seid mir
erhalten! Ich habe es aber verdient, denn ich hätte
Muth gehabt, |wenn man euch auch blutend wiederge
bracht hätte. – Braves Weib! war alles was ihr Gatte
(denn das war der ältere) ihr antwortete. Sie unterrichtete ihn nun mit wenigen Worten von der Veranlassung zu Sara's Anwesenheit, und stand alsdann dem
Wundarzt in der Verpflegung des Kindes bei, dessen
Zustand dieser für nicht ganz hofnungslos ansah.
Sara hieng an seinem Munde, und schien wieder aufzuleben. Sie fragte jezt nach ihrer Wohnung, nach
Thomas, nach Marton. Ihre gutherzige Wirthin berichtete ihr, daß jene nach den traurigen Begebenheiten des Morgens erst in Ordnung gebracht würde, und
daß ihre Leute damit beschäftigt wären. Mit jedem
Augenblik wurde Sara wieder fähiger, die Gegenwart
an die Vergangenheit zu reichen, sie bat daß man
Thomas rufen möchte, und Frau Thirion erfüllte jezt
ihren Wunsch, nachdem sie ihres Mannes Einwilligung erhalten hatte. Thomas kam, und zeigte bei dem|
Anblik seiner Herrschaft die lebhafteste Rührung;
Sara trat beiseite mit ihm, kämpfte gegen ihren
Schmerz, bis sie die Frage herausbrachte: er schikte
nicht? – Nein, war die traurige Antwort. Sara zitterte,
besann sich, zeigte ihm das Kind, und sagte: geh zu
ihm, sag ihm das. – Sie konnte nichts mehr sagen; der
arme Bursche machte eine bejahende Verbeugung,
und wollte gehn. Sara hielt ihn beim Arm zurük,
suchte lange nach Worten, endlich fragte sie: sind sie
alle ermordet? – Lebhaft erwiederte Thomas: die

ganze Familie unversehrt! Alle unter dem Schuz der
Nation, keines ja berührt! – Sara schien einen Augenblik heitrer: eile, eile! rief sie; und Thomas gieng.
    Es war gegen Abend, die Hausfrau trieb ihre Geschäfte, und bereitete den Männern, welche den ganzen Tag unter den Waffen gewesen waren, ein kleines
Mahl. Diese saßen indeß am Heerd, und während daß
Frau Thirion im Hin- und Hergehen ihrem Mann |die
Vorgänge des Tages abfragte, blikte Joseph, ihr Bruder, finster in das Feuer. Sara blieb neben ihrem
Kinde, ängstlich auf Thomas Rükkehr harrend; Nanni
saß in ihrer stillen Zerstreuung, und arbeitete. Wenn
Joseph von Zeit zu Zeit in die Stube kam, richteten
sich ihre Augen mit einem seelenvolleren Blike auf
ihn, und ihr Lächeln ward bedrükender; er hingegen
schien dann finster hinauszugehen. Einmal sezte er
sich hin, einige Papiere in einem Tischkasten zu suchen; Nanni legte ihre Arbeit aus der Hand, stellte
sich neben ihn, und winkte Sara gleichsam verstohlen, indem sie die Haare von seiner Stirne strich, und
sie lebhaft küßte. Der junge Mann fuhr bei dieser
Liebkosung auf, rief heftig ein Paar unverständliche
Worte, und stürzte, seine Papiere zusammenraffend,
mit verbißnen Zähnen hinaus. Nanni seufzte, schüttelte den Kopf, und nahm ihre Arbeit wieder. Sara war
nicht fähig, diese kleinen Bewegungen zu deuten, ob
sie gleich mechanisch |darauf merkte: ihr Körper fieng

an, einer Erschütterung, die gegen vier und zwanzig
Stunden anhielt, zu unterliegen, ihre Nerven wurden
von einem brennenden Fieber gespannt. Die Veränderungen in ihrem Aussehen entgieng der Frau Thirion
nicht, sie fühlte ihre glühenden Hände und Wangen,
sie bat sie freundlich, sich auf dem Bett niederzulegen. Wie Sara sich heftig weigerte, fragte sie mit bescheidner Theilnehmung: kann ich denn niemand zu
Ihnen rufen? kennen Sie keinen Menschen? – Nein,
nein! rief Sara in der schreklichsten Bewegung, und
bedekte ihr Gesicht mit den Händen. Die Frau beruhigte sie, sagte ihr, sie wollte zusehen, ob ihre Zimmer fertig wären, und sie dann mit dem Bedienten
hinaufbringen; Sara hörte kaum etwas mehr, jeder
Augenblik vermehrte ihr Uebel. Auch war Marton
nirgends zu finden, und Thomas kehrte nicht wieder.
Wie die Nacht vollends einbrach, brachten sie die
guten Menschen selbst auf ihr |Zimmer; die Männer
mußten wieder unter die Waffen, und Frau Thirion
machte Anstalt mit Nanni bei Sara und ihrem Kinde
zu wachen. Die Angst und die Stärke des Fiebers
überwanden Sara's bisherigen Entschluß, sich niemanden anzuvertrauen. Sie fragte tausendmal nach
Thomas, und bat endlich Frau Thirion flehend, ihn
aufsuchen zu lassen. – Und wo das? – Sara nannte ihr
L***'s Wohnung. Es war fast zehn Uhr, der Weg war
lang, aber die gute Frau schien ihre Angst zu theilen,

sie übernahm selbst Sara's Auftrag, und gieng, nachdem sie ihrer Schwester auf das dringendste eingeschärft hatte, sie nicht zu beunruhigen, und sie sorgsam zu pflegen. Nanni that Anfangs auch pünktlich
darnach; aber Sara, deren Gehirn in der bangen Stille,
welche diese Nacht hindurch in Paris herrschte, noch
mehr erhizt wurde, fieng selbst an, mit ihr zu sprechen, bat sie zu singen, und fragte sie nachher, ob Joseph ihr Gatte oder ihr Bruder |wäre? – Gatte? wiederholte Nanni lächelnd, und schwieg. Sara glaubte, sie
hätte sich nicht deutlich genug ausgedrükt, und sie
fragte wieder, ob der dessen Stirne sie geküßt hätte,
ihr Mann wäre? Nanni schien unruhig zu werden, und
sagte, wie halb im Vertrauen: Nein, nein! Ich weiß
nicht wo er ist, Joseph will ihn ja ermorden. – Wen?
rief Sara erschroken und theilnehmend. Die Unglükliche gab noch viele unverständliche Antworten, aus
denen nur deutlich war, daß ihr armer verwirrter Kopf
Sara für ganz unterrichtet von ihrem Schiksal hielt.
Sara fand eine ihrer bangen Stimmung angemessene
Zerstreuung in dieser Unterhaltung, und sie machte,
indem sie theilnehmend darinn fortfuhr, die arme
Nanni immer zutraulicher. Auf die Frage, ob sie
schon lange in der Hauptstadt wäre? antwortete sie
traurig: Fast seitdem ich nicht aufwachen kann! –
Weil dieser Begrif von Schlafen und Träumen es
hauptsächlich war, der alle |ihre Gedanken zu verwir
ren schien, so fragte Sara sie freundlich um die Ursache dieses langen Schlafs. – Sie wissen es also gar
nicht mehr, wie ich aus Hunger einschlief in der kleinen Hütte im Wald? Und mein Henriot wekte mich
immer, weil er auch hungerte, und schrie; und endlich
träumte ich, Henriot müßte ja doch sterben, weil ich
kein Brod hatte, und Joseph gar nicht wiederkam; und
da schnitt ich meinen armen Henriot in seinen kleinen
Hals, bis er auch schlief; und wie ich denn da neben
ihm saß, und mich am Feuer wärmte, kam Joseph
wieder, und rief: da bringe ich zu essen, meine Nanni!
und hatte ein ganzes Reh, und das blutete wie mein
Henriot; aber wie er den sah, war er sehr böse – und
hernach mußten wir alle im Keller wohnen, und der
arme Joseph stieß sich vor die Stirn, wie er meinen
Henriot wieder aus der Erde graben wollte; davon hat
er noch das Mal, das ich heute küßte; aber im Traum
halte ich's immer |für ein Brandmal, das ihm der grausame Graf hätte aufdrüken lassen, weil er das Reh
schoß – und er wollte doch sein Kind damit vom
Hungertodt retten! – Nanni hatte höchst abgebrochen
geredet, als suchte sie blos fürchterliche Erscheinungen, die an ihrem Blik vorübergiengen, zu beschreiben und zu nennen; jezt schien sie vor Angst dem Erstiken nahe, und ihr Zustand rührte Sara so innig, daß
sie einen Augenblik ihre eigne Lage weniger empfand, und auf Nanni's kalte Hände weinte. Nanni

fühlte ihre Thränen, besah ihre Hand, und sagte
schluchzend: Seitdem kann ich nicht weinen! Martha
sagt oft, wenn Henriot endlich aufwachte, würde ich
vor Freude weinen. Es währt aber so lange! sezte sie
sehnsuchtsvoll hinzu, könnte ich nur sein Bett finden!
wie ich ihn zulezt schlafen legte, stand es dort – da! –
Sie stand auf, nahm das Licht, suchte im ganzen Zimmer umher; endlich kam sie wieder zu Sara, und rief
hofnungslos: O es ist nirgends – nirgends zu finden!
    |Sara hatte jezt eine Art von Aufschluß über das
traurige Geschäft, bei welchem sie das arme Geschöpf
einige Zeit vorher schon belauscht hatte; aber folgendes ist die zusammenhängende Geschichte ihres Unglüks, die sie nur zerstükelt erfuhr. Armand, der
Vater der drei Geschwister, war Pachter auf einem
grossen Theil der Güter des Grafen von**, die in dem
jezigen Departement der Charente lagen. Er hatte Gelegenheit gehabt, in früheren Jahren einige Bildung zu
erhalten, er hatte ein wohlhabendes Mädchen geheirathet, stand also besser als die meisten Landbauern
seiner Gegend, und gab seinen Kindern eine sorgsame
Erziehung. Martha, die älteste, heirathete einen Seemann, mit welchem sie nach la Rochelle zog; Joseph
folgte dem Gewerb seines Vaters, und die zärtlichste
Bruderliebe verband ihn mit Nanni, der jüngsten,
einem damals blendend schönen Mädchen, deren
schwärmerisches Gefühl keinen andern Gegenstand

hatte, als ihren Bruder. Den Grafen |von ** nöthigten
seine Verschwendungen, sich für eine gewiße Zeit auf
seine Güter zurükzuziehn; hier warf er ein gnädiges
Auge auf Nanni, bei der er sich in diesen Umständen
einen ganz angenehmen Zeitvertreib versprach. Bei
den ehrwürdigen Grundsätzen von Tugend und
Pflicht, die sie von ihrem Vater überkommen hatte,
konnte er sie weder von diesem kaufen, noch sie
selbst, ohne ihr Herz in das Spiel zu ziehen, verführen. Aber Nanni war für ihren Stand zu gebildet, und
der Elende war in diesen Künsten ein Meister; ihr
Herz empfieng also die ersten Eindrüke der Liebe mit
unbefangenem Zutrauen. Schwüre und Versprechen
von seiner Seite, Unerfahrenheit und glühende Jugend
von der ihrigen, bereiteten ihren Fall. Der alte Armand schöpfte Verdacht, und forderte seinen Abschied, um, wie er noch hofte, sein Kind einer Beschimpfung zu entziehen, für welche kein Gesez ihn
rächte. Eh sein Gesuch bewilligt war, nahm ihn ein
Schlagfluß hinweg; |in der Betäubung des ersten
Schmerzens entdekte Nanni ihrem Bruder ihren Zustand; dieser reizte durch stolzen Ungestümm die
Rache des vornehmen Verführers; der Graf machte
Chikanen über die Pachtrechnungen des Vaters, die er
doch selbst aus Unordnung, seit vielen Jahren zu berichtigen sich geweigert hatte; und die Kinder wurden
fast des ganzen väterlichen Nachlasses beraubt, und

aus dem Pachthof gestoßen. Martha war mit ihrem
Manne, wegen einer kleinen Handelsspekulation,
nach England gereist; die Familie ihrer vor vielen Jahren verstorbnen Mutter war ihnen fremd geworden –
kurz, manche unglükliche Zufälle trafen so zusammen, daß ihnen in der harten Jahrszeit keine Zuflucht
übrig blieb, als die Hütte eines alten Jägers, welche in
der Gegend von Saint Hyppolite mitten im Walde lag.
Joseph fühlte die Schmach die dem Andenken seines
Vaters, das Unrecht, das seiner Schwester angethan
war, in einem so hohen Grade, daß |er auf die abentheuerlichsten Anschläge verfiel, um sich an dem Grafen persönlich zu rächen. Einsamkeit und halbe Ausbildung hatten seinen Kopf zu überspannten Begriffen
gestimmt; er wollte in Seedienste gehen, und hofte
sich durch die schnellen Fortschritte seiner Geschiklichkeit so weit zu bringen, daß ihm der Mörder seiner Ehre im Zweykampf würde Rechenschaft geben
müßen. Nanni's Verzweiflung, und ihre völlig hülflose Lage vermochten ihn, die Ausführung seines Plans
bis auf das Frühjahr zu verschieben. Sie gebahr einen
Knaben, bei dessen ersterm Weinen Joseph einen feierlichen Schwur, sich und ihn zu rächen, ablegte; und
seine Bitterkeit hatte bei der grausen Abgeschiedenheit seiner Wohnung, bei dem beständigen Kampf
gegen herannahendes höchstes Elend, nur zu viel
Nahrung. Indessen theilte der alte Jäger sein tägliches

Brod redlich mit ihnen, und Joseph half es ihm auf
der Jagd verdienen; aber auch diese Stütze wurde
ihnen bald entrissen, der Alte |kam in einer rauhen
Winternacht, wahrscheinlich, weil er nicht nüchtern
aus Saint Hyppolite zurükkehrte, im Schnee um. Von
Gram und Mangel an Hülfe ermattet, lag Nanni seit
ihrer Niederkunft krank; Joseph gieng umsonst in die
benachbarten Dörfer, um Arbeit zu finden; wegen der
eben sehr harten Witterung brauchte man keine Taglöhner, und als Knecht sich zu verdingen, erlaubte
ihm der Zustand seiner Schwester nicht. Ihr Jammer
stieg auf's höchste, Nanni's Kopf fieng an zu leiden,
sie gab sich alles Unglük Schuld, und wünschte sich
und ihrem kleinen Henriot den Tod. Der Hunger, den
sie öfters litt, würkte noch mehr auf ihr Gehirn, und
an einem unseligen Tage, dem dritten daß Joseph gefastet hatte, und wo Nanni das lezte trokne Brod aß,
ohne daß ihr schmachtendes Kind Nahrung an ihrem
Busen fand, gieng Joseph mit der Flinte in den Wald,
um, was auch daraus werden möchte, Speise zu finden; das Ohngefähr |brachte ihn in ein Gehege, das zu
den Gütern des Grafen von ** gehörte, er erlegte dort
ein Reh, sah sich entdekt; da ihm aber die Schlupfwinkel von der Jagdgränze an bekannt waren, gelangte er glüklich bis zur Hütte. Bitter triumphirend wirft
er die Beute vor Nanni's Füße, die er an dem Heerd
vor einem großen Feuer sizend findet. Sie winkt ihm

verwirrt, still zu seyn – die Vernunft der Armen war
unterlegen; was ihre eigentliche Absicht gewesen war,
konnte man nicht errathen, ihr blutendes Kind zeugte
blos von ihrer That. Sie hatte ihm die Kehle abgeschnitten, und glaubte nun, daß es schliefe. Der unglükliche Bruder schaudert – ein natürlicher Sicherheitstrieb giebt ihm ein, den kleinen Leichnam vor der
Hütte zu vergraben, indeß Nanni in ruhiger Abwesenheit des Geistes sich schlafen legt. Kaum war er mit
dem traurigen Geschäft zu Ende, so sah er die Hütte
von Menschen umringt; man war dem Wilddieb auf
die Spur gefolgt, und er |wurde nun auf dasselbe Gut,
wo sein Vater ehrenvoll gelebt hatte, in's Gefängniß
geschleppt. Nanni wäre vor Hunger und Raserei gestorben, hätte sich ihrer nicht einer von den Häschern
erbarmt, dem sie in guten Tagen, in ihres Vaters
Haus, manches Glas Wein gereicht hatte. Dieser
nahm sie zu sich, bis er bald darauf Gelegenheit fand,
sie nach la Rochelle zu ihrer Schwester zu schiken,
die eben nach einem vortheilhaft beendigten Handel
aus England zurükgekommen war. So oft Nanni auch
von ihrem schlafenden Kinde sprach, so ließ doch ihre
unverkennbare Verstandesverwirrung, und die
Stumpfsinnigkeit, vielleicht sogar die Gutherzigkeit
derer, die sie umgaben, keinen Argwohn aufkommen;
und ihre Schwester benuzte diese Fantasie, deren
Grund ihr freilich bald klar werden mußte, um sie in

der Unwissenheit oder Vergessenheit der noch fürchterlicheren Wahrheit zu erhalten. Man ließ sie dabei,
ihr Kind schliefe, und sein Tod |habe ihr geträumt;
alles, was nachher sie schmerzhaft berührte, oder die
Erinnerung des Geschehenen wieder in ihr weken
konnte, reihte sie an diese Idee, und gab es sich für
Traum aus. Ihren armen, durch sein Schiksal ergrimmten Bruder hatten Gram und Elend in den wenigen Monaten so entstellt, daß er bei seinem Eintritt
in's Gefängniß, auf sein Verlangen vor den Grafen gelassen wurde, ohne daß man ihn für den Sohn des lezten Pachters erkannt hatte. So wie er vor ihm stand,
warf er ihm mit wütender Bitterkeit vor, der Mörder
seines eignen Kindes zu seyn, und drohte ihm, daß
früh oder spät keine Macht auf Erden ihn vor der gerechten Strafe schüzen sollte. Der kleinmüthige Wollüstling schauderte, als er von dem blutigen Auftritt
hörte, aber er schäumte über die Kühnheit des jungen
Menschen, und er bewies ihm hönisch, wie er sich
durch das Geständniß von Nanni's Verbrechen in
seine Gewalt gegeben hätte; die Reihe zu drohen wäre
an ihm, sagte |er, und er rühmte sich seiner Milde,
wenn er ihn und seine Schwester nicht einer weit
schreklicheren Ahndung überlieferte, als seine Wilddieberei nach sich ziehen würde. Bei diesem niederträchtigen Misbrauch der Macht vergaß der Unglükliche seiner wehrlosen Lage, unsinnig fiel er den Gra
fen an, der vielleicht ein Opfer seiner Wuth geworden
wäre, wenn man ihm auf sein Geschrei nicht zur
Hülfe geeilt wäre. Seine Sache war nun sehr verschlimmert, der Gang des Rechtshandels blieb indessen unbekannt, wie so manches Werk der Finsterniß
in jenen Zeiten; allein der Richterspruch verurtheilte
ihn, auf der Stirne gebrandmarkt zu werden, und zu
vierjähriger Galeerenstrafe. Thirion, Marthens Gemahl, sah sich nun in seiner Frau, durch die schändende Strafe die ihr Bruder erlitt, selbst entehrt; aber zu
redlich und edel, um es den unglüklichen Schwestern
entgelten zu lassen, verließ er la Rochelle, und trat in
der Hauptstadt einen Spezereihandel an. Der |Kummer
seiner Frau, Nanni's Wahnsinn, der zwar sanft blieb,
aber für unheilbar erkannt wurde, das fürchterliche
Schiksal seines Schwagers, den er sehr geliebt hatte,
ein von seinem früh getriebnen Seeleben sich herschreibender Hang zur Freiheit – alles traf zusammen,
um ihn an der großen Revolution, welche ein Jahr
nach dem Unglük, das seine Familie betroffen hatte,
ausbrach, einen schwärmerischen Antheil nehmen zu
lassen. Er hatte sich ein Bild von Freiheit und Gleichheit gemacht, das seinen Begriffen angemessen war;
diese Vortheile seinem Vaterland zu verschaffen, war
sein Ziel, und er verfolgte es mit einer Starrheit, die
bei jedem Schritte, über die Mittel es zu erreichen,
gleichgültiger werden mußte. Anfangs schien ihm

jedes Opfer zur Sühne für Nanni's zerrüttete Vernunft, für des redlichen Josephs gebrandmarkte Stirne
zu fallen; bald wog er jedes gegen die Tausende ab,
die der ränkevolle Widerstand der Feinde der Freiheit
vernichtete; |endlich lieferte er selbst die Unglüklichen
unter das Beil, weil er bei jedem hofte, dieser würde
die Zahl der Ruhestörer schliessen! – Im Frühjahr
1791 hatte Joseph seine schändliche Strafe auf der
Galeere abgebüßt. Mit einem durch und durch vergifteten Herzen, mit einem Gehirn, das die Langeweile,
und die heiße Sonne des mittelländischen Meeres ausgetroknet hatte, das unter seinen Mitgefangnen die
verzerrtesten Züge der alten Sklaverei, der durch den
Misbrauch der Geseze erniedrigten Menschenwürde,
der abscheulichsten Unsittlichkeit aufgefaßt hatte,
durchbettelte er Frankreich. Menschen hatten ihn, den
Unschuldigen, gebrandmarkt, und jezt scheuchte dieses Zeichen die Menschen von ihm, als hätte Gottes
Finger es seiner Stirne aufgedrükt. Mit glühendem
Freiheitssinn, und dürstend nach Recht betrat er den
Boden, der nun der Freiheit und Gleichheit geweiht
seyn sollte, und dennoch flohen seine Brüder die Gemeinschaft mit ihm. In einem andern |Zeitpunkt wäre
er ein gemeiner Mörder geworden, um sich an dem
Menschengeschlecht zu rächen; jezt gerieth er bald
unter Menschen, von denen er die tröstende Nachricht
erhielt, daß die Revolution noch nicht vollendet wäre;

er gelobte in ihrer Mitte, erst bei dem Blut des lezten
aus der verfluchten Caste, die sein Leben vergiftet
hatte, seinen Dolch abzutroknen, und sie ließen ihn
seine empörte Leidenschaft in die große Maße niederlegen, aus welcher die Wunder und die Gräuel des
ausgehenden Jahrhunderts hervorgähren sollten. Seitdem war er bloßes Werkzeug des Todes, er hatte keinen Gedanken mehr als Rache; aber von dem Augenblik an, da sich das Gefühl der ersten Blutschuld in
seinem Herzen niederließ, hatte er fest beschlossen,
die lezte, die er als die endliche Gründung der Freiheit
erkennen würde, mit seinem eignen Tode zu versiegeln. Zufällig erfuhr er seines Schwagers Aufenthalt
in Paris, und suchte ihn sogleich auf. Welch ein Wiedersehen für Nanni, |und die gute einfache Marthe!
Ihm war der jüngsten fortwährende Verstandeszerrüttung unbekannt, und die Heftigkeit, mit welcher er
von seinem vierjährigen Elend sprach, die wiederholten Schwüre, daß Nanni's Verführer seiner Rache
nicht entgehen würde, die Verzweiflung, in welcher er
mit der Stirne gegen die Wand stieß, als Nanni, um
sie freundlich zu küßen, die Haare daran heraufstrich,
und zum erstenmal die eingebrannten Lilien erblikte –
das alles trug dazu bei, Nanni's Zustand seitdem um
vieles schlimmer zu machen. Und so hatte sie, bis zu
diesem Augenblik, der Sara's und dieser unglüklichen
Familie Schiksale auf eine Weile in einander verwi
kelte, ihr trübes Daseyn fortgeschleppt.
    Marthe kam mit der Nachricht zurük, daß Thomas,
eine halbe Stunde eh sie nach ihm gefragt hätte, in
Verhaft genommen, und nach den Gefängnissen der
Abtei gebracht worden wäre: ich habe, sezte sie|
hinzu, aus Besorgniß für den guten Menschen mich
nach seinem Herrn erkundigt, aber diesen hat seit gestern niemand gesehen, das ganze Haus ist in der äußersten Angst, und die Gräfin hat Wache vor ihrer
Thüre – – Sara erstarrte, und fragte Athemlos: wer?
wer hat Wache? – die Gräfin L***, antwortete Marthe, und sezte mit ahnender Schonung hinzu: seine
Mutter oder Schwester. – O nein, nein! rief Sara, und
wollte aus dem Bett stürzen – aber diesem neuen
Schreken, der entsezlichen Ungewißheit, die nun bei
ihr begann, erlagen ihre Kräfte, und sie sank steif und
leblos in Marthens Arme. Ihr zwischen Todesschwäche und Fieberfantasie abwechselnder Zustand war
mehrere Tage verzweifelt, und die gute Marthe mußte
alle ihre Thätigkeit anwenden, um sich unter ihrer und
ihres Kindes Pflege, und der Sorge für ihren eignen
Haushalt zu theilen. Erst nach vierzehn Tagen kehrte
ihr Bewußtseyn zurük; als sie aus |dem langen
Schlummer erwachte, in welchem ihr Geist gelegen
hatte, erkannte sie wohl, daß das Kind ihrer Liebe,
dieser Zeuge ihres nunmehr vernichteten Glükes, dem
Grabe entgegen schmachtete. Die arme Kleine hätte

vielleicht die Gefahr ihrer Wunde überstanden, wenn
nicht die Veränderung ihrer Nahrung, da Angst und
Krankheit Sara's mütterliche Brust schnell ausgetroknet hatten, und selbst die Milch, die sie noch in der
schreklichen Nacht des zehnten Augusts die Unvorsichtigkeit gehabt hatte, ihr zu reichen, ihre Säfte verderbt hätten. Der Zustand ihres Kindes, und das
fürchterliche Räthsel ihrer eignen Lage gaben Sara's
Nerven bald eine solche Spannung, daß ihre Kräfte
wie durch ein Wunder aufzuleben schienen. Sobald
sie sich stark genug fühlte, schlich sie sich, Marthens
sorgende Wachsamkeit betrügend, aus dem Hause,
und fand Mittel, sich bis nach L***'s Wohnung hinzufragen. Sie wollte selbst unverzögert den lezten Zug
aus dem |Kelch des Unglüks thun. Sie fragte nach dem
Herrn des Hauses, und mit zweideutig verlegnem
Wesen sagte man ihr, er sei abwesend. Sie forderte
nun, die Gräfin zu sprechen: sie fühlte ihren Mund
troken, wie sie eine Person ihres Geschlechts bei
L***'s Namen nannte. Sie mußte lange im Vorzimmer warten, alles um sie her verkündigte Luxus und
großen Ton; ein jeder, der vorübergieng, blikte auf
sie, wie auf eine Bittende, Untergeordnete – und sie
war in L***'s Haus! Ihr Zustand war unbeschreiblich.
Sie wußte nicht, was ihr bevorstand, nicht was sie
thun würde, nicht ob sie es würklich ausdachte, daß
sie im nächsten Augenblik vor L***'s Gemahlin ste
hen würde. So oft die Thüre der inneren Zimmer aufgieng, fühlte sie ihr Herz zusammengezogen, und so
oft sie in ihrer Erwartung getäuscht war, hob sich ihre
gepreßte Brust freier, um gleich nachher desto
schmerzlicher wieder zu stoken. Endlich wurde sie
von einem |zierlich gekleideten Kammermädchen abgerufen, und durch ein glänzendes Zimmer in ein Kabinet geführt, wo die Gräfin sie erwartete. Nicht zitternd, aber von Spannung fast erstarrt, trat sie herein,
warf einen Blik auf die Gräfin, und mit einem lauten
Schrei, ihr Gesicht mit beiden Händen bedekend, sank
sie auf den Boden – ein junges Weib hatte vor ihr gestanden, schön, stolz, kalt und neugierig auf die Unbekannte blikend, nachlässig einen Spizenmantel zusammenziehend, der ihre nahe Hofnung, Mutter zu
werden, darum nur reizender entdekte. – –
    Sara ward aufgehoben, man sezte sie in einen Sessel, reichte ihr Salz, Riechfläschchen; die Gräfin
selbst trat näher zu ihr, und ermahnte sie herablassend, sich nicht zu fürchten, sondern frei zu ihr zu
sprechen. Sara war nicht ohnmächtig; was in ihrer
Seele vorgieng, war unaussprechlich – eine plözliche
Umschaffung ihres moralischen Wesens! der Geist
der Liebe entschwebte ihrem betäubten |Gehirn, und
der Dämon des Verderbens zog in dieses Herz ein, wo
bis heute nur sanfte und wohlwollende Gefühle gewohnt hatten. Die Schöpfung eines feindseligen

Schiksals war in ihr vollendet, seufzend entfloh ihr
guter Engel, und irrte einsam umher, bis die geläuterte
Seele wieder zu ihm kehrte. Sie wies mit völligem Bewußtseyn die Hülfsleistungen von sich, und trat nun
vor die Gräfin mit einer Hoheit, einer Kälte, die jeden,
welcher dieses holde Gesicht ehemals kannte, mit
Schauder erfüllt hätte. Mit kalter fester Hand ergrif
sie beide Hände der erschroknen Frau, und fragte mit
ehern hohler Stimme: Sind Sie L***'s Gemahlin? –
Ohne den Eindruk, den die Sonderbarkeit des Augenbliks auf die Gräfin machte, würde sie auf eine so befremdende Art schwerlich eine eigentliche Antwort ertheilt haben; und auch jezt drükte sich der Stolz des
Weibes und der Frau von Stande bei ihr aus – ernsthaft zurüktretend erwiederte sie: mich dünkt, mein
Anblik |und alles was Sie umgiebt, macht die Frage
unnöthig. – Sara's Augenbraunen zogen sich finster
zusammen: »Als seine Wittwe sehen Sie mich wieder!« sagte sie, in dem vorigen Tone und gieng langsam aus dem Zimmer.
    Bei ihrer Rückkehr fand sie Nanni vor ihrer
Schwester kniend, um den Kopf des Kindes zu halten,
das in heftigen Zukungen auf Marthens Schooß lag.
Mit freundlicher Angst suchte diese den schreklichen
Anblik vor Sara zu verbergen, und bat sie, sich zu
schonen, da der unvorsichtige Ausgang ihr vielleicht
schon geschadet haben könnte. – Er that gut! sagte

Sara mit ihrer Grabesstimme, und stellte sich vor das
Kind, das sie mit starren Augen betrachtete. Sollte es
wohl sterben? fragte sie nun. Hoffentlich; antwortete
Marthe, mit einer Stimme, die von Thränen erstikt
wurde. Nun, dann ist's auch so recht! sprach Sara,
und blieb stehen. Martha erstaunte: das Kind lag
neun Stunden in diesem Zustand, Nanni sang Todtenmetten |und flocht Rosmarinkränze, Sara gieng in
starrer Fühllosigkeit im Zimmer umher, sah zuweilen
finster auf das Kind, und gieng wieder umher. Die
Kleine hauchte ihren lezten Athem aus; Sara wartete
eine Weile, stand betäubt, hielt ihr Herz mit beiden
Händen fest, und rief schaudervoll: nun er! Und
dann – dann! – Wild klopfte sie in die Hände, und
schlug ihre blizenden Augen aufwärts.
    Dieses Betragen fiel Marthens weichem und gesundem Gefühl so auf, daß Sara's Zustand ihr sehr
bang zu machen anfieng. Sie bat sie, diesen Abend zu
ihnen herunter zu kommen. Sara willigte hastig ein.
Die verschloßne Thätigkeit, mit welcher sie alle ihre
Geschäfte verrichtete, der harte schneidende Ton ihrer
Antworten auf alle Fragen die man an sie that – jede
ihrer Bewegungen zeugte von der schreklichen Veränderung, die in ihr vorgieng. Gegen das Nachtessen
kam Thirion mit einem Mann, den sie |nicht kannte,
nach Hause. Er fragte hastig nach seinem Schwager,
mit welchem er, sogleich nach dessen Eintritt, eine

kurze, aber wie es schien leidenschaftliche Unterredung hatte. Bald trat er zu den Weibern, und indem er
sich mit seinem finstern Wesen an Sara wandte, Bürgerin! sagte er; wenn Sie das scheuen, was Rache und
Recht hier zu sprechen haben mögen, so erlauben Sie
meiner Frau, Sie auf Ihr Zimmer zu führen. Ich kenne
Ihre Meinungen nicht, und schone Ihr Geschlecht. –
Sara hatte die Männer mit einem wilden, forschenden
Blik betrachtet: Rache und Recht kennt und braucht
auch das Weib, antwortete sie kalt; Rache und Recht
geben mir allein noch Denkkraft – ich bleibe bei
euch! – Eine hohe überfliegende Röthe vertilgte die
angeborne Zartheit von ihren Zügen; kühn blikte ihr
Auge; von ihrer Stirne fielen die dunkeln Loken
zurük, indem sie ihr Haupt erhob, und den Arm drohend strekte, als faßte er einen Dolch. Die Männer
standen |betroffen. Thirion runzelte finstrer die Stirn:
ein neues Opfer der Verräther! rief er aus. Was willst
du aber unter uns? sezte er hinzu, indem er sich wieder zu ihr wandte; du bist Mutter. – Sara schauderte:
Ich war Mutter! Und am Tag der Rache schoß der
Vater meines Kindes die Kugel ab, die des zarten Geschöpfes Leben zerstörte. Ich hielt mich für seine Gattin, und nun habe ich das Weib gesehen, die seinen
Namen führt, vor welcher er mich verbarg, wie eine
Verbrecherin. – Sie schwieg, als stiege eine blutige
Erscheinung vor ihr auf. Sie sah im Geiste ihres Va
ters Schloß brennen, sie sah ihren Vater vor sich stehen, wie er in jener fürchterlichen Nacht L*** den
Helfershelfer seiner Feinde nannte, sie sah ihn, wie
bei eben diesem Namen der Tod ihn ergriff; sie sah
den alten Berthier, wie er weissagend ausrief: wer
sein Vaterland verräth, wird auch die Unschuld verrathen! O hätte nur hier ihr treuloses Gedächtniß nicht
geschwiegen! hätte |es ihr auch zurükgerufen, wie er
damals sagte: so lange du nur sein Opfer, nicht seine
Mitschuldige bist, wirst du nicht erliegen! Aber das
Schiksal riß sie gewaltsam fort; zerstört hatte das erlittne Unrecht jedes weiche Gefühl ihrer Seele, und
aus der Vergessenheit traten nur die Bilder wieder vor
ihren Geist, die ihren Geist, die ihre Rache erhizen,
ihr Herz vergiften konnten. Morgen, fieng sie von
neuem an, und schüttelte ihr finsteres Haupt, als wollte sie es aus den schwarzen Bildern erheben; morgen
empfängt die Erde mein Kind, und L*** ist dann
nichts mehr als mein Verderber. – L***? rief der
Mann, der mit Thirion hereingekommen war, und
faßte sie noch schärfer in's Auge; wären Sie Sara Seldorf? – Seldorf? Ja, Seldorf, sagte sie, hieß der
Mann, in dessen friedliche Hütte der Verderber sich
einschlich, dessen friedliche Hütte seine grausame
Rotte verbrannte; der Märtirer, den sein Kind aus
Liebe für den Verführer in das |Grab stürzte. Unmenschlich betrogen, unmenschlich im Innern meines

Herzens vergiftet, ruft mich das Schiksal zur Rache!
Sara Seldorf ist nicht mehr; abgerissen von den Menschen durch Treulosigkeit und Verrath, will sie in
Rache das zehrende Feuer löschen, das in ihr
brennt. – Joseph hatte ihr staunend zugehört; wie sie
jezt, von ihrer Heftigkeit erschöpft, inne hielt, strekte
er seine Arme nach Nanni aus, die furchtsam zur
Seite stand, und Sara anstarrte: Arme Wahnsinnige,
rief er, einen Tropfen dieses Rachgefühls in dein
kindlich Herz, und du wärest dem Bewußtseyn wiedergegeben! – Nanni warf sich ihm schluchzend um
den Hals: sie war so gut und so schön, sagte sie leise,
wie ihr Kind noch weinte; jezt schläft es so sanft, und
sie macht mich furchtsam mit ihrer Stimme! Ließe sie
es doch schlafen, bis es überall hell wird! – der Fremde nahm jezt das Wort: Sara, Sie haben einen Freund,
der vorgestern nach der Gränze aufbrach. |Roger Berthier glaubte Sie in dem Haus seines Vaters wohl aufbewahrt; warum entwichen Sie aus dieser Freistatt? –
Die Entdekung, daß dieser Mann Rogern kannte,
ihren Namen kannte, die Art seiner Anrede hatte sie
etwas erschüttert; aber bei dem Vorwurf, der in seinen
lezten Worten lag, erwiederte sie stolz: das Weib
glaubte dem Gatten zu folgen! – Und Sara wußte
Berthiers Enkel in ihrer Nähe, und ließ ihn im Irrthum, sie sei unter den Augen seines Vaters? Er
wachte für Sie, und nur höhere Pflichten hielten ihn

ab, selbst zu Ihnen zu eilen, und Ihnen L***'s Verbrechen zu offenbaren. Er schrieb, und ängstigte sich bei
Ihrem, bei seines Vaters Stillschweigen. Er eilte endlich mit seinen Waffenbrüdern gegen den Feind, und
seine lezten Worte trugen mir auf, jede Gelegenheit
nach seinem Departement zu benuzen, L***'s Schritte
zu beobachten – sie ist frei, sagte er, und ich komme
ihrer würdiger zurük! Und Sie |waren es, die der Verräther hier in diesem Hause, unter meinen Augen, verborgen hielt? – Sara hörte finster zu: In diesem Hause
unter Ihren Augen? So waren es wohl Ihre Kinder, die
an jenem Tag mit dem meinen bluteten? – Und mein
unglükliches Weib stirbt in diesem Augenblik vor
Gram! – Sara stand in düsterm Nachdenken; deine
jauchzende Stimme rief Rache auf unsre Feinde, du
bist gegangen sie zu erfüllen; dein Loos ist schön –
ich gehe hier dem meinigen nach! Rogers Freund!
sprach sie weiter, indem Schwermuth einen Augenblik die Wildheit ihres Ausdruks milderte, nehmen
Sie mich zur Gefährtin Ihrer Rache. Er zog hin, für
das Vaterland zu streiten; mein Arm soll hier Unschuld und Menschheit rächen. – Rächen durch Blut
und Tod! rief Joseph, und bot ihr die Rechte. – Du
streitest für Jene? fragte Sara, auf die zitternde Nanni
deutend. – Für jene Wahnsinnige, für den Geist des
gemordeten Knaben, der mich nächtlich |aufruft, für
die Tausende, die litten wie sie, die verschmachteten

wie er, für ein ehrenvolles Grab, in welchem diese geschändete Stirn einst ruhe! – Er schlug hier wütend
mit der andern Hand gegen sein Haupt, und Sara
legte die ihrige in die ihr dargebotne Rechte. Nanni
verbarg schreiend ihr Gesicht, die Männer blikten finster in den unnatürlichen, blutigen Bund – da trat
Martha weinend in die Thüre, und rief: Nachbar Raimond, euer Weib will euch ihren lezten Segen geben.
Sie erfuhr euern Beschluß, abzureisen; und der Jammer brach ihr krankes Herz. Eilt, wenn Ihr sie noch
sehen wollt. – Raimond seufzte schwer, und folgte der
guten Martha. Kommt, rief diese noch im Fortgehen;
sie stirbt wie eine Heilige. Nehmt ihren Segen, Ihr
könnt dessen noch bedürfen. – Jedes Bild des Todes
war jezt Sara willkommen; sie gieng mit den übrigen
in das obere Stokwerk, wo die Frau, von einer Nachbarin unterstüzt, auf einem Lehnstuhl |saß. Der Ausdruk ihres Gesichts war Begeisterung, eine schwache
Röthe wechselte mit der Bläße des Todes ab, sie
winkte ihren Mann zu sich, der sie herzlich an seine
Brust drükte. – Der Gott, der meine Kinder zu sich
nahm, sprach sie, hat dich von jedem Bande befreien
wollen, das dich an Menschen knüpfte, er wußte was
du littest, von mir zu gehen, und er ruft mich, daß ich
dich dort erwarten möge. Geh hin im Dienst des Vaterlands, als dessen stumme hülflose Opfer deine Kinder fielen; verzeih mir, daß die Bande meines Lebens

nicht so stark waren wie meine Liebe und mein Muth.
Strafe das Verbrechen, rette die Freiheit – dort winkt
sie mir – dort erwarte ich meinen siegreichen Gatten! – Sie hatte mit Anstrengung, mit sichtbarer Spannung gesprochen, ihr verklärtes Auge war gen Himmel gerichtet; sie drükte mit einer Hand das Haupt
ihres halbknienden Gatten an ihre Brust, mit der andern zeigte sie in die Höhe – jezt sank sie zurük, ihr|
Gesicht entstellte sich. – Da rief die fromme Marthe,
auf Joseph und ihren Mann deutend; auch diese
segne, muthige Märterin! Segne sie, daß sie recht thun
in ihrer Rache, und dich wiederfinden mögen vor Gottes Thron! – Unwillkührlich sanken die Umstehenden
auf die Knie; die Scheidende strekte beide Arme mühsam aus, und ließ sie erstarrt sinken. Alles schwieg,
und der Augenblik wo dieses Opfer der Mutterliebe in
das Land des Friedens eingieng, besiegelte die blutigen Entschlüsse in den Herzen der Ueberlebenden.
    Sara war von nun an in einen Strom gerathen, der
sie unaufhaltsam mit sich fortriß. Raimond wäre noch
das einzige menschliche Geschöpf gewesen, von dem
ihr in diesem Augenblik Rettung hätte kommen können, aber es war zu spät, und ihn selbst hatte der nämliche Strom schon gefaßt. So waren alle Zufälle gegen
sie verschworen gewesen. Roger hatte, in der Meinung daß Sara noch bei seinem Großvater seyn
müßte, alle Entdekungen, |die er in Rüksicht auf L***

gemacht hatte, nach seiner Heimath berichtet; und da
der Briefwechsel zwischen den Patrioten jenes Departements und der Hauptstadt damals aufgehalten
wurde, so erhielt er keine Nachricht von seinem Grosvater, und Sara's Abreise aus dem Hause des alten
Berthier blieb ihm unbekannt. Von einem neuen Ankömmling aus Saumür hatte er erst die Vorfälle bei
der Bundesfeier des vierzehnten Julius, und L***'s
Anwesenheit in der dortigen Gegend erfahren; mit
jeder Falschheit unbekannt, und zu allem geheimen
Nachforschen zu unbiegsam, war es ihm bis jezt nicht
in den Sinn gekommen, L*** nachzuspüren: zufrieden, die Nachricht seiner Heirath eingezogen zu
haben, mit welcher er Sara zu retten hofte, hatte er
ihn voll Verachtung ganz aus den Augen gelassen.
Roger konnte der Tirannei und dem Tode trozen, er
konnte für seine gerechte Sache eine Welt zum Kampfe herausfordern, er konnte |den Verbrecher mit eigner
Hand schlachten; aber ihm nachgehen, ihn lange ausforschen konnte der einfache Jüngling nicht – nicht
um des Vaterlandes willen, wie viel weniger also um
seiner selbst willen! So konnte Sara wohl vor ihm
verborgen bleiben, ob er es gleich würklich gewesen
war, deßen Stimme sie bei dem Fest, das Raimond
seinen Landsleuten gab, in ihrer Nähe gehört hatte.
Seitdem er indessen wußte, daß L*** sie bei seinem
lezten Aufenthalt in der Gegend von Saumür gesehen

haben müßte, war er unruhiger geworden, und fürchtete mit brennender Eifersucht, was würklich geschehen war. Er bewachte nun L***, und fand ihn täglich
überall, und blikte ihm überall mit der offenen Verachtung in's Auge, die seine Redlichkeit dem Verrath
zugeschworen hatte. Suchte er ihn auf, so war es seine
Absicht, ihn auszuforschen; hatte er ihn gefunden, so
schien es ihm, als könnte der Verräther ihm doch
nicht entgehen, und das Ausforschen war bald rein
vergessen. |Auch hielt es bei L***'s Behutsamkeit,
selbst für ein geübteres Auge, schwer ihn zu errathen;
und überdem trat nun der entscheidende zehnte August ein, durch welchen L*** außer Stand gesezt seyn
mußte, Sara weiter zu verfolgen, und Roger genöthigt
war, Paris zu verlassen. Noch immer ohne Nachrichten von seiner Heimath, wagte er es aber vor seiner
Abreise, sich seinem Landsmann Raimond zu entdeken, einem feurigen Kopf und warmen Freund der
Volksklasse, die er als Arzt in einem Stadthospital
von Jugend auf beobachtet hatte. Er bat ihn, auf welche Art es immer gehen möchte, seinem Vater Nachrichten von ihm zukommen, und Sara von dem was
L*** beträfe, unterrichten zu lassen. Wie Raimond
diese zuerst sah, hatte er den Vorsaz, sie von dem
schreklichen Pfade, auf welchem er sie traf, zurükzureissen; er wollte sie seinem Weibe zuführen, deren
Tod er nicht so nah glaubte. Allein in eben der Stun
de, wo er diesen Plan |entworfen hatte, starb sie; und
ihr Tod schien seinem gespannten Gehirn ein Zuruf,
Sara ihrem Schiksal folgen zu lassen. Sein Weib,
seine unschuldigen Kinder waren durch einen traurigen Zufall unter den Opfern des zehnten Augusts gewesen; die lezten Worte dieses sterbenden Weibes,
die ihn zehn Jahre mit seltner Innigkeit geliebt, ihm in
mancher drükenden Lage das schönste häusliche Glük
gewährt hatte, schienen ihm ein Spruch der Weihe,
der seine Laufbahn bestimmte – und Sara war verlassen wie er, sie war zehnfach elender wie er: warum
konnte sie das Schiksal nicht zur Rächerin ihres Geschlechts ersehen haben? Er folgte der unerklärlichen
Gewalt, welche die ungeheure Menschenmaße von
Paris damals in unsichtbaren Banden gefesselt hielt,
und einen Theil zu Anstiftern der entsezlichsten Gräuel, einen andern zu Werkzeugen des Mords, und die
ganze zahllose Menge zu stummen und geduldigen
Zeugen der schaudervollen Grausamkeit machte.
Wenn |der Gesichtspunkt einmal verrükt ist, aus welchem man die Menschen gewöhnlich betrachtet, wenn
die Moralität der Handlungen durch außerordentliche
Umstände einmal unsicher geworden ist, können
Grundsäze der friedlichen Ruhe nicht mehr über die
Frevler richten. Gesez und Recht mögen sie ergreifen;
aber die Menschen müßen mit heiligem Schauder auf
sie bliken, als stünde das Zeichen Kains auf ihrer

Stirne, oder wie die mildere Vorwelt jene Unglüklichen betrachtete, die von den Unrechtstrafenden Göttern in die Gewalt der Erinnyen gegeben waren.
    Auf diese Weise war der lezte warnende Zuruf
durch Rogers Namen, wie ihn Raimond vor ihr aussprach, in Sara's betäubten Ohren verhallt, und er
hatte nur neuen Durst nach Rache erwekt. In den wenigen Stunden, die sie nach diesen gewaltsamen Auftritten allein zubrachte, schritt sie, wie von bösen Geistern getrieben, umher, und durchdachte ihr durch
L*** zerrüttetes |Schiksal; und je schärfer sie sann,
desto klarer erkannte sie seinen tief angelegten Plan,
sie zu hintergehen, verstand die berechnete Zweideutigkeit seiner Aeußerungen, die ihn sogar vor dem
Vorwurf schüzen sollten, daß er sie hätte betrügen
wollen. In ihr unbegränztes Zutrauen eingewiegt,
durch ihre Unkunde des Bösen sicher gemacht, durch
den Werth der Opfer von der Gröse, der Allmacht
ihres Gözen immer mehr durchdrungen, hatte sie
ihren Vater betrogen, ihre jungfräuliche Würde verloren, Rogers Treue von sich gestoßen, Berthiers Fürsorge verschmäht und endlich den einzigen Lohn ihrer
Leiden, ihr geliebtes Kind, dem Tod in die Arme geworfen. Von diesen Betrachtungen, die ihr Gehirn
versengten, rief sie Joseph zu den Versammlungen
seiner Gefährten ab, wo sie allgemeine Schmach, allgemeines Elend um Rache schreien hörte; und so

löste sich ihr ganzes Wesen in Haß und Wuth.
    In diesen höllischen Zusammenkünften wurde |ein
Theil der Gräuel verabredet, welche die ersten Tage
des Septembers 1792. auf ewig zu den schwärzesten
machen, die jemal die Jahrbücher der Freiheit geschändet haben. Sara ward bald in den Schrekensgeheimnissen eingeweiht, insoweit wenigstens Rache
und blinder Fanatismus dabei mitwürkten; denn die
noch verhaßteren, geheimen Triebfedern der Politik,
der Herrschsucht, des Eigennuzes entgiengen ihrem
leidenschaftlichen Blik. Wenn indessen noch etwas
ihr einen geheimen Schauder vor dem Pfad einflößte,
auf welchem sie wandelte, so war es die Gemeinschaft
mit einigen Weibern, die sie bei jenen Berathschlagungen antraf. Diese entarteten Geschöpfe hatten
Mord und Aufruhr zu ihrem Gewerbe gemacht, weil
sie nur darinn erlangten, was der Mensch von der
Wiege an bis zum Grabe sucht: einen Plaz im gesellschaftlichen Daseyn. Wenn sie aber Sara als ihres
gleichen ansahen, und diese sie im stolzen Grimm von
sich schleuderte, so |sehnte sie sich um so schreklicher
nach den Opfern der reinen Rache, zu welcher die
Herabwürdigung ihres Geschlechts, selbst in diesen
Furien, sie aufzufordern schien. Seitdem ihr Wille und
ihre Kräfte zurükgekehrt waren, hatte sie vorzüglich
gestrebt, L***'s Aufenthalt zu erforschen, und so blutig ihre Absicht war, so fühlte sie sich doch noch so

menschlich, ihm der ihren Glauben an Tugend, Liebe
und Treue vernichtet hatte, nur das Leben rauben zu
wollen. Sie verschloß anfangs ihren Plan in ihrem innersten Herzen, aber noch war dieses Herz an Wuth
und Rache nicht gewöhnt; die feindseligen wilden Gefühle preßten es quälend zusammen, und schrekten
ihren Geist mit den entsezlichsten Bildern, bis die
Menschen, mit welchen der Zufall sie in Verbindung
gebracht hatte, sie aus diesem unbestimmten Zustand
emporrissen. Joseph erbot sich zum Gehülfen ihrer
Rache, und sie trug ihm auf, L***'s Schlupfwinkel
ausfindig zu machen. Treu |und eifrig befolgte er ihre
Befehle, denn ein dunkles Gefühl fesselte ihn an das
unglükliche Weib. Liebe war dieses Gefühl nicht: bei
dem völlig zermalmten Streben nach andrer Achtung,
unter welchem dieses Schlachtopfer gemißbrauchter
Geseze seit Jahren schon ächzte, war Liebe unmöglich. Aber er hatte immer zärtlich an Schwester Nanni
gehangen, er war um Nanni's willen vernichtet, und
nun schien ihm Sara wie ein höheres Wesen in seine
Rache einzuwürken; sein Wille ward dem ihrigen
dienstbar, und ob er gleich nicht lieben konnte, so fesselte ihn doch auch die Macht der Schönheit an sie –
denn schön stand Sara noch im schreklichen Abgrund, unter den Verworfnen groß und furchtbar, wie
Medea, wenn sie von den Unterirdischen umringt, Befehle ertheilte, die ihre eigne Gottheit entheiligten,

und ihr menschliches Herz mit Jammer erfüllten.
    Am Morgen des zweiten Septembers erschien Joseph vor ihr, und rief ihr frohlokend |zu, der Verräther
sei gefunden, und für sie und das Volk falle er noch
heute zum gerechten Opfer; er sei im Karmeliterkloster unter einer Menge andrer Gefangnen, und, wie sie
alle, der schreklichen Volksrache preis gegeben. Jezt
erst vernahm Sara bestimmt und zusammenhängend
den Plan dieses Tages. Sie schauderte vor der fürchterlichen That, die sie nicht mehr abscheulich nannte;
aber der Gedanke daß er, den sein Verbrechen ihr zugeeignet hatte, fallen sollte ohne die Hand, die ihn
träfe, zu kennen, ohne es um diese Hand verdient zu
haben, füllte sie mit Eifersucht und Unmuth. Lange
wälzten sich die wildesten Fantasien in ihrem Gehirn – dort wo er war, konnte sie ihn nicht befreien,
retten wollte sie ihn nicht, und selbst daß er zum Tode
bestimmt war, milderte ihr unbewußt das entsezliche
des Mords, den ihre Seele dachte. Sie sah ihn vor sich
in seinem ganzen Zauber, sie hörte die Stimme, die
sie in den Abgrund des Elends gezogen hatte, |und
liebte ihn noch einmal, um ihn zu ihrem eignen Opfer
zu ersehen. Nein, rief sie glühend und zitternd vor
dem schreklichen Entschluß, nein, so sollst du nicht
fallen, größter, unmenschlicher Verräther! das Herz,
für das ich meine Seligkeit verkaufte – das Herz ist
mein, und meine Hand muß es durchbohren. O, ich

weiß ja was Mord ist! ich sah jenen Unglüklichen
bluten, und vergieng nicht; und damals glaubte ich
mich geliebt – damals war ich Weib, Mutter. – – Sie
verstummte, von dem unnatürlichen Streit zwischen
dieser Erinnerung und ihrem Vorsaz überwältigt. Sie
nahm nun mit ihrem finstern Unglüksgesellen Abrede;
er mußte um das Gefängniß herumschleichen, seine
höllischen Gehülfen hatten bei jedem Posten Aufpaßer; und gegen Mittag wußte er genau das Gemach,
worin L*** festsaß, die Zahl seiner Mitgefangnen,
seine Kleidung selbst. Er beschrieb der gierig horchenden Sara jeden Umstand; und wie der abscheuliche Zeitpunkt erschien, war sie |an der Spize einer
Rotte, die in jene Wohnung des Schrekens eindrang.
Um sie her jauchzte der blutdürstige Haufen, jauchzte
convulsivisch aus ihm selbst die sich sträubende
Menschheit, und wollte das Aechzen der Erschlagenen, durch die er seinen Weg bahnte, überjauchzen.
Mit jedem Schritt in der entweihten Freistatt des Gesezes ersann die Verzweiflung des Verbrechens neue
Gräuel, um sich gegen die eben begangenen zu betäuben. Flüche, wildes Geschrei, schallendes Gelächter
tobten um Sara, die schweigend mit gezüktem Dolch,
im Ausdruk des bittersten Grimms vor ihnen hergieng – und immer starrer ward ihr Grimm durch die
Abscheulichkeiten, die ihre Sinne bestürmten und abstumpften, und hielt ihre schaudernde Seele zusam
men. Vor ihr stürzten die Unglüklichen, Erbarmen
flehend, nieder; hoch stand sie mit erhabnem Angesicht unter dem wälzenden wogenden Gewühl der
Mordenden und der Sterbenden, ließ ihr Auge kalt
über die |Erschlagnen hingleiten, und spähte nur nach
ihrem Opfer. Jezt drängten sich die Henker gegen
seine Thüre, deren Eingang die arme Schlachtopfer zu
erschweren gesucht hatten; die schwachen Bollwerke
stürzen ein, sie fliegt auf, die Gefangnen innerhalb
treten in einem halben Zirkel zusammen, entschlossen
ihr Leben theuer zu verkaufen – in ihrer Mitte steht
L***. Sara, mit fliegendem Haar, das weiße Gewand
vom Blut der Erschlagnen, über welche sie schritt, beflekt, hebt den Arm, hebt das Eisen, das sie für diesen
Augenblik rein bewahrt harte. – Du bist mein, ruft
sie, nur ich darf dich richten! – und stürzt auf ihn zu.
Sara, Sara! erschallt plözlich eine bekannte Stimme
aus dem Mordgewühl um sie her – es ist Theodors
Stimme! Nur diese, nur die Stimme der Natur vermochte noch in dem durch Rache verwilderten Herzen
wiederzutönen; bei der leisen unerwarteten Anregung
brach die Kraft ihrer gespannten Nerven: und Sara
sank sinnlos unter den Geschlachteten nieder.
    |Joseph hatte sich nicht von seiner Heldin entfernt;
wohin er sich auch in seinem blutigen Geschäft wandte, hatte er sich immer wieder gegen die Seite hingedrängt, wo sie fürchterlich und bewegungslos stand;

jezt hörte er ihre dumpfe, erschütternde Stimme ihres
Verderbers Todesurtheil rufen, und in eben dem Nu
sah er sie stürzen. Er eilte zu ihr, riß sie auf vom blutigen Boden, und dem Unmenschen fluchend, den sie,
wie er glaubte, nicht früh genug ereilt hatte, trug er sie
von dem abscheulichen Schauplaz hinweg. Erst spät
kam Sara in einem Hof des Gefängnisses wieder zu
sich. Ihr erster Laut rief ihren Bruder. Sie fragte ungestümm, mit irrendem Blik, ob ihr Bruder gerettet sei?
Erstaunt und verwirrt fordert Joseph Erklärung, sie
weiß ihm keine zu geben, rafft sich auf, fliegt durch
die schaudernden Zuschauer, durch die brüllenden
Mörder, dringt wieder in das Gefängniß, findet Blut,
Leichen, Gewinsel – aber ihr Opfer und ihr Retter von
|der Blutschuld waren nicht unter den Todten, nicht
unter den Sterbenden. War es eine Täuschung gewesen? War es des Bruders Geist gewesen, der sich zwischen sie und noch größere Gräuel stellte? war sein
zerrißner Leichnam so entstellt, daß sie ihn nicht unterscheiden konnte? oder hatte er sie gerettet? – Zitternd, L*** zu erkennen, und ihren Bruder umsonst
zu suchen, blikt sie unter den Todten umher. Nur
Theodors Stimme im Ohr, ruft sie sich selbst zu:
Sara, Sara! als würde der Ruf jenes Echo erwecken –
umsonst, die Todten bleiben stumm!
    Um der Menschheit willen, deren Genius damals
sein weinend Angesicht verhüllte, um unsers Mitge
fühls willen bei den früheren Leiden der noch schuldlosen Sara, laßt mich schweigen, wo ich keine Worte
habe, für die Finsterniß ihrer Seele, für den Wechsel
von Wuth und Schmerz, in welchem sie ein unnatürliches Daseyn hinschleppte. In ihren |wilden, düstern
Stunden gab Martha schonend auf sie Acht, und tröstete Nanni, die vor Weinen vergieng, über den
Traum der Unglüklichen, der ihren Geist mit so blutigen Bildern gefangen hielt. War sie ruhiger, so nahte
sie sich ihr mit freundlicher Furchtsamkeit, sang ihr
vor, und schmeichelte ihr bittend, bis sie einen
Augenblik Ruhe oder Nahrung genoß. Raimond und
Thirion waren nun nach der Gränze gewandert, und
Joseph blieb allein bei den Weibern zurük. Aber er
lebte ganz in seinem fanatischen Taumel, und nur
Sara's Interesse mochte ihn auf Augenblike herausreissen. Seit jenem entsezlichen Tage war es ihr einziges
Bestreben gewesen, Nachricht zu erhalten, ob L***
gefallen sei, und ob Theodor noch lebe. Es gelang
endlich Joseph durch seine unermüdeten Nachforschungen, ihr ein Mittel anzuzeigen, wie sie dies erfahren könnte; und sie wußte sich bei einem von den
Männern, welche die ächten Septemberlisten besaßen,
|Eingang zu verschaffen. Ihre Stimmung, ihre Sprache,
ihr ganzes Wesen fiel auf; man erkannte in ihr einen
Stoff, den man einst für gewisse Plane würde benutzen können; ihre Bitte wurde gewährt, und es ergab

sich aus den geheimen Registern, daß Theodor würklich mit L*** auf der Liste der zum Tod bestimmten
Gefangenen gestanden hatte, daß aber jener allein
unter den würklich Ermordeten gewesen seyn
mußte. – L*** war, wie durch unsichtbare Geister,
gerettet worden, und es fand sich bald, daß seine Existenz jenen revolutionnairen Staatsmännern nicht viel
weniger zu schaffen machte, als der unglüklichen
Sara. Sie hörte dort, daß ihr Verderber eben so treulos an seinem Vaterland gehandelt hatte, wie an seiner
Geliebten – in dem neuen Kreis von Begriffen und
Verbindungen, in welchen sie bei dieser Veranlaßung
gerieth, schraubte sich ihr Geist, der angefangen hatte,
in eine vielleicht heilsame Dumpfheit zu versinken, zu
|einem neuen Fieber auf, das sie immer weiter von
ihrer Bestimmung entfernte.
    Nun schwindelte sie eine Weile auf den Höhen des
Berges fort; und wahrlich, sie war unter den Handlungen des Mords am zweiten September der Menschheit
näher gewesen, als unter diesen politischen Rechenkünstlern, die in dieser Zeit besonders anfiengen, ihr
Zerstörungssystem zu gründen. Schon damals hörte
sie über die blutigen Zwangsmittel, über das Reich
des Schrekens, über die Proskriptionen, über alle die
Plagen, welche späterhin vom Berge herab auf das
unglükliche Frankreich gehäuft wurden, beratschlagen. Auch sie ward, mit so vielen andern, verführt, die

heilige Freiheit für ihre zum Theil zufälligen Symbole
und Formeln aufzuopfern; auch sie trug das ihrige bei,
sie in die Hände ihrer abgesagtesten Feinde zu liefern,
die unter der Larve von Beschüzern, mehr mit Nebenbuhlern als mit Gegnern um den Preis der Unterdrükung und der Tirannei |kämpften. Sie traf auf dieser
Laufbahn wiederum mit Wesen ihres Geschlechts zusammen; nur waren es hier meistens feine, zierliche,
verkehrte Geschöpfe, die in die kalte Raserei dieses
oder jenes Demagogen einstimmten, weil sie überhaupt eines Gözen bedurften, der sie aus Dankbarkeit
an dem Weihrauch des blinden Haufens theilnehmen
ließe. Wenn aber ein solches Weib die Deklamationen, die Sophismen, die Phrasen, auf welchen ihr
Freund seine Herrschaft über das getäuschte Volk,
über Gut und Leben jedes Bürgers gründete, im sinnund herzlosen Eifer nachplapperte – wie verschieden
war davon Sara's leidenschaftliche, aber immer wahre
und innige Stimmung, ihr in den traurigsten Verirrungen immer nach sittlichen Beziehungen, nach sittlichem Zusammenhang strebender Geist, die edle und
reine Glut, mit welcher sie für die Wahrheiten entbrannte, die von der unseligen List der Heuchelei mit
dem verderblichsten Irrthum vermischt wurden! |So
zeichnete ihr angeborner Werth sie auch unter den
Abarten ihres Geschlechts aus, mit denen ihr feindseliges Schiksal sie in die unwürdige Gemeinschaft ge
bracht hatte; aber die nothwendige Rache der beleidigten Weiblichkeit blieb darum bei ihr nicht aus.
Wie jeder Tag ihren Kopf mit neuen politischen Tollheiten füllte, so starb jeden Tag eine Faser ihres Herzens ab; selbst die Erinnerung, Tochter, Geliebte,
Weib, Mutter gewesen zu seyn, äußerte sich endlich
nur in heftigeren Ausbrüchen des Parteigeists auf den
Tribünen der Volksgesellschaften, in den Sälen der
Sektionsversammlungen – denn dorthin drängte sich
jezt jene Sara, deren Stimme ehemals aus mädchenhafter Schaam lieblich zitterte, wenn sie einem fremden Knecht einen Auftrag ihres Vaters ausrichtete,
dort stand sie jezt, und stürmte ihrer Partei wilden
Beifall zu, oder höhnte kek die schwächeren Gegner.
    Der große Streit über das Schiksal Ludwigs beschäftigte jezt die Stellvertreter des |Volks; und Sara,
die am zehnten August seinetwegen gezittert hatte,
weil L*** für ihn stritt, sah nun dem Augenblik seines Todes ungeduldig entgegen, weil L*** auch um
seinetwillen sie verrathen hatte, weil Theodor um seinetwillen seinem Vater entsagt, und vor den Augen
seiner unglüklichen Schwester das Loos der Volksverräther getheilt hatte, weil seine falschen treulosen
Vertheidiger die Wiege ihrer Kindheit zerstört, das
Alter ihres Vaters unter Armuth und Gram gebeugt
hatten. Höchst erbitternd vermischte sich bei ihr das
Gefühl ihres Schiksals mit jener Angelegenheit, deren

Wichtigkeit selbst ihr wundes Herz beleidigte, und sie
mit unmuthigen Zweifeln an Vorsehung und Würde
der Menschheit erfüllte. Tiefer konnte ihr moralisches
Wesen nicht sinken, trauriger konnte der Abglanz der
Gottheit auf ihrem schönen Gesicht nicht verlöschen,
als in dieser Zeit, wo ihre Züge entweder von todter
Abspannung, oder zwekloser Unruhe, Haß und Hohn|
entstellt wurden. Ihrer zerrütteten Seele fehlte nur
noch ein Stoß, um den gespannten Faden ihrer Vernunft zu zerreißen, und diesen Stoß führte das Schiksal herbei.
    Das Todesurtheil über den König war gesprochen:
kalte, menschenfeindliche Neugierde trieb sie an, sich
als Nationalgarde verkleidet zu dem Dienst im Tempel zu drängen, um seine lezten Stunden zu beobachten. Die heldenmüthige Fassung, die einfache Güte,
welche das ferne Europa an diesem Schlachtopfer der
Politik bewundert hat, schrumpften vor ihrem bittern
Haß zur elenden Alltäglichkeit zusammen. Am Tage
seiner Hinrichtung stand sie unter den weiblichen
Zeugen dieses schreklichen Schauspiels, und lachte
bitter auf, daß, um diesen Menschen zu tödten, eine
ganze Stadt im Auflauf, ein Heer unter den Waffen
war – und vor ihren Augen war Theodor gemordet
worden, ohne daß die Ruhestätte seines Leichnams zu
finden gewesen war! Sie befand sich nahe genug am
Richtplaz, um die |Heiligsprechung des unglüklichen

Königs durch den Priester, der ihn begleitete, zu vernehmen. – Heilig! murmelte sie knirschend – was ist
der Gottheit heilig? was ist es den Menschen? – Sie
tauchte ihr Schnupftuch in das herabrinnende Blut: Im
Blut eines noch Heiligeren will ich dich wieder rein
waschen! rief sie, an L*** denkend. Ihr Kopf fieng
an, so vieler Wuth zu erliegen; ermüdet drängte sie
sich aus dem Gewühl heraus, und eilte ohne bestimmten Endzwek durch einige entfernte Straßen, wo eine
bange, feierliche Stille herrschte. Sie sank endlich erschöpft auf einer steinernen Bank, an der Thüre eines
bürgerlichen Hauses nieder. Gedankenlos saß sie in
anscheinender Ruhe, als der ungewohnte Ton von
Kinderstimmen in ihr Ohr drang. Sie blikte auf, und
sah einen Knaben und ein Mädchen von sieben bis
neun Jahr vor dem Hause spielen. Der Knabe hatte
sich eine Nationalfahne gemacht, die er hoch emporschwang, und ein Kriegslied dazu sang; das Mädchen|
baute mit Steinen am Boden. Wie der Knabe ein
Paarmal das Refrain seines Liedes gesungen hatte,
welches Triumph über den Tod des Tirannen ausdrükte, sah das Mädchen, das ältere von den beiden Kindern, auf, und sagte mit einem sanft traurigen Wesen:
Henri, es ist nicht recht, daß du so jauchzest, da die
Mutter weint, und der Vater so ernst von uns gieng. –
Ach, sprach der Bube leichthin, ich singe das Siegeslied über den Fall des Tirannen, das die Bürger ge
stern beim Trinken sangen. – Lieber Henri, weißt du
nicht, wie der Vater neulich sagte: bei einem todten
Feind jauchzt nur der Feige? Er ist ja nun todt! Laß
auch dein häßliches Jauchzen. – Der Knabe war näher
zu seiner Schwester getreten, und sah sie nun fragend
an: wer ist todt? – der Tirann, von welchem du
singst – der arme König! wie die Trommel so fern
tönte, ward er ja geköpft – der arme König! spottete
Henri nach; man sieht wohl, daß du eine Aristokratin|
bist. – Henri! sagte das Mädchen, erröthend vor Zorn,
und warf ihre Steinchen zusammen; das ist nicht recht
von dir, daß du mich schimpfest. Daß der König todt
ist, geht mich nichts an; aber die Mutter sagt, wenn er
denn auch ein Verräther gewesen wäre, seine Kinder
wären doch arme Waisen, und wir sollten Gott bitten,
daß ihr Unglük das Heil des Volks gründen möchte –
und Henri, sprach sie in Thränen ausbrechend, die
Mutter sagt, mit Haß im Herzen könnte man Gott um
nichts bitten. – Henri nahm ängstlich ihre Hände, bat,
versicherte, er wollte ja dem kleinen Kapet nichts
thun, er wolle ja Gott für ihn bitten; die Kleine ließ
sich lange nicht versöhnen. Endlich ward aber doch
aus ihrem Streit ein kindliches Geschwäz, indem die
Schwester ihrem Henri von dem Jammer einer Familie erzählte, wo der Vater vor kurzem hingerichtet
worden wäre. Sie sagte, nun müßte der kleine Kapet
auch so weinen, wie die Kinder dieses armen |Mannes,

und – sezte sie schluchzend hinzu – wenn nun unser
Vater auch so fortgerissen und gerichtet würde? – der
Knabe richtete sich schnell auf; sein offenes Auge
blizte unter Thränen: O nie, nie! er ist ein Patriot – er
kann im Kriege fallen; aber dann weinen wir nicht,
dann starb er für die Freiheit. – Die Kleine schüttelte
den Kopf, und weinte still fort. Der Uebergang, den
dieses kindische Gemisch von natürlichem Gefühl
und nachbetendem Heroismus in Sara's Wesen hervorbrachte, war nur bei der dumpfen Abspannung
möglich, zu welcher ihre Nerven gesunken waren. Sie
war aufgestanden, und hatte sich dem Mädchen genähert, ihr selbst unbewußt füllten Thränen der Theilnahme an ihrem Kummer ihre Augen, sie streichelte
des Kindes Wangen – das weiche Geschöpf weinte,
durch fremdes Mitleid gerührt, noch heftiger; und von
einem Anblik, dessen sie so entwöhnt war, hingerissen, saß jezt Sara neben ihr, tröstete sie, rief den Bruder herbei, |und versöhnte ihn mit der Schwester, die
ihn wiederum um Vergebung bat, als wäre ihre Heftigkeit weit schlimmer gewesen, wie das Wort, durch
welches er sie erregt hatte. Während dieses Gesprächs
trat ein noch ziemlich junges Weib, mit einem Säugling im Arm aus dem Hause. Es war die Mutter dieser
Kinder; wie sie eine Fremde mit ihren Kindern beschäftigt sah, gieng sie näher hinzu – ohne alle Erklärung entstand nun ganz natürlich zwischen diesen

Menschen ein scheinbarer Einklang von Empfindungen. Sara's Thränen waren eine wohlthätige Erschlaffung ihres gepeinigten Gehirns, die guten Kinder, die
sie zuerst veranlaßt hatten, weinten jezt aus blinder
Theilnahme mit, und bei ihrer Mutter brauchte es keiner großen Anregung, um ihre Traurigkeit zu erneuern – sie drükte den Schmerz aus, den so manches
stille Herz in dieser unermeßlichen Stadt heute so tief
empfand; eben den Schmerz glaubte sie auch in
Sara's Thränen zu lesen, und |fühlte sich dadurch zu
der schönen Fremden hingezogen. Der Säugling
schmiegte sich unterdessen schmeichelnd an die Mutter, und wie diese sich nicht mit ihm abgab, bog er
sich zu der Fremden, spielte mit einem Bande an ihrer
Kleidung, blikte mit heitern Kinderaugen an ihr hinauf, und legte seine kleinen Hände lächelnd an ihr Gesicht, als wollte er ihr beweisen, was er thue sei Zutrauen und Liebe.
    Hier zersprang die harte Rinde, die sich um Sara's
Herz gebildet hatte. Im Gewühl der Menschen war sie
des Anbliks der Menschheit entwöhnt worden: hier
lachte sie ihr zum erstenmal wieder in ihrem reinsten,
sanftesten Abdruk entgegen – das war ihres Kindes
rührender Blik, so berührte seine schwache schmeichelnde Hand ihre Wangen! Ihr Herz brach fast unter
dem gewaltsamen Zuströmen so fremdgewordner
Empfindungen. Schluchzend, tief athmend riß sie das

Kind an sich, drükte es gegen ihre Brust, vergaß sich
und |die Vergangenheit in dem dunkeln Bewußtseyn,
wieder einmal Weib zu seyn. Die Mutter sah ihr befremdet, aber gerührt zu, als der Knabe aufsprang,
und fröhlich rief: der Vater! der Vater kömmt! indem
er einem Nationalgarden entgegen lief, der im Hintergrunde der Straße sich von seinem Haufen trennte,
und auf sie zukam. Das Weib ließ den Säugling in
Sara's Armen, und gieng zu ihrem Mann, der seinen
Kindern liebkosend an der Thüre stehen blieb. – Du
mußtest ihn morden sehen! sagte sie schmerzlich,
indem sie sich an ihn lehnte. Er richtete sie auf, reichte ihr sein Gewehr, seine Patrontasche, und sagte
ernst und gütig: Liebes Weib, du folgtest sonst meinem Rath, du hieltest mich für den Weiseren; willst
du dich in dem wichtigsten Zeitpunkt unsers Lebens
von andern stimmen lassen? – Sie weinte ungestümmer bei dieser Zurechtweisung, und nachdem er ihr
eine Weile vergebens zugesprochen hatte, schien er
noch ein leztes Mittel |versuchen zu wollen, indem er
herzlich nach dem jüngsten Kinde fragte, und heiter
und sanft ihren Arm nahm, um mit ihr hineinzugehen
und es zu sehen. Nun zeigte sie es ihm in Sara's
Armen: Sieh, da ist es bei einer guten fremden Frau;
die kost ihm schon lange, und weint – die magst du
nur auch trösten! – der Mann betrachtete jezt Sara,
und wie diese sich aufrichtete, stuzte er, sein Gesicht

drükte sogar Schreken aus; er blieb stehen, und fragte
leise: wie kömmt dieses Weib zu euch? – die Kinder
erzählten nun schwazhaft, wie sie sich zu ihnen gesezt, wie sie so herzlich mit der Kleinen geweint
hätte, und am Schluß ihrer lebhaften, verwirrten Erzählung näherten sie sich Sara, und wollten sie zum
Vater führen. Aber dieser hatte unterdessen seine Frau
beiseite gezogen, und kaum hatte sie ausgehört, was
er ihr mit einem ziemlich heftigen und leidenschaftlichen Ausdruk zu sagen schien, so stürzte sie pfeilschnell auf Sara zu, riß ihr den Säugling |vom Arm –
Furie, rief sie erbost, wolltest du auch des Kindes
Blut trinken? Geh, und vergifte meine armen Kinder,
mein Haus nicht mit deiner Gegenwart. – Sara wankte; die beiden älteren Kinder prallten erschroken
zurük; der Säugling hieng schreiend an der Mutter,
die ihn heftig an sich drükte – da trat der Mann hinzu,
nahm den Knaben und das Mädchen bei der Hand,
und sagte mißbilligend zu seinem Weibe: ist sie nicht
elend genug durch unsern Abschen vor ihr? Geht hinein, laßt sie – armes Weib, was machte dich so unmenschlich? rief er noch, indem er einen traurigen
Blik auf sie warf, und in das Haus eilte. Die Thüre
ward verschlossen, Sara blieb allein! – man floh sie
also, als wäre ihr Anblik vergiftend; der Mann hatte
also ihre Thaten genannt, und durch diese erschien sie
diesen schmeichelnden Kindern, diesem weichen

Weibe, wie ein Ungeheuer! – Sara betrog sich nicht;
der Mann hatte bei der Hinrichtung seinen Posten |in
ihrer Nähe gehabt, er hatte sie unter ihren abscheulichen Gefährtinnen erblikt, und sie nach ihrer Handlung wohl mit denselben verwechseln können – nun
fand er schaudernd seinen Säugling an dem Busen des
Weibes, die ihr blutiges Schnupftuch an eben diesem
Busen verbarg!
    Von diesem Augenblik an war Sara vernichtet; sie
fühlte sich gebrandmarkt, ausgestoßen von den Menschen, unfähig ihr Antliz aufzuheben vor ihnen; aber
diese, die sie von sich gestoßen hatten, konnte sie
nicht hassen – hassen konnte ihr einmal erweichtes
Herz nicht mehr! Sie warf sich in unaussprechlicher,
dumpfer Verzweiflung auf die Bank. Die Nacht brach
ein, und vermehrte noch mit ihrem Dunkel das Grauen
ihrer Seele. Sie irrte, an diese Gegend wie gebannt,
umher – schaudernd vor der Rükkehr nach Haus, wo
Joseph und seine Gesellen versammelt waren, schaudernd vor der Stille ihrer Zimmer, wo sie die Bilder
der Vergangenheit mit kalter Bitterkeit abzuwehren,
nicht mehr die Kraft in sich fühlte, |und mehr noch
schaudernd vor den gewöhnlichen Tummelplätzen der
wütenden Parteien. Unter dem Gewühl von quälenden
Vorstellungen, mahlte sich dann und wann des Säuglings Lächeln, mit ihres Kindes Bilde verschmolzen,
vor ihren Augen; sie fühlte seinen sanften Athem an

ihrem Hals, sie sah seinen hellen Blik, das fremde
Kind und L***'s Tochter wurden Eins in ihrer Fantasie – und sie weinte endlich laut nach ihrem Kinde,
das Grab ihres Kindes schien ihr endlich der einzige
Flek in der ungeheuern Stadt, der sie gastfrei aufnehmen würde. Sie eilte durch die Straßen, und suchte
den Kirchhof, wo sie so oft die Bitterkeit ihres Herzens auf dem Erdhügel, der das unschuldige Schlachtopfer dekte, genährt hatte; und von Finsterniß umfloßen, sank sie endlich sinnlos, und von Jammer erstarrt, dort nieder.
    Es mochte schon tief in der Nacht seyn, als ein
neuer Zufluß von Leben die Würkung der Winterkälte, des feuchten Bodens und |ihrer tödtlichen Erschöpfung überwand, und sie aus diesem schreklichen Zustand erwekte. Der Himmel war mit finsterm Gewölke
bedekt, dessen zerrissene Massen nur selten eine trügerische Dämmerung auf die Gegenstände umher fallen ließen. Anfangs sezte sich Sara, ganz unbewußt
wo sie war, auf das Fußgestell eines alten Grabmals,
und starrte das schwarze Gebäude vor sich an, das sie
erst nach einigem Nachsinnen für eine Kirche erkannte. Jezt flimmerten ein Paar Sterne über dem gothischen Dach, und in dem dunkeln Gewirr von Gestalt
und Chaos, das vor ihren Augen schwamm, unterschied sie einige morsche Denkmäler des Todes. O
mein Kind! seufzte sie mit sterbender Stimme, und

warf sich, den Schauplaz nunmehr ganz erkennend,
mit ausgebreiteten Armen über den kleinen, versunknen Hügel. Sie drükte ihren zerfleischten Busen jezt
schweigend an die kalte Erde, und suchte ihre irrenden Begriffe wieder zur Verzweiflung zu sammeln.
Plözlich aber vernahm sie hinter |sich ein leises Gemurmel von Stimmen, erst achtete sie dessen nicht;
doch bald mit den zischenden Lüften in den Mauerzaken der Kirche, bald mit dem Grächzen der Nachtvögel vermengt, erregten die Menschenstimmen Entsezen in ihrer Seele. Auf ihre Knie gestüzt, beugte sie
sich, um einen aufgerichteten Grabstein, nach der Gegend hin, wo die Töne herkamen. Eine flüchtige Helle
erleuchtete den Theil des Kirchhofs, wo ihr Auge umherspähte – ein großes weisses Kreuz erhob sich dort
am Eingang eines Gruftgewölbes; an dessen Fuß
knieten zwei Gestalten, aus eben dem Steine gebildet,
die von trübem Lichte umfloßen, bald von dem Schatten eines sich bewegenden Menschen bedekt wurden,
bald durch das Vorübergleiten des Schattens wiederum ganz hell erschienen. Sara unterschied endlich
zwei Männer, deren einer an dem Eingang der Gruft
gelehnt, der andre frei neben ihm stand; sie schienen
sich leise zu unterhalten – eine neue Wolke entzog sie
Sara's |Blik, doch waren sie nur wenige Schritte von
ihr entfernt, und gespannter horchte sie nun auf. Der
eine fieng an, lauter zu murmeln, die Stimme des an
dern schien von Seufzern erstikt; doch jezt schwieg
jener, und Sara hörte den andern im Ton des unaufhaltbaren Schmerzens rufen: O meine verlorne
Schwester! – Ihres Bruders Namen stürzte über ihre
Lippen, aber er ward zu einem unverständlichem
Schrei; sie raffte sich auf, eilte über die Grabhügel der
Erscheinung zu – es fiel ein Schuß, und von Ueberraschung und Schwäche niedergeworfen, sank sie wieder zwischen den Gräbern hin.
    Eine von den zahlreichen Wachen des Viertels war
auf den Schuß herbeigeeilt; man sprengte die Thüre
des Kirchhofs, die während Sara's Ohnmacht am
Abend geschlossen worden war, man durchsuchte alle
Winkel, und fand nur Sara, ohne alles Bewußtseyn
bei den Gräbern liegend; die Kugel war neben ihr in
einen Stein gefahren, aber es |ließ sich keine Spur dessen, der sie abgeschossen hatte, entdeken. Nach vielen
Bemühungen brachte man Sara in das Leben zurük,
aber ihr Verstand kehrte nicht wieder. Sie war in eine
trübe, stumpfsinnige Raserei gefallen, während deren
sie kein Zeichen von Erinnerung gab, außer einem
zerreißend wehmütigen Lächeln bei dem Anblik kleiner Kinder, und einem ängstlichen Zittern bei dem
Ton der Trommel, welches wahrscheinlich der Würkung beizumessen war, das dieses schmetternde Instrument am 21. Januar auf ihre Nerven gehabt hatte.
Hörte sie einen Schuß, so rief sie oft: Theodor, Theo
dor! und fuhr über ihre eigne Stimme zusammen;
schien sich besinnen zu wollen, und versank wieder in
ihre Dumpfheit. – Da in dieser Gegend der Stadt niemand sie gekannt hatte, und sie selbst nicht im Stande
gewesen war, die geringste Nachweisung zu geben,
hatte sie die ersten Tage unter der Aufsicht und Pflege
der dortigen Sektionspolizei zugebracht; allein |die
treue Martha hatte sie nicht lange in fremden Händen
gelassen. Vom ersten Morgen nach der unseligen
Nacht, wo sie umsonst auf Sara's Rükkehr gewartet
hatte, war sie in ihren Nachforschungen mit dem
ängstlichsten Eifer fortgegangen, bis das Gerücht
jenes abentheuerlichen Zufalls ihr die Sektion ausfindig machen half, in welcher Sara aufgehoben war.
Mit den gehörigen Beweisen versehen reklamirte sie
die Unglükliche, als ihre Pflegbefohlne und ihre
Freundin; man übergab ihr das verlaßne Geschöpf,
und sie führte sie in Nanni's Arme, der das Schiksal
Vernunft genug gelassen hatte, um über die Rasende
zu weinen.

|Der erste Ton, den Sara bei rükkehrendem Bewußtseyn unterschied, war ein Schrei der Freude, der in ihr
dumpfes Ohr schallte, sie wußte nicht woher, sie
wußte nicht aus wessen Munde. Ihr Auge öfnete sich,
oder es führte zum erstenmal wieder das aufgefaßte
Bild ihrem lange gelähmten Geiste zu, und sie sah

sich in einem ihr unbekannten, kleinen Zimmer, das
von einem halben Lichte, wie der Strahl der Abendsonne, erleuchtet wurde. In dessen feurigstem Schimmer standen, Arm in Arm vest verschlungen, ein junges weibliches Geschöpf, das sie nicht kannte, und
ein junger Mann in Soldatenkleidung. Ihr Kopf
schwindelte, wie in einem Traum, und sie hielt ihre
Augen eine Weile wieder geschlossen. Du lebst, du
lebst! hörte sie nun ein Paarmal, bald lauter, bald erstikter rufen. Sie schlug die matten Augen von neuem
auf, und sah jezt das junge Weib neben dem Mann
auf den Knien, mit aufgehobnen und gefalteten Händen, mit einem von Freudenthränen |bedekten Gesicht;
sie schien stumm, und doch mit sich bewegenden Lippen, zu beten. Der rührende Anblik riß gewaltsam an
Sara's schwachem Gehirn; nicht Theilnahme – denn
noch war ihre Seele ein bloßer Spiegel, in welchem
diese Gestalten sich abbildeten, ohne einen Begrif
hervorzubringen – sondern blos die äußere Anregung
ehemaliger Eindrüke, mochte Thränen in ihr Auge
ziehen wollen; aber zu ausgetroknet, um Thränen zu
liefern brannte ihr feuchtes Auge, und tiefe Seufzer
drängten sich in ihrer Brust. Jezt sah sie eine alte
Bäuerin, die wahrscheinlich neben ihrem Bett gestanden hatte, vor sie treten, und erstaunt sich gegen das
zärtliche Paar wenden. – Babet, sie lebt! rief sie. Sie
rief umsonst; Babet kniete, stand auf, umarmte wieder

den jungen Mann, betete wieder, weinte und lachte
wechselsweise. Die Alte beugte sich über Sara, die
unfähig zu sprechen, ihr die Hand auf den Arm zu
legen suchte; wahrscheinlich war es eine fragende |Bewegung, aber ihre Kräften reichten dazu nicht hin,
und ihre Hand sank nieder – Babet, sie blikt sanft und
lebt! rief noch einmal die Alte, und holte das Mädchen beim Arm herbei. Babet schien sich jezt zu sammeln, blikte anfangs noch zerstreut auf Sara, dann
trat sie, ohne den jungen Mann loszulassen, näher. –
Wäre es möglich? Arme Sara – ja gewiß, sie lebt!
Mathieu, du bringst allen Leben mit. – Bei diesen abgebrochenen frohen Worten nahm sie leise Sara's
Hand, und schien ihr Leben fühlen, ja sogar behorchen zu wollen; denn sie legte ihr Ohr an Sara's
Mund. Diese machte einen neuen Versuch zu sprechen, und sagte kaum hörbar: wo ist Martha? – Martha, antwortete Babet traurig, und weinend umfaßte
sie wieder den Fremden: O die arme Martha! Mathieu, unsre arme Baase, unser armer Vater! – die
Alte hatte Arznei geholt, die sie jezt Sara brachte,
indem sie zugleich verdrüßlich zu Babet sagte: Junge
Frau, eure |Freude ist gut und erlaubt, aber Ihr wißt
doch, daß der Arzt auf Leben und Tod befohlen hat,
sie ruhig zu erhalten, wenn sie wieder zu sich käme. –
Babet hörte sie an, sah zärtlich auf Mathieu, dann auf
Sara, deren schwachen Kopf die Unruhe grausam an
strengte. – Geht in den Garten mit dem Liebsten, fuhr
die Alte fort, und laßt mich mit ihr allein, bis Ihr über
die erste Freude weg seid. Babet schien unentschlossen, und beugte sich zu Sara, die noch einmal, und
ängstlicher, nach Marthen fragte. Marthe grüßt Sie,
sagte nun Babet verwirrt; sie hat mir vieles an Sie
aufgetragen; Sie sind in guten Händen. – Der junge
Mann sprach halb leise mit ihr, und zog sie ungeduldig fort; das alte Mütterchen blieb bald mit Sara allein, deren Zustand in diesem Augenblik unbeschreiblich war. Sie fühlte sich wie aus einem tiefen Schlafe
erwacht, konnte aber durchaus nicht urtheilen, wie
lange sie geschlafen hatte. Das erste Bild, das aus |der
Vergangenheit wieder vor ihr aufstieg, war die Nacht
vom 21. Januar, aber es war nur Bild, nicht Gefühl,
nicht Gedanke, und da sie, indem es vor ihr stand,
nahe an ihrem Bett grüne Ranken erblikte, die in das
Fenster sich bogen, und Sommerluft fühlte, so stellte
sich dieses Lokale neben dem Lokalen jener Winternacht, und machte sie unsicher, welches von beiden
Traum wäre. Sie wollte die Alte fragen, aber das erstemal sagte ihr diese mit feierlichem Wesen: im
Namen des gütigen Gottes, der euch das Leben so
wunderbar wiedergiebt, schweiget! Euch wird besser
werden. – Und so oft sie wieder versuchen wollte, mit
ihr zu sprechen, legte das Mütterchen ihr freundlich
den Finger auf den Mund, und schüttelte mit dem

Kopf. Sie reichte ihr aber sorgsam in sehr kleinen
Zwischenräumen ein Arzneimittel, und schien sie jedesmal mit größerem Wohlgefallen anzubliken. Sara
schwieg endlich, und suchte zu denken. Außer dem
lezten Augenblik vor ihrer |Verstandesverwirrung, war
ihr alles wie ein wogendes Meer – bald Bilder der
Kindheit, bald des Vaters, Rogers, L***'s Bild; aber
alle schwanden so leise, so im Nebel vorüber, daß sie
manches festzuhalten suchte, um sich zu besinnen, ob
es schreklich wäre. Nach und nach reihten sich die abgerißnen Vorstellungen zusammen; sie war sich der
grausamsten Augenblike bewußt, aber wie nun überstandner Leiden; sie dachte die Todten, ihren Vater,
ihr Kind, Theodorn – hier zog sich ihre Brust bänger
zusammen, aber wie ein Kind, das die Erinnerung an
ein Gespenstermährchen entfernt, um sich nicht im
Finstern zu fürchten, wich sie diesem schreklichen
Andenken aus, und spann neue Fäden aus ihrer Vergangenheit zusammen. So lag sie eine ganze Weile,
bis es dunkel ward. Der Mond schien in das Zimmer,
die Alte brummte ein Paarmal vor sich hin, über die
jungen Leute, die so lange ausblieben, getraute sich
aber nicht, von der Bettseite |wegzugehen. Endlich
hielt ein Pferd vor dem Haus, ein Mann trat in's Zimmer – ach der Bürger Doktor! gieng ihm die Alte entgegen; Wunder, Wunder! sie lebt; und so mir Gott
helfe, sie ist vernünftig! – Nun gut, liebe Frau; daran

zweifelte ich ja nie, fiel der Doktor mit einer freundlichen Stimme ein, aber denkt ein andermal besser an
das, was ich euch sagte, und holt mir jezt Licht, damit
ich meine Kranke sehe – die Alte schaffte Licht, der
Arzt nahte sich Sara, betrachtete sie aufmerksam,
fühlte ihren Puls, und fand ihn heftig bewegt. Sara
hatte in dem gutmüthigsten Zuruf der Alten eine
schrekliche Aufklärung über ihren Zustand erhalten;
sie wußte jezt was ihr Schlaf gewesen war, konnte
jezt den kalten Reif auf ihres Kindes Grabe, und die
sanfte Sommerluft, die hier durch das Fenster hauchte,
zusammen reimen. – Ich hatte den Verstand verloren?
sagte sie zu dem Arzt. Der Mann sprach sehr leutselig
mit ihr, und suchte anfangs nur dahinter zu kommen,|
wie weit sie wieder bei sich wäre; je mehr er sich aber
von der Rükkehr ihrer Vernunft überzeugte, desto
männlicher aufrichtend behandelte er sie. Er sagte ihr
endlich selbst, daß sie fürchterliche Unglüksfälle zu
beweinen hätte; aber, sezte er hinzu, Ihr wunderbar
wiedergekehrter Verstand, Ihr neugeschenktes Leben
fordern Sie auf, die Vergangenheit zu überwinden,
und das können Sie nur durch Ruhe, und durch Mässigung Ihres Gefühls, bis Ihr Körper wieder Kräfte
gesammelt hat – So freundlich und tröstend sprach er
ihr noch einige Augenblike zu, und wandte sich dann
gegen die Alte, die er nach Babet fragte. Sogleich
fieng sie an, mit lebhafter Treuherzigkeit ihm zu er
zählen, wie nichts auf der Welt, wenn es nicht der Zustand gewesen wäre, in welchem das arme Weib – auf
Sara deutend – gelegen hätte, sie hätte abhalten können, um die jungen Leute zu seyn, denn denkt nur,
Bürger, Mathieu ist zurük! Er ist mit der lezten Abtheilung der |Mainzer Garnison angekommen, und ist
frisch und gesund, und wird nun nach der Vendee
marschiren. – Indem trat Babet selbst mit ihrem
Manne herein; diese vier Menschen bildeten nun eine
einfach häusliche Gruppe, Babet hatte ihre herzliche
Freude über die Achtung, mit welcher der Doktor
ihren Helden behandelte, der ihm seine Fragen über
den Feldzug mit vielem Anstand beantwortete. Sie
blieb neben Sara, und schien halb verlegen halb
furchtsam, sie unterhalten zu wollen, und war doch
nur mit ihrem Mathieu beschäftigt. So hielt sie denn
Sara's Hände, und erzählte mit neuen Freudenthränen: er war vier Monate eingesperrt; sieben Monate
habe ich nicht gewußt, ob er noch lebte, oder schon
längst unter freiem Himmel schlummerte – ach es fielen so viele arme Bürger! es weinen so viel unglükliche Weiber! – und heller floßen der guten Babet
Thränen, bei dem Gedanken, daß auch sie dieses Loos
hätte treffen können. |Plözlich erinnerte sich Sara, daß
Roger auch in der Gefahr wäre, aus welcher Mathieu
nur eben zurükkehrte – lebt Roger? fragte sie, ohne
zu überlegen, ob auch hier jemand Rogern kennte. –

Roger? wiederholte Babet befremdet, und blikte fragend auf ihren Mann; Mathieu hat ihn vielleicht gekannt – wer ist Roger, liebe Sara? – Hier erwachte
neues Bewußtseyn in der Unglüklichen, und neues
Gefühl ihrer Lage. Sie erkannte sich nun unter Fremden, und diese Entdekung, denn das war es für ihren
Geist, erschrekte sie, wie ein Kind, das sich plözlich
allein sähe. – Wo ist Marthe? Nanni? – wo sind sie?
wo ist Joseph? fragte sie verwirrt, und machte eine
angestrengte Bewegung, sich aufzurichten. Sie hatte
so laut gefragt, daß der Arzt sich erschroken gegen
das Bett wandte, und ihr von neuem zusprach, sich
nicht durch Angst und Unruhe zu schaden. Aber sie
fuhr fort, mit Ungestüm nach ihren alten Bekannten
zu fragen, und wo sie wäre, |und wer Babet wäre? –
der Arzt besann sich einen Augenblik; dann sezte er
sich zu ihrem Bett, und hob freundlich an: Liebes
Kind, Babet ist Marthens Nichte durch ihren Mann;
Martha liebte Sie zärtlich – und wie sie starb – –
denn es soll Ihnen nicht länger verhehlt seyn, Martha
ist ihrem guten Mann, der als braver Soldat fiel, nachgefolgt! Und bei ihrem Tode übertrug sie ihrer Nichte
und dieser redlichen alten Frau die Sorge für Sie!
Nanni und Joseph waren ihr schon vorausgegangen;
ihnen allen folgte Ihre brave Freundin willig nach,
denn sie wußte, daß Sara in guten Händen blieb. – –
Sara hatte ihn still angehört – also todt? alle todt? –

Ja mein gutes Kind, antwortete der menschenfreundliche Arzt, bang auf den Eindruk lauschend, welchen
diese traurigen Nachrichten auf die erschöpfte Maschine machen würden. Sie blieb ruhig, ja sie war nun
viel ruhiger als vorher; außer daß sie ein Paarmal |die
Lippen bewegte, wie eine Person, die mit sich selbst
beschäftigt ihre Gedanken in einzelnen Worten ausbrechen läßt, schwieg sie den übrigen Abend ganz
still, und blieb es auch die folgenden Tage, während
deren ihre Kräfte so zunahmen, daß sie bald von
ihrem Lager aufstehen und anfangen konnte, sich in
der warmen Sonne zu erquiken. Nach vier bis sechs
Wochen war ihre Gesundheit fester, als sie jemals gewesen war, und ihr Geist hatte sich so erholt, daß man
ihr nach und nach alles, was sich in jenem schreklichen Zeitpunkt zugetragen hatte, beibringen konnte.
    Bald nachdem Martha ihre unglükliche Freundin
wieder unter ihre Pflege bekommen hatte, war Thirion's Schwestersohn, der junge Mathieu, auf seinem
Durchmarsch mit einer Abtheilung neuer Kriegsvölker von den westlichen Seeufern, zu ihr gekommen.
Die herzliche Aufnahme, die er hier fand, und seine
eigne Unruhe, bewogen ihn, der guten Frau anzuvertrauen, daß ein Mädchen, |als Kriegskamerad verkleidet, ihn begleitete, und daß die Gefahren, denen die
Ehre und das Leben dieses geliebten Mädchens, jeden
Augenblik ausgesezt wären, ihn Tag und Nacht ver
folgten und quälten. Seine Babet war eine arme
Waise, die Mathieus Mutter, ihre weitläuftige Verwandte, erzogen hatte; sie liebten sich von früher Jugend, aber der Eigensinn seiner Eltern hatte sich einer
Verbindung zwischen dem wohlhabenden Mathieu
und der armen Babet entgegengesezt. Von jugendlichem Eifer für das Vaterland zu streiten, begeistert,
wäre er schon als Freiwilliger an die Gränzen geflogen, wenn ihn Babets verlaßner Zustand nicht zurükgehalten hätte; als aber jezt der Befehl des Konvents
ihn rief, hatte Babet, die muthige zärtliche Babet,
weder zurükbleiben, noch durch eine schleunige Heirath, in welche die Eltern unter diesen Umständen
vielleicht gewilligt hätten, um ihren einzigen Sohn bei
sich zu behalten, ihren Geliebten |entehren wollen. Sie
entschloß sich, an seiner Seite zu fechten, seine Lorbeern zu theilen, oder neben ihm zu fallen. Mathieu
liebte zu zärtlich, Patriotismus und Bewunderung von
Babets Muth spannten seine Einbildungskraft zu
hoch, als daß er sogleich alles Bedenkliche dieses
Vorhabens übersehen hätte: er ließ sie voll Entzüken
den Marsch an seiner Seite antreten. Noch aber hatten
sie Paris nicht erreicht, so fühlte er, was durch die
Nähe des Mädchens und durch ihre Verkleidung, seinem Muth und seiner Liebe drohte. Der redliche junge
Mann zitterte, so oft bei den Waffenübungen die Kameraden über die schwachen Glieder des kleinen

André lachten; er fühlte seine Brustschmerzen, wenn
sie im Eifer zu lernen, das schwere Gewehr gegen
ihren zarten Busen stieß; schlaflos lag er neben ihr
auf der Streu, gepeinigt, daß er neben ihr lag, und
noch mehr, daß zehn bis zwölf andere junge Bursche
sie umgaben; tranken sie unter einander, so gab jeder
Tropfen, |den sie schlürfen mußte, jeder ausgelaßne
Scherz der wilden Kameraden, jede ihrer Spöttereien
über den jüngferlichen André, ihm einen Stich in's
Herz. Wie er zu seiner Baase Martha kam, hatte er
Gelegenheit, ihre sanfte häusliche Sorgfalt für Nanni,
deren von Jammer vergiftetes Leben in einer langsamen Auszehrung erlosch, ihren rührenden Kummer
über Josephs immer mehr verwildernde Fantasie zu
beobachten – und noch entgieng ihm ein Theil ihres
Verdienstes, denn sie verbarg Sara vor seinen Bliken,
weil diese in der damaligen Zeit zu heftig erschüttert
war, um unter Menschen zu erscheinen. Was er aber
sah, flößte ihm den Wunsch ein, seine muthige, treue
Geliebte in den Händen dieser vortreflichen Frau zu
lassen. Er führte Babet zu ihr; seine Bitten, seine
Schwüre, und vorzüglich die Angst, die das arme
Mädchen schon jezt unter dem lärmenden Haufen seiner Kameraden ausgestanden hatte, erschütterten
ihren Entschluß. – |Marthens Vorschlag, nur als Mathieu's rechtmässiges Weib zurükzubleiben, besiegte
vollends ihre Schwärmerei; das Band ihrer Ehe ward

von dem Gesez geknüpft, und Mathieu zog allein mit
seinen Waffenbrüdern an den Rhein. Babet theilte
nun die menschenfreundlichen Geschäfte ihrer Baase,
und besonders ihre Sorge für Sara, deren trauriger
Zustand sie um so lebhafter interessirte als die Gattung ihres Unglüks und der wilde Heroismus ihrer
Rache mit der kühnen Begeisterung ihrer eignen
Liebe in einiger Berührung standen. Sie ward in kurzem der treuen Martha, über deren Haupt jedes häusliche Unglük zusammenschlug, eine unentbehrliche
Gehülfin. Seit zwei Monaten hatte die gute Frau nicht
die mindeste Nachricht von ihrem Gatten; doch wußte
sie ihn am Rhein, und sein lezter Brief war aus einer
kleinen Festung in der dortigen Gegend gewesen. Die
anfangs sehr übertriebnen Gerüchte von dem Unfall,
der die republikanischen Truppen |am 2. December in
Frankfurt betroffen hatte, und von dem mannichfaltigen Verrath, der sie dort der Wuth des Feindes preisgegeben haben sollte, hatten sie zwar erschrekt; indessen hatte sie nach allen Erkundigungen, die sie einzog, geschlossen, daß die Garnison jener kleinen Festung bis dahin nicht gewechselt hätte. Die grosse
Unordnung, die in allen Kriegsgebieten herrschte,
schnitt alle bestimmten und regelmäßigen Nachrichten aus der Gegend ab, und Marthens sanftes Herz
überredete sich in frommer Ergebung, daß ihr Mann
in Mainz eingeschlossen seyn möchte. Gegen Ende

des Winters trat eines Abends ein verstümmelter
Kriegskamerad, der vom Rheine kam, in Marthens
traurige Wohnung. Er fand sie mit Babet bei dem
Krankenlager ihrer Schwester Nanni, die dem Tod
sanft entgegen lächelte; denn in dem Verhältniß wie
ihre Lebenskraft verlosch, kehrte die Helle ihres Geistes zurük, die Würklichkeit schied sich von ihren
schauderhaften Träumen, |und ihre Sehnsucht nach
dem Grabe mehrte sich mit jedem deutlich gewordnen
Bilde der fürchterlichen Vergangenheit. Der Soldat
kündigte ihnen seinen Namen an, und schien vorauszusezen, daß sie diesen kannten: es war mir nicht
genug, sagte er zu Marthen, blos geschrieben zu
haben; ich bin vom Hospital zu Landau hieher geeilt,
um auch bei meiner Rükkehr in mein Vaterland, meines braven Kameraden lezten Auftrag selbst auszurichten, – Martha erblaßte: heiliger Gott, was macht
mein Thirion? – Der Soldat ward betreten; sein Brief
war nicht angekommen. Gute Frau, sagte er bewegt,
hätte ich das gewußt, ich wäre vorsichtiger gewesen.
Thirion fiel in Frankfurt, unter den Säbelhieben der
wütenden Hessen. Ich hatte ihn wenig gekannt; wenn
wir uns aber Abends auf der Wache manchmal trafen,
sah ich ihn immer traurig sizen, während daß unsre
frohen Landsleute schwärmten; und gerade so wars
mir auch um's Herz, |denn wie er an euch dachte, so
war ich bei meinem Weibe und vier lieben Kindern.

Das machte uns bekannter; und wie an dem abscheulichen Morgen unsre braven Krieger von ihren elenden
Anführern verrathen, umherirrten, begegnete ich ihm
auf der Straße, focht mit ihm – aber ohne Gewehr, mit
dem bloßen Säbel bewafnet, ohne Anführung und Befehle, von den feindseeligen Einwohnern umgeben,
fielen meine Landsleute – euer guter Mann stürzte
verstümmelt an meiner Seite, – mein armes Weib! rief
er, und wie er den lezten Hieb auf dem Kopf empfieng, ächzte er mir noch zu: Grüßt meine Martha – –
Nanni blikte mit glänzendem Auge zum Himmel, als
erkennte sie dort des Bruders Geist; Babet lag
schluchzend neben dem Bett auf den Knien, und betete angstvoll, daß Mathieu noch leben möchte; Martha
saß mit gefalteten Händen, ein Bild des Kummers und
der Ergebung: still rannen ihre Thränen an den kalten|
Wangen herab, nur bei dem lezten Gruß des blutenden Gatten seufzte sie krampfhaft auf; der Krieger
selbst hielt die Hand über den Augen, – nur die elende Sara saß dumpf nachsinnend in einem Winkel des
Zimmers, und hörte nichts von dem schmerzvollen
Bericht. – Ich entkam, fuhr Thirions Kriegsgefährte
fort; kurz darauf schlugen wir uns im Felde gegen die
Deutschen, da nahm eine Kanonenkugel meinen Fuß
mit weg, – ich wurde geheilt; sobald ich meine Krüke
führen konnte, eilte ich hieher. Nun habe ich seinen
lezten Willen erfüllt. Gott tröste euch! Wäre euer

Mann im Felde gefallen, ich sagte euch: sein Tod war
schön; aber so – auf der Schlachtbank! – Gott tröste
euch, und gebe uns treue Anführer! Geduldig werden
noch Tausende fallen wie er, Tausende verstümmelt
zu ihren Weibern heimkehren wie ich, um unsre Freiheit zu sichern, – aber so geopfert, so verrathen zu
werden. – – Er warf noch einen Blik auf die traurige|
Gruppe, und indem er gieng, sagte er für sich: Gutes
Weib, wenn du dieses sähest, du würdest nicht über
mein abgeschoßenes Bein jammern. – – Noch schwerere Prüfungen standen der guten Seele bevor. Die
fürchterlichen Scenen, in denen ihr Bruder verwikelt
gewesen war, hatte sein ohnehin so schwarzes Blut in
einem so unnatürlichen Grad erhizt, daß er in einen
Zustand von Raserei verfiel, der alle Umstehenden
mit Entsezen erfüllte. Die Schreknisse der Septembertage verfolgten ihn wie Furien, und peitschten sein belastetes Gewissen. Erstarrt und schweigend sahen die
Nachbarn und Freunde den Ausbrüchen seiner Wuth
zu, und flüsterten dann unter einander von der Rache
des erzürnten Himmels, welche mehrere von den verführten Werkzeugen jene Abscheulichkeiten auf eine
ähnliche Weise ergriffen hatte, – und wenn sie die satanischen Verführer noch im hohen Gepränge geheuchelter Tugend und Vaterlandsliebe daherfahren
sahen, so ahndete |ihr gestärkter Glaube an Vorsehung
auch für diese eine richtende Zukunft, oder schauderte

vor der Hölle, die troz der eisernen Stirne schon jezt
in dem finstern Abgrund ihres Herzens lauern möchte.
Bang erwekte das Angstgeschrei des unglüklichen
Bruders die arme Nanni aus dem matten Schlummer,
der sie in dieser lezten Zeit umhüllt hatte, bis Joseph
endlich unter den rächenden Dolchen der Erschlagnen,
die sein brennendes Gehirn ihm vormahlte, sich windend, den gemarteten Geist aufgab. Nanni folgte ihm
bald nach, sanft hinüberschlummernd, und in ihrem
innern Bewußtseyn nun hell überzeugt, daß sie bald
mit ihrem Henriot von allen schreklichen Träumen erwachen würde. Unter der Witwe Trauer und des jungen Weibes ängstlicher Furcht vor gleichem Unglük,
unter der Pflege ihrer armen Freundin, die nun der
einzige Gegenstand von Marthens und Babets Sorgfalt war, und den Handarbeiten mit welchen sie sich
bei ihren eingeschränkten |Umständen forthalfen,
gieng der Winter dahin. In dieser ganzen Zeit schien
Sara nur selten auf einen flüchtigen Augenblik ihre
Freunde zu kennen; sie saß meistens stumm und fast
bewegungslos, und man würde sie für ein steinernes
Bild angesehen haben, wenn nicht von Zeit zu Zeit
ein leichter Schauder über ihre Glieder geschlichen
wäre. In lichteren Zwischenräumen arbeitete sie maschinenmäßig und gedankenlos neben den beiden
Weibern; Nanni's Abwesenheit bemerkte sie gar
nicht; wenn sie die Weiber viel weinen sah, schien sie

sich besinnen zu wollen, fuhr mit der Hand über ihre
troknen Augen, und besah sie dann mit geistloser
Verwunderung. Nach der politischen Revolution, die
im Mai und Junius des Jahres 1793. ein nach Freiheit
dürstendes, heldenmüthig um Freiheit kämpfendes,
und nur durch die Zauberformeln der Freiheir zu unterjochendes Volk, der eisernen blutigen Herrschaft
des finstersten, frechsten, unbegreiflichsten aller Tirannen zuführte| – nach dieser Revolution gerieth
Martha an einem Morgen wo einige ausgezeichnete
Patrioten von der gestürzten Partei hingerichtet
wurde, durch ein Geschäft in die Gegend des blutigen
Schauplazes. Die Sache für welche ihr Gatte gefallen
war, für welche der Gemahl ihrer geliebten Babet
stritt, war ihr zu theuer geblieben, als daß ihr der
Gang der öffentlichen Angelegenheiten, so weit ihr
stiller einfacher Sinn ihn zu verfolgen wußte, hätte
gleichgültig seyn können; und der Fall der milderen
Partei hatte sie tief bekümmert. Durch ein trauriges
Ohngefähr verspätete sie sich, und fand sich unversehens in den wilden Haufen verwikelt, der zum Richtplaz strömte; blaß und zitternd eilte sie, sich durchzudrängen und ihren Rükweg zu suchen, aber ihre Verwirrung diente ihr schlecht, sie stieß auf den Zug, der
die Verurtheilten begleitete, und ausser sich von
Schreken und Angst, ward sie wieder nach dem Richtplaz fortgerissen. Ihr Abscheu verrathendes Wesen|

zog die Aufmerksamkeit einiger elenden Spionen der
blutgierigen Anstifter dieses Schauspiels an; ihre
rechtliche Kleidung, ihr Anstand ließ nicht vermuthen, daß sie den empörenden Anblik aufgesucht
hätte; mit boshaftem Muthwillen umringte man sie,
versperrte ihr den Ausgang, und die weiche, gute
Martha mußte halb entseelt der Todesscene beiwohnen. Wie diese muthigen Opfer des Schiksals sich
ihrem lezten Augenblik nahten, und indem sie mit
lauter Stimme den Gesang der Freiheit anstimmten,
ihre Unschuld besiegelten, und durch den lezten Gedanken ihrer fliehenden Seele tausend neue Jünger der
Freiheit aufriefen, da konnte Martha nicht mehr widerstehen; sie fiel bei der heiligen Hymne ohne Bewußtseyn den Umstehenden in die Arme. Man brachte
sie fort, einige von den schadenfrohen verworfenen
Buben folgten ihr nach, um jede ihrer Bewegungen zu
bewachen. Ihre ersten Worte als sie wieder zu sich
kam, die bittern Thränen, die sie |jenen Märtirern
weinte, deren Blut eben geflossen war – denn als
Märtirer, als triumphirende Märtirer waren sie ihr erschienen – gaben Stof genug, den grausamen Muthwillen zu üben. Man warf ihr hönisch ihren Schmerz
vor, man schwazte von Verrath, von Aristokratismus,
und wie sie mit dem Stolz der Unschuld antwortete,
führte man sie vor den nächsten revolutionairen Sektionsausschuß. Dort ward sie vom Unwillen und von

der Erbitterung über die abscheuliche Behandlung
endlich zu der unüberlegt trozigen Behauptung hingerissen, daß sie nicht einmal zu tadeln seyn würde,
wenn sie alle die elenden Beschuldigungen verdiente,
denn vor dem zehnten August hätte man keine Opfer
mit dem Gesang der Freiheit auf den sterbenden Lippen fallen gesehen. Schweigen deke Marthens Grab,
und das Grab der vielen Unschuldigen, aus deren Blut
Frankreichs Glük entspriessen möge! Die Freiheit, die
Tugend des kommenden Geschlechts sei der Lohn
ihres |Todes – Martha sah ihre traurige Wohnung,
ihre verlaßnen Freundinnen nicht wieder; das richtende Eisen leitete sie zu ihrem Gatten, zu ihrer erlößten
Nanni, und einst zu Josephs geläuterten Geist. – –
Nun war Babet allein, schreklich allein, denn seit den
lezten Niederlagen am Rhein hörte sie nichts von Mathieu, und nebst Sara's fast lebloser Gestalt waren
nur die Geister ihrer Verwandten ihre tägliche Gesellschaft. Auch mußte sie sich immer mehr einschränken, denn gewissenhaft sparte sie für Sara die kleine
Summe, die Martha theils bei ihr vorgefunden, theils
aus dem Verkauf ihres Silbers, ihres Geräthes, und einiger Kostbarkeiten die sie besaß, gelößt hatte. So
lange Martha gelebt hatte, war nie die Rede davon
gewesen, Sara nach ihrer Provinz zurükzuschiken;
jezt wußte Babet kaum Berthiers Namen, und es war
ihr bekannt, daß die Rebellen in dem Lande hausten,

wo dieser lezte Freund der verlassnen Sara |wohnen
müßte; übrigens hatte sie, so gut wie Martha, Sara's
frühere Geschichte immer nur sehr unvollkommen gewußt, aus Raimonds Reden, und aus ihren Handlungen, denn erzählt hatte sie nie etwas – willig trug sie
also die durch namenloses Elend geheiligte Unglükliche. Der Zufall erleichterte ihr indessen diese Last:
eine wohlhabende Landmannsfrau aus einem benachbarten Dorfe, deren Sohn ehemals in Thirions Würzladen gedient hatte, wollte bei ihrer Anwesenheit in
der Stadt Marthen besuchen; von der Lage des jungen
Weibes, von Marthens Tod gerührt, nahm die gutherzige Alte jene nebst Sara zu sich auf das Land, räumte ihnen ein Stübchen ein, und schafte Babet Arbeit.
Sara, die seit ihrer Krankheit in einem kleinen engen
Quartier in einem Winkel von Paris eingesperrt gewesen war, schien in der Landluft aufzuleben, aber dieses neue Erwachen ihrer Geister war ihrem zerrütteten
Gehirn gefährlicher als die todte |Dumpfheit, in welcher sie bisher gelegen hatte. Eine heftige Unruhe
fieng an, sie umherzutreiben; so wie sie vorher zu halben Tagen sinnlos hinstarrte, so irrte sie nun mehrere
Stunden nach einander durch den Garten, durch das
Feld, rastlos wie von einem unsichtbaren Feind getrieben, ohne Klage, von innerem Feuer still glühend.
Babet sprach ihr umsonst zu, sie schien niemanden zu
verstehen; schloß man sie aber ein, so erstikte sie fast

vor Angst, und glich einem Vogel, der in ein Zimmer
verlaufen, jedes helle Flekchen für freie Luft ansieht,
und sich das arme Köpfchen gegen die Glasscheiben
zerschlägt. Sie rannte dann unablässig im Zimmer
umher, maß die Fenster mit ihren Augen, suchte den
Ausgang an jeder Leiste des Getäfels. So wie man sie
herausließ, ward sie ruhiger, wandte ihren troknen
Mund gegen die Gegend wo die Luft herwehte, und
schien sie mit ihren aufgeborstenen Lippen zu trinken.
Einmal begegnete sie einem Bataillon Freiwillige, |die
nach der Hauptstadt zogen; sie sezte ihren Weg bei
der hohen Mittagsonne fast neben ihnen fort, und
schien sie nicht zu bemerken; wie sie aber bei ihrem
Einzug in das Dorf ihre Trommeln zu rühren anfiengen, that die arme Sara einen fürchterlichen Schrei,
und stürzte durch die Strassen, Theodors und ihres
Kindes Namen wechselten in ihrem Munde ab, sie rief
nach dem Grabe ihres Kindes, glaubte allenthalben es
zu finden, und in diesem Zustand von wilder Heftigkeit ward sie nach Haus gebracht. Der Anfall ließ ein
Fieber zurük, dessen Krisis der Todesschlaf war, aus
welchem sie bei Mathieu's Ankunft erwachte, und
worauf ihre Vernunft so wunderbar wiederhergestellt
ward.

Sara's Geist war nun geheilt, aber ihr Herz war gebrochen, ihr gesellschaftliches Daseyn zerstört – kein

Band fesselte sie mehr an die Menschen; Babet selbst
war für sie fast eine Fremde, und seitdem sie alles,
was während |ihrer Krankheit vorgefallen war, erfahren hatte, war sie in verschloßner Verzweiflung unaufhörlich bloß damit beschäftigt, das traurige Schiksal von Thirions Familie mit an die schwarzen Fäden
des ihrigen zu spinnen. Aber mit dieser düstern Unthätigkeit war ihr Verhängniß noch nicht erfüllt, und
die Umstände stürzten sie bald in einen neuen Strom
von Begebenheiten.
    Mathieu hatte sein junges Weib von neuem verlassen müssen; ihre Liebe war so feurig wie ehemals,
während einer ängstlichen Trennung hatte sie sich zu
kühneren Schritten für die Zukunft vorbereitet, der
Schuz, dessen sie damals genoß, war ihr noch dazu
durch das Schiksal entrissen, und das treue Weib zitterte nicht mehr vor den Gefahren, welche das entflohne Mädchen bedroht hatten – fest beschloß also
Babet, ihrem Gatten in den neuen Kriegen zu folgen.
Die Geister waren damals zu einer solchen Höhe gespannt, daß alle Begriffe von Gesez und Pflicht von
dem |Gesichtspunkt jedes einzelnen abhiengen, und
nie kämpften wohl so verschiedne Gefühle in den
Herzen braver Streiter, als bei dem schreklichen Bürgerkrieg, zu welchem Mathieu mit seinen vom Rhein
zurükkehrenden Waffenbrüdern berufen war. Tief
trauernd ergriffen so manche gute, für Freiheit glühen
de Bürger das Schwert, um ihre Brüder selbst der
Freiheit zu opfern; aber mit innerem unaussprechlichem Grimm betrachteten sie oft das Blut der theuern
Opfer, das an ihren Schwertern klebte, wie sie wahrnehmen mußten, daß man sie zu Werkzeugen der
Grausamkeit, des Verraths, der satanischen Selbstsucht, der tiefsten Greuel gebrauchte. Doch stritten sie
muthig fort, unwandelbar auf das Ziel blikend, und
kaum der zehnte Theil der tapfern Schaar kehrte späterhin von dem Grabe ihrer Landsleute, von den rauchenden Brandstätten zurük, um unmuthig für den
traurigen Ruhm, verirrte Unglükliche geschlachtet zu
haben, das dumpfe, zweideutige Zujauchzen der unterdrükten |Nation zu empfangen! – Als sie dahin
zogen, waren sie indessen weit entfernt, die wahre Beschaffenheit der Dinge in jenem Fabellande zu kennen, und bei einer Unternehmung, wo es, wie mancher
sich gern überredete, blos darauf ankommen würde,
durch den Muth und durch alle übrigen Tugenden der
Freiheit, einen von tükischen Priestern und stolzen
Grossen erregten Hauszwist beizulegen, fand Mathieu
ungleich weniger Bedenklichkeiten, seine Babet mitzunehmen, als auf einen Feldzug gegen fremde Feinde. Er hätte sich daher gleich bei seinem Abmarsch
von ihr begleiten lassen, wenn ihr gutes Herz und
seine Menschlichkeit es ihnen damals erlaubt hätten,
die noch sehr schwache Sara allein zurükzulassen.

Auch bis sie nicht vollkommen genesen war, konnte
es Babet nicht über sich gewinnen, sie mit ihrem Entschluß bekannt zu machen, den sie ohnehin der guten
Alten, von welcher sie so gastfrei aufgenommen worden war, verschweigen mußte. Nunmehr |aber, wie sie
ihr endlich ihr Vorhaben entdekte, forschte sie schonend, was ihre eignen Plane wären. Sara hatte seit der
Rükkehr ihrer Vernunft schon oft in die Zukunft geblikt; aber diese stand finster, wesenlos, wie ein weiter öder Raum vor ihrem trüben Auge; keine Gestalt
der Vergangenheit schwebte neben ihr dahin, keine
winkte ihr dort, sie alle dekte das Grab – sie alle,
denn jene Stimme, die auf dem Kirchhof ihren Verstand zerstört hatte, hielt sie jezt für eine Erscheinung – sie alle, denn an Roger zu denken, war die
einzige lebendige, schmerzhafte Seite ihres Herzens,
die einzige die kaum hörbar nach Hofnung tönte, und
vor der Hofnung schauderte die vom Schiksal zertretene zurük! Endlich aber stieg Berthiers ehrwürdige
Gestalt in der leeren Ferne auf – erst kaum sichtbar in
dem Entsezen vor der Erinnerung an glükliche Tage
zerfliessend, doch bald hatte sie sich klarer ausgebildet, und jezt – jezt hörte Sara jene Worte des tugendhaften |Greises wieder: So lange du nicht seine Mitschuldige bist, wirst du nicht ganz erliegen! – Schuldig, zehnfach schuldig war sie durch unbändige Leidenschaft, durch den höchsten Grad des menschlichen

Unglüks, durch die Zerstörung aller weiblichen Verhältnisse; aber Seine Mitschuldige war sie nie geworden, nie treulos an ihm, nie Verrätherin am Vaterland – und wiewohl sie mit tiefem Gram sich todt
fühlte für diesen grossen Namen, todt für jedes hohe
Gefühl, so sehnte sie sich doch aus der öden Verlassenheit nach einem angewiesenen Pfad durch ein unglükliches Daseyn, das sie nicht enden durfte, nachdem es die Natur so sorgsam erhalten hatte. Sich in
Berthiers Arme zu retten, ward erst zum Gedanken
bei ihr, dann zum Entschluß, und endlich zum wehmüthigen Bedürfniß. Babet war sehr damit einverstanden, bis sie sich erschroken besann, daß die Rebellen hauptsächlich in jener Gegend ihre Fortschritte
gemacht hätten. Allein sie rieth ihr |umsonst an, zu
warten bis die Ihrigen es dort wieder sicher gemacht
haben würden; Sara bestand auf ihren Entschluß, wie
ein matter Pilger eigensinnig lieber auf hartem Fels
unter dem Schuz der Gesträuche ruht, als sich der Gefahr aussezt, während des kurzen Wegs zur nächsten
Herberge zu verschmachten. Wenn er lebt, sagte sie,
so nimmt er die müde Unglükliche auf, und ich diene
ihm wo er auch leben mag – und ist er dahin, so kann
ich ja dort dem Tod mich entgegen sehnen wie hier,
so habe ich meine Pflicht gethan, und noch einmal
versucht, mein Elend zu lindern. – – Sie kamen überein, die Reise zusammen anzutreten; wenige Tage vor

der dazu bestimmten Zeit erhielt Babet einen Brief
von ihrem Mann, worinn er ihr meldete, daß sein
Haufen gegen Saumür rükte, und sie bat, ihren Weg
ebenfalls dahin zu nehmen. Diese Nachricht war den
beiden Freundinnen sehr willkommen, Babet versprach nun, bis *** mit Sara zu gehen, und dort, bei
dem |alten Berthier, ihre Verwandlung in einen Streiter des Vaterlands vorzunehmen. Die gute Alte erfuhr
von dem Zwek der Reise nur was Sara betraf, und das
billigte sie von ganzem Herzen; auch konnte sie es
nicht tadeln, daß Babet sie begleiten und bei ihr bleiben wollte, um ihrem Mathieu näher zu seyn.
    Mit unaussprechlich wehmüthigem Gefühl betrat
nun Sara denselben Weg zurük, den sie im vorigen
Jahre nach Paris gekommen war. Oft erkannte sie
deutlich, daß ihr Gehirn schon durch Wahnsinn gegangen seyn mußte, um nicht von allen Erinnerungen,
die diese Reise aufregte, zerrüttet zu werden. Sie wandelte wie ein Geist neben ihrer treuen Gefährtin;
schweigend, ohne Thränen, sanft und ernst ließ sie
ihren Blik auf manchem Gegenstand haften, der ihr
kleine Scenen aus jenem Zeitpunkt zurükrief – hier
hatte sie mit ihrem Kinde übernachtet, dort bei jenem
heiter gelegnen Pachthaus hatte sie sich frische |Milch
für die Kleine geben lassen; dort hatte eine freundliche Wirthin es an ihrer Brust schlafen sehen, und das
schöne Kind und die zärtliche junge Mutter gesegnet.

Aber bald kamen sie an Stäten, wo der gegenwärtige
Jammer die Bilder entflohner Seligkeit verdrängte –
sie eilten grausend über Schlachtfelder, und umsonst
fragte sie in den zerstörten Dörfern nach einem Bissen
Brod, umsonst in den mit Blut durchströmten Straßen
verödeter Städte nach einer Herberge. Bleiche Gesichter, Töne der Verzweiflung, finstre Blike schrekten sie
von Ort zu Ort. Ueberall wo sie rasteten, von Bildern
des Elends, von fürchterlichen Erzählungen empfangen, eilten sie nach Saumür, wie verscheuchte Vögel,
die verspätet dem drohenden Nordwind entfliehen
wollen, und von Schneefloken verfolgt, über öde Felder und entlaubte Haine flattern.
    Menschenalter werden verfliessen, eh sich die
schaudervollen Spuren jener Verwüstung |verlieren,
und das gegenwärtige Geschlecht wird aussterben,
ohne daß Glaube an Freiheit, Treue und Frieden in
den durch alle Schreknisse gefolterten Seelen der
elenden Einwohner sich niederlasse. Der Strich, wo
Sara's ehemalige Heimath lag, war seit dem Anfang
des Vendeekriegs gerade am unausgeseztesten und
grausamsten mitgenommen worden. Saumür selbst
war wechselsweise der Royalisten und der Patrioten
Grab gewesen; jezt bei der Ankunft der beiden Freundinnen besezten es die Patrioten, obgleich nur mit
sehr wenigen Truppen. Hier wollte Sara mit ihrer Gefährtin ausruhen, um neue Kräfte zu ihrer traurigen

Wanderschaft zu sammeln, und aus der Gegend, nach
welcher sie hinwollten, Erkundigungen einzuziehen.
Hier, in einem kleinen abgelegenen Haus – denn das
allgemeine Mistrauen, der gegenseitige Verfolgungsgeist machte ihnen die behutsamste Entfernung von
allem was sie mit Menschen zusammenbringen konnte, zur Nothwendigkeit| – hier hörte Sara zum erstenmale wieder, gleich einer dunkeln Geistersage, L***'s
Namen. Vertieft in finstre Betrachtungen über ihr eignes Schiksal, das so fürchterlich mit der Verwüstung
um sie her einstimmte, war sie lange nur mit halbem
Ohr gegenwärtig, wie die armen Leute, bei denen sie
eingekehrt war, von den Leiden, von den Abscheulichkeiten erzählten, die seit mehreren Monaten sie
der Reihe nach belagerten. Sie sah zu einem Fenster
hinaus, über die Stadtmauer weg, auf die Hügel, die
im vorigen Jahr ihr die lezte Aussicht auf ihre Heimath entzogen, und erblikte von fern schon Schutthaufen, wo damals freundliche Dörfer, unter Eichen
und Kastanienbäumen verstekt, ihr auf jedem Schritt
die Wiege ihrer Kindheit vormahlten. Endlich ward
sie aber durch Babets unruhige Blike aufmerksam gemacht, und noch mehr durch die Hofnungen, welche
ihre Wirthsleute, eine heimlich royalistische Familie,
durch ihr eignes Geschwäz erhizt, immer weniger |verstekt äusserten, bis sie endlich mit der lebhaftesten
Schwärmerei von einem der Anführer ihrer Partei wie

von einem Halbgott sprachen, der zum Erlöser der unterdrükten Gläubigen gesandt wäre. Noch war sein
Name nicht ausgesprochen; Babet war nur betroffen,
unter diese Partei gerathen zu seyn, und Sara beobachtete mit schmerzlichem Mitleiden den finstern Fanatismus, die unterdrükte Wuth, die nagende Furcht
vor Elend, in den Worten dieser Unglüklichen. Je
mehr Theilnehmung sie bei Sara zu bemerken glaubten, desto näher rükten sie zu ihr, und erzählten ihr,
oder zischelten, wo sie sich geheimnißvoller dünkten,
jedoch immer noch hörbar, unter sich, von den Wundern der Heiligen zum Besten ihrer Sache, von ihrer
festen Zuversicht, daß der grosse Held sie endlich retten würde, und mit dunkeln Winken gaben sie zu verstehen, daß sie alle für die Sache der Kirche Erschlagenen lebendig wieder in ihre Heimath einziehen zu
sehen erwarteten. – Hat man |euch schon gesagt, fragte
jezt der Sohn vom Haus, ein achtzehnjähriger Jüngling, dessen plumpe starre Züge durch rohe Begeisterung ein zukendes Leben erhielten – hat man euch gesagt, wie in den Trümmern von C** jeden Abend eine
feurige Kugel auf dem Gewölbe niedersinkt, wo man
seine Gattin und sein Kind ermordet hat, und wie in
der stillen Mitternacht eine Gestalt, die einem frommen Einsiedler gleicht, auf dem Stein, wo sie fielen,
eine Messe liest? Oft wollten die Ruchlosen ihn stören, aber nie konnten sie durch den unsichtbaren

Kreis dringen, den die Heiligen um die geweihte Stätte ziehen. – Der fromme Schwärmer schwieg schon
lange, schon lange lauschten die andern mit Ehrfurcht
noch auf den Nachhall der schon hundertmal gehörten
Erzählung: Sara saß zwischen Erstaunen, Unwillen,
und dem leisen Aufbrausen erstikter Rachgier getheilt, wie sie in dem Helden, dem Erlöser des Volks,
dem Halbgott, ihren Verderber erkannte. Denn war
noch daran |zu zweifeln? Er hatte ein ganzes Volk zu
seinen Füßen – wer wußte besser als er, Herzen zu
gewinnen? Und in C** war es ja gewesen, wo die wilden Krieger Sara's Schmach an seinem Weibe, an seinem Kinde gerächt hatten. – Nun fieng ein andrer aus
der kleinen Gemeinde an: wo des holden Knäbleins
Blut floß, da sprang ein klarer Wasserquell hervor,
aber zu der Stunde wo der Geist die heilige Messe
sagt, strömt jedesmal helles Blut daraus in den Forellenbach am Fuße des Felsen. Als er ihren Tod erfuhr,
gelobte er, ihnen dort eine Kapelle zu bauen; und der
heilige Vater will sie in den Kalender sezen, denn wie
lezthin die Katholischen sagten, die sich über den
Fluß stahlen, so soll ein Tropfen von dem fliessenden
Blut aus der Quelle, Wunden und schwere Krankheiten heilen. – – Krampfhaft zog es Sara's mütterlichen
Busen zusammen, da sie L** und sein Kind, und ein
andres als das Kind ihrer Liebe nennen hörte, da sie
vernahm, wie der vielseitige |schwarze Betrüger die

Wunder der Religion zur Verherrlichung dieses Kindes aufgeboten hatte, wie er das Blut dieses Sohnes
rächen wollte, er, der Mörder ihres Kindes! Sie hätte
sich beinahe verrathen, indem sie heftig fragte: und
wo ist dieser Held? warum vertheidigte er nicht sein
Kind, seinen Heerd? – Etwas befremdet antwortete
man ihr, daß er damals gegen die Seeseite mit seinen
Haufen gestanden, und durch die frommen Priester
wohl gewußt hätte, wie sein Weib und sein Sohn zum
Besten des Volks fallen müßten.
    In einer unaussprechlichen Verwirrung von Gefühlen, begab sich Sara mit ihrer Freundin auf ihre Kammer, und nun fachte die ungebildete, feurige Babet
ihre Leidenschaft durch ihre ungestümme Theilnahme
noch an. Ihr kriegerischer Geliebter hatte sie Priesterlist und Aberglauben als die schändlichsten Fesseln,
welche ihre Nation gedrükt hätten, betrachten gelehrt;
und alles was eben von |L*** erzählt worden war, beschuldigte ihn, sich mit der frechsten Heuchelei dieser
Kunstgriffe zu bedienen. Heftig rief sie: er opfert ein
ganzes Volk, wie er das Weib, das ihn anbetete, geopfert hat! – Sara blieb schweigend und in sich gekehrt; das Licht in welchem L*** ihr jezt erschienen
war, erfüllte ihre Seele mit so viel Abscheu, daß ihr
ganzes Schiksal ihr um so schreklicher vorkam, je tiefer der Göze sank, zu dessen Opfer sie geworden war.
Sie fühlte sich immer mehr vom Menschengeschlecht

geschieden, sie fühlte sich immer mehr ein Spiel des
grausamsten Zufalls; unsicher, welche neue unerwartete Wunden ihr der nächste Augenblik schlagen
würde, sah sie ihm unthätig entgegen, und sezte
Babet durch ihre finstre Ruhe in Erstaunen. So viel
sie durch ihre behutsame Erkundigungen herausgebracht hatte, war der Strich Landes, welcher bis ***
vor ihnen lag, und von da bis **, ein Raub der grausamsten Verheerung. Seit einigen Wochen vollzogen
höllische Ungeheuer |den unseligen Beschluß, die
Schlupfwinkel der Rebellen zu zerstören, an jedem
menschlichen Wohnplaz, wo ihr Durst nach Unheil
sich lezen konnte, und so hielten sie die fürchterliche
Nachlese von Greueln und Unthaten, wo die Rebellen
schon ihre blinde Wuth gestillt hatten. Sara schmeichelte sich, daß Berthiers bekannte Freiheitsliebe sein
Haus vor den Strafgerichten dieser Partei geschüzt
haben würde – ja, sie die an der Vorsehung verzweifelte, glaubte sogar, noch instinktmäsig, so weit an
Menschlichkeit, daß sie hofte, sein ehrwürdiges graues Haupt würde selbst den Fanatismus der Rebellen
entwafnet haben. Auf jeden Fall folgte sie dem Trieb,
der sie dahin rief, und wich jeder Möglichkeit, sich
auch hier getäuscht zu finden, furchtsam aus. Ungeduldig, sich von Menschen zu entfernen, deren Religion Verrath an ihren Gegnern zur Pflicht machte, verliessen sie Saumür schon am folgenden Tag, und nah
ten bald der Gegend, wo Sara, wie ehmals ein von
den |Göttern Verfolgter im delphischen Tempel, aus
Berthiers Mund die Weisung für ihr künftiges Leben
erwartete. Kaum bezeichneten ihr noch Hügel und
Felsen den wohl bekannten Weg, denn alles was
Menschenhand zerstören kann, lag zertrümmert am
Boden. Verbrannt strekten die Bäume des Walds ihre
Zweige empor, oder lagen in Asche zerfallen über
dem Weg, oder bedekten mit ihren zerschlagnen
Aesten halb verscharrte Leichname. Rauchende
Brandstätten sagten ihnen, wo ehemals Dörfer gestanden hatten, und stiessen sie irgendwo noch auf eine
bewohnte Hütte, so scheuchte der Anblik von Menschen die elenden Bewohner heraus. Die Felder lagen
zerstampft von den wilden Roßen, zerzaust das Getraide von den Wagenrädern, die Weinberge von Kugeln aufgewühlt. Schwerer und schwerer wurde
Sara's Herz. Endlich nahm man sie wenige Stunden
von *** in einem Städtchen auf, von welchem Sara
sich erinnerte, daß Berthiers Geschäfte ihn sonst |öfters hinriefen. Sie merkte bald, daß ihre Wirthsleute
und der ganze Ort dem Betrug der Priester entgangen
waren, und bei allem Jammer über das gränzenlose
Elend, es dennoch der Knechtschaft vorzogen, mit
welcher ihnen der Sieg der Katholiken gedroht haben
würde. Hier konnte also Sara nach dem Schiksal von
*** fragen. Sie hatte unterwegs genug gesehen, um in

der schaudervollen Beschreibung, die man ihr von
dem Schiksal dieser Commüne machte, keinen neuen
Zug zu finden; aber sie ward dadurch zur Verfinsterung des lezten Strahls, der ihrem Pfad leuchtete, vorbereitet – sie erwartete nun Berthiers Tod, denn wie
konnte der achtzigjährige Greis diese Greuel wohl
überlebt haben? Mit unglaublicher Schnelligkeit wog
sie gegen einander ab, was sie jezt noch seyn könnte,
und was mit ihr werden möchte, wenn die Hofnung
verschwände, die sie hieher geführt hatte. Zum erstenmal, seitdem sie den Entschluß gefaßt hatte, sich in
Berthiers |Arme zu werfen, erklärte sie sich selbst,
daß ein dunkles Verlangen in ihr auf Ruhe, weibliche
Bestimmung – auf ein Wesen, das sie mit Liebe umfaßte, hindeutete. Lebte Berthier, so war sie noch einmal Weib, Tochter – Arme, arme Sara! – Im tiefsten
Winkel ihrer zerrißnen Brust sprach eine öde, furchtsame – ach eine nach menschlichem Daseyn sich sehnende Stimme Rogers Namen – schaudernd vor der
Ahnung von Glük wandte sie sich wieder zu den
guten Leuten, die indeß ihr Gespräch mit Babet fortgesezt hatten; und wie der gemarterte Kranke, sein
Uebel dem Messer darbietet, und vom nächsten
Augenblik Genesung oder Tod erwartet, fragte sie:
überlebte der ehrwürdige Berthier das Unglük seiner
Landsleute? – Berthier? Ihr kanntet ihn? Er fiel ein
frühes Opfer der Rasenden die von C** herstürmten;

bei seinen weissen Haaren haben sie ihn in die Kirche
geschleift, und dort ermordet, weil er einige Tage vorher eben da zwei wütende Priester |ergriffen hatte, die
sich am Altar vor dem tausendfach von ihnen beleidigten Gesez retten wollten. Er war der Vater des
Volks! Er warnte uns oft vor den Ränken, mit denen
man uns umstrikte, er lebte nur für uns, seitdem sein
Sohn in das Feld gezogen war, seitdem eine Pflegtochter, die er zärtlich liebte, ihn verlassen hatte – Ja,
fiel der Wirth, ein Alter mit redlichem Gesicht, dem
Sprechenden in's Wort; wie ich bei der lezten Ernte
dort war, fragte ich nach dem guten alten Herrn, der
sonst sein Nachbar gewesen war, und da erzählten mir
die Leute vieles von seiner Tochter, die der Bürger
Berthier so gut wie an Kindesstatt angenommen
hatte, und wie ich mit ihm sprach, sagte er: Gott hat
mir sie genommen, daß ich gar keine Freude mehr auf
Erden hätte als unsre Freiheit! – nun, dort wird er sie
haben, denn jeder, der nach ihm gemordet wurde, und
jeder, der für die Freiheit starb, wird es ihm dort
sagen, wir thun und leiden alles, um sie unsern |Kindern zuzusichern – – Der Alte hatte in einfacher Begeisterung gesprochen, und ein matter Strahl von Hofnung goß Leben auf die bleichen, von Schreken entstellten Gesichter um ihn her; aber Sara hörte nichts;
wie er die Frage ausgesprochen hatte: kanntet Ihr ihn?
hatte sie sich matt auf einen Stuhl niedergesezt – Der

lezte Lichtstrahl war geschwunden, und sie fand sich
in besinnungslosem Dunkel.
    Die treue Babet sah die ganze Hülflosigkeit ihrer
Freundin; doch glaubte sie, daß Sara in Berthiers
Sohn, dessen man eben erwähnt hatte, noch einen
Schuz haben könnte, und sie forschte begierig nach
ihm. Schon nach dem Föderationsfest, hieß es, sey der
brave Roger nach den Gränzen gegangen – die lezten
Nachrichten von ihm hatte man aus Mainz gehabt.
Bei dem Namen Roger spann Babet in ihrem Kopf
einen luftigen Plan für ihre verlaßne Sara, denn eben
diesen Namen erinnerte |sie sich von der armen, nur
erst aus dem Todesschlummer Erwachten gehört zu
haben, und seitdem hatte Sara manche Frage wegen
des Schiksals der Föderirten bei der Armee gethan.
Roger war in Mainz gewesen, ihr jugendlich hoffendes Herz zweifelte nicht, daß er die Belagerung überlebt hätte, und mit seinen Waffenbrüdern in der Vendee seyn müßte – schon überredete sie sich, er könne
gar Mathieu's Zeltkamerad seyn, denn Berthiers Sohn
war edel und brav, und mit allen solchen Männern
war ihr Mathieu bekannt. Sara war verwaist, ohne
Schuz, ohne Zuflucht auf Erden, ohne Zukunft – was
wurde aus ihr in dem verheerten Lande, wenn ihre
Freundin, ihrem Entschluß treu, zu dem Haufen ihres
Mannes stieß? Und der Entschluß war bei jeder eingeäscherten Hütte, bei jedem trauernden Gesichte ihr als

heilige Pflicht erschienen – aber Sara sollte ihn theilen, sollte, ausgeschlossen von jeder Bestimmung,
diese ergreifen. |Mit lebhafter Freude über diese Ideen
wekte sie Sara aus ihrer gedankenlosen Starrheit,
sezte ihr alles was sie gedacht hatte stürmisch aus einander, und drang heftig in sie, ihrem gefährlichen Umherirren ein Ziel zu sezen, und mit ihr zur Armee zu
gehen. Sara war auf den Punkt gekommen, wo bei
Neulingen im Unglük tobende Verzweiflung anfängt,
das von den Schlägen des Schiksals gestählte Haupt
hingegen, mit kalter Geringschäzung der Gefahr,
jedem Winke des Zufalls folgt. Hätte ihr Babet einen
Dolch gereicht, und gesagt: hier endet deine Verpflichtung zu leben! – sie würde ihn eben so gleichgültig in ihr Herz gedrükt haben, als sie jezt diesen
Vorschlag anhörte, und antwortete: auch das, wenn
dieser Arm es vermag! –
    Babet sorgte nun für alles was zu der Verwandlung
erforderlich war, und nach zwei Tagen standen sie
und Sara, unter dem Namen André und Verrier, bei
derjenigen Abtheilung der Armee, mit welcher das
Corps |der Mainzer Garnison, wo Mathieu diente,
kombinirt war. Nach der ersten Feier, der ersten rührenden Freude des Wiedersehens, befragte Babet
ihren Mann auf das genaueste wegen Rogers; aber
Mathieu hatte nie etwas von ihm gehört, er konnte in
Mainz gewesen seyn, aber schwerlich während der

Belagerung; übrigens war er selbst bei dem geschlagenen Corps von einigen Tausenden gewesen, das
sich erst kurz vor der Blokade in die Festung geworfen hatte, und dennoch konnte Roger schon längst
vorher zu andern Unternehmungen gebraucht worden
seyn. Sara hatte bei Babets froher Gewißheit, daß sie
Rogern unter ihres Mannes Kameraden finden würden, den Wiederwillen empfunden, den jede Hofnung
ihr einflößte. Mathieu's Antworten veränderten keinen ihrer Züge, nur wie sie Babets betrübte, und über
die Fehlschlagung halb unwillige Mine sah, schlich
ein trübes Lächeln über ihr kaltes Gesicht: laß die
Todten ruhen, gute |Babet, sagte sie sanft; je mehrere
mir schon voran sind, desto eher darf ich den langen
Zug beschliessen! – Da ihr Entschluß von Babets heitern Erwartungen unabhängig gewesen war, so änderte diese Täuschung nichts daran. Von dem Geheimniß
ihres Geschlechts war ausser Mathieu und Babet niemand unterrichtet; auch ward es ohnedem durch die
Vorfälle des Kriegs gesichert, die sie auf lange Zeit
von den zärtlichen Eheleuten trennten, und sie sah
ihre treue Babet nur wieder, um auch an ihr den Willen ihres alten Schiksals zu erkennen.
    Kaum hatte Sara Zeit gehabt, sich mit den unentbehrlichsten Handgriffen ihrer neuen Lebensart bekannt zu machen, als das unerhörte Waffenglük der
Royalisten die republikanische Armee zwang, das

ganze südliche Ufer der Loire zu räumen, und nach
den blutigsten Niederlagen eine neue Anstrengung der
Nation abzuwarten, um dem überall sich vervielfältigenden Feinde die Spize zu bieten. Sara |kämpfte
nicht für ihr Leben, sie kannte also keine Furcht; die
Namen Freiheit, Vaterland, schallten dumpf und bedeutungslos, wie aus Gräbern, aus ihrer verödeten
Brust zurük – sie kannte also eben so wenig die
Uebereilung der Schwärmerei. Sie gieng ruhig in den
Streit, betrachtete den Tod in allen seinen Zügen, und
wenn er sich ihr nahte, hatte sie ihm seine Schwäche
so abgesehen, daß sie ihn wie einen verrathenen
Ueberfall von sich schüttelte. Ihre Kameraden nannten sie anfangs den finstern Jungfernknecht, weil ihr
schweigender Ernst bei ihrer unter Mannskleidern
sehr jugendlich und zart scheinenden Gestalt, ihren
Spott erregte. Aber nach dem ersten Gefecht sagten
sie ihren Offizieren, dieser Knabe müsse schon in
Mutterleibe gefochten haben; er sehe den Kugeln nach
als spielte er Federball. Und nun hieß Sara bald der
tapfre Verrier; die schwärmenden Jünglinge bei der
Armee verhiessen ihm Unsterblichkeit in den Jahrbüchern der Republik, und wenn |er fiele, eine Stelle im
Pantheon, und sie ward nach einem der blutigsten
Tage, auf dem Schlachtfeld selbst, von ihren Kameraden zum Rang ihres Kapitains erhoben.
    Ohne daß sie sich dessen bewußt war, da sie jeden

hellen Gedanken in die innersten Tiefen ihres Herzens
zurükdrängte, hatte sich Sara doch wohl bei ihrem
unnatürlichen Entschluß die Waffen zu tragen, L***
als ihren Gegner gedacht; es war nicht so wohl der
Wunsch, ihn Arm gegen Arm, Schwert gegen
Schwert, vor sich zu haben, als ein düstres Verlangen,
in seinem Anblik ihre Seele wieder aufleben zu fühlen, wenn es gleich zur Rache, oder zur Verzweiflung
wäre – sie ahnete in diesem Augenblik einen Ausweg
aus dem unbestimmten Stillstand ihrer Gefühle. Auch
wußte sie diesen sonderbaren Menschen, dessen Karakter, ja dessen Daseyn selbst immer etwas fabelhaftes behalten hat, sehr oft in ihrer Nähe. Unzählige
male hörte sie seinen Namen von den Unglüklichen,
die unter |ihren Streichen fielen, inbrünstig anrufen;
und wo die Haufen der Patrioten flohen, war er fast
immer Anführer der Feinde. Oft drang sie, Verderben
verbreitend, ungestümmer vorwärts, weil sie dort sein
weisses Roß sich bäumen zu sehen meinte; aber
immer war es, als entzöge ihn eine Wolke ihrem Blik,
sobald sie sich ihm näherte; und dann mischte sich ein
Tropfen Wildheit in ihr kaltes Blut, und nicht mehr
wie ein Todesengel, der mit höheren Befehlen gerüstet, die Sterblichen vernichtet, sondern mit der
schreklichen Feindseeligkeit, die Menschenleben
gegen eignes Elend aufwiegt, tödtete sie L*** in
jedem bewafneten Gegner, und indem sie so über Lei
chen schritt, wie der Fuß des gleichgültigen Wanderers in welken Blättern rauscht, hatte sie oft sich
selbst gleichsam nur durch ein Wunder erhalten. Ihr
war jedes Elend, jede Verirrung beschieden, die den
Menschen nur treffen können; aber mit der schreklichen Genugthuung, die ihr trauriger Wahn verfolgte,
wollte das |Schiksal sie doch verschonen, und L***'s
bleiche, blutige Gestalt sollte nicht mit unter den Erscheinungen seyn, die ihre Fantasie marterten. In der
Schlacht bei Laval, wo L*** den Sieg, den er erfocht,
mit tödtlichen Wunden erkaufte, ward sie gleich bei'm
ersten Angrif von dem Schlag eines mit Eisen beschlagenen Stoks niedergeworfen, und sie wäre den
Feinden in die Hände gefallen, wenn ihre Leute nicht
das äusserste gewagt hätten, um ihren tapfern Kapitain zu retten. Man schleppte sie vom Schlachtfeld
hinweg, und wie sie wieder zu sich kam, fand sie sich
unter den Händen des Wundarztes im Hospital zu Angers. Das eiserne Ende des Stoks hatte ihre linke
Schulter gestreift, und den Hintertheil des Kopfs so
heftig verlezt, daß der Wundarzt anfangs mit schreklichen Operationen drohte, welche aber, da ihr Blut so
kalt und ruhig wie ihr erstorbner Geist dahinfloß, entbehrlich wurden. Wie ihr Bewußtseyn zurükkehrte,
und sie zugleich den Schmerz |an ihrer Schulter empfand, erschrekte sie der Gedanke, daß diese Verlezung
entdekt werden, und bei dem Verband den sie noth
wendig machen würde, ihr Geschlecht an den Tag
kommen möchte. Sie hatte den Muth, über vierzehn
Tage lang eine Quetschung, die ihren linken Arm
lähmte, und die Schulter bis zur Brust hinab mit gestoktem Blut schwärzte, für sich im Stillen zu ertragen. Das einzige Mittel, das Zufall und List ihr zu erhalten möglich machten, Salz und kaltes Wasser,
durfte sie sogar nur verstohlen anwenden, und sie
mußte sich das frische Wasser, wonach ihr Fieberdurst so heiß verlangte, entziehen, um ihr darein getauchtes Schnupftuch, mit etwas Salz, das sie unter
allerlei Vorwänden sich verschafte, des Nachts auf
ihre Quetschung zu legen, die durch den heftigsten
Schmerz in Eiterung überzugehen drohte.
    Jedes neue Leiden schien ihr ein Schritt zu dem
Ziel ihrer Laufbahn. Still und lauschend auf die Annäherung des freundlichen |Genius, der endlich die Fakel
ihres Lebens umstürzen würde, lag sie da in unsäglichen Schmerzen, und studierte die mannigfaltigen
Wendungen des Todes in ihren Unglüksgefährten um
sie her. Wenn ihre Gedanken in die Vergangenheit
schweiften, so lächelte sie, wie alle ihre Hofnungen,
alle ihre Entwürfe, sie mochten Gutes oder Böses zum
Ziel haben, gescheitert waren. Sie gieng alle Erwartungen ihres Lebens durch, von den gutherzig frohen
Aussichten, die ihr Antoinettens Kindheit gegeben
hatte, bis zu dem Tag, da wilder Durst nach L***'s

Blut sie in das Gefängniß vom Karmeliterkloster getrieben hatte, bis zu der lezten Schlacht, von deren
Ausgang, so wie von L***'s kurz darauf in Fougeres
erfolgten Tod, sie unterrichtet war; und sie fand überall nur Fehlschlagen, Blindheit, Leitung eines feindlichen Geschiks. L***'s Tod schien ihr der lezte Auftritt des Schauspiels, und sie sehnte sich nur noch
nach der Gewißheit, daß auch Roger ihr vorausgegangen |wäre; den Mangel an Nachricht hinüber fühlte sie
wie einen lästigen Aufenthalt im Augenblik der Abreise. Zur Bitterkeit war sie ihrem Ende zu nahe, und
zu sehr Weib, um ohne Liebe zu sterben, versöhnte
sie sich in ihrem Innern mit der Gottheit, um jenseits
mit Liebe zu beginnen. Aber nicht der Tod sollte den
Vorhang vor ihren Augen hinwegziehen, ihr Erdenleben selbst sollte den Nebel des Irrthums, der ihre
Seele verdunkelte, noch zerstreuen – sie genas, und
eilte, das neu erhaltene Daseyn, für welches sie keine
bessere Bestimmung kannte, wiederum auf das Spiel
zu sezen.
    Ihre Compagnie war mit unter den Truppen, welche
in der neuen Vendee zusammengezogen wurden, um
die tapfre Gegenwehr von Granville, und den Abzug
der Royalisten, nach ihrem vereitelten Angrif auf diesen wichtigen Plaz, zu benuzen. Auf dem Marsch
dahin hörte Sara manche Umstände von L*** und
seinem Tode erzählen; seitdem sie |aber selbst sich auf

dem Krankenlager so friedlich mit dem Tod besprochen hatte, war keine Rache mehr in ihrem Herzen –
sie gönnte auch ihm Ruhe im Grab, und es war ihr
oft, als wäre ein Art Schleier über seinen Verbrechen
gefallen, da ihn und sein Kind, und ihren hingeschiednen Engel, und alle, alle, dasselbe Element nun beherbergte. So zu einer Art von sanfter Melancholie gestimmt, und von den sehr beschwerlichen Märschen
ermüdet, bezog sie ihr Quartier in der Gegend von
Avranches, mit einer Sehnsucht nach Stärke und Heiterkeit des Geistes für den folgenden Tag, von welcher sie sich keinen Grund anzugeben wußte. Sie
legte sich sogleich zur Ruhe, und blieb ungestört bis
nach Sonnenuntergang, da ein Befehl vom General
anlangte, um Mitternacht einen wichtigen Posten in
der Nähe des Feindes zu besezen, und die Nacht dort
zu kampiren. Gleich darauf stürmte eine Anzahl junger Leute von ihrer Compagnie, mit lärmendem Gelächter, und |dabei einer gewissen Indignation in ihren
Zügen, zu ihr herein, und sie hatte Mühe, einen
Augenblik Stillschweigen zu erhalten, während dessen sie ihnen den eben angekommenen Befehl mittheilen konnte. Kapitain, sagte ein junger Mensch, der im
Hospital neben ihr verwundet gelegen hatte, und später wie sie wieder hergestellt, mit sanfter Güte von ihr
gepflegt wurde, wofür er mit herzlicher Dankbarkeit
an ihr hieng – Kapitain, weißt du, daß wir nicht mehr

mit Menschen, nicht mehr mit Rebellen, mit Verräthern streiten? Weißt du, daß Protheus L***, mit
dem wir, als er Held, Prophet, und sogar halber Pfaffe
war, schon so viele Noth hatten, nun auch als Heiliger
gegen uns steht? Da haben sie eben eine ganze Heerde
solcher Unsinnigen in die Ewigkeit geschikt; die
haben sich alle darauf todtschlagen lassen, in drei
Tagen hätten sie die Ehre uns wiederzusehen, die
Ueberreste ihres grossen Helden brauchten nur ihre
Leichname zu berühren, so ströme |neues Leben in sie,
wie bei'm Schall der Posaune. Und kurz und gut,
L*** thut Wunder, und unsre Kameraden balgen sich
nun wer weiß wie lange, um seinen Sarg zu erobern,
den die Wahnsinnigen mit sich herum schleppen, und
mit unerhörter Wuth vertheidigen. – Jezt sprachen
alle auf einmal, und von der lächerlichen Seite des
Gegenstands zu der wichtigeren übergehend, legten
sie einander gegenseitig den Schwur ab, dieses Pfaffenblendwerk bis morgen zu zerstören, oder in dem
Versuch zu sterben – Kapitain, rief der erste; du hörst
den Schwur! du führst uns, und wir dringen vor; man
sagt ohnehin, diesmal werde es Sieg gelten oder
Tod – – Tod oder den schändlichen Heiligen! tobten
sie alle, und Sara stand betäubt und starr, und empfieng fast ohne Bewußtseyn den Schwur in ihre kalte
Hand. Nun ließ sie der tolle Haufen mit ihrem aufgeregten Herzen allein – also nicht einmal im Grabe

sollte das feindselige Verhältniß enden? Dem sie lebend, |Schwert gegen Schwert, Arm gegen Arm zu begegnen gewünscht hatte, vor dessen Sarg schauderte
sie jezt zurük. Umsonst rief sie ihre Vernunft auf, dies
Gefühl zu bekämpfen; als die Zeit heranrükte, war die
Sehnsucht, morgen nicht wieder zu kehren, die einzige klare Empfindung ihrer zerissenen Seele geblieben.
    Die Nacht war trüb und regnigt, feuchte Wolken
zogen vom Winde getrieben über die Flur, und nur
selten loderten die Wachtfeuer matt aus dem Nebel
auf. Verrier lagerte sich bei einer Grube, in welcher
einige Bündel Rebstöke brannten, um ihn herum standen oder lagen mehrere seiner Kameraden, hinter ihm
im Finstern waren deren zwei, die vertraulich zusammen zischelten. Nach einer Stunde trat der eine an das
Feuer, das er schürte, und bat Verrier und die Umliegenden, ihm und seinem Kameraden ein Pläzchen
zum Wärmen zu räumen. Indem er Verrier anredete,
schien er zu stuzen, und sprach bei'm |Niedersizen
leise und lebhaft mit dem andern; dieser wandte sich
plözlich gegen Sara, die aber nicht Acht auf ihn gab,
bis der junge Soldat vor sie trat, und ehrerbietig fragte: Bürger betraten wir nicht vor drei Monaten zusammen diese rühmliche, gefährliche Laufbahn? – Sara
erkannte ihre treue Babet; mit der freudigsten Bewegung, die sie seit dem lezten Röcheln ihres Kindes gefühlt hatte, reichte sie ihr die Hand, und gieng mit ihr

in die Verschanzung, wohin ihnen Mathieu, der neben
Babet gesessen hatte, sogleich folgte. Sara hatte
nichts zu sprechen; Babets herzliche Freude, ihres
Mannes redlichen Glükwunsch über ihren ehrenvollen
Dienst erwiederte sie blos mit der Frage: liebt Ihr
euch noch? – Die beiden drükten sich die Hände –
Wenn man so oft in Gefahr ist, mit einander zu sterben! rief Mathieu – Wenn er so oft sich vor mich
stellt, den Tod statt meiner zu empfangen! sagte
Babet – Sara seufzte tief; sie wurden |gestört – auf
Morgen! sagte Sara, und gab Babet ihre Hand. –
Morgen Abend sage ich dir noch einmal was du jezt
hörtest, oder unser Tod hat es dir wiederholt! antwortete Babet, und umschlang ihren Geliebten. –
    Kalt und stürmisch brach nun der Morgen an. Die
Truppen versammelten sich, und erhielten das Zeichen zum Angrif des feindlichen Tages. Der gestrige
Schwur schien von dem ganzen Heer abgelegt, mit
einer so hartnäkigen Tapferkeit trozte man der unerhörten Gegenwehr des Feindes! Sara's kleiner Haufen
stampfte den Boden, denn sie standen weit hinter dem
ersten Angrif zurük; und nur der furchtlose Tod der
vorderen Reihen tröstete sie mit der Hofnung, daß es
auch für sie noch siegen oder sterben! gelten würde.
Durch den Rauch unterschied Sara in einer kleinen
Entfernung Mathieu und Babet, die ihrem Blik begegnete, und ihr freundlich zunikten. Jezt erhielten sie

den Befehl vorzurüken, |Sara sah die Beiden, Aug an
Auge hangend, den ersten Schrit thun, im nächsten
Augenblik riß eine Kugel sie beide nieder – Babet
wankte, Mathieu umschlang sie, sie stürzten, die
Reihe schloß sich, und schritt über sie fort, dem gleichen Schiksal entgegen.
    Auch noch diese! tönte es schmerzlich in Sara's
Brust; und sie führte nun die Ihrigen vorwärts, und es
war ihr, als habe nun ihre Stunde geschlagen: Tod
drohte ihr von allen Seiten, Tod verbreitete sie nach
allen Seiten. Bald waren die Vortheile der neueren
Kriegskunst hier unnüz, Mann gegen Mann focht auf
Leben und Tod den schreklichen Kampf aus. Plözlich
erblikte Sara das grosse weisse Panier nahe vor sich,
und durch den dünner werdenden Haufen der Feinde
ein schwarzes Gerüst mit wallenden Flören – die
Märtirerkrone zu den Füssen des Gekreuzigten auf
dem hohen Sarg! Sie that einen lauten Schrei; eine
Reihe von Leiden |verschwand aus ihrem Gedächtniß;
Sieg oder Tod! rief begeistert das unglükliche Weib,
und stürzte fort, den Leichnam des Geliebten zu erobern. Sieg oder Tod! übertäubte es das Geheul des
Schmerzes und der Wuth – und den Sarg umwehten
dreifarbige Fahnen, und Sara hielt betäubt das herabgerissene weisse Panier.
    Die Rebellen, mit ihrem Heiligthum aller ihrer
Kraft beraubt, flohen von allen Seiten, und mit unaus
sprechlichem Schmerz belastet, folgte Sara dem Triumphzug ihrer Siegsgefährten, finster lächelnd, daß
sie noch hätte zweifeln können, ob ihr widersinniges
Schiksal sie zwingen würde, seiner Leiche zu folgen.
Den folgenden Tag wurde der Sarg, mit vielen erbeuteten Fahnen, Reliquien, Heiligenbildern, auf dem behaupteten Schlachtfeld verbrannt. Der tapfre Haufe,
dem man den Sieg verdankte, schloß den nächsten
Kreis um den Holzstoß, und Sara's zitternde Stimme
erstarb in dem rauschenden Hymnus |der Menge, da
sie die lezten Ueberreste dessen der ihr alles gewesen
war, der sie dem Glük und der Menschheit entrissen
hatte, in röthlichen Flammen emporlodern sah. –

Nun lernte sie sich nach und nach wie einen abgeschiednen Geist betrachten, den ein wunderbarer Götterspruch verurtheilte, auf dieser Erde die Schuld seiner Menschheit zu büssen. Hätte sie noch ein Glük zu
verlieren gehabt, so würde sie es lächelnd hingegeben
haben; denn sie fand den Schmerz ihres Herzens nun
so kindisch! Es war ja zum Schmerz geschaffen! –
Diesen Ideengang hätte sie schwerlich ohne einen
Rükfall in ihren Wahnsinn ertragen, wenn nicht alle
Umstände, die sie umgaben, sie so völlig aus ihrer ursprünglichen Bestimmung gerissen hätten. Nun gieng
sie jeden Tag mit einer Art von Neugierde Scenen des
Elends entgegen, und im Elend fand die Arme eine

geheime Labung für ihr Herz. Sie hatte den Abscheulichkeiten, die |man verübte, wie dem Spiel höherer
Wesen mit dem verirrten Geschlechte der Menschen
zugesehen. Sie hatte geschlachtet, wie ihre blutbelasteten Gefährten, wo ein unumgänglicher Befehl
sprach, ihr empörtes Herz bitter verhöhnend, und sich
als willenloses, blindes Werkzeug betrachtend; sie
hatte gerettet, so oft ihr gegen den unbewehrten flehenden Feind freie Hand gelassen war. Man gönnte
jezt den Truppen, welche die meisten Mühseligkeiten
bestanden hatten, so weit es die Umstände gestatteten,
einige Ruhe, indem man sie vom Mittelpunkt des
Kriegs hinweg, in jene abgelegnere Gegenden zog, wo
die unglüklichen Feinde, von ihren Sammelpläzen abgeschnitten, von allen Hülfsmitteln entblößt, in den
öden Wäldern und Morästen wie wilde Thiere gejagt
wurden. Der tausendfache Jammer, den diese abscheulichen Maasregeln hervorbrachten, bot Sara tausend Veranlassungen, zu helfen und zu retten. Oft
gieng sie, mit einigen Kriegsgefährten, |die zu menschlich fühlten, um unbarmherzigen Feindeshaß mit Tapferkeit zu verwechseln, in feuchten kalten Nächten auf
die Menschenjagd; und sie brachten halb verhungerte
Kinder, Jungfrauen und Weiber, als ehrenvolle Beute
zurük, und übergaben sie in dieser oder jener kleinen
Stadt den mitleidigen Bürgern, die sie mit reiner
Menschlichkeit aufnahmen, pflegten, verbargen, kei
nen Verrath von Geschöpfen befürchtend, an welchen
sie Bruderpflichten erfüllten. Wenn die Unglüklichen,
mit Speise erquikt, ihre Retter segneten, wenn die zitternden Mädchen ihren Dank auf den Händen der gerührten Krieger weinten, wenn die hülflosen Kinder,
in Sara's Mantel gehüllt, an ihrem, unter der Verkleidung, von mütterlichen Erinnerungen klopfenden
Busen erwärmt, ihre kleinen Arme um ihren Hals
schlugen, und bis ein schüzendes Dach erreicht war,
oft an ihrer Schulter einschliefen – da konnte Sara
wohl zu Augenbliken ihres Schiksals vergessen, oder|
mit feierlicher Rührung in den Wegen selbst, die es
sie zu diesem Genuß geführt hatte, einen wunderbaren
und hohen Sinn ahnen. Der schöne Bund blieb unentdekt, der wohlthätige Ungehorsam ungestraft – Bosheit entgeht dem Verrath nicht, Mitschuldige selbst
werden Verräther; aber selbst der Bösewicht verräth
die Tugend selten, wenn sie nur seinen Vortheil nicht
schmälert.
    Sara's militairische Bestimmung führte sie auf einige Zeit nach Nantes. Im Mittelpunkt dieser grossen,
jezt von den Feinden nicht mehr beunruhigten Stadt,
giengen damals Greuel vor, die ihr, welche seit Monaten in den blutigsten Scenen des Bürgerkriegs lebte,
bisher unbekannt gewesen waren. Sie sah mit ihren
tapfern Gefährten einige von den unmenschlichen Gerichten, an denen ein grosser Theil von Europa viel
leicht noch zweifeln würde, wenn nicht seitdem die
Revolution selbst diese Unthaten vor ihr Tribunal gezogen hätte. Während ihres Aufenthalts in |Nantes erhielt man die Nachricht, daß in der Gegend von C**
sich wieder einzelne Rotten von Rebellen sehen liessen, denen verschiedne zerstörte Schlösser, und unter
andern auch dieses Stammschloß ihres berühmten Anführers, zum Schlupfwinkel dienten. Eine Anzahl
Truppen, wozu auch Verriers Haufen gehörte, wurde
beordnet über die Loire zu gehen, um die disseits befindlichen Kriegsvölker zu verstärken. Die armen
Menschen, welche durch die unerbittliche Grausamkeit ihrer Gegner und ihr rettungsloses Elend jezt
mehr wie durch die Anhänglichkeit an ihre Partei, bei
dem Aufruhr erhalten wurden, waren in der unwirthbaren Jahrszeit bald bezwungen und aufgetrieben.
Nur C** blieb übrig, das man in der ganzen Gegend
noch immer für einen Sammelplaz der Rebellen hielt;
unter Menschen, denen das Abentheuerlichste immer
das Glaublichste war, trug man sich noch mit manchen Sagen, die mehr oder weniger mit den schauderhaften Mährchen zusammenstimmten, |welche Sara
vor einigen Monaten in Saumür gehört hatte. Die
Nähe dieser Ruinen hatte für Sara etwas ahnungsvolles, dem sie mit Wohlgefallen nachhieng – als ihr
Glaube an Glük und Menschheit noch blühte, waren
diese schwarzen Steinhaufen das unbekannte Eden, in

welches ihre Träume sie zu versezen pflegten; dort als
L***'s Gattin zu leben, dort sein Kind zu erziehen,
diese Ueberbleibsel alter Tugenden und Vorurtheile
mit den sanften Farben der Freiheit, der Gleichheit,
und der allgemeinen Glükseligkeit zu verjüngen, war
damals so oft die frohe Aussicht ihres liebevollen
Herzens. Jezt keimten Moose aus den umgestürzten
Trümmern, und Geister der Erschlagenen waren ihre
einzigen Bewohner! Sara's Schiksal, das sie mit unbarmherzigem gleichem Schritt der Erfüllung zuführte, ließ den Auftrag, diese verdächtigen Ruinen zu untersuchen, auf sie fallen; ein kleiner Haufen wurde mit
ihr beordnet und zog nach dem Schloß, |dessen weitläuftiger Bezirk auf jeder zugänglichen Stelle, jedoch
ohne allen Erfolg, durchstrichen wurde. Man fand in
keinem der noch vorhandnen Gemächer, in keinem
der vielen Gewölbe, die mindeste Spur irgend eines
lebendigen Wesens – nichts als ausgebrannte Mauern
über der Erde, Moder und Verwesung und verschüttete Leichname unter derselben. Sara schritt bei dieser
Nachforschung vor den andern her, selbst einer der
nächtlichen Erscheinungen gleichend, von welchen
die sie begleitenden Landleute ohne Unterlaß erzählten. In einem der Höfe, am Eingang eines verfallenen
Thurms, der dicht am Abhang eines Felsen gebaut
war, führten sie die Bauern vor einen grossen Stein,
der vom Gesimse der Warte herabgefallen schien –

hier, sagten sie, erschlug man seine Gattin und sein
Kind; und nun erfolgte fast die nämliche Litanei von
Zeichen und Wundern, mit welcher ihre frommen
Wirthsleute in Saumür sie unterhalten hatten. Hier
war |es, wo jede Mitternacht die feurige Kugel niedersank, und mit einem dumpfen Donner zerfloß; dieser
Stein war es, wo die Quelle entspringen, wo jede
Nacht der Eremit Messe lesen sollte. Unwillkührliches Entsezen ergrif Sara an dieser Stelle; aber halb
aus Wohlgefallen an den schreklichen Bildern, die
hier sie umgaben, halb weil es ihre Pflicht war, jede
Vorsicht zu gebrauchen, beschloß sie, einige Nächte
mit den Ihrigen in diesen Ruinen zu wachen. Ihre ungeduldigen Landsleute bequemten sich ziemlich ungern, die harten Winternächte in diesen unwirthbaren
Trümmern zuzubringen; und wie die ersten vier und
zwanzig Stunden verstrichen waren, ohne daß man
das mindeste wahrnahm, lagen sie ihrem Kapitain an,
sie nach dem nächsten Fleken zurükgehen zu lassen.
Selbst von der Unnöthigkeit eines längern Aufenthalts
überzeugt, gab Sara ihre Einwilligung. War es aber
eine dunkle Ahnung, daß ihr Geschäft hier doch noch
nicht vollbracht seyn möchte, |oder war es Liebe zum
Wunderbaren, die in uns wächst, je mehr unser Weg
von der gewöhnliche Bahn abweicht, oder hieng sie
bloß jener bei unwiderruflich Unglüklichen so natürlichen Freude an Gräbern und Gegenständen des Jam
mers nach – genug sie that einigen von den jüngern
Männern, die auf ihren menschlichen Zügen in die
Wälder disseits der Loire ihre Begleiter gewesen
waren, den Vorschlag, noch eine Nacht mit ihr auf
dem Schlosse zu wachen; er wurde fröhlich genehmigt, und Sara brach mit einem sonderbaren heitern
Muth, und zugleich mit einem unerklärlichen Schauder, dahin auf. Wenigstens wußte sie, daß mit ihren
heutigen Gefährten Rache und Muthwillen gegen den
wehrlosen Feind das Unternehmen nicht befleken
würde. Sie lagerten sich ihrer zwanzig, einige Stunden nach Sonnenuntergang, in einem Gemäuer am
Eingang des ersten Vorhofs, dessen Thorgewölbe so
verschüttet war, daß man nicht anders als von der entgegengesezten |Seite, oder über eine der Breschen, in
das Innere des Schlosses dringen konnte. Dieser Ort
mochte ehemals die Wohnung des Thorwärters gewesen seyn, und er war von allen Gebäuden des Schlosses noch der unversehrteste. Hier hatten sie über die
Schutthaufen hin die Aussicht auf den Thurm, wo der
fabelhafte Stein lag, und näher vor sich auf den Eingang eines Gewölbes, in dessen Tiefe ein verfallner
Brunnen war, der am Fuß des Felsen in das Thal floß.
Verriers Begleiter – so wenig eine so grosse Anzahl
Menschen durch feinere Gefühle ganz zusammenhängen konnten – hatten doch schon alle das Glük des
Wohlthuns, und den Stolz der Tapferkeit geschmekt,

sie hatten zusammen dem Tode getrozt und das Leben
von Unschuldigen gerettet, in beiden Fällen ihren braven Kapitain an ihrer Spize: sie hatten also einen
menschlicheren, aber auch strengeren Begrif von ihrer
Pflicht als Krieger und Patrioten. Selten war ihnen
eine so stille Nachtwache |geworden wie die heutige,
und wohl niemals hatten die Umstände sie so feierlich
gestimmt. Es war eine wunderbar milde Nacht für die
Jahrszeit; mit Sternen übersäet, flimmerte der Himmel
durch einen leichten Nebelflor; die Luft wehte stoßweise, als bemühte sie sich umsonst, den verhüllenden Schleier durchzureissen. Tiefes ödes Schweigen
umgab die treuen Kriegsgefährten, sie hörten jedes
Gewürm in dem Gemäuer neben ihnen, sie vernahmen
das Rollen jedes Steines, der vom Regen losgeweicht
bei den leichten Windstössen von den morschen Massen herabbrach. Sara stand am Eingang des Gebäudes, ihr Blik irrte unablässig auf dem öden Schauplaz
umher, und ruhte nur von Zeit zu Zeit auf der Gegend
des Thurms, bei'm Opferaltar ihrer ehemaligen Feinde. Immer weicher und sanfter ward ihr Herz, die lezten Spuren von Bitterkeit schienen sich an dieser Stätte zu verlieren; sie fühlte sich nur in dem allgemeinen
Strudel der menschlichen |Schiksale mit fortgerissen,
und hätte sie so bei dem blutigen Felsstük gestanden,
sie hätte mit der Versöhnung Thränen ihn rein gewaschen! –

    Mitternacht mochte sich jezt nahen. Zwar verkündete sie keine Gloke aus den verwüsteten Dörfern
rings umher, diese verstummten längst; statt dem
Landmann ihr stündliches: Gedenke an den Tod zuzurufen, schleuderten sie jezt, in Kanonen und Mörser
umgestaltet, Vernichtung in seine friedliche Hütte –
aber einzelner Hahnenruf tönte durch die Stille, und
heller flimmerten die Sterne in ihrer nächtlichen
Höhe. Jezt hörte Sara zu ihrer Linken ein dumpfes
Geräusch, wie aus der Tiefe des Brunnenkellers. Sie
zog leise einen ihrer Gefährten zu sich, um mit ihm zu
lauschen. Bald sahen sie aus dem Bergschlund eine
Gestalt in Eremitenkleidung hervorschleichen, eine
schwere Last auf dem Haupte, die sie tief keuchend zu
tragen schien. Ein Schauder überlief alle, ihr Anführer
nahm die Stellung |eines Menschen, der einen Angrif
erwartet; mechanisch wollte ihre physische Kraft ihr
aushelfen, da ihr Geist erstarrte. Die Erscheinung
wandelte über den Hof, schien über dem Schutt zu
schweben, und schon glaubten sie die Zuschauer verschwunden, als sie im andern innern Hof wieder hervortrat, und gegen den Stein wankte. Hier hob sie ihre
Last vom Haupte, und verbarg sich einen Augenblik
im Innern des Thurms. Bald kam sie wieder heraus,
und bükte sich neben dem Felsstük, wo in dem
Augenblik ein blutig feuriger Schein aufstieg, der, in
einen schwarzen Rauch aufgelöst, die Gegenstände

mit Nebel umzog. Dorthin! flüsterten die Krieger sich
jezt leise zu, und schlugen Feuer, um Fakeln, die sie
mitgebracht hatten, anzuzünden. Sara wies ihnen ihre
Posten an, und rief ihnen feierlich zu: Tod den Verräthern, und Schuz den Hülflosen! – Schuz den Hülflosen, antworteten alle, und unerbittliche Strenge den
Rebellen! – Sie folgten ihrem Kapitain, |der einige von
ihnen am Eingang des Brunnenlochs stellte, und die
andern um eine enge Höle, die sie jezt, nachdem der
rothe Schein vor dem Fakellicht erloschen war, an der
Stelle des Steins entdekten. Sara stieg durch die Oefnung hinab, die sich bald erweiterte, und sie fand sich
in einem Gewölbe, das von einer Lampe erhellt war,
und worinn eine Menge Waffen aufgehäuft lagen.
Hier sammelten sich sechs von ihren Begleitern; allein indem sie sich nach einem weiteren Ausgang umsahen, hörten sie zuerst ein Gemurmel, dann ein
durchdringendes Geschrei, worauf plözlich hinter den
Waffenhaufen einige Menschen hervordrangen, die
mit verzweifelter Wuth auf sie stürzten. Sie fochten
wie Geister; ohne einen Laut von sich zu geben, hieben sie vor sich zu: (Schießgewehr schienen sie nicht
zu haben, und in dem Handgemenge, zu welchem der
enge Raum zwang, ward es auch Verriers Haufen
unnüz) – eben so stumm empfiengen sie ihre Wunden, |und stürzten zu Boden. Doch aus dem Innern des
Gewölbes tönte Jammergeheul, Gewinsel, und wenn

ein Augenblik von Stille dazwischenkam, konnte man
die klagende Stimme eines Kindes unterscheiden, die
aber jedesmal von lauterem Geheul bedekt wurde, so
oft neue Gespenster aus dem Dunkel hervortraten, die
Gefallnen zu ersezen. Sara und ihre Gefährten hatten
bei dem sonst so unverhältnißmäßigen Kampf diesen
Vortheil, daß sie mit dem Gesicht gegen die Seite
standen, von welcher der Angrif sich beständig erneuerte, und so wegen des Mangels am Plaz, der ihren
Feinden in dem Hinterhalt übrig war, aus welchem sie
hervortraten, deren nie mehr als eine höchstens ihnen
gleiche Anzahl abzuwehren hatten. Vier Republikaner
waren indeß gefallen, allein andre, die auf ihres Anführers Ruf hinunterstiegen, hatten die Reihe ergänzt.
Das Geschrei in der Höle ward jezt schwächer, und
obwohl noch einige Feinde fielen, drangen deren
keine mehr |an ihre Stelle. Sara wollte nun das traurige Gefecht enden, sie wich im Mittelpunkt zurük
gegen den Eingang; einer von den Feinden, der am
heftigsten, und immer an der Spize gefochten hatte,
den die andern mit ihren Leibern zu deken schienen,
drang ihr nach; die Feinde gewannen Raum, aber
Sara's List gelang, ihre Leute umzingelten die Unvorsichtigen am Eingang ihrer Höle, und bald waren sie
niedergeworfen und entwafnet. Ihr Anführer allein
stand noch unbezwungen, allein kaum sah er, daß
seine Gefährten keinen Widerstand mehr thun konn
ten, so senkte er sein Schwert, und näherte sich Sara
mit einem Anstand, der keinen der Sieger über seine
Absichten in Zweifel ließ. – Mein Leben ist verwürkt,
sagte er mit einer männlichen Ruhe; ich könnte es
zwar noch theuer verkaufen, aber auf euren Blutgerüsten kann es jenen Unglüklichen – er deutete auf das
Innere der Höle, die Verriers Leute besezt hielten –
mehr nüzen, als wenn ich es |hier opfre. – Er griff nach
Verriers Hand: Kommen Sie; wenn Sie kein Ungeheuer sind, so wird es mir gelingen. Und meine Abgeordneten nannten mir ja den tapfern Verrier, den mit
seinem Haufen die Unglüklichen an der Loire und
Mayenne segnen – –
    Sara's innerstes Herz war aufgeregt, seitdem der
Fremde seine Stimme erhoben hatte; unfähig die
Worte zu vernehmen, hörte sie nur diesen Ton, den
ein tausendfaches Echo in ihrer bebenden Brust wiederholte, und der ihr doch unbekannt war. Sie folgte
ihm mechanisch in die innere Höle. Diese war
schwach erleuchtet, aber bald erhellten sie die Fakeln
von Verriers Leuten so gut, daß man alle Gegenstände unterscheiden konnte. Ein junges schönes Weib
lag, wie es schien, todt auf einem Lager hingestrekt.
Ein blühender Knabe, dessen himmelblaues Auge in
Thränen schwamm, hob den Kopf von dem Schooß
der Todten auf, und lief, wie er den |Fremden erblikte,
mit offnen Armen auf ihn zu, und lallte klagend:

Theodor, die Mutter! die Mutter! – Sara fuhr zusammen, wie von einem Blizstrahl getroffen, faßte den
Fremden in's Auge, der sich gebükt hatte, um das
Kind aufzunehmen, und dessen Gesicht jezt von der
niedrig hängenden Lampe erleuchtet ward – Theodor!
rief sie, wankte, und fiel ihren herbei eilenden Begleitern in die Arme.
    Der Fremde sezte verwundert das Kind nieder, und
sah den Soldaten zu, die einander zuriefen, es sey die
Luft im Gewölbe, von der er erstike, und ihren Kapitain gegen die Oefnung führen wollten – Nein, sagte
einer aus dem Haufen, er kann verwundet seyn – Und
sogleich riß man Sara's Kleid auf, und entblöste ihre
Brust, und alle, die sie umgaben, riefen mit dem Ausdruk des unbeschreiblichsten Erstaunens: Es ist ein
Weib! – Verrier ein Weib! wiederholten die ferner
Stehenden, und der Fremde trat mit ihnen |herbei.
Sara lag, auf die Knie eines ihrer Soldaten gestüzt,
am Boden; ihr Arm war durch das Herabziehen ihrer
Kleidung ganz unbedekt, ihr Busen offen und weiß
wie Schnee, ihr Gesicht zwar von der Sonne und der
Luft geschwärzt, aber noch so schön, von so feinem
schwarzen Haare beschattet, das bei der zurükgebognen Stellung ihres Kopfes ihre edle Stirne bliken
ließ – Der Fremde starrte sie an, rief mit dem Ausdruk
des Entsezens: Sara, meine Schwester! – und stürzte
zu ihren Füssen.

    Verriers Gefährten standen betäubt; – das ohnmächtige Weib, das sich jezt langsam aus dem Todesschlaf erhob, war ihr tapfrer Kapitain, und war dieses
Rebellen Schwester! Aber in ihren rauhen Sitten vergaßen sie Spott und Verwunderung, und stießen nur
mit Abscheu den Verräther von ihrem Kameraden
zurük. Sara war jezt erwacht, sie raffte sich langsam
auf, machte sich von ihnen los, und schloß schweigend, doch nicht |mit dem Verstummen der Freude,
sondern mit jenem fürchterlichen Schweigen, da der
erschöpfte Geist seine lezten Kräfte aufbietet, den
wiedergefundenen Bruder in ihre Arme. Der Knabe
hatte den kurzen Augenblik ängstlich zugesehen, jezt
klammerte er seine beiden Arme um die unglüklichen
Geschwister: sein kleines gepreßtes Herz hofte Trost
und Hülfe, wo er den Ausdruk der Liebe erblikte.
Unter Sara's Gefährten entstand ein unruhiges Murren; der älteste, ein redliches, rauhes Gesicht, zog sie
von ihrem Bruder hinweg: Kapitain, sagte er trozig,
bis du deine Autorität bei unserm Chef niedergelegt
hast, sind wir Dir Gehorsam schuldig, so wenig dein
Geschlecht sich mit dieser Autorität reimt; vergissest
Du aber Deine Waffenbrüder über diesen Rebellen, so
bin ich der nächste, meine Kameraden von Verlezung
des Gesezes zurükzuhalten – Sara entfernte sich einige Schritte von Theodor, und übersah mit einem Blik,
der nach Fassung rang, den ganzen |Schauplaz – sie

hielt eine Minute schaudernd die Hand über die
Augen, versuchte zu sprechen, und wandte sich endlich mit einer Stimme, deren hohler, gewaltsam angestrengter Ton in den Winkeln des schwarzen Gewölbes wie die lezten Worte eines Sterbenden verhallte,
gegen die Umstehenden: Nein, Brüder und Freunde,
wenn ich so glüklich war, euch oft zum Sieg, immer
zur Befolgung der Geseze und zur Ausübung der
Menschlichkeit anzuführen, so ward ich selbst von
Grundsäzen geleitet, die auch in diesem Augenblik,
da mich der grausamste Schlag des Schiksals trift,
mich noch würdig machen, zum leztenmal Gehorsam
von euch zu fordern – – Sie hielt inne; über sich
selbst erhaben, in reiner Begeisterung stand sie da; ihr
Auge blizte, wie sie wieder anhob, war ihre Stimme
fest; ihr schöner, noch halb entblößter Busen klopfte
hoch, und indem er bewies, daß sie ein Weib war,
löste sich der Schauder, den ihr Wesen erregte, in stiller |Bewunderung auf – ihre Kriegsgefährten fühlten
diesen Zauber, und traten ehrerbietig zurük. Dieser
Mann ist mein Bruder, sagte sie; seit drei Jahren
trennte ihn sein trauriger Irrthum von mir, vom väterlichen Haus. Ich glaubte ihn nach dem zehnten August für jeden Irrthum bestraft – er lebt, und meine
und eure Pflicht übergibt ihn jezt dem Gesez, mit
allen, die unserm Schwert entgiengen. Dieses Kind –
Hier unterbrach sie sich, und ergriff die Hand des

Knaben: Bruder, sage dort deiner Gattin, ich werde
ihm Mutter seyn; sage ihr, dieses Kind allein mache
mich diese Stunde überstehen – Theodor schien von
ihr zu gleicher Begeisterung emporgehoben; er hörte
ihr ruhig zu, und wie sie geendet hatte, sagte er gerührt: Ja ich erkenne den Gang unsers Schiksals! Nur
auf diesen blutigen Wegen sollten wir uns wieder treffen, aber unsre Seelen sind ewig vereint – Ja empfange diesen holden Knaben von meiner Hand; doch
nicht, wie du glaubst, |hängt er mit dem Fluche zusammen, der schon bei unsrer Geburt, der vor uns schon
über unsern Vater ausgesprochen ward. Jene Erblaßte, die der Schreken über euern Sieg tödtete, war nicht
mein Weib; mein Weib hat nie Unglük und Gefahr
mit mir getheilt – Er nahm den Knaben in die Höhe,
und legte ihn in Sara's Arme: Weihe L***'s Sohn
dem Vaterland, gegen das wir Rasende stritten! Diese
Rache sparte dir das Schiksal auf, zum Ersaz für
grausame Leiden, zur Büssung deines fürchterlichen
Unglüks! –
    Sara hielt den Knaben, der sie und alles umher
ängstlich anstaunte, und jezt vom Arme des Unbekannten sich zur todten Mutter hinbog – Sara hielt
ihn fester, ja heftiger, sie zitterte unter dem Sturm, der
ihre Seele zerriß. Endlich hatte sie den Sturm überstanden; sie kniete, den Knaben im Arm, im Kreis der
erstaunten Gefährten: Ja, ich folge deinem Ruf, unbe
greifliches Schiksal! |Hier vor dieser Entselten, vor
dem Bruder, vor diesen allen, die mit ihm dem Tode
geweiht sind, hier in eure Hände, meine Mitbürger,
lege ich den Schwur ab: Des Knaben Tugenden sollen
einst seines Vaters Verbrechen versöhnen! – Sie stand
auf, eine schöne Verwandlung schien in ihrem ganzen
Wesen vorzugehen: ehemals hatte ihr finsterer Blik,
der ausdrukslos dumpfe Ton ihrer Stimme, ihre trozig
feste Stellung, jeden Verdacht, den ihre zarte Haut,
ihre sanft herabfallenden Schultern, ihre schnell erschöpfte Brust erregen konnten, abgeleitet; jezt stand
sie unverkennbar ein weiches, unglükliches Weib,
wehmüthig zukte der Mund, der so lange das Gefühl
wegtrozte, unverhalten drängten sich grosse Thränen
aus dem nun milderen Auge – mit einer schmerzvollen Stimme, die tief in den Herzen der Anwesenden
erklang, mit einem Arm das Kind fest an ihren Busen
drükend, mit der andern Hand den Hut herabnehmend, und den Säbel von der Seite |losgürtend, wandte
sie sich zu dem Mann, der sie vorher so störrisch angeredet hatte, und indem sie ihm beides übergab: Braver Mann, sagte sie, du brauchtest dich deines Kapitains nie zu schämen! Nun führe mich zu unserm
Chef, daß ich ihm Rechenschaft von dieser Nacht ablege, – erst aber verordne, was unterdessen mit deinen
Gefangenen geschehen soll. Und ihr, Kameraden –
noch einmal laßt mich euch so nennen – Ihr werdet

alle für mich zeugen, damit man mir dieses Kind nicht
entreisse. Lebt wohl – dienet dem Vaterland – sichert
unsre Freiheit – Sie hob ihre schönen Augen gen
Himmel, hielt das Kind in ihren Armen empor: Freiheit! Für die mein Blut floß, für die ich so vieles fliessen sah – zum erstenmal mir wahrhaft heilig und
theuer, um dieses verwaißten Geschöpfs willen! – –
Theodor schien sein Schiksal, seine Zukunft vergessen zu haben, er stand, sein Auge entzükt auf Sara
geheftet – er sah in ihr dasselbe Wesen wieder, |in
welchem er seit seiner ersten Jugend das Ideal des
Weibes angebetet hatte. Die Krieger drängten sich,
die meisten mit nassem Blik, zu Sara, jeder schwor
ihr Achtung und Liebe, jeder schwor, das Kind zu
vertheidigen und zu erhalten; jeder bat sie wehmüthig,
ihm zu verzeihen, wenn seine Pflicht ihm gegen ihren
Bruder nicht ein Gleiches erlaubte.
    Die Gefangenen wurden versammelt und abgeführt,
die Todten wurden verscharrt; und auf Sara's Bitte
begrub man L***'s unglükliche Wittwe in dem nämlichen Gewölbe, wo sie ihr angstvolles Ende gefunden
hatte. Sara stand neben der Leiche, bedekte das blasse Gesicht der Entseelten, und gedachte ihrer eignen
ahnungsvollen Worte: Als seine Wittwe sehen Sie
mich wieder!
    Auf dem Weg von den Ruinen zu dem Hauptquartier wetteiferten Sara's ehemalige Gefährten, den klei
nen Hyppolit seiner Pflegmutter abzunehmen; keinem
fiel ein ungeziemender |Scherz ein, sie schienen ihre
ganze Achtung für Verrier, den braven Soldaten, auf
Sara, das unglükliche Weib, übergetragen zu haben.
Diese gieng matt, als wäre mit der Entdekung ihres
Geschlechts dessen ganze Schwäche zurükgekehrt,
neben ihrem Bruder; und mit Bliken und Minen, die
wohl bezeugten, daß er sich vom Leben hienieden
schon losgerissen hatte, winkte ihr Theodor Muth und
Liebe zu. Wenn von Zeit zu Zeit der Zug anhielt,
nahte sie sich ihm, und küßte das Ende der Strike, die
ihn mit seinen Unglüksgefährten zusammenfesselten.
Als sie gegen Mittag ankamen, war ihnen ihr nächtliches Abentheuer, auf hunderderterlei Art erzählt,
schon vorausgeflogen; Sara verlor keine Zeit, um sich
einen weiblichen Anzug zu verschaffen, und in diesem, ihren Pflegsohn auf dem Arm, begab sie sich sogleich zu ihrem General. Sie gab ihm mit bescheidnem Wesen, und einem Erröthen, das auf ihren durch
den Kriegsdienst verhärteten |Zügen den vollen Ausdruk der Weiblichkeit wiederherstellte, Rechenschaft
von den Gründen, die sie bewogen hatten, die neueren
Dekrete zu umgehen, durch welche ihr Geschlecht von
der unnatürlichen Laufbahn des Kriegs ausgeschlossen war; sie gab ihm Rechenschaft von ihrer hülflosen
Lage, von ihrer Verzweiflung über Berthiers Tod, als
sie diesen Entschluß ergriff; sie nannte ihm die Ge
fechte, an denen sie, seit ihrer Aufnahme unter den
Truppen, theilgenommen hatte, und forderte dann mit
edelm Stolz das Zeugniß ihrer Waffenbrüder auf, ob
sie nicht stets als ihr Kamerad, ohne einen Schatten
von Verdacht auf ihr Geschlecht, von ihnen geliebt
und geehrt worden wäre? Einstimmig lautete dieses
Zeugniß, und das reinste herzlichste Lob aus dem
Munde aller. Der junge Mensch, der neben ihr im
Hospital gelegen, den sie gepflegt und nie verlassen
hatte, sezte unter hervorstürzenden Thränen hinzu:
nur der kleinste Theil von uns ist übrig geblieben,
seitdem |sie uns anführt, die meisten liegen im Felde
verscharrt; aber ich war immer an ihrer Seite, ich sah
sie mit dem Tode kämpfen, und weder Muth noch
Ehrbarkeit verliessen sie je – der General gab ihr
einen rühmlichen Abschied; doch ehe sie gieng, sagte
sie noch mit erstikter Stimme, und die Hand auf ihr
bebendes Herz gelegt: Ich höre, daß mein Bruder
morgen früh zum Tode geführt wird – ob ich einen
Versuch machte, den Rebellen zu retten, werden diese
redlichen Bürger mir bezeugen! Vergönne mir, den
sterbenden Bruder zu trösten! – Es ward ihr bewilligt.
    Theodor und Sara brachten die ganze Nacht mit
einander zu. Der Inhalt ihres Gesprächs ist leicht zu
errathen. Wenn ein verunglükter Reisender mit seinem Weibe, seinen Kindern, mit allem, was ihm theuer ist, an eine wüste, unwirthbare Küste geworfen

würde, wenn er, die ersten Tage noch von Hofnung
belebt, die Geliebten in das wilde Land hineinführte,
dann sie mit Bedürfnissen |umringt sähe, und umsonst
nach Hülfe umher irrte, so würde bei dem ersten Gegenstand seiner Sorge, der dem Verhängniß unterläge,
sein ganzes Wesen sich empören – doch bei dem
zweiten wafnet er sich mit fürchterlichem Muthe, und
jezt verliert er sie nach und nach alle, durch den grausamen Hunger, oder zerrissen von wilden Thieren,
oder verglühend von der Schlangen giftigem Biß – da
blikt er auf die übrigen, schaudert nur vor der Dauer
des Kampfes zwischen ihrem Leben und dem unvermeidlichen Tod – endlich sizt er neben dem lezten
Sterbenden, müde harrend, wie eine Mutter auf den
Schlaf ihres Säuglings, um selbst zur Ruhe zu gehen!
So vergiengen erst seine Hofnungen, dann seine Wünsche, dann auch sein Groll gegen das Unglük – Er
lauscht auf den nahen Tod, wie er den lezten Geliebten aus seinen Armen windet – jezt ist auch dieser
dahin, und auf seinem Grabhügel schlummert er den
ersten Schlaf. Einem solchen Schlaf entgegen sehend,
erzählte |Sara ihrem Bruder, oder hörte abgebrochen
die Hauptzüge seiner Geschichte, von seiner Flucht
bis zu diesem schröklichen Wiedersehen. Es war ein
Gewebe von Irrthum und Schwärmerei, die, von Bosheit und Eigennuz gemisbraucht, den edeln Jüngling
zu einem Pfade hinrissen, wo er, von seinem reinen

Selbstgefühl verlassen, den Muth verlor, seiner Eitelkeit zum Troz, zur Wahrheit zurükzukehren. Sein
Vater hatte ihn um eines Weibes willen verstossen,
die seinem Herzen wie seinem Geiste ewig fremd
blieb; und kaum hatte er ihr seine Freiheit geopfert, so
suchte sie in einer fernen Hauptstadt des Auslandes
ungestörte Befriedigungen ihres Leichtsinns und ihres
Stolzes. Ohngefähr zu eben der Zeit, wie Sara nach
Paris kam, kehrte er in sein beleidigtes Vaterland
zurük. Hier arbeitete er, durch Verrath und Intrigue an
seine Partei gefesselt, gleich einem nächtlichen Räuber, auf dunkeln und verborgnen Wegen für Menschen, die er endlich verachten |gelernt hatte, für eine
Sache, deren Güte ihm täglich zweifelhafter wurde.
Seine Liebe für Sara war indessen nicht mit seinen
übrigen Tugenden ein Raub des Partheigeists geworden, und er hörte auf seine Erkundigungen mit unaussprechlichem Schmerz den Ruin seines Vaters, seinen
Tod, und Sara's Schiksal, das er nach verfälschten
Gerüchten als ganz schimpflich kennen lernte, indem
sie aus dem Haus ihres Beschüzers, des ehrwürdigen
Berthier, entwichen seyn sollte, um Rogern zu folgen.
Von L***'s Einfluß auf das Unglük seiner Familie
hatte er keine Ahnung; und als die Geschäfte ihrer
Parthei sie zusammenbrachten, erlag auch Theodor
dem Zauber dieses Mannes, dessen unbegreiflicher
Geist in seinen Planen mit dem Bruder vielleicht

einen Ersaz für seinen Verrath an der Schwester bezwekte. So lebten Theodor und Sara mehrere Wochen einander nahe, und oft reichte der grausame
L*** dieser eine Hand, die jener in der Stunde |vorher
gedrükt hätte, und verhinderte sie, eines durch des andern Hülfe und Schuz, vielleicht wieder in den
Schooß der Tugend zu kehren. Am zehnten August
hatte Theodor an L***'s Seite gefochten, und er war
es gewesen, der ohne Sara zu erkennen, blos aus mechanischer Menschlichkeit, ihm zugerufen hatte: es ist
ein Weib! – Bei dem Tode von Sara's Liebling hatten
in diesem Augenblik von allgemeinem Aufruhr, wo
nichts als Selbstvertheidigung handeln konnte, beide
nicht mehr Schuld gehabt, und beide hatten eben so
wenig darum gewußt, als die Kugel selbst, die in des
Kindes Schulter gefahren war. Sie wollten sich nachher durch einen ihnen bekannten Schlupfwinkel im
Schlosse retten, aber sie verliessen ihn zu früh, und
wurden ergriffen. Selbst unter den Mördern am 2.
September war ihre Parthei nicht unwürksam, und es
waren Mittel verabredet, um sie während des Getümmels entkommen zu lassen. Doch hätten sie im geltenden Augenblik |diese Mittel beinahe versäumt, so erschüttert waren sie von Sara's fürchterlicher Erscheinung gewesen. L*** hatte sich zuerst gefaßt, und ihm
verdankte Theodor sein Leben. Lange in den vergessenen Kreuzgängen eines Klosters verstekt, trachtete

Theodor nur darnach, von seiner verlornen Schwester
etwas zu erfahren, und L*** bahnte sich den Weg
nach dem neuen Schauplaz, auf welchem er bald darauf eine so glänzende und abentheuerliche Rolle
spielte. Sie hatten Verbindungen nach aussen, und ein
Grabgewölbe im nächsten Kirchhof diente zu ihren
geheimen Zusammenkünften mit ihren Vertrauten, die
sich des Abends in den Kirchhof verschliessen liessen, während daß sie durch einen unterirdischen Weg,
dessen Ausgang, in einer von den Nischen der Gruft,
mit einem Sarg bedekt war, an den verabredeten Plaz
gelangten. Am Abend des 21. Januars hinterbrachte
einer von jenen Unterhändlern Theodorn die Umstände dieses wichtigen Tags; eben |derselbe hatte auch
Sara's Aufenthalt, ihre damaligen Verbindungen entdekt, und war Augenzeuge ihrer unnatürlichen Wuth
bei dem Blutgerüste des Königs gewesen. Bei diesem
schmerzlichen Bericht vergaß Theodor alle Vorsicht,
er brach in laute Klagen aus – und es war würklich
wieder seine Stimme gewesen, welche Sara's gepeinigtes Gehirn vollends zerrissen hatte. In der ersten
Bestürzung über ihren Schrei und ihr Herbeistürzen
schoß er blindlings eine Pistole gegen den vermeinten
Feind ab; sein kühlerer Gesellschafter riß ihn fort,
und ihr Schlupfwinkel war schon längst wieder unter
dem nachgezognen Sarge verborgen, ehe man in dem
Gewölbe nachsuchte. Bald darauf entwich er glüklich

mit L*** an die Ufer der Loire. Die beiden Geschwister waren bestimmt, ihren Pfad bis zum Ausgang im
grausesten Dunkel zu suchen; wenn indessen alles,
was Sara erfuhr, unmittelbarer ihr Herz bestürmte, so
blieb sie doch, selbst in Verirrung und Raserei, |sich
und ihrem Gefühle treuer – Theodor hingegen hatte
seinen Antrieb und seinen Lohn immer ausser sich gesucht, und war so das Spiel der Listigeren, die ihn
umgaben, geworden, bis er, mit sich selbst unzufrieden, mistrauisch gegen seine Sache, seinen Unmuth
mit einem trügerischen System von Grundsäzen
dämpfte, nach welchem der moralische Mensch, von
dem handelnden getrennt, bei der Kenntniß der Wahrheit im Irrthum beharren durfte, wenn die Umstände
es erforderten. Mit diesem Widerspruch in seinem Inneren, der seine Selbstachtung tödtete und seinen
Muth lähmte, war er L*** in die Vendee gefolgt;
doch mußte er sogleich mit geheimen Aufträgen seiner Partei nach England, und kam erst kurz, nachdem
die katholische Armee über die Loire gegangen war,
wieder in diese Gegenden. Hier ward er bald, wie die
meisten Menschen von solchen Anlagen und in solchen Verhältnissen, vom Betrognen zum Betrüger.
Nachdem er lange für König und Gesez geschwärmt,|
sein Gewissen, sein Glük dafür geopfert hatte, warb
er um andre für den Glauben, den er selbst verloren
hatte, und kein Mittel war ihm zu empörend oder zu

verächtlich. Sein stolzer Geist, sein aufgeklärter Verstand fügte sich in jede Mummerei der Priester; sein
weiches Herz panzerte sich gegen alle Unmenschlichkeiten, die um ihn her vorgiengen, die er selbst vollstrekte, und die den schröklichen Wetteifer von Grausamkeit unter Mitbürgern und Brüdern einführten. In
den seltenen Augenbliken, wo der Sturm einer solchen
Würksamkeit ihm Freiheit ließ, sich mit sich selbst zu
beschäftigen, versank er entweder in die finsterste
Verzweiflung, oder spannte sich zu einer unnatürlichen Höhe, auf welcher er sich dünkte die Wage des
Schiksals selbst zu halten, und dem Menschengeschlechte Elend, das zum Heil führe, zuzuwägen. Er
focht bei Laval an L***'s Seite, und rettete ihn mit
Gefahr seines Lebens, als er nach seinen empfangnen
Wunden im Begrif |war, den Feinden in die Hände zu
fallen. L*** zog siegend, aber auch sterbend in Fougeres ein. Wie er seinen Tod fühlte, der ihn mitten in
seinen Planen, auf dem Gipfel seines Glüks überraschte, machte er seine Verordnungen mit der Kälte,
mit der Ruhe eines Hausvaters, der sich zu einer kleinen Abwesenheit rüstet. Nachdem er für die Angelegenheiten seines Heeres, für die Sicherheit seiner Vertrauten, so weit es in seiner Macht stand, gesorgt
hatte, schloß er sich mit Theodorn ein, der seinem
nahen Tod, halb mit Schreken, halb mit der Art von
Spannung entgegen sah, welche der Ehrgeizige bei

dem erlöschenden Ruhm eines andern immer fühlt,
auch wenn er nie sein Nebenbuhler gewesen ist. Der
Sterbende schien sich jezt seinen Gefühlen zu überlassen; er drükte lange seines Freundes Hände, und
schien ihn mehr in seine weiche Stimmung ziehen, als
Stärke bei ihm finden zu wollen. Nach einer feierlichen Vorbereitung, mit einem Wesen, in welchem |ein
mehr geübter Menschenkenner als Theodor vielleicht
Zwang und innern Kampf erkannt haben würde, entdekte er ihm, daß seine Gattin und sein Kind noch
lebten; daß er das Gerücht ihres Todes selbst genährt
hätte, um sie sichrer zu verbergen; daß sie ihren Aufenthalt im Gewölbe des alten Schlosses von C** seit
den Niederlagen der Seinigen jenseits der Loire, nicht
verlassen hätten; daß eine langsame Krankheit, die
dem Leben seiner Gattin drohte, ihr Entweichen nach
England, selbst wenn es bei der Wachsamkeit des
Feindes rathsam gewesen wäre, unmöglich gemacht
haben würde – Sie verdiente ein besseres Loos! sezte
er, in tieferen Ernst versinkend, hinzu. Ich verband
mich im Ausland mit ihr, weil ich ihre Familie
brauchte. Ihre verächtlichen Verwandten hatten sie
mit sich in das Ausland geschleppt; das junge furchtsame Mädchen gab ihre Hand mit Vergnügen einem
Manne, bei welchem sie ihre ganze ehemalige Existenz wieder zu erhalten hofte. Ich habe |ihr Zutrauen
mit Betrug gelohnt; denn mein Ziel – – Er legte seine

Hand auf die tiefe Wunde unter seiner Brust, und
schwieg einen Augenblik. Er fuhr fort: die sanfte
Seele ward flüchtig, verfolgt – sie tröstete sich mit
dem Sohn, den sie mir gebahr. Sie klagte nie, und
schmachtet nun, in einem ehemaligen Kerker verborgen, seit sieben Monaten dem Tode entgegen. Einige
bewährte Diener meines Hauses pflegen sie, bringen
ihr die nöthigsten Bedürfnisse, und sie entgeht der
Mordlust des Feindes nur, weil man ihr lebendiges
Grab von Geistern bewohnt glaubt. Wie wird aber die
Unglükliche widerstehen, wenn das Gerücht meines
Todes zu ihr dringt? Und wird es nicht den Muth der
Getreuen, die stündlich ihr Leben für sie aussezen
vollends niederschlagen? Wird dann mein Sohn, werden sie nicht vielleicht beide in die Gewalt der Feinde
fallen? – Theodor! Ich begehre Ihren Schuz für die
Meinigen – Indem Sie diese Verbindlichkeit übernehmen, |müssen Sie freilich für jezt Ihren Ehrgeiz der
Menschlichkeit aufopfern – aber nicht Mitleid allein,
nicht Freundschaft, wie Sie Betrogner wähnen, fordert
Sie auf – eine höhere Tugend, die den Menschen zum
Helden, die ihn über sich selbst erhebt! Theodor! –
Ihr ärgster Feind, der Zerstörer Ihrer Familie – der
Verführer, der Verderber Ihrer Sara, bittet Sie, sein
Weib und sein Kind zu retten – – Theodor riß seine
Hände los, die der Verwundete hielt, und stand mit
rollendem Auge, Entsezen in jedem Zug, erstarrt vor

dem Bett. L*** lehnte sich erschüttert zurük, und
sagte mit bebenden Lippen: Sterbend mußte freilich
Ihr Feind seyn, um Ihrem rächenden Arm zu entgehen! – Theodor ballte seine Hände krampfhaft zusammen, und wie er sein Seitengewehr, an das er heftig
stieß, klirren hörte, stürzte er beide Arme verschlingend an das andere Ende des Zimmers, als fürchte er
sich, es wider Willen zu entblößen. – Mit einer Stimme, |an deren Erschöpfung und Anstrengung fast nur
sein körperlicher Zustand Schuld zu seyn schien, mit
beinahe trokner Kürze, ohne Erklärung, ohne Beschönigung wie ohne Uebertreibung, erzählte nun L***
die Geschichte seiner Verbindung mit der unglüklichen Sara. Oefter von den Ausbrüchen des unbeschreiblichen wütenden Jammers bei seinem Zuhörer
unterbrochen, als von seiner eignen Schwäche oder
Bewegung, hielt er jedesmal inne, bis jene vorüber
waren, und Theodor wieder bereit stand, den Giftbecher vollends auszuschlürfen. Sara's Schiksal war
ihm bis zu der schröklichen Krankheit bekannt, in
welche sie nach dem 21. Januar verfallen war. Von
dieser hatte Theodor nichts gewußt; das Bild seiner
wahnsinnigen Schwester ergriff ihn mit einer solchen
Gewalt, daß er den Kopf auf beide Hände gestüzt,
selbst der Wuth vergessend, laut weinte – da fuhr ein
leichtes Zuken über L***'s Gesicht: hätte ich nun versäumt, die Täuschung über mein Leben hinaus |zu ver
längern, und ich stürbe in diesem Augenblik, so
könnte die Welt denken, ich wäre nicht selig gestorben! Gut daß die Priester schon da waren – und um
des Besten unsrer Angelegenheiten willen wirst Du
mich nicht verrathen, Theodor – Bitter lachend murmelte er noch: Heiliger L***! Bitt für uns – – Theodor widerstand kaum dem wieder erwachten Zorn; er
knirschte: Heuchlerischer – kalter Bösewicht! – Eine
flüchtige Röthe ergoß sich auf einen Augenblik über
die Wangen des Kranken; dann hob er sein bleiches
Haupt: Nein, Theodor! Ich liebte sie! – – Gewaltsam
schien er sich nun zu spannen: Höre, Theodor! Vielleicht sind die Geheimnisse dieser Brust noch ein
Vermächtniß, mit welchem ich an Deinem vergifteten
Leben etwas wieder gut machen kann – Er wollte sich
sammeln, um fortzufahren; es ist zu vermuthen, daß
in diesem Augenblik Wahrheit aus seinem Herzen
und über seine Lippen gekommen wäre; aber |das
Schiksal wollte das Räthsel dieses Geistes unaufgelöst lassen. Die heftige Bewegung brachte innerlich
eine Krisis hervor, die seine Sprache hemmte. Er griff
matt nach Theodors Hand, die ihm dieser schaudernd
entzog. Ein unmerkliches Lächeln, das Resignation
seyn konnte, schwebte um seinen blassen Mund; er
faltete die ausgestrekte Hand wieder in die andre. –
Eine kurze Pause erfolgte; Verklärung und Verdammniß schienen jezt auf dem Gesicht des Sterbenden in

einander verschmolzen. Zu schwach, um sich zu erheben, wandte er langsam den Kopf gegen einen Tisch
an der andern Seite seines Betts. Fast ohne seine Lage
zu verändern, und als belebte die entfliehende Seele
zum leztenmale noch leise die äussersten Spizen seiner Glieder, nahm er eine Feder, schrieb ein Paar
Worte auf einem Blatt Papier, winkte Theodorn, es
zu holen – Theodor stand mechanisch auf – er las die
bebende Schrift: Mein Weib und mein Kind! Durchdrungen |suchte er L***'s Blik – Sein Kopf war wieder gegen die vorige Seite gekehrt; Theodor bog sich
über ihn – L*** hatte sein leztes Wunder gethan, und
war verschieden.
    Theodor verließ die Armee, und stahl sich durch
tausend Gefahren bis zu den Trümmern von C**, wo
die ihm von L*** anvertrauten Zeichen ihm den Eingang in das Gewölbe öfneten. Hier fand er ein Paar
Geschöpfe, die den innern Grimm, mit welchem er an
diese menschenfreundliche Handlung gieng, bald in
sanftes Mitleid umschmolzen. Auf dem Krankenlager
lechzte L***'s schöne, junge Gemahlin nach Trost
und Erquikung. Im ersten Schreken über die Nachricht von der tödtlichen Verwundung ihres Herrn
waren die Hausbedienten, unter deren Schuz er sie gelassen hatte, aus einander geflohen, bis auf drei, welche nur mit den abwechselndsten Kunstgriffen einen
kümmerlichen Unterhalt herbeischaften. An Geld

fehlte es ihnen zwar |nicht, L*** hatte einen Theil seiner Schäze und Kostbarkeiten in diesen Gewölben
vergraben; aber der geringste Umstand, ein Becher,
ein silbernes Geschirr, ein Geldstük selbst, konnte sie
verrathen, und ausserdem war die umliegende Gegend
so verwüstet, daß man mit Tonnen Goldes keine Erquikung für die arme zarte Kranke auftreiben konnte.
Die gröbsten Gemüse, oft rohe Kastanien, wozu nur
selten ein Stük Brod kam, erhielten jezt diese Frau,
die, zu solcher Weichlichkeit gewöhnt, so wenig mit
Schmerz und Noth bekannt gewesen war, daß sie bei
der sanftesten Anlage kaum jemals etwas dem Mitleiden ähnliches gefühlt hatte. Ihr Knabe allein hielt sie
aufrecht, und war zugleich der Gegenstand ihres peinlichsten Kummers; neben ihm durchweinte sie die langen Winterabende, indeß er unbesorgt schlummerte,
denn er wußte diesen Kerker, in welchem die erste
Entwikelung seiner kindischen Seele vor sich gegangen war, mit nichts besserem zu vergleichen, und
seine |früheren Erinnerungen hatten sich hier so verwischt, daß er, als man ihn an jenem schröklichen
Tag heraustrug, von der Sonne geblendet, fragte, was
das für ein grosses Licht wäre? Wenn aber seine arme
Mutter ihre elenden Gefährten herbeischleichen hörte,
erstarrt, ermüdet, und oft von der ängstlichen Wanderschaft, wo jeder Schritt ihnen mit Entdekung und
Tod drohte, nichts zurükbringend als Schrekenspo
sten, da troknete sie ihre müden Augen, und sammelte
sich zu neuem Schmerz und neuer Geduld. Ein Zufall
verbesserte indessen ihre Lage. Ein ehemaliger Pachter ihres Gemahls, ein Mann der seine Habe für die
Sache der Freiheit zugesezt hatte, und für einen der
festesten Patrioten galt, erkannte eines Abends einen
von den drei Getreuen, der, um Lebensmittel zu suchen, in seine halb abgebrannte Hütte gekommen war.
Der Unglükliche glaubte sich verloren, machte aber
dem Mann eine so rührende Beschreibung von dem
Elend der Gräfin, von dem Liebreiz des Knaben, daß
dieser, |von Mitleid hingerissen, der Retter dieser bedrängten Familie ward. Er war die nächtliche Erscheinung im Eremitenkleid, welche den Wahn des Landvolks veranlaßte; so oft er Lebensmittel zusammenbringen konnte, stieg er durch einen fast verschütteten
heimlichen Fußpfad, neben der am Fuß des Berges
fliessenden Quelle, den Brunnenkeller herauf, und gelangte auf dem mühseligsten Weg mitten in den
Schloßhof; ein Stein, den er in dem Innern des
Thurms durch das Luftloch des Verließes herunter
warf, war das Zeichen seiner Ankunft, worauf man
ihm die verrammelte Höle öfnete. Noch mehr Hülfe
aber schafte nun Theodors sinnreicher Muth in einer
Gegend, die ihm von Jugend auf bekannt war, und
seitdem das arme Weib in dieser Einöde schmachtete,
war er das erste menschliche Geschöpf, das, anstatt

sie mit Klagen zu quälen, die ihrigen vernehmen
konnte. Indem er aber ihr Elend milderte, sezte er
auch ihre Sicherheit aus: er zog mehrere herumirrende
|Flüchtlinge von seiner Partei an sich, und sein unruhiger Kopf machte nach und nach diese Zuflucht der
Unschuld zu einem neuen Tummelplaz politischer
Plane, die ihn und die Unglükliche, die er beschüzen
wollte, verdarben, indem sie Unvorsichtigkeiten veranlaßten, welche die Aufmerksamkeit der Gegenpartei
erwekten. Schon mehrere Tage vor dem Ueberfall befand sich die Gräfin sehr schlecht, sie sprach oft mit
Theodor von ihrem nahen Ende, von dem Traum
ihres jungen Lebens, von dem schröklichen Wechsel,
der sie nun hinraffte. Sie erwähnte mit tiefem Gefühl,
aber ohne Bitterkeit, wie wenig ihr Gemahl für sie gewesen wäre – Und jung, wie ich war, sezte sie hinzu,
hätte ich ihn doch zu meinem Abgott gemacht, und
die Herrschaft über mein reines Herz hätte ihn sicher
mehr beglükt, als der blutige Zepter, mit welchem er
stumpfsinnige Elende lenkte! Sie hatte ein Paarmal
geäussert, daß sie wohl nicht die Einzige gewesen
seyn möchte, welche |das Loos des Unglüks aus ihres
Gatten Hand empfangen hätte. Am lezten Abend erklärte sie sich hierüber noch deutlicher: Ich habe,
sagte sie wehmüthig lächelnd, einmal eine Erscheinung gehabt – die aber einen solchen Eindruk auf
mich gemacht hat, daß ich nachher, wie ich so viel

Unglük erfuhr, daß ich es in die kurzen Jahre meines
Lebens gar nicht hineindrängen konnte, immer von
dieser Erscheinung an rechnete. Sie erzählte nun den
kurzen Besuch, den sie von einer Unbekannten gehabt
hätte; wie erschüttert sie gewesen wäre; wie sie geforscht hätte, etwas von der Unglüklichen zu erfahren;
wie einer von den Bedienten endlich herausgebracht
hätte, es sey ein junges Mädchen, die sein Herr unterhalte, sie sey Mutter gewesen, aber ihr Kind sey todt,
und was aus ihr selbst geworden sey, wisse man
nicht; wie sie dies gerührt hätte, indem sie damals
eben ihren Sohn geboren hätte; und wie sie, seitdem
sie einsam und verlassen in diesem Gewölbe lebte, |oft
an das Mädchen gedacht, und gemeint hätte, wenn sie
damals aufzufinden gewesen wäre, sie hätten zusammen weinen und leiden wollen – Im Glük, sagte sie,
wäre ich vielleicht ihre Feindin gewesen, aber wir
waren ja beide verlassen, beide so unglüklich, und ich
hatte ja doch meinen Sohn, und war Gattin – Das
Mädchen sah so rührend aus! Seit Sie da sind, fuhr
sie gegen Theodor fort, denke ich noch öfter daran –
sie sah Ihnen, glaube ich, ähnlich, besonders wenn
Sie wild reden – das arme Mädchen! Als seine Wittwe wollte sie mich wiedersehen – da wäre es nun
Zeit! – So schwazte die arme, liebende Seele ihre
wenig entwikelten Gefühle her, und sah nicht, welchen Eindruk sie auf Theodor machte, der seine un
glükliche Schwester in diesem Bilde erkannte, aber zu
viel Schonung gegen die Kranke hatte, um ihr sein
nahes Verhältniß mit dieser Erscheinung zu entdeken. – Als das Gewölbe bestürmt wurde, suchte sie
eine Zeitlang ihren |Sohn zu trösten und zu beruhigen;
bald aber lösten Schrecken und Angst die abgenuzten
Fäden auf, die sie noch an das Leben hielten; und sie
war verschieden, ehe noch die Sieger in das Behältniß
gedrungen waren, das ihr so lange schon zum Grabe
gedient hatte. Sie war eben achtzehn Jahre da sie
starb: still und unschädlich hatte ihre schöne Jugend
geblüht; man hatte sie keinen Gebrauch ihrer angebornen Güte gelehrt, die Menschen um sie her wußten
diesen Funken der Gottheit nicht zu schäzen – so
konnte sie, um wohlzuthun, nichts als lieben, um zu
geniessen, nichts als lachen und scherzen. Ihre Liebe
ward von den kalten abgestorbnen Seelen, mit denen
ihr Stand sie verband, zurükgewiesen, von ihrem Gemahl nie angenommen; und Scherz und Lachen wandelte sich früh in Elend, Noth und Angst. Ihr Leben
glich einer kleinen Lampe, die in einem menschenleeren Raume brennt und erlöscht; sie leuchtete niemand,
und ihr Erlöschen wird von niemand bemerkt. |Mögen
so manche, deren Schiksal wie das ihrige anfieng, nie
ein so trauriges Ende erfahren! – –
    Der Morgen brach an, welcher Theodor und seine
Gefährten zum Tode rief. Seine Fassung war weh
müthig. Er mußte sich selbst sagen, daß er seit dem
erstenmal, da sein treuer Roger ihn warnte, bis zu diesem Augenblik, immer die Wahl zwischen dem Besseren und Schlimmeren gehabt hatte; sein Geist war
erstorben, sein Herz ausgeglüht, nur seine Liebe für
Sara erleuchtete, gleich dem Abendroth an einem
stürmischen Tag, dessen Morgen doch heiter anbrach,
noch einmal sein finsteres Daseyn; er heftete auf sie
seine schweren Augen, und schloß sie gern auf ewig.
In Sara waltete eine über das Schiksal erhabene
Ruhe; sie hielt des Bruders kalte Hände, drükte sie an
ihr Herz, an ihre Lippen, und in dem sinnenden Blik
ihres ernsten Auges schienen Ahnungen eines freieren, reineren Daseyns zu liegen. Wie die Wachen den|
Unglüklichen abholten, schauderte sie auf; er stand
sprachlos, zeigte auf den sanft schlummernden Hyppolit – dann rief er mühsam: ohne ihn riße ich Dich
mit mir fort! – Ohne ihn folgte ich Dir! sprach sie zitternd, umarmte den Bruder, wandte sich gegen die
Soldaten, und sagte mit gebrochnem Ton und gefalteten Händen: Faßt ihn scharf in's Auge – es ist meine
lezte Bitte! – Jezt erstikten die Thränen ihre Stimme,
und Theodor ward fortgeführt.

Sara's Betragen im Kriegsdienst, gegen ihren Bruder,
gegen den verwaisten Knaben hatte ihre Obern, und
alle, die in der Gegend von ihr hörten, so gewonnen,

daß es ihr an Unterstüzung nicht fehlte, die sie, an
ihren Pflegsohn denkend, ohne Widerwillen annahm.
Sie sann indessen darauf, sich in eine Einsamkeit zurükzuziehen, wo sie, fern von Menschen, fern von
dem Geräusch der Waffen – denn beides preßte ihr
Herz zusammen| – sich nach und nach wieder an das
Leben gewöhnen könnte, dessen Last zu tragen sie
nun so feierlich verpflichtet war. Der herannahende
Frühling bestärkte sie in einem Plane, den sie in
ihrem Innern seit jenem Augenblik entworfen hatte,
da sie neben Hyppolits erblaßter Mutter ihren Bruder
dem Tode überantworten, und sich selbst zum Leben
verurtheilen mußte. Das kleine Gebäude in den Ruinen von C**, wo sie mit ihren Kriegsgefährten eine
Nacht im Hinterhalt gelegen hatte, ließ sich mit einer
kleinen Ausbesserung bewohnbar machen; unter diesen grausenvollen Trümmern vermuthete man keines
lebendigen Geschöpfes Aufenthalt, und sie fand da
Nahrung für ihren Schmerz, reine Luft für ihren Zögling, und den ungestörten Anblik der sich aus der
Verwüstung hervorarbeitenden Natur, von den hohen
Felsen in die Thäler herab. Ein Bauer, bei welchem
sie in der damaligen Zeit im Quartier gelegen hatte,
war durch ihr sanftes Betragen, |durch die menschliche, regelmäßige Aufführung ihrer Untergebnen, für
sie eingenommen worden, und hatte den Auftritt im
Schloß, und was darauf erfolgt war, mit herzlicher

Theilnehmung gehört. Sara hatte auch zu ihm Zutrauen gefaßt, und sie theilte ihm ihren Wunsch mit, sich
in den Ruinen einzurichten. Ein Geheimniß wollte sie
daraus nicht machen; aber um künftig ungestörter zu
seyn, bat sie ihn, nur seinen Sohn zum Gehülfen bei
der Arbeit zu nehmen, und so ward die kleine Wohnung bald zu Stande gebracht, ohne daß die Nachbarschaft es ahnete. Eine kleine Küche, welche das Vorhaus zugleich vorstellte, und eine einzige Kammer,
woraus das ganze Gebäude bestand, war in wenigen
Tagen vom Schutt gereinigt, mit Fenstern versehen,
und so viel Geräthe hineingebracht, wie Sara und ihr
Pflegsohn brauchten. Eine wunderbar stille Empfindung war es für Sara, als sie zum erstenmal neben
ihrem brennenden Heerd die |Nacht erwartete. Es war
eine Nacht wie jene schrökliche, da sie Theodorn
fand, um ihn auf ewig zu verlieren; eben so flimmerten die Sterne im Nebel – Sie stellte sich einen
Augenblik vor die Thüre, blikte nach jenem Thurm;
sie hatte nun den Kelch des Leidens geleert, keine Erwartung mehr – wie war sie so ruhig! Indessen erwachte der Knabe in der anstossenden Kammer, und
lallte schmeichelnd: Sara, willt Du nicht schlafen
gehen? – Sara's Herz zerschmolz in Wehmuth; es war
ihr, als riefen mit dieser Stimme alle Geister, die sie
jezt eben umschwebten: Sara, Sara! komm in das
Grab – und doch lokte sie diese Stimme in das Leben,

knüpfte sie an das Leben durch alle Bande des Mitleids und der Großmuth.
    Neben der Hütte war eine kleine Pforte, die in
einen Zwinger gieng, wo ehemals Jagdhunde und Kaninchen gehalten wurden. Diesen reinigte Sara von
Steinen und Schutt, und mit den ersten Frühlingsregen
keimten da |Gemüse heraus, und wilde Blumen, die sie
für ihren Kleinen sorgfältig pflegte. Von Zeit zu Zeit
besuchte sie ihr Vertrauter, der alte Bauer, und freute
sich über ihren Fleiß, über das frohe Wesen des Knaben; und wenn er ihr bleiches ernstes Gesicht ansah,
auf welchem das freundliche Lächeln so wehmüthig
zukte, sprach er ihr zu: Junge Frau, wem Gott solch
Gedeihen giebt in dem, was er unternimmt, wie der
Knabe wächst und der Sallat draussen aus dem steinigen Boden keimt – wahrlich, der muß nicht so trostlos
drein sehen! Gott, der Keime aus den Trümmern ruft,
kann auch wehe Herzen heilen – Sara drükte ihm die
Hand – Ergebung und Ausharren sind sich also immer
gleich! Diesen Sinn hatten Berthiers weise Lehren,
und die treue Einfalt dieses Mannes athmete eben diesen Sinn – Der Alte half ihr von dem Theil des
Schloßhofs, der an ihre Hütte stieß, die Mauersteine
wegräumen, und bald bekleidete er sich mit jungem
Gras, auf welchem |Hyppolit, dessen Schritt nun fester
wurde, in der warmen Sonne spielte.
    Es kamen jezt Stunden, wo Sara's Herz mit der

Natur um sie her einstimmte – Keime, die den grausen Trümmern entsproßten! Sie unterdrükte nicht, wie
ehemals, jeden Wunsch nach Heiterkeit, sie verdrängte nicht mehr jedes Bild der glüklichen Jugend mit
dem Andenken ihres schwarzen Schiksals. Ihre wohlthätigsten Stunden waren die, wo sie berechnete, wie
viel zerstörender das Elend gewesen seyn würde, dem
sie entgangen war, als das, welches sie würklich erfahren hatte. Wenn der Knabe auf ihrem Schooße
scherzte, wenn er an ihrem Busen einschlief, wenn er
schmeichelnd sie Mutter, gute Mutter! nannte; so hob
sich ihr Auge gen Himmel, und suchte dort ein
Wesen, dem sie danken möchte, daß nicht, so wie sie
einst darauf ausgegangen war, seines Vaters Blut an
ihren Händen klebte. Jede ihrer Sorgen für ihn besänftigte jezt ihr Herz; hätte damals der |Zufall ihre Rache
begünstigt, so war jede seiner Liebkosungen nunmehr
ein Dolch in ihr Gewissen!
    Wenn sie indessen nach ihrem Tagewerk ausruhte,
der Mond am Himmel aufstieg, oder die zahllosen
Sterne hinter den verfallnen Thürmen hervorfunkelten,
und ihr Herz die stille Feier ihrer Verstorbnen begann, da schwebte, seitdem die Ahnung des Friedens
bei ihr wieder eingezogen war, manchmal der leise
Gedanke vor ihr, daß in der Reihe der geliebten Todten noch ein Name fehlte – Roger war nicht zurükgekehrt, und ob er todt sey, hatte niemand ihr zu sagen

gewußt! Je ruhiger ihr Herz, je weiblicher ihr Thun
wurde, desto schmerzlicher dachte sie, daß er, allein
von allen übrig, vielleicht noch in den Schreken des
Krieges lebte, und nie erfahren würde, wie sie gelitten, und wie sie gebüßt hätte. Dabei schauderte sie
vor der Möglichkeit, ihn je wiederzusehen; es war
eine Kluft zwischen ihnen entstanden, die ihr von
allen |menschlichen Wesen nun losgerissenes Herz
nicht mehr auszufüllen wußte. Wie sie ihn gekannt
hatte, in einfacher Tugend und weichem, reinem Kindersinn fortwandelnd, übte er seine männliche Kraft
nur in Augenbliken, wo er eine Leidenschaft zu bekämpfen hatte; sein Herz glich der milden Sonnenwärme – und das ihrige, war es nicht ein ausbrennender Vulkan? Sie fühlte, welches Misverhältniß dieser
Unterschied zwischen dem Weib und dem Mann stiften müßte. Alle Harmonie war gestört, alle Gleichheit; Roger konnte in ihr nur ihr Unglük ehren – und
sie wollte und konnte nun keinem menschlichen
Wesen mehr nahen, das sie ehemals gekannt hatte,
das denken mußte: wie glüklich war sie einst! Sie
konnte nur Hippolits Liebe ertragen, denn sein Lallen
sagte ihr blos: wie gut bist du jezt!
    Eines Abends arbeitete sie in dem kleinen Garten
im Zwinger, und da ihr der Bube überall im Wege
war, geschäftig die Pflanzen |ausrupfte, die sie eben
sorgsam gesezt hatte, schikte sie ihn in den Schloß
hof, um da seinen Unfug zu treiben. Nach einer kleinen Weile hörte sie ihn zusammenhängend reden, und
mit mütterlicher Freude über den kleinen Schwäzer,
wollte sie sehen, welchen Stein oder welche Pflanze
seine kindische Fantasie belebt, und zum Spielkameraden umgeschaffen hätte. Sie gieng an die Pforte, und
erblikte das Kind zwischen den Knieen eines Soldaten, der auf der Bank vor der Thüre ihrer Hütte saß.
Sara konnte des Mannes Gesicht nicht sehen, weil die
Abendsonne sie blendete, und er ihr halb den Rüken
zukehrte; doch unterschied sie, daß der Knabe mit
ihm spielte, und der Fremde das Kind freundlich liebkoste, indem er mit der Hand auf einen Haufen Steine
zeigte, die es zusammengetragen hatte. Hyppolit holte
jezt mühsam einen grossen Stein, den er dem Soldaten
zu halten gab; dieser faßte den Stein mit einer Hand
an – nein, rief der Kleine, |und zog an seiner andern
Hand; mit beiden Händen! dann will ich klopfen – Ich
kann nicht, mein Kind, sagte der Fremde, die andre ist
todt – Todt? fragte Hyppolit, und machte grosse
Augen; die Hand todt, und Du nicht todt? – Sie ist im
Kriege abgeschossen – Armer Mann! sprach der
Knabe klagend, und streichelte leise den ausgestopften Aermel – soll heilen, die Mutter soll ein Pflaster
geben; ich war auch recht krank am Kopfe von einem
grossen Stein, da hat mich die Mutter geheilt – Und
wird die Mutter denn mir Pflaster geben? fragte der

Fremde. – Wenn Du weh hast? rief der Kleine, und
zog ihn am Aermel gegen die Pforte des Zwingers, wo
er jezt die Mutter erblikte. Bei der Annäherung eines
Fremden, des ersten in dieser wilden Einsamkeit, war
ihre erste Bewegung Schreken; doch konnte sie ihren
Hyppolit nicht allein lassen, da er sie suchte; sie trat
also aus der Thüre, und sah den Mann aufstehen, und
seinen Stok und das |Kind in einer Hand haltend, auf
sie zukommen. Der Fremde stuzte bei dem ersten Anblik, kam aber sogleich näher, ließ den Knaben stehen, und zog mit der einzigen Hand seinen Hut ab –
Gute Bürgerin, sagte er mit einem heitern Ton, Ihr
Kleiner versprach mir ein Pflaster für meinen abgeschossenen Arm; wollen Sie mir einen Trunk Wasser
geben für meine herzliche Müdigkeit? – Die Art, die
Stimme des Mannes hatten etwas, das Sara auffiel;
selbst sein Rok, dieser Rok, den sie so lange getragen
hatte, rührte sie – Gern, antwortete sie freundlich,
möchte ich doch auch für meinen Knaben Wort halten
können! – Wie sie sprach, fuhr der Fremde erschroken
zusammen; sie bemerkte es nicht, und gieng neben
ihm weiter auf die Hütte zu – Das sind ehrwürdige
Andenken, Bürger Soldat! sagte sie; und wo Ihr hinkommt, findet Ihr gewiß tausend Arme, die sich beeifern, Euch den Verlust des Eurigen zu ersezen – Sie
traten jezt in den Schatten der |Hütte; der Fremde
schwieg, und faßte Sara schärfer in's Auge, sein Ge
sicht schien zu glühen, er warf bald auf sie bald auf
den Knaben unruhige Blike – sie ließ das alles gut
seyn, und gieng hinein. Als sie zurükkam mit Wein
und Brod, und es ihm auf die Bank sezte, und zugleich fragte, wie er auf eine so abgelegne Höhe gerathen wäre? näherte er sich äusserst bewegt – Vielleicht von meinem guten Engel geleitet, sagte er; ich
kann nicht begreifen – und doch! – die Stimme, der
Gang! – Sara Seldorf! Roger kann doch keine andre
für Sie ansehen – – Ein Schleier fiel von Sara's
Augen, und ohngeachtet der tiefen Narbe über seiner
Stirne, der Nath über die linke Wange, die seinen ehemals schönen Mund entstellte, erkannte sie jezt alle
seine Züge, und wankte, zwischen der Freude und
dem Schreken einer solchen Ueberraschung getheilt,
zurük – Meine Schwester! rief Roger, und faßte sie in
seine Arme, führte sie auf die |Bank, lehnte ihren Kopf
an seine Brust, und weinte und jauchzte vor Entzüken – Aber Sara wand sich aus seinen Armen, sie
stand auf, sah ihn mit einem Blik voll unaussprechlicher Wehmuth an – Schwester! wiederholte sie schaudernd – o, eine arme verirrte, durch Unglük bis an den
Rand des Verbrechens geführte Schwester – – Nein,
meine theure, ewig geliebte Schwester – o ich Kind!
ich Kind! da wandle ich zum Grabe meines Grosvaters, und bitte Gott um Muth, es zu erbliken, und die
abgebrannte Hütte wieder zu bauen, und statt der nie
dergeworfnen Bäume wieder andre zu pflanzen; und
Gott schikt Dich mir entgegen, die ich so lange schon
unter den Todten glaubte – Unter den Todten, fiel
Sara ein, die Hand feierlich auf die Brust gelegt – ja,
todt für das Glük, für die Menschheit – Sara, antwortete der redliche Mann lächelnd, und zog das Kind zu
sich; Sara, Mutter! – und todt für die Menschheit, die
hier so schön aufblüht? – |Eine schwache Röthe über
seinen Irrthum ward bald von bittern Thränen über
die Erinnerung an ihr Kind, das ihn veranlaßte, hinweggewaschen – Dies ist L***'s, nicht mein Sohn,
sagte sie; mein Kind, und alles was mein war, alles,
was ich liebte und was mich liebte, liegt im Grabe –
die Sara, die Ihre Schwester war, ist unter den Todten – der Schmerz erstikte ihre Worte – die Sara,
sprach Roger, die noch so fühlt, so weint, ist meine
Schwester – nie, so lange dieses Auge Thränen, so
lange dieser Körper Leben hat, kannst Du aufhören,
es zu seyn! Und selbst dann – wie ich Sie todt glaubte, Sara, seit drei Monaten, daß ich diese schrökliche
Gewißheit hatte, war meine Liebe im Grabe, so wie
sie nun wieder auf Erden ist – Er schwieg, Sara's
Hand haltend; dann das Kind ungewiß betrachtend,
dann mit glänzendem Auge, mit einem Ausdruk von
verklärter Freude, vor welchem seine gräßlichen Narben zu schwinden schienen, |in das ferne Thal hinblikend – armes Land! rief er aus; arme Menschen! So

viel Seligkeit wohnte in diesen Trümmern, – so viel
Heldenmuth! – Er drükte das Kind an sich, sah es
nachdenkend an, spielte mit seinem blonden Haar, das
es dem Vater so ähnlich machte, und blikte nach
Sara's dunkeln Loken, die sich unter dem grossen
Tuch, das ihren Kopf verhüllte, hervordrängten. Der
frohe Fantast schien etwas angenehmes in dieser Vergleichung zu finden; er nahm den Knaben in die
Höhe, und herzte ihn – man sah es ihm an, daß er
einen Arm zu wenig hatte, um alles, was er fühlte, in
seine Gebehrden zu legen. – L***'s Sohn! wiederholte er leise, – und nicht meiner Sara Kind – und doch
in ihrem Schuze! – – In sprachlosem Schmerz, von
ihren Erinnerungen überwältigt, hatte Sara den wunderbar kindlichen Menschen betrachtet; jeder Ausdruk
seines unzerstörbar heitern Sinnes machte sie schaudern – sie konnte es nun nicht |länger ertragen. O diese
fürchterliche Freude! rief sie aus; Mann mit dem Kinderherzen, weißt Du, was seit dem Abend Deines Abschieds mit mir ward? – Alles, alles, meine Schwester, bis zu Ihrer Krankheit bei der alten Bauersfrau –
dort, sagte man, wären Sie gestorben – Ihr ganzes Unglük weiß ich, die ganze Güte des Schiksals, das
meine Sara vor einer Reue schüzte, die meine treue
Liebe selbst nicht zu heilen gewußt hätte – O Sara,
wie der brave Kriegskamerad, der Marthen die Kundschaft von ihres Mannes Tod gebracht hatte, mit den

Worten schloß: und in der Bauerhütte starb sie – wie
ich nun meine Liebe ewig vergraben wußte mit Dir,
da war es mein erster heitrer Gedanke: sie kann dort
ohne Schreken erwachen – sie blieb rein von Mord!
    Würklich wußte er durch jenen Soldaten, der seiner
Pension wegen nach Paris zurükgekommen war, und
dort alles, was Marthen und ihr Haus betraf, so weit
es den |Nachbarn bekannt war, erfragt hatte, ziemlich
die Hauptzüge von Sara's Geschichte, bis zu ihrer
Abreise nach dem Dorf, und das übrige war in den
dienstfertigen Berichten, die der ehrliche Mann eingezogen hatte, wahrscheinlich genug ergänzt worden.
Rogers Rührung war jezt unbeschreiblich, als ihm
Sara nach und nach, in mehreren Tagen, ihr Schiksal,
von ihrer Abreise in die Provinz bis zu diesem
Augenblik, erzählte. Oft mußte sie inne halten, weil er
ausser sich vor Schmerz bei der Schilderung ihrer
Leiden, die sie ihm so kalt, mit so abgestorbnem Tone
machte, sie nicht mehr hörte, sondern auf dem Rasenplaz so heftig auf- und abgieng, daß der kleine Hyppolit sein Spiel verließ, und sich bittend an ihn klammerte, und wenn er ihn ungestümm von sich wies,
weinend zur Mutter lief. Mit stillen Thränen, mit verhaltenen Seufzern lehnte sie dann ihr Gesicht an ihn,
bis er sich wieder gefaßt hatte, und sie leise, mit ruhiger Stimme, weiter erzählte. |Zuweilen mußte er sie
unterbrechen, weil der Zwang, in dem sie ihre Gefühle

hielt, sie bis zu Verzukungen angriff. So war es, wie
sie an dem Augenblik war, wo sie bei L***'s Todtenbahre gestanden hatte – Roger war diesen Tag spät
gekommen, es war schon Abend, als sie zu sprechen
anfieng – starr hiengen die schweren Tropfen in ihrem
Auge, aber die Natur durchbrach den gewaltsamen
Zwang, und ein heftiges Erstiken hemmte ihre Stimme. Roger legte ihr seine Hand auf den Mund, holte
ihr schweigend einen Trunk Wasser, sah sie ruhiger
werden, küßte den Knaben, und indem er noch einmal
wehmüthig auf Sara blikte, gieng er stumm hinweg.
Wie sie zu dem Gefecht im Gewölbe, zu der Erkennung ihres Bruders kam, war es ganz anders – er
kniete vor Sara, weinte, verbarg sein Gesicht, küßte
ihre Hände, rief, als wollte er das taube Grab erbitten:
o Theodor, mein Bruder! Gespiele meiner Jugend –
Und wie Sara's Geschichte |sich ihrem Ende nahte,
und ihre Stimme leiser aus ihrer schweren Brust athmete, und ihre Thränen unverhaltner floßen, da lag er
still vor ihr, blikte sie schweigend an; sie sprach fort,
ohne Stoken, aber langsam und abgesezt, ruhte mit
dem nassen Auge auf Rogers Stirne, fuhr sanft mit
ihrer Hand über sein redendes Gesicht – und nun verstummte die bange Geschichte, nur leises Schluchzen
vernahm man noch, ihr Kopf sank matt auf seine
Schulter; der Kleine sah sie an, kam herbei, lehnte
sich klagend an Sara's Schooß, und Roger, der Sara

nicht berührt hatte, zog ihn an sich, und schloß jezt
sie und ihn zugleich in seinen Arm.
    Seine Schiksale waren so einfach wie sein Herz
und sein Sinn, und doch erzählte er länger daran, als
wenn sie mit tausend Abentheuern angefüllt gewesen
wären; denn er verflocht damit jeden schönen Zug seiner Kameraden, jede Scene des Elends und der Verwüstung, die sein Gefühl zerrissen hatte, die |Geschichte jedes Unglüklichen, dem er zu helfen Gelegenheit gehabt hatte. Sprach er von den Siegen der
Feinde, so blizte in seinen Augen ein Feuer, das ihnen
noch jezt Rache zu drohen schien; war es ein Triumph
seiner Landsleute, dann dehnte sich seine Brust, und
er schien es dem Weltall zuzujauchzen: so kämpft
man für Freiheit und Vaterland! Er hatte auf seiner
kriegerischen Laufbahn zu allen diesen wechselnden
Gefühlen Veranlassung genug gehabt; denn seit er an
die Gränzen gegangen war, hatte er, ausser einigen
Wochen, die er zweimal im Hospital zubrachte, um
von den schröklichen Wunden über seiner Stirne und
an seinem Munde geheilt zu werden, immer im Angesicht des Feindes gestanden, und sein gut Geschik
ließ ihn dem Vaterland dienen, bis bei dem Entsaz
von Landau die Grenzen befreit waren. Dort zerschmetterte eine Kugel seinen rechten Arm, er rief
noch einmal seinen stürmenden Gefährten zu: Landau
oder Tod! und sank heulend von Schmerz unter |die

stampfenden Rosse. Zerquetscht, unkenntlich raffte
ihn ein mitleidiger Landmann auf – und mit einem
Arm weniger, mit einem von dem Hufschlag der Pferde steif gebliebenem Knie, das Lied der Freiheit laut
singend, verließ er erst nach mehrern Wochen das
Strasburger Hospital. In Paris erhielt er von den Repräsentanten des Volks die Belohnung der Tapferkeit,
aber weder dort noch in seinem verwüsteten Geburtsland fand er mehr seine Geliebten, um mit ihnen sich
der erworbnen Ehre zu freuen; und so irrte er eine
Weile ziemlich ohne Zwek umher, bis ihn der Zufall,
und das sehr gemischte Interesse, das die Trümmer
von L***'s Schloß für ihn haben mußten, auf einer
einsamen Wanderung, vor Sara's Hütte führten.
    Gleich vom ersten Tag an, da er hier sein ganzes
Glük, seine Jugend, seine Freude am Leben wiedergefunden hatte, gab er für jezt jedes andre Vorhaben
auf, und miethete sich in einem benachbarten Dorfe
ein, wo er den |Tag über, so weit es bei dem Verlust
seines Arms angieng, sich mit dem Feldbau beschäftigte, und hauptsächlich durch seinen Rath, seine Aufmunterung, und seine wesentliche Hülfe, den muthlosen Landmann anfeuerte, den Schutt wegzuräumen,
die Hütten wieder aufzubauen, die Felder von neuem
zu besäen; und Abends stieg er dann auf die Ruinen,
und so oft er zurükkehrte, hatte seine treue Liebe die
Lüke zwischen dem Abschied und dem Wiedersehen

mehr ausgefüllt, und bald fehlte ihm nur der segnende
Blik seines Ahnherrn, um den ganzen Schauplaz seiner frohen Jugend unter C**'s schwarzen Trümmern
hinzuzaubern. Das scheue, ernste, vom Unglük gebeugte Weib erschien ihm noch als seine Sara, nur ihr
Kind war erwachsener – er sah es nicht mehr an ihrer
schönen Brust, er konnte schon ihre mütterlichen Sorgen theilen. Daß er nur für Sara leben würde, daß sie
sein gehörte, wo sie lebte, wie sie ihn nennte, wohin
sie sich verbärge – das wußte er |vom ersten Wiedersehen an, daran zweifelte er nie; aber daß er sie noch
immer am liebsten als sein Weib, in seiner Hütte, an
seinem Heerde sich denken mußte, das erfuhr er erst
nach und nach, wie er im verwüsteten Dorfe die Hütten wieder aufsteigen, die Felder wieder sich beleben
sah, wie er, von allem, was sie that und litt, unterrichtet, nicht ein einzigesmal sich mehr fragte: wird sie
mir alles, alles noch ersezen können? Nun fieng er an,
sich nach dem Boden zu sehnen, wo sein Vater gelebt
hatte, wo sein Schatten durch Wohlthun versöhnt, der
Schauplaz seines schröklichen Todes neu erschaffen
werden mußte, um den Zeugen – vielleicht den Mitschuldigen seiner Ermordung die Sonne wieder lieb
zu machen. Sollte er aber ohne Sara dort leben und
würken? Unglük und Leidenschaft hatten freilich ihre
Jugend gewelkt, und gaben ihr Jahre voraus; aber er
war der Weisere durch die ungetrübt gebliebne Ein
fachheit seines Geistes – nicht mehr ängstlich und |mit
der Ungewißheit der Liebe, sondern mit dem ruhigen
Zutrauen einer unbefangnen Seele, betrat er einst den
Weg zu Sara's Wohnung, in der Absicht, der treuen
Freundin sein ganzes Herz aufzuschliessen.
    Es war ein schwüler Sommerabend; schwarze Wolken hiengen über den alten Thürmen; scheu und von
der schweren Luft gedrükt, flogen die Vögel unter die
Mauersteine und Vorsprünge; nur die Schwalbe
durchschnitt noch in niedrigen Zirkeln am Boden die
brennende Luft. Sara war heute schwermüthiger wie
sonst, es war der Jahrestag ihres Abschieds von Berthiers Haus. So schwer, wie die Luft auf der stillen
Landschaft, lag damals die Ahnung ihres Schiksals
auf ihr! Sie sah in das Thal hinab, sah die Felder grünen, die Aeste an den Bäumen von ihren Früchten
sich beugen; und die finstern Wolken änstigten sie,
als würden sie allgemeine Vernichtung bringen.
Immer tiefer in traurige Erinnerungen versinkend,
wollte sie |sich losreissen, und gieng, den Knaben an
der Hand, gegen die Seite des Schlosses, von welcher
Roger kommen mußte. In kurzem erhob sich ein heftiger Sturm, und sie stieg, um sich vor den grossen Regentropfen zu schüzen, und von ihrer Stimmung hingerissen, in das Gewölbe hinab, welches L***'s Gemahlin zur Grabstätte diente. Indeß sie am Eingang
des innern Gewölbes saß, die zunehmende Finsterniß

beobachtete, und die kindischen Fragen des Knaben,
den die neuen Gegenstände beschäftigten, langsam
beantwortete, gerieth dieser auch auf die Erhöhung
über dem Grabe seiner Mutter, und fragte neugierig,
wer den kleinen Berg dahin gebracht hätte? Sara hatte
ihm von dem Schiksal seiner unglüklichen Eltern
schon oft so viel erzählt, als sein kindischer Verstand
begreifen konnte; aber dieses Grab hatte sie ihm, aus
milder Schonung, noch nie gezeigt. Die unbesorgte
Frage des Knaben, der, unter Ruinen und in der Einsamkeit erzogen, so furchtlos |in diesen dunkeln Hölen
spielte, ergriff ihr Herz – Unter diesem Hügel schläft
Deine gute Mutter, antwortete sie sanft weinend. –
Und der Vater? fragte er weiter, und blikte forschend
in der Höle umher. – Der Vater – der Schmerz erstikte
ihre Stimme; sie sah im Geist den traurigen Holzstoß,
hörte das Knistern der Flamme und den Gesang der
Kriegsgefährten – der Vater ruht weit von hier, Du
wirst sein leztes Bett nie finden – Willst Du denn
auch hier schlafen? fragte nun Hyppolit, und lehnte
sich, mit frohen Augen sie ansehend, an ihren
Schooß – Ich auch; Du sollst mir hier mein Bett machen – Der Kleine klopfte hüpfend in die Hände, und
meinte, dann wolle er ihr auch Blumen auf ihr Bett
werfen, wie gestern Abends, und bei ihr singen wie
heute früh – In dem Augenblik trat Roger an den Eingang der Höle, und rief Sara's Namen. Er war herauf
gestiegen, hatte sie überall gesucht, hatte ein Gefühl
von Schreken in den |einsamen Mauern gefunden, die
überall nur seine Stimme und den fernen Donner wiederhallten, und er hatte von neuem erfahren, wie verödet ohne Sara die Schöpfung für ihn war. Endlich
wollte er noch in dem Gewölbe nachsehen, das er allein schon öfters besucht, von welchem er aber Sara
immer entfernt gehalten hatte. Sein heitrer Muth war
schon bei dem ängstlichen Suchen gefallen; und wie
er ihre sanfte Stimme: hier bin ich, mein Freund! aus
der Gruft herauftönen hörte, schien es ihm, seiner
Vernunft zum Troz, eine Vorbedeutung fehlgeschlagner Wünsche. – Sara, sprach er, indem er sich näherte: welch ein Aufenthalt! bei dem drohenden Wetter,
mit dem frohen Kinde – lassen Sie uns eh der Regen
zunimmt – Aber sie bat ihn, zu bleiben, um hier die
Würkung des Gewitters zu sehen, und sie machte ihm
neben sich auf den Steinen Plaz. Mit einer Ergiessung
ihrer düstern Fantasie zeigte sie ihm, wie alles um sie
her Tod und Vernichtung predige, |sprach von dem
Andenken, das mit dem heutigen Tag verknüpft wäre,
von der Reihe Leiden, die sie seit jener Reise zählte.
So verschieden die Gefühle, mit welchen Roger gekommen war, von dem Auftritt waren, der ihn hier
empfieng, so fühlte sich doch der starke Mann unwillkührlich in ihren Schmerz gezogen, und es hätte ihm
eine unstatthafte Härte geschienen, jezt Sara's tiefen,

so natürlich veranlaßten Kummer, mit seinen Wünschen, seinen Vorschlägen zu unterbrechen. Von diesem schaudervollen Ort hätte er sie gern hinweggeführt, aber schon heulte der Sturm, und der Regen
schlug gegen die Mauern, so daß er sie und ihr Kind
auszusezen fürchtete. Sie hatte geschwiegen, und betrachtete den Wiederschein der Blize auf der schwarzen Mauer – Wie sie nun alle, alle ruhen wie diese!
fieng sie langsam wieder an, und deutete auf das
Grab – in zwei Jahren alle! Alle fühllos dem
Schmerz, unzugänglich dem Elend – – Meine Schwester! |Vielleicht nicht unzugänglich dem Trost, uns
neben einander, uns eines dem andern zur Stüze dienen zu sehen – – Erst mein Kind – das süsse Leben!
Schon damals glaubte ich kaum, daß meine Mutterliebe hinreichte, meine Schuld zu versöhnen – – Und
Sara, versöhnst Du hier nicht überschwänglich? – Er
zeigte auf den Knaben, der bei dem Schein der Blize
spielte – – Was ich kannte, zog ich in den Strudel
meines Schiksals! Weder Unschuld noch Unwürdigkeit schüzten – sie mußten alle fallen, damit ich allein
stehen bliebe, ein warnendes Denkmal meines
Elends – – Der Donner rollte langsam über sie hin,
ihre Stimme klang hohl und kalt; Roger ergriff ihre
Hand, um zu reden, aber sie sprach fort, die Hand des
Freundes bei jeder Pause an die bebenden Lippen führend, und er, der ihre einzelnen schweren Thränen

fühlte, verstummte vor Mitleid. – – So mußten die
redlichen Männer dahin – Thirion, der keine |Freude
an meiner Raserei hatte – und Raimond, mein lezter
guter Engel, der Rogers Namen sprach – und der
fürchterliche Joseph – Ein geheimer Schauder. schien
sie bei diesem Namen zu ergreifen – Die arme Nanni,
die treue redliche Martha! – O wie sinnreich hat doch
das Schiksal mir jede Art von Wunden versezt! Meine
theilnehmende Babet, ihr Gatte – und dann der Mann,
dem die Erde nicht einmal ein Grab gegönnt hat! –
Ein heftiger Donnerschlag, mit einem rothen Blize begleitet, trieb jezt den erschroknen Hyppolit auf Rogers Schooß, der, ihn streichelnd, auf sein leises Geschwäz nicht Acht gab; die Unterbrechung, welche
dadurch einen Augenblik entstand, gab ihm aber Zeit,
sich zu ermannen. Er reichte Sara seine Hand wieder,
die er zurükgezogen hatte, um das Kind aufzunehmen,
und sprach innig gerührt: sie ruhen nun alle, meine
Sara; auch unser Theodor – auch der sanfte Weise,
der so |früh, so oft uns zum Glük einsegnete – – O
Dein Vater! Und heller flossen Sara's Thränen – –
Sieh, meine Schwester, und was er wünschte – was
auch Dein sterbender Vater wünschte – es kann noch
geschehen! – Er drükte ihre beiden Hände an seinen
Mund. Sie schien zu ahnen, sie wollte ihre Hände losmachen. Er hielt sie, und fuhr mit sanft bittendem
Tone fort: Sara, wir wollen seine Hütte wieder auf
bauen! Wir wollen seine Bäume wieder pflanzen –
um seine Ruhestätte ein Paradies schaffen! – – Sie riß
ihre Hände aus den seinigen, und bedekte ihr Angesicht: O nie, nie! rief sie schaudernd – Dein reines
Kinderherz neben mir, der von Geistern umringten? –
    Roger verstummte. So weit vom Frieden entfernt,
hatte er sich sie nicht gedacht! Hyppolit legte ihm jezt
seinen Arm um den Hals, damit er auf sein Geschwäz
hören sollte – Dort, dort wo meine Mutter schläft,
sagte er schmeichelnd – Was dort? fragte |Roger erschroken, und blikte hin. – Dort mache ich Sara ihr
leztes Bett – – Roger schauderte; der Sturm heulte in
den Mauern, ein heller Bliz erleuchtete das Gewölbe,
und laut schluchzend sank Roger zu Sara's Füssen.||

